' I SEI LIBRI DELLA 
REPVBLICA 
DEL SIG. GIOVANNI
BODIN Ο,
Tradott
Di lingua Franceſe nell'Italiana
DA LORENZO CONTI
GENTILHVOMO GENOVESE
CondueTauole, vna de'Capi , e l'altra delle coſe notabili ,
CON PRIVILEGIO
Del Rè Catolico, e della Serenissima Repub. di Genoua .
:
CA
R
S
IN GENOVA,
Appreſſo Girolamo Bartoli , 1588
1
1
L 
1
:
4
1
{
WLNE!
AL SERENISSIMO SIG
IL SIG DAVID VACCA
DVCE
DELLA REPVBLICA GENOVESE.
A
ESSER Giovanni Bolino (Serenifß.
Principe ) è stato , &è (percheviue
ancora) grandiſsımo huomo nelle lettere , enell' attioni publiche , e ciuili . Di quelle ci rendono testimonianza molti dottiſsimi latini componimentifatti da
lui invarij tempidellaſuaetà; di queste gli honorati carichi , e dignità , ch' egli
hebbe , &hàcontinuamentedaſuoi Rè. Fra l'altre opere , infua
vecchiezzahadato in luce i Sei preſenti libri della Republica ,
Scritti nella fua naturalFranceſefauella : e nelverogiudiciofa- mente. Percioche , contenendo eglino coſe diſtato , dileggi, e di
precettipolitici ,ſtimò cotali ammaestramenti douer' efſfer aPopoli di quelRegnotanto più utili , quanto con piùfacilità poteffera effer letti , &inteſidaloro. Questi libri , eſſendoio due annıfono,
dalla Serenißima Republica mandato àtrattare alcune cose con
Monsignor ilgran Prior di Francia,Vicerèall'hora di Prouen- za, efratello delRè, mifurono donati daquelmagnanimo eletteratifsimo Principe, come nouellamente venutilida Parigi, e
come ripienidapertutto digioueuoli auertimenti , cauati dallep
belle, epiù riueriteſcienze . Flqualeinſieme a ridurgli in Ital nomipersuase, affine che l'Italiadasi pretiofa piantapoteſſe
.
J
2 glier
pi
1
glieranchbeffa frutti eccellentissim. Moſſo adonquedallama:-
Sta altrididisigran riſpetti si gran)Caualiu foto questo
di'opera lapatast wit
tirator. ultimamente
( piutostoper lettoſo, purissim Cielo , poſi mano spensi di occupar l'otiofolamen te delle più noioſehore del giorn' nafsimamente eſſendo opera- one dalla profession mialontana aßai . Mapiacendomi tuttauiapiùqueſto diuinoſcrittore , nonſoloquelle , ma etiandiotut te l'altre hore che iopotei alla miaindifpofitioneſottrarre,ſonoftate , contra ogni mio primico proponimento, alla tradottioneconcedute ; In tanto chefornita nello ſpatiodipochimesiàV. Sereni- tàriuerentemente s appreſenta,dignissima perlagrandezza, e
meritodelfoggetto
, di eßere dalei gradita
, letta
,
e cara hauuta .. Conciofiache,touegli antichi, e modernigrauifsimiſcrittori trattaronoquaſitutti della Republica , edelle leggifimplicemente, e
nudamente, più toſtoformandolein Idea
,
e qualidouerebbono ef- fere,che qualiſonoſtate , eſono, poco giouamento perciòrecando
allaposterità
; IlBodino incontrario,riducendo come in atto tutto
quello ch'eglineſcriue
,
eaccompagnandolo con particolari effem- pi, econragioni chiarissime , &efficaci, riempie ciascunodima- rauigliosopiacere , eporge inſieme ampiſsimo campodiſceglier co- Jeutilissimeperlo gouernodepopoli,perlaſaluezza dellapatria,
perla conferuationdiſe
, dellafameglia,
e ditutta la communanzadegli huomini . Degnacosad'ammirationeèil vedere in un dottor di leggi ( efamosissimo dottore)una iſquifita && aßoluta cogni di tutte le piu pregiate ſciente, es una prudenzara- rissimaintorno àgli accidenti delmondo. Egli ciſidimostra con- fumatissimotheologo,fommofiloſofo,perfetto mathematico, dot- tissimo medico: egliſifàconoscereperottimo fondatore di Città ,
perfauiolegislatore
, peraccorto conſigliere de'Principi
, pergra- uissimopreſidente de popoli , e perfollecito economico tre è stato egli il primiero , che con füe nuoue , e ſottili confi- rationi , togliendo ilvelo dell'oscuritààgli infiniti trattati delle
tie di stati
e di Republiche
, che tanto dierono chefare
,
eche di
piùfoblimi intelletti
, riduce con chiarezzatutti
i loro ineffli
1
cabili
e a
T
cabili diſpareri in ſomma concordia . Pertanto non immerita- mente ardirò io , come unod ninimi Dottori di legge dell'konorato collegio di cotefta Città, diporgere in donoqueſto mio picciol talento aV. Serenità, laqu hauendo tenuto gia molti anni , con lodeuoliſsimo , e perpetuoteno; e diinteriſsime attioni ,principal luogo in efſſo collegio , &eſſendoſtataquasivinooracolodituttala Liguria, giustamente li giorni adietro fu creata capo , e duce dell'Imperio Genouese . Everamentefiricco, eineflimabil the- foro,qualefraqueſtiſeilibrificontienecon molta conuenienza,
eproportione le viendouuto . Percioche di leggi, di gouerni , di giuftitia, difapienza, ed'ogn'altra virtù contemplatiua , e atti- ua pienamenteragionando , parecheàdottiſsimo giureconfulto ,
àſupremo, àgiusto, àſauioPrincipe, &àchi mai non iſcompa- gnoMartada Maria, ragionevolmenteficonuenga. Atut- tiènoto comeV. Serenitànellapriuata vita fuſemprerettissimo nel giudicare, maturiſsimo nel conſigliare , diligentissimo nell iſpedire : Hora che è Duce, ognunoneammiralacostanzanell vdienze, la benignità verſo ibuoni , lafeuerità verſo i trifti, ta pietàverſoipoueri,la caritàverſolapatria. Cotalifono i me riti, queſté leſcale, per cui afcendendo la Serenitàvoſtra , è pa- ta, non per fortuna , e perforte, maper elettione , e fermo giu- dicio di tutti i migliori , e più graui Cittadini , afſfunta acotesto Principato . Felicestato, felicissima Republica, mà tre volte auenturati ipopoli , chehannoda vinerſotto cofibello, etempera- to reggimento . Io fratantohumilmenteinchinandolemi ,infua buonagratia mi raccomando, edanostro Signore Iddioogni pro- fperitacon longhissimo corſo di annile deſidero . DiVaraze à
di xx. di Genaio, MDLXXXVIII.
Di V. Serenità.
Demotiſs Seruitore
Lorenzo Cont
-d
SOMMARIO DE CAPITOLI.
LIBRO PRIMO.
VALE è il fine princ paledella Republica beneordi
nata Cap.L fol.r
Della famiglia , &quale ſia la differenza tra eſſa,e la Republica. Cap. II. fol.4
Dellaauttorità del marito , es'egli è vtile di rinouellare la leggedella ripudiatione . Cap. III. fol.7 Dell'autorità paterna ,&fe fie bened'vſarne,come faceuanoglianti- chiRomani. Cap. III. fol.10
Dell'autorità ſignorile,cioè acquiſtata conl'arme, eſe conuiene fof- ferire iſchiaui nella ben ordinata Republica. Cap. V. fol.18
DelCittadino,equaldifferenza ſia fra'l Cittadino ſuddito, e ſtraniere,
fra la villa,Città, e Republica. Cap. VI. fol.34
Dicoloroche ſononella protettione altrui , edella differenza fra con federati , ſtranieri, e fudditi.Cap. VII.
1
fol.5 6.
Della ſoprema potenza.Cap. VIII. fol.70 DelPrincipe tributario,o feudatario, es'egli è ſignore ſopremo.e del- la prerogatiua d'honore fra i Principi aſſoluti .Cap. IX. fol.96 De'veri ſegni della ſoprema potenza. Cap. X. fol.125
LIBRO SECONDO.
DElladiuerfitàdelleRepubliche in generale.Cap.I.
fol.152 DellaMonarchia ſignorile, cioèacquiſtatacon l'arme. Cap. II.
fol. 165
Della MonarchiaReale . Cap. III. fol. 171
DellaMonarchiaTirannica . Cap. IIII. fol.176
S'egli è lecito di congiurare contra la perfonadel Tiranno , edopòla ſuamorteannullare, etogliere intutto leſueordinationi . Cap. V. fol. 183
Dello ſtatoAristocratico. Cap. VI. fol.1 93
lloſtatoPopolare.Cap.VII.
fol.206
LIBRO
LIBRO TERZ0.
DelSenalto,
ElSenato , edella ſua auttorita. Cap. I. fol.213
Dell vfficiali , e Commiſſarij . Cap. II. fol.234
DeMagiftrati .Cap. III. fol.247
Dell'obedienza che dee ilMagiſtrato alle leggi, &al ſopremoPrincipe .Cap. III I. fol.258 Dell'autoritàde'Magiſtrati ſopra li particolari. Cap. V. fol.272 Della potenza che iMagiftratihannogli vni ſopraàgli altri. Cap.VI.
fol. 286
Decorpi,ecollegi,ſtati,e communanze.Cap.VII. fol.301.
LIBRO QVARTO.
rouina delle Republiche. Cap. I.
bliche .Cap. II.
El nafcimento , accrefcimento, ſtato eccellente ,declinatione, e
Sevi hamododi ſaperele future mutationi,&le rouine delle RepuChelemutationidelleRepubliche, edelleleggi, non ſidebbono fare
: tutte in vn tempo. Cap. III.
fol.321
fol.347
fol.366 S'egli è benecheglivfficialid'vnaRepublicaſiano perpetui. Cap.IIII.
fol. 373 S'egli è coſa neceſſariachei ſudditi ſianod'accordo tra loro . Cap. V. fol. 387 S'egliè vtile che il Principe ſia deſſo ilGiudicede'fudditi, eſi rendalo- romolto familiare miliare. Cap. VI. fol.392
SeilPrincipe nellefattioni ciuili ſi dee accoſtareall'una delle parti , e
ſe il ſuddito debba eſſere coſtrettodi ſeguire l'una , ol'altra , ede mezi di rimediare alle ſeditioni . Cap. VII.
LIBRO QUINTO.
fol.408
Amanierache fi lià davíare peraccommodarela formadellaRe publica alla diuerſitàde gli hud huomini,&ilmodo di conoſcereil
naturalede'popoli . Cap. I. fol.427
Imodidi rimediare alle mutationidelleRepubliche, lequali auengo- no per l'ecceffiue ricchezzedegli vni, eeſtrema pouertà degli altr
Cap. II fol.45
Sc
1
Seibeni de condannati debbano eſſere applicati al fifo, ouero diftri buiti in opere pie, o laſciati agli hetedi . Cap. III. fol.464
Delpremio, edella pena . Cap.IIII. fol.470 S'egli è bene di armarei fudditi, farli guerrieri , fortificare leCitta,c
trattenere viua la guerra.Cap.V. fol.484
Della fecurezza delle confederationi,&pattifra iPrincipi . Cap. VI.
fol.
SOS LIBRO SESTO.
DellaCenfura, e s'egli è ifpediente diſapere il numero de fudditi, e coſtrignerli di dare iniſcritto ibeni che poſſegono. Cap. I. fol.
540
Dell'entrate . Cap. II. fol.552 Ilmodod'impedire che le monetenon ſiano alteratedi prezzo, ouero falfificate . Cap. III. fol.592 Comparatione delle treformedelle Republiche , e delle commodità &incommoditàdiciaſchedunadieſſe, e che la Monarchia Realeè
lamigliore.Cap. IIII. fol.608
ChelaMonarchia benordinata nonèper elettione , neper forte , ne anco in perfona di Donne, ma reſtadeuoluta per retta fucceffione al maſchio il piu proſſimo da padre; & ſenza alcunopartimento Cap. V. fol.634 Dellagiuftitia diftributiua, cambieuole ,&temperata a guiſa d'ar- monia; equale delle tre reſta ſpeciale à ciaſcuna Republica. Cap.
VI. fol.660
:
Il fine della TauoladeCapitoli.
110-33-34-35-51-55-70-10-72-76-77 78-83-77-95 .
96-125-131-136-143-144-154-162-167-171-143-186-137-11小 ・172
IL PRIMO LIBRO
DELLA REPVBLIC
i
QUAL SIA IL FINE PRINCIPALE della Republicabene ordinata. Cap. I.
A Republica, è vngouerno giuſto iuf,&confo- premaauttoritàdi molte famiglie, edi ciò ch'è loro commune. Mettiamoperprincipioque- ſta diffinitione, percioche di tutte le coſe fa meſtierodi ricercare il fineprincipale,yedapoi Imezidi conſeguirlo . Ora ladiffinitionenon
èaltro,che il finedel ſoggetto , che s'appreſen- ta; laquale ſe nonèbenfondata , tutto ciò che farà fopradi eſſa edificato , affai toſto cadendo ruinerà affatto. Efebenhauesfi trouato il fine
điciò chegli èpropoſto,nonſempre ritruoua i
mezi di aggiugnerui, comeſegue in malprattico arciero,chevededo il ſegno nonprendacolàdirittamente lamira;nondimenoconlo ſtudio, econlade- ſtrezzapotràquegli ſperare d'auicinarſi , ediperfettamente arriuare al fine;
equeſti ancora diaccoſtarſi alberfaglio; o differirlo ,nelcheadoperandoſi doueranno ambedue eſſere nell'uno , e nell'altro auenimento con molta ragione lodati . Machi nonsà il fine, ela diffinitione del foggetto, chegli è
datodinanzi , reſta fuora d'ogniſperanzadirinuenire il mezodi arriuare à
effo finegiamai : fi comecolui fa, ilquale ſenza che altrimenti iſcorga ilfe- gnoauentanell'aria lafaetta . Confideriamo adunque minutamenteleparti della diffinitionepoftada noi.Habbiamdetto,Giufto gouerno, per ladiffe- renza che è fra le republiche , ele compagniedegli affasſini,edecorſari, con quali nonfi deueconferuare, netenerprattica , ò amicitia alcuna comeſem- prefù offeruato in ogni beneordinata Republica . Perciocheſempre, che fi ètrattatodidarlafede publica , farpace , proteftarguerra, far leghe offen- fiue, odifenfiue, limitarlefrontiere , edecidere le differenzefrå Principi ,
eSignori ſopremi,nonvifùcompreſamai cotalegenerationed'huomini, fe A pero
;
5
DellaRe 1blica
4
uale non è ponto alla difcretione
e ſempre fepararono i ladroni , e
andofi) legittimi nemici chiamiaènonèſeguitoperpura necesfit pehomaneleggi Lottopoſta, perck dete dacoloro che diguerr corfa; i que fogliono mantenerei ſtati , erepubliche loro col mezodella giuftitia; li cui coſtoro cercano il disfacimento,ela ruina . Quindièche etsi nodebbono godere di quelbeneficio diguerra, cheècomune àtutti ipopoli,
ne anco preualersdelle leggi che i vincitori danno àvinti. Etla legge fpe- cialmentenon ha voluto,checoluiilqualenellecoſtoro mani cadefle, perda vn fol ponto della fua libertà , ò che egli nonpoffa far teftamento ,&ogn'al- tro legime atto, il che nondimenofare nonpoteanoiprigioneridi buona guerralifatti ſchiali perdeuano la loro libertà,&quella aattorità do- meſticaen haueuano ſopra à fuoi: efe fidice che la leggevuolechefi renda all'affaſsing porno , il depofito , ilpreftito ,&che egli fia rimeſſo alpoffeffo delle's feedio ingiuftamente altrui occupate, quando egli neſia ſtato violeto ogliato a ciò ſono dueragioni , Ivna chel' afſfaſsino meri- ta,che gi fa hauuto riſpetto , quando di preſenta humile almaeſtrato , e ſi ri- metteforto I'vbidienza delle leggi per domandare, e riceueregiuftitia; l'altra che questa nonfifaranto à fauore degli affatsini, quanto in odio di colui, che ritiene il facro depofito, ò cheprocedepervia di fatto ,hauendo quella della giuftitia . Del primo n'habbiam noimolti effempi ;manonve n'hà alcuno piùmemorabilediquello di Auguſto Imperatore, ilquale hauendo fatto pu- blicare, àfuondi tromba, ch'egli darebbeventicinque milaſcudid'oro àchi unqueprendeffe Crocota, capo d'afſaſsini nella Spagna, l'iſteſſo Crocota ap- Dion.lib.56. prenfentatofi all Imperatoregli dimando ilbando : Auguſtoglie le fece con- tare,elo riceuette in ſuagratia , affine che non cadeffe adalcuno nelpenfie- ro,che eigli voleſſe tor la vitapertorgliinfieme la promefla mercede ; &
dimoſtro comela fede, e ficurezzapublica fi doueaferuare à colui,che ricor- reua dalla giuftitia;tutto che egli hauelle potuto perlegittima viadelle leggi procedere contra di colui. Ma chi voleſſe della ragionecommune verſo corfari, &ladroni vſare , come fi fa verſo legittimi nemici, aprirebbe ſenza alcun dubbio vna pericoloſaporta à tutti ivagabondi per vnirſi con gli af- falsini,&per aſsicurare le loro attioni,&compagnie capitali fotto il velo di giuftitia Nongiache egli fia impoſsibile, chevn'affafsinodiuentiunbuono Prencipe , ovn corfaro vnbuonRe, percioche vi ètale corfaro,chemerita piuroſtodi eflere nominatoRè, che molti, iqualiportando gli Scettri, &le Corone, non hanno negiuſta , nè colorata iſcuſarione detorti, e crudeltà ;
che fanno àfudditi sofferire , comebenediffe Demetrio corfaro adAleffan- droMagno, che nonhauendo lui appreſſo altro meſtiero, nehauuta altra he- reditàdal Padre chedue fuſte , fi marauigliaua di Aleſſandro il quale forte- mentebiaſimando il corſeggiare ,rubaua non dimanco conarmate, &effer- citi potentiſsitni ilmare, &la terra , tutto che dalPadrehaueffe hauutoper heredità fi grande,e ſi famoſo regno.Laqualeriſpoſta induſſepiu toſtoAlef- fandro advn certo rimorſo di conſcienza, che allavendetta dicoſi giuſto rin- facimento,fattogli da vn ladrone ; il qualeincontinente egli cred Capitano d'vna legione . Ilfimile fece pocotempo fa Sultan Solimano chiamando à
configlipriuati iduepiu nobilicorfaridetempi noſtri,Ariadino Barbaroffa,
A
&Dra-
Libro Primo. 2
1
xDragute Rais, facendo l'vno , èl'altro generale di mare , &Baftan- to per aſsicurare il maredagli altri corfari , comeper faluezza de fuoi frati, &
del trafico delle mercatatie.Queſto mododi ritirare i capidagli affafsiname- ti al portodellavirtu , fù ſempre, èfarà molto lodeuole non folamente per non ſoſpignere cotali huomini àdifperatione,&perciò à defiderio d'infigno- rirſi de'ſtati de'Prencipi, maancoraper eftingueregli altri, come nemicidel- Phumana generatione :quali tutto chediano apparenza di viuere in amicitia,
&compagnia partendo vgualmente le rubateprede, come fi diceuadiBar- gulo, di Viriato , nulladimeno nondeue ciò eſſere nominata amiftà , ne copagnia, ne partimento come terminidigiuſtitia , ma congiurationi , ruba- 1. communi, S. rie,&faccheggiamenti , mancandogli la principale parte, doue conſiſte il interprædones vero ritratto d'amicitia , cioè il diritto gouerno, conforme alle leggi della comuni diuida natura . Etper queſto chiamauano gli antichi Republica , vna compagniad' Cicero, &Ari- huomini raccolta infieme , affine di bene , e felicemente viuere . Laquale ſto. in polit,
diffinitione tuttavia hada vnapartepiudi quello che le ſi conuiene, e dall'al- trameno; conciofia che le treprincipaliqualità le manchino , cioè la fami- glia , l'autorità ſoprema , &quello che è commune invna Republica ; oltra chequeſta parola felicemente, prefa daloro nella guiſa chefaceuano , non u'è neceffaria, perche altramente la virtùnonfarebbe di alcuna confideratio ne, faluos'il vento le fuffe fempre fauoreuole; alche veruno huomodabene nonacconſentiràgiamai: (percioche la Republica pud efferebene gouerna- ra, &inſieme : benche sbattuta da pouerta, abandonatadagli amici , affe- /
diatadanemici, &ripienadi molte calamità;) nel quale ſtatoCicerone con- feſſadi hauere veduto cadere la Republicadi Marſiglia nella Prouenza; la quale egli afferma di eſſere ſtata lameglioordinata,&più compiutadi quan te(ſenza eccettione alcuna) nefurono al mondogiamai . Perlo contrario biſognerebbechelaRepublica fertiledi fito,abondante di ricchezze,ed'hrno- mini valorofi , riuerita dagli amici , temuta da nimici , inuincibile per armi ,
potente di ſtato , foperba pergli edefici, trionfante digloria, fufle diritta- mente gouernata,benche ella ſi viueſſe colmad'ogniſceleratezza , e ripiena diqualunque bruttura, evitio .&niente dimeno egliècofa molto chiara ,
chela virtù no ha nimico alcuno piùcapitale,di cotanteprofperità,chiamate damolti, ſtato felicifsimo , e perciò eſſere quaſi impoſsibile di accoppiare in- fiemedue coſe ſi fattamente contrarie. Per tanto noi nonmetteremo come
neceffaria perdiffinire la Republica , queſta parola felicemente , anzi pren- deremonoila miraper aggiugnerepiù alto ,ò almenoper accoſtarfi aldirit- to gouerno . Ettuttauia noinon vogliamo pero figurar vna Republica in Idea ſenza effetto, comefecero Platone , &Thomaſo MoroCancelliero d'- Inghilterra , mafi contentaremodi ſeguire più d'appreſſo checifarà pofsibi- le,leRegolepolitiche, nelcheiononpotrò eſſere ragioneuolmente biafima- to, auengache iononhaueſsicolto il ſegno doue io guardauo,nella guiſa che il nocchiero traſportato dalla tempeſta , ò il Medico vintodalla malatia, non fono da eſſere meno lodati, quando habbia l'vno l'infermo, l'altro lanaue giuditioſamentegouernata .
:
Horaſe la vera felicitàd'vna Republica , &d'vn huomoſolo , èvna cofa medefima ,&che il ſopremobenedella Republicaingenerale, èdi ciaſche- A 2 duno
6
Della Republica
Nicomach.
.
duno aparticolare fia ripoſto nelle vi tù intellettuali, e contemplatiue, come Arift.lib.cap. affern ano ipiùintendenti,conuienedi neceſsita confervire, che quelpopolo,
3.9.15.pol &
Phic.ad goda fupremobene, quando eglihaper fine innanzi àgli occhiP'effercitarfi nellacontemplatione delle coſe naturali , humane, &diuine , riferendone laude al gran Principe della natura . Seadunque confeſsiamo , queſto effere il ſegnoprincipaledella felicevitadiciascuno inparticolare,parimete cochiu diamo ancora, queſto iſteſſo eſſere il fine, ela felicitàd'vnaRepublica. Ma perchegli huomini attiui , & Principi intorno àqueſto particolare ſono ſempre ſtati dicontraria openione, mentrecheciascuno di eſsi mifura ilpro- priobene conipiaceri,&contentezze mondane; epercheanche coloroche hannohauuto vnmedeſmo parere intorno al ſopremo bene d'vnparticolar huomo , non fi fono fraloro ſempre accordati, che l'huomo dabene , & il buono Cittadino fuffe tutt'vno; nèchelafelicità d'vnhuomo, edi tutta la Republica fuffe pari , quindi naſce, ched'ogni tempo vi fuvarietàdilegge,
dicoſtumi , di fini , conformeàglihumori, &pafsioni de Principi, &go- uernatori . Mapercioche l'huomo ſauio è la miſura di giuftitia,&diverità,
&coloro che ſono riputati i più ſaui,concordano inſieme, che il ſopre- mobenedi vnparticolare , &della Republica ſia il medefimo , ſenza alcuna diſtintione dell'huomo dabene, &delbuonoCittadino, noi fermeremoqui il chiodo della felicità ,&il ſegno principale douehada riguardare il diritto gouernod'vnaRepublica: ſe bene Ariftotele ha variato d'opinione, &taglia- toqualche voltale differenzedelleparti perbello mezo, accoppiando tal- horale ricchezze, talhora la forza,ela ſanità conl'attione di virtù , per con- formarſi alla piu communeopinionedeglihuomini; màquando egli ne ua 10.eth.7.politi ſottilmente diſputando ſivedepure,che egli rimette nella contemplatione il compimento dellafelicità . Laqualcoſapared'hauerdata occafione à Mar- coVarronedidire,che lafelicităde glihuomini fia compoſta d'attione , e di contemplatione;&la ragionepermiogiuditio è , ched'vna coſaſemplice,la felicitàè ſemplice, ed'vnadoppia , formatadiparte diuerſe, lafelicità èdop- pia. Comeilbenedelcorpoſta nella fanità, forza, allegrezza, &nellabella proportionede'membri, ela felicitàdell'anima inferiore, (la quale è il vero legamedel corpo, edell'intelletto ) conſiſte nell' vbidienza,che gli appetiti debbono alla ragione , cioè nell' attione delle virtù morali ; coſi il ſopre- mo bene della parte intellettuale , è ripoſto nelle virtù intellettuali, cioe nella prudenza, ſcienza , &vera religione,hauendo l'vna per oggettole hu manecoſe, l'altra le naturali , la terza le diuine; la prima moſtra la differenza delbene, &del male; la fecondadelvero,&delfalfo ; la terza dellapietà, &
impietà, &di ciò che biſogna ſeguire , &fuggire; imperoche diqueſtetre fi componela verafapienza , nella qualeconſiſte il colmodella felicità in que- ſtomondo. Similmentepervnacotalecomparatione della coſapicciola al- lagrande, fi puòdire , che la Republica deue hauere il paeſe d'attornobaſte- uole, &capace perglihabitanti , la fertilitàdellaterra, quantitàdi beſtiami perlo viuere,&per lo veſtire deſudditi ;&per mantenerli inſanità , ladol- cezzadel cielo, il temperamentodell'aria , labontàdell'acque ; &la materia atta à fabricare cafe, efortezze,perdifefa , &faluezza de'popoli , quando il paeſedafe nonfia coperto,enaturalmente difenfibile . Queſteſonole cofe
prin-
Libro primo. 3
principali di cui fi deuein qualunque Republicahauer maggior cura; dapoi ſi hannoda ricercarele commodità, comeàdirele medicine, imettalli, ele tinture : oltra ciòperfarſi ſoggettii nimici , &allargare guerreggiando le frontiere, ſi fanno prouiggione d'arme offenfiue ; maperche il piudelle volte gli appetiti degli huomini ſono infatiabili, fi ricercano perciò abondeuol- mente lecoſenonpure neceffarie, &vtili , ma lepiaceuoli, &inutili anco- ra. Etfi comenonſiſuole attendere all'inſtitutione delfanciullo,ch'egli non fia alleuatoo, e crefciuto alquanto , &fatto capace di ragione; cofile Repu- blichenonfogliono fare molta ſtimadellemoralivirtù,nèdellebelleſcienze,
&meno ancora della contemplatione delle coſe naturali, ediuine in fino à
tanto,cheeſſenonſianoprouedutediciò che faloro meſtiero , &ficonten- tanodivna certamediocreprudenza, atta ad aſsicurare lo ſtato loro contra
gli ſtranieri; &di procurareche ifudditi nonſi offendano l'vn l'altro , òvero s'alcuno vien offeſo, di riparare ildanno. Mal'huomobennato veggendofi ricco , grande , &aggiato di tutto ciò , chegliè neceffario, econficurezza d'
vnadolciſsima tranquillità di vita, ſubitamente hauendo in odio i triſti , &i
vitiofi, ſi ſuole accoſtare alle perſone virtuoſe ,&dabene. Etdapoi hauen- dofiacquiſtata vnachiarezza d'intelletto ,ereſo l'animo fuo nettodallebrut- ture,&dalle pafsioni lequali turbano lo ſpirito , conmaggiore follecitudine attende,&confidera la diuerſitàdelle humanecoſe,ledifferentietà,gli hu- mori contrarij , l'altezza degli vni , ela rouinadegli altri , lamutationedel- leRepubliche, ricercando ſemprelacagionediquellieffetti, che egli vede :
Poſciavolgendofi allebellezzedella natura prende marauigliofopiaceredel- lavarietàdegli animali,dellepiante, de'minerali, confiderando la forma, la qualità, la virtùdiciaſcheduna, gli odij ,&amicitie dell'vne, verſo dell'altre,
&la conſequenzadelle cauſe catenate inſieme , edipendenti l'vna dall'altra .
Quindi tralasciando la regioneelementare, egli dirizza con l'ali della con templatione ilvolofin'al cielo ,pervedere lo ſplendore, la bellezza , la forza de'celeſti lumi , il terribile mouimento, la grandezza, &altezza di efsi, la dol- ciſsima armonia di tutto queſto mondo; onde all'hora vien rapitoda infinito piacere , eſtimolatodavnperpetuodefideriodi ritrouare la prima caufa , &
l'auttore di opera cotanto perfetta; al quale eſſendo peruenuto, fermaquiui il corſodellefuecontemplationi ,vedendo cheegli èinfinito ,&incomprenfi- bile in eſſenza, ingrandezza , in fapienza, in bontà. Per queſta maniera di contemplatione ,gli huomini fauij ,&intendentihanno rifoluto vnabelliſsi madimostratione , cioè che non vi èfaluo vn' Iddio , eterno , &infinito;&
ditutto ciò nehanno quafi cauata vnaconclufionedell'humana felicità.
Se adunquevnſifatto huomo è ſtimato ſauio, e felice ; la Republica fi milmentehauendomolti di cotali Cittadini felicisſima ſarà ;auenga che ella nonfuſſe, nègrandedi ſtato, nèabondantede'beni;eche sprezzafle lepom- pe,&ledelitiedelle ſoperbe Città, ſommerſene ipiaceri . Nèperche Phuo- mofia compoſto d'vncorpo mortale , e d'vn' anima immortale,ſideueper queſto conchiudere chela felicità dieſſo ſia confufa ,& miſchiata infieme ;
mafi hàbenedaconfeffare,che'l ſuobenprincipale dipendadalla piu nobile parte; imperoche, poiche il corpodee feruireall'anima , & P appetito be ſtiale alla ragione diuina,perciò ilſuo ſopremobene deriuadalle virtùintel.:
A 3 lettuali ,
:
Arift. libro 6. phyſ. & lib:12.
cap.vl.metaph.
:
Della Republica
lettuali , lequaliAriftotele chiama attiondell'intelletto . Etquantunque egli haueffe detto che'l ſopremo bene conſiſteua nell'attione di virtù, țuttauia alla fineè ſtato coſtrettodi confeffare, chel'attione ſi riferiſce alla contemplatio- ne, come al fuo fine, &che in queſta ſta il ſopremo bene ; altrimente dice e- gli,Glihuomini farebbono più felici d'Iddio il qua'e, godendoſi l'eterno frut- todicontemplatione , &d'vna altissima quiete nonhaponto che fare conle mutabili attioni ; manonvolendo apertamente ſeguire l'opinionedi fuopre- cettore, ne anco partirſidalla maſsima poſta dafe, cioè ch'il ſopremo be- neconſiſte nell'attionedivirtù, conchiuſa che eglihebbe la difputatione del fopremo bene, gentilmentepiego inqueſtaparola equiuoca (Pattion dell'in- telletto ) in ifcambio, di contemplationedicendo,chela felicitàdell'huomo ſtà nell'attiondell'intelletto , affine cheegli non pareſſe di voler riporre il principale fine dell'huomo ,&delle Republiche indue coſe altutto contra- rie, cioè , inmoto , equiete; in attione , econtemplatione. Etnientedime- no vedendo cheglihuomini, eleRepubliche ſono in continuo moto, oсси- pati nell'attioni neceffarie , egli nondiffe fimplicemente,chelafelicità confi- ſteſſe nella contemplatione, il chenon dimeno ſi hadaaffermare . Percio- chetutto che le attioni, percui fi reggela virtùdegli huomini ( come è anco ilbere , &il mangiare,) fiano neceffariiſsime, nonperqueſto ſi trouògiamai perſona alcuna giuditioſa , laquale inſifatte voluttuoſe coſe riponefle il fo- premobene: nellamedeſima manieral'attione dellemoralivirtùè lodeuolif ſima, comeche ſia impoſsibile , che l'animo poſſa il dolce fruttodi contem platione riceuere , s'egli , ò dalle morali virtù , ò veroda diuino lume nonè
riſchiarato , & purificato ; di modo che alle intellettuali ſi riferiſcono le morali virtù ;ora nonèperfettaquellafelicità , la quale ricerca , es'appoggia adalcuna cofadimeglio,comeàfuoprincipal fine , &àguiſadi men nobile ,
alla più nobile, comeil corpo all'animo , & queſto all' intelletto ; l'appe- tito alla ragione , &viuere per bene viuere. Pertanto Marco Varone ,
che ripoſe la felicità nell attione, e contemplatione , haurebbe à mio giu- ditiodettomeglio, chela vitadell' huomoha bifogno diattione , econtem platione, mache ilfopremo ſuobene conſiſtenella contemplatione,la quale Plato in phęd. gli Academici chiamarono morte piaceuole, e gli Hebrei morte pre- Pfal Leo.. Hebreus 116. & ciofa; percioche ella togliendo l'animadallecorporalibrutture la riſchiara , e
lib.3.deamore ladeifica, ènondimeno egli è coſa manifeſtiſsima non poterla Republica eflere benordinata , ſeo intutto , ò perlungo ſpatio ditempo fitralasciano leordinarie attioni, laviadellagiuſtitia, ladifeſa de'ſudditi, le vittouaglie ,
eprouifioni neceffarie almantenimentodi eſsi, come nè ancopotrebbel'- huomoviuere molto tempo, ſe talmente l'animadi lui fuffe incontemplan- dorapita, cheperciòegli neperdeſſe ilbere,&il mangiare.
; :
:
Mafi comeinquesto mondo, il quale è la vera imaginedellabene ordina- ta Republica , edell'huomoben regolato , ſi vede la Luna à guiſa d'anima ap- proſsimarſial Sole tralaſciando alquanto la regione elementare , la qual Luna fuole marauigliofe mutationiriceuereperla declinationedi eſſo lume,&fu- bitodopo'l congiungimentodel Sole riempirſi tutta d'vna celefte virtù, che effavacõpartendo àtuttele coſe; coſi l'animadiqueſtopicciolmondo,eſſen- doalcune fiate in contemplatione rapita, &in certa maniera àquelgran So- lein-
Libroprimo. 4
:
le intellettuale vnita, di diuina chiarezza, e marauiglioſo valore , infiamma- dofi fortifica di celeſte vigore il corpo , &le naturalı potenze rinforza ; Ma ſe l'anima di fouerchio s'abbandona al corpo , &ſenza ricercare ladiuina lu- ce, àfenfuali piaceri ſidà inpreda; il medefimo àpunto le auiene, che fuole alla Luna auenire quando del tutto auuillupata nell'ombra della terra, eper- dutolo ſplendore, &la forza , produce molti moſtripercotale mancamen- to; Enulla dimenos'elladel continuo ſi ſteſſe vnitaco'l Sole , ſenza alcun fallo , queſto elementare mondo neperirebbe . Ilmedefimogiuditio noi fa- remo dellaRepublicabene ordinata , il cui principal fine confiſte nelle virtù contemplatiue, come chel'attioni politiche precedano , elemeno illuftri fianoleprimiere; comeè ilfare neceffarie prouigioni, per trattenimento ,
edifefadellavitade'fudditi ; &tuttauia cotali attioni ſi riferiscono alle mora li , equeſte all'intellettuali , il fine dellequalièlacontemplationedel piùbel- lo ſoggettoche fia , ò che imaginare ſi poſſa Phuomo . Perciò noi vediamo Iddiohauer laſciati ſeidipertutte le attioni , eſſendo la vita dell'huomo per lamaggiorparte in quelle occupata , mail ſettimo (daluiſopra tutti gli altri Genes. c.2.
benedetto) hauerlo ordinato alripoſo, comegiorno fanto;affine che egli Deut. 5. &ex- ſia ſpeſo nella contemplationedelle fue operationi , della ſua legge, &del- od. 20.
le fue laudi . Queſtecoſe ſonoilfine principaledellebene ordinate Repu- bliche: lequaliditanto fonole vnedell'altre piùfelici, quantopiùdi appreffo
ſeleaccoftano. Imperoche fi comefra glihuominiſono molti gradidi feli- cità, cofile Republichehanno iſuoi ancora,levnepiù, l'altre meno, ſecon- do il ſegno , che ogniunadi eſſe ſi propone ad imitare: comeſi diceua deLa- Platos cedemoni, che eglino erano animofi ; &magnanimi , manelreſtantedell attioni loro (trattandoſidelbenpublico) ingiuſti , e disleali , &queſto per- chel'inſtitutione loro, le leggi, i coſtumi non haueuano altro fine, chediren- dereglihuomini arditi ,&infuperabili nelle fatiche, &ne dolori , tprezzan- do ipiaceri,&ledelitie, efacendo tuttociò,chepoteuano per l'accreſcimen- todello ſtato loro . Mala Republicade'Romani fu eccellente nella giuftitia,
&fuperò quellade Lacedemoni ,percheiRomaninonfolamentehaueuano la magnanimità , ma la vera giuftitia era loro comevn ſoggetto , nel quale tuttele attioni loro indirizzauano ſempre . Biſogna adunque sforzarſidi ri- trouare i mezidi aggiungere, à d'auicinarſi il piùd' appreſſoche fia poſsibile,
alla felicitàpoſtadanoi, &àquella diffinitione della Republica, che habbia .
mo deſcritta. Seguiamo adeffo diſtintamenteogniparte di eſſa diffinitione ,
ediciamoprimieramentedella famiglia .
DELLA ECONOMICA, ET DELLA
differenzafrala Republica &lafamiglia . Cap. II.
CONOMICA è vngiuſto gouernodi moltiſoggetti &di ciò cheèloroproprio,ſotto l'vbidiēzad'vncapodifamiglia.
Laſecondapartedella diffinitionedellaRepublicapoſtada noi riſguarda la famiglia, la quale èlavera fonte, &ori- Nel pri gined'ogni Republica,&membro ancheprincipaledieffa. capitolo.
Pertanto Senofonte,&Ariftotele ſenza cagione(àmiogiuprec
ditio)
DellaRepublica
1.Neratius de verb. fign.ff:
ditio) ſepararono l'Economica dalla Politica, laqual cofa nonpuòeſſereſen- za fmembrare la parteprincipale dalfuo tutto,&è come fabricare vņaCittà fenza cafe; ò bifognaua che eſsi, percotalprecetto faceffero vna ſcienza à
parte de corpi , &de collegi , che nonfono nè famiglie , neCittà, &purfo- no parte della Republica . Maigiuriconfulti, elegislatori, iquali noi dob- biamo ſeguire , febenehanno le leggi , &ordini della politica,de' collegi , &
delle famiglie ridotti ſotto vna medeſima ſcienza, nôdimenononinteferoP- Economica nella maniera,chefece Ariftotele,il quale la chiama ſcienza d'ac- quiſtarbeni, il che è coſi communeài corpi , & a collegi, come fia alle Re- publiche. Horanoi perlaEconomica intendiamo il giuſto gouernodi effa,&
dell'autorità, che ilcapo di famiglia hàſoprade'ſuoi,edell'vbidiēza,che gli è
douura; della qual coſa non è fatta mentione nelli trattati d'Ariftotele , edi Senofonte . Nellamaniera adūqueche la famigliaben regolata,èlavera ima- ginedella Republica , & l'autorità domeſtica dell'autorità foprema;cofi il giuſto gouerno della caſa è il vero ritratto delgouernodella Republica . Efi cometutto il corpo fi fente bene,quando ogn'vno de'membri inparticolare fafuodebito , coſi eſſendobengouernate le famiglie, la Republica anch'effa profpereràfempre ottimamente .
Noi habbiam dettola Republica eſſere vn giuſto gouerno con foprema autorità dimolte famiglie, ediquelloch'è loro commune;la paroladimol- te, nonpuò eſſere ſignificata, condue,nel nostropropofito, percioche la legge richiede treperſone almenoper fare vno collegio , &altretanteper
Giuft.lib,44.
Ifamilia, cod. dirizzare vnafamiglia , oltreal capodieſſa, òſian fanciulli , òíchiaui , ò fatti franchi , àperſonelibere, cheſpontaneamente ſiſottopongono all'vbidienza del capo , il qualefa il quarto, ſebene egli èanco membro della famiglia.
Eperchele famiglie, corpi ,&collegi , &le Republiche infieme , &tutta lahumanageneratione, fi confumarebbe affatto ,ſe nonfoffe ripopolataper matrimonij , neſegue, chelafamiglia nonfarà cofiperfetta in ognipartefen- za la donna , la qualeper cotal cagione vien nominata madre di famiglia, tal- mente che biſognano, conforme aqueſto conto, cinqueperſone almenoper compimentod'vna intiera famiglia . Seadunquefa meſtiero ditreperſone perconſtituirevn collegio , &altretante per vna famiglia , oltre al capo , &
alla moglie di lui , noidiremo per la medefima ragione , che almanco vibi- ſognano tre famiglie per farevna Republica , chefarebbetrevolte cinque perfonepertre famiglie intiere . Età miopareregli antichià ciò riguardan- dochiamauano vnpopoloquindeciperſone,comedice Apuleio riferendo il numero diquindeci àtreperfette famiglie. Altramenteſe non vifuffe che vna famiglia, tebene il padre di famiglia hauelle trecento mogli, &feicen- to figliuoli , comehaueuaHermotino RedeParthi, ò cinquecento ſchiaui ,
comeCraffo , rimanendo tutti ſotto l'autoritàd'vnfolcapo , nonfarebbe nè popolo, nè Republica , ma vnafamiglia ſolamente,preſuppoſto ancora che in effa fuffero molti figliuoli , e molti ſchiaui, o feruitori maritati, conaltri fi- gliuoli nati,purche coſtoro fuffero ſotto l'autorità d'vnfol capo , chiamato dalla leggepadre di famiglia , ancorache eglifuffe nelle fafce . Eper queſta cagione gli Hebrei, iquali con nomimoſtranoſempre la proprietàdelle coſe hannonominatofarsiglia aleph,nonperche la famiglia contengamilleper- fone
Libro Prim 5
oponeba- deIudic.ff.
fone,comedicevnRabino , ma dalla parola alu che ſignifica Ca o, Si- gnore, Principe , chiamando la famigliaperlocapodieſſa . Ma facimente alcuno dirà, che tre corpi,&collegi, omoltiparticolari ſenzafamiglia, pof- fonoanche eſsi formare vnaRepublica,purche ſiano gouernaticon foprema auttorità:nelche,ſebenv'hàqualche apparenza,nonper tanto fi diràRepub
attento cheogni corpo, ecollegiodaſe ſteſſo ſi eſtingue, s'egli nonva rina ſcendo colmezodellefamiglie . Horla leggedice,che il popolo non muore giamai ,&tiene che cento , anzi mille anniappreſſo , ſia ilpopolo medefi- mo;ancorache l'vſofrutto laſciato allaRepublica fi ricongiungadopò cento anni conlaproprietà , altramente eſſaproprietà ſarebbe inutile;percioche fi preſume,chetutti colorocheviueno ſenemoiano fra loſpatiodi cento an- ni , quantunque ſiano immortaliperfuccefsione,come era laNauediThe- feo,mentrehebbeno curadi rinouarla. Maſi comela Nauenonèaltro che legnoſenza alcuna forma; quandodieſſa ſia tolto loſchenale, cheſoftienele coſte, laprora,lapoppa, il timone;cofilaRepublica ſenza la ſoprema aut- torità , nonè più Republica , la quale auttorita vniſce tutte le membra, &le parti diquella, etuttelefamiglie, eicollegi invnocorpo. Eſenza vſcireda queſto effempio, ficomelaNauepuòeſſere indiuerſipezzi ſmembrata , &
anco intutto abrucciata, cofi ilpopolopuò eſſere diſsipato in varij luoghi ,
&eftinto ancora;febenelaRepublica nelſuo primiero ſtato ſi rimarrà; per- ciocheneleperſone, nèleCittàfanno laRepublica , maſibene l'vnioned'- vnpopolofotto foprema auttorità ,poſto chenonvi fuflero chetre famiglie.
Percioche ſicomele pulci, &la formica ſono tato fra gli animali annouerati,
comeſi ſianogli elefanti , cofi il dirittogouernodi tre famigliecon ſoprema autorità, formanèpiùnèmenovnaRepublica , come farebbe vngrandifsi- moſtato, evnpopolo innumerabile; &la Signoria di Ragusa, che è delle piupiccioleditutta Europa, nonèmenRepublicachequella de Turchi , ò
deTartari , cheſonodelle maggiori del mondo . Et come al nouerare delle cafe, vnapicciolafamiglia , èpreſapervnfuoco alpari della maggiore, e piu ricca caſa della Città ; cofi vnpicciol Reha l'autorità tanto ſoprema , come ilpiùpotente MonarcadellaTerra.Imperoche vngranRegno(comediceua Caſsiodoro)a loro nóè che vnagrã Rep.ſotto la cuſtodia d'vn ſopremo capo.
Etperòdi trefamiglie, ſel'vno de'capihaauttorita ſoprema ſopra àglialtri due,ogli due inſieme fopra'l terzo , ò itre in nome collettiuo ſopradiciaſcu no inparticolare,cotalcoſerto ſichiameràcoſibenRepub. comeſevifuffero fei milioni deſudditi.Et per queſta manierapotrebbe auenire ch'una famiglia
Maria maggiored'unaRepublica,&più popolata; come ſidiceuadelbuõPadre di famiglia Elio Tuberone,ilquale eracapodi famigliadiſedeci figliuolima- fchivicitidalui, etutti ſotto l'auttorita fua, inſiemeconinepoti , eferuitori,
chedimorauano con eſſo lui in vnamedesimacaſa . Perlo contrario lamag- Plutar.inÆmi gioreCittà , òmonarchia ,&la megliopopolata che ſia ſoprala terra, nonè lio.
piuRepublica, nèGittà,che ſi ſia la minore. Dicapure Ariftotele ciò che vuoledellaCittàdi Babilonia , cheper haueretregiornate dicircuito attor- Ionas,
no, egli la chiamaua piùtoſto vnaNatione ch'unaRepublica . Ora la Città ,
comeegli vuole, nondeecontenereche dieci mila Cittadini alpiù; comeſe fuffe coſadiſdiceuole ch'una, anzipurecento nationidiuerſe ſotto vna ſopre.
Herod
1
ma
laRepublica
1
lib.z.
Plin.lib.7.
maau orità faceffero vn.Kepublica. Maſe Popinione d'Ariftotele haueffe luogo, laRepublicaRomana, che fu la piuilluſtre che ſia ſtata giamai, non meriterebbe ilnome di Republica,poiche nella fua fondatione ella non has veuapiù di tre mila Cittadini ,&fottol'Imperator Tiberio ſe netrouarono 'uindicimilioni,ecento diece mila ſparſi in tutto l'Imperio ſenza cõprenders i gli fchiaui, iquali erano almeno diedeperyno, eſenza i confederati , eli foggetti delle prouincie, egli altripopoli liberi dentro àconfinidell'Imperio, che hauetano i frati loro aparte, con titolo di fopremaauttorità, laquale è il vero fondamento ebaſe, ſopra di cui ſta fermo lo ſtato d'una Republica, e donde dipendonoi magiftrati, le leggi, &ordini ,&ch'e la fola vnione, eles game delle famiglie, corpi, collegi,&di ciascuno in particolare ,comecor po perfetto di Republica, fia che tutti i fudditi dieffa ſiano racchiufi invna picciolaCittà,ouero in qualche picciolo territorio , come la Republica di Schuuitz , Puno de Cantoni de Suizzeri, minored'entratadi moltepoffesfio ni di queſto regno ;o fia che la Republica habbia molti gouerni , oprouincie, comeilRegno di Perfia, il quale haueua cento venti gouerni, e quello di Ethiopia,chenehacinquanta, nominati daPaolo Giouio, ſenza ragione al cuna ,Regni,etuttauia non wèch'unRè, vnRegno,vna Monarchia , vna Republica fottolafoprema auttorità delgrande Negus. Ma oltre alla fo- premaautorità èdimeſtieri ch'alcuna cofavi fia dicommune, & di publi co, comeilpublicopatrimonio, iftheſoropublico, ilcircuitodella Città ,le ſtrade, le mura , le piazze, itempij, imercati,le confuetudini , le leggi, i co ſtumi , la giuftitia, ipremi ,le pene,&altre fimili cofe, chefono, ocommu ni , ò publiche, ò Puno , e l'altro infieme , percioche quella non èRepublica douenon v'è nulla di publico. Può anche ſeguire che la maggiorparte delle poffesfionifianocommuniàtutti in generale ,&ilrimanente ſia propriodi ciascuno inparticolare , comefeceRomulo nella diuifionedi quel territorio, Dioni.Halicar ch'eglioccupòtutt'attorno dellaCittàdi Romafondata dalui ; percioche nõ hauendo quella pianura,che diciotto milagiornate di terra,eglilediuife intre parti vguali , asfignandone interzo perla ſpeſa de'facrificij , l'altro per l'en- trata publica ,l'ultimo fùripartito intre mila Cittadini raccolti d' ognigene- ratione àciascunodue giornate: il qualepartimento durò di poi lungo tem- pocon qualche contrapeſo di vgualità; imperoche il medesimo Dittatore Cincinnato dugentoſeſſanta anni appreffo nonhaueua che leduegiornate ,
che egli ſteſſo ſi lauoraua . Macomunque fi diuidano iterreni, non fipuòfa- re chetutti ibeni fiano communi,comenellaſuaprimieraRepublica voleua Platone che fuffero , in fino alle moglieri , e figliuoli ; accioche ſi ſcacciaffero dalleCittà queſtedueparole , Tuo , eMio, ch' erano àfuo giuditio cagione di tutti imali , &rouine, cheaccadono alle Republiche . Horanonvedeua egli, che fe ciò haueffe luogo , fi farebbe perdural'unica inſegna di Republica,
perciochequiui nonpuò eſſerecoſa alcunapublica , douenonèqualche coſa diproprio: ne fiposfiamo imaginare chevi fia cofa commune,ſe nonư'ènul- noi la diparticolare. Nèpiù ne meno,che ſe tutti i Cittadini fuffono Rè, nonvi faria Re; ne alcuna armonia , ſe il diuerfo fuono, dolcemente interpoſto, per renderla piaceuole, fufle riſtretto invnmedefimoconcento . Oftra checo- tale Republicafaria dirittamente contraria alla legge di Dio , edella natura ,
la quale
LibroPrimo. 6
Familiaris res opponitur pu- blicæ 1.7. fi pa- cifcar de paa.
ff. 1. 4. de pub., iudice f.
ron.
laqualedeteſtanonſolamentegli inceſti , adulterij , &parricidij , (delitti ine- uitabili ) ſele donne fuſſero communi ; ma ilrapire , anzi pur il defiderare le coſealtrui: nelchemanifeſtamenteficonoſceeffere le Republicheda Iddio ordinate, per reſtituire alla Republica quello ch'èpublico, eàciaſcuno quel- locheparticolarmentegli partiene:vis'aggiungeche cofifatta communan- zadituttelecoſe è impoſsibile ,&incompatibileconlecoſe particolari del- la famiglia;perciocheſe la famiglia,ela Città; ilproprio , e'l commune; il publico,&ilparticolare fono confufi, nõvi fù ne Republica, nefamiglia . Et pertantoPlatoneeccellente in ogn'altracofa,dopò d'hauerveduto gli inco- uenienti ,&errorinotabili,che tirauaconeſſoſeco cotalecommunanza, fa- uiamenteha ceduto , rinonciando tacitamente alla ſua primiera Republi- ca, per fare luogo alla feconda. Eche chefi dicadeMeſſageti, che ogni co- ſa lorofuffecommune,hauea nondimeno ciascuno daperſe ilbicchiere,e la ſpada; econſeguentemente l'habito, eiveſtimenti, altramente ilpiùgagliar- dohaurebbe ſemprerubatoildebole togliendoli derobe dadoffo . Laquale parola dimoſtra affai chiaronella lingua noſtra , che le veſti furonoſempre Inlingua Fran proprie diciaſcuno, effendochiamato ladrone coluiche roba; come chela ceſe ſidice,lar parolaroba, inItaliano ſignifichi tanto ognialtro mobile , quanto le veſti .
Sicomeadunquela Republica è vngiuſto gouernodi molte famiglie, e'di quellocheèlorocomune, conſoprema autorità, coſila famiglia è vngiuſto gouernodimoltiàlei fottopoſti , &di quellocheèpropriodiciaſcuno, ſotto Ivbidienzad'vn capodifamiglia:&inciò ſtà laveradifferēza della Repub. &
dellafamiglia. perciocheicapidifamiglia hãno ilreggimētodiquello che gli èproprio:febeneogni famiglia èafſaifouente, equafi daper tutto obligata di portare,edicõferirealcuna coſadi particolare,incomune, ſiaper maniera di talia, òdipiaggio, òdi carichiſtraordinarij . Puòanco ſeguire, chetutti ifog- getti d'vnaRepub, viueranno in commune,comeanticamentes'yſaua inGa- dia, &in Lacedemone;doue icapidifamiglia viueuano incompagniadixv,
òdixx. & ledonnedaperſeconlefamiglie, eco' figliuoli, eparticolarme te nell'antichissima Republica di Candia tuttiiCittadini, huomini , edonne;
giouani , evecchi;ricchi, epoueri mangiauano,&beueuano ſempreinfie- Arift. in polit.
me,comecheciafcunohaueffe i ſuoi beni àparte, contribuendoincommu neperlaſpeſadella fuabooca'. la quale coſa voleuano gli Anabattiſti mette- re inatto,elacominciarono nella Cittàdi Monſtra , con conditioneperò cheancheibeni fuffero communi , eccetto le donne, ele veſtimenta , cre- dendoſidimeglio conferuarfi inamicitia , econcordia: ma fi ritrouarono moltolontani dellaloro opinione ; imperochecolorochefipenſanoperfa- reogni coſa communetoglier viale querele, e le nimicitie , s'ingannano d'- affai;cheanzi ſpengonol'amore fra'l marito , e la moglie ; l'affettione depa- driverfo i figliuoli , la riuerenzadefigliuoli verſode'padri ; &la beneuolen- zadeparenti fradi loro,togliendo la proſsimitàdiſangue,cheſuole ſtrig nere cotaliperfonedi fortifsimo legame. Percioche purtroppo fi sà, che nelleco fe communi àtutti nonfi troua alcuna amoreuole affettione , &che la com- munanza (comedicela legge) tira ſecod' ogn'hora rancori , ediffenfioni .
In maggior erroreſono coloro,che ſidanno adintendere, cheper mezo di communanza, leperſone,&ibenicommunifarianoconpiù ſtudiomanegr
giati ,
Della Republica
1. 2. quando, & giati , perchein contrariofi vedeordinariamente , lecofe communi, epu- quibus quarta. bliche, eſſere ſprezzatedaciaſcheduno, faluo ſe vi foſſe qualche diflegno par- ticolare; equeſto ſegue per effſere l'amore di cotale natura, che egli è meno potente, quanto più egli ècommune, &fi come i gran fiumi atti àportare groisi legni diuengono inutili affatto,ſe ſono inmolti ramipartiti , coſi l'a- more ſpario fra tante perſone, efratante coſeperde laforza,&il proprio
fuo vigore .
Hora famiglia , egiuſto gouernodi eſſa,fannola ſeparatione,ediuifione delle facoltà, mogliere, figliuoli , feruitori divnafamiglia , all'altra , edi ciò cheèloroproprio inparticolare , àquello che hannodi communeingene- Lr.detutel. ff. rale, cioè albenepublico . Eti Magiſtratimedeſmi inogni Republica bene Lius dandi co, ordinata , hanno cura , efollecitudinedelbeneparticolaredegliorfani, inL'anno1370.
cius el1431. conf. 515 De.
ſenſati , eprodighi, comedi affare ſpettante alpublico,acciochele facoltà ſi conferuinoà coloro , cui fi appartengono, ne fiano difsipate;comeancora moltevolte la leggegli prohibifce d'acquiſtare,di alienare , òdi hypotecare il fuo, faluo con certeconditioni, &àcerte perſone, effendo il manteni- mentodebeniparticolari , la conferuatione del bene publico. Male leggi ſonopubliche , ecommuni, edipendonofolamente dalſopremo fignore , e
nondimeno egli nonè incoueniente, chelefamigliehabbiano alcuni ſtatuti ſpeciali pereffo loro, eperſucceſſori , formatidagli antichi capidi famiglia ,
econfermati da i Principi fopremi; &in ciò la maggior partededottoridi leggi s'accordano inſieme. Noin'habbiamo l'efſſempio nella caſadi Saflonia,
laqualehàmolticapidi famiglia,che hanno certi ordiniparticolari diuerfi in tutto,dallaconfuetudine generale di Lamagna, edaicoſtumiparticolaridel paeſedi Saffonia; EfraDuchi di Baviera , &i ContiPalatini vi fono leggi particolari fattedaloro antichitanto intorno alle ragioni della loro fuccef- fione, cheperconto didouer effere, horagli vni,hora gli altri , elettore.
Perlaconferuationede quali il Ducadi Baviera fece grandifsima inſtanza nella Dieta di Aufpurgal'anno 1555. &queſtononèinaltra famiglia degli elettori: oltraaccio fra le cafedi Safſonia, ediHes, viſonopatti, eleggifpe- ciali ſtabilite da Carlo Quarto, eda Sigifmondo.Imperatori,efrale calate d'Auftria, e di Boemiav'è vn ſtatuto , che l'vnaper mancamento demaſehi habbia à fuccedere all'altra , comepure è accaduto. Er ſenza allungarſi da queſtoregno, iohò veduto vnaſcrittura di caſa della Valle, authenticatadal Re, eratificata nelparlamentodi Parigi, la quale èdirettamentecontraria al coſtumed'Angiou, Brettagna , eMaijne, doue lamaggiorpartedelle fa- coltàdiquella caſa ſonoſituate . Perla qualeferittura , ilprimoheredehabile alla fuccefsione, prēde il tutto,sēza eſſere obligato difarne alcuna parte àſuoi coheredi , faluo di qualche mobile,conpattochePheredeporti ilnome, el- armi diGuydella Valle, s'egli è maſchio, òdiGuyoña, ſe ladonnaèherede.
Parimente nellacaſe della Baume , d'Albret,de Rhodes , lefemineperpatto fragli antichi loro fignori erano iſcluſe della linea diritta , ecollaterale, men- treperòv'erano maſchi: il che ancora fi offerua nella caſa di Sauoia, la quale vfa della legge Salica . Cotali leggi di famiglie , che haueuano anco iLatini,
eſichiamauano, ius familiare, ſono fattedaicapidifamiglia ,per ifcambie- uoleconferuationede'lorobeni,&infegne antiche:laqual coſadapoi ètra- ſcorfa
:
Libro Primo . 7
ſcorſa tacitamente nellegrandi ,&illuftri Cafate. Etveramente cofi fatte Bald. incap.1 .
conuentioni , e ſtatuti hanno qualche volta conferuate non folamente le fa- §. mulier. fi de
miglie, ma lo ſtato ancora della Republica: eperqueſto riſpetto alla fudetta feudo cótrouer fia.per cap.1.de " Dietad' Aufpurg, i Principi dell'Imperio rinouellarono gli antichipatti delle fasad famiglie, hauendotocco con mano, chepercotai mezi l'Imperio s'era falua- morganaticam.
todavna rouina, &intiera diſtruttionede gli ſtati di Lamagna . Maciò non
deegiàhauer luogo nelle cafate de' priuati ,affine cheleleggipubliche fiano
Bart.in l.1.que
più vniuerfali, che ſiapofsibile .Neanco ſi deuecontroppafacilità fopporta- Alexand.in re, cheleconuentionidelle famiglie deroghino àcoſtumidelpaeſe , &me- non ſpeciali.de
no affai alle leggi, & ordini generali di effo. Eperqual fi voglia trattato che teftament. C. fi facciacontra icoſtumi, &ordini; iſucceſſori nonvi ſonotenuti, neobliga- fit lóga confu ti: comein effetto ifucceſſori della caſa di Albret,della Valle, edeMonmorancij hanno ottenuto delle fentenzedal Parlamento di Pariggi , contrarie nel 1517.&nel all'antiche ſcritturede loro predeceffori; inquella partedoue effefcritture 1551.0 1565.
s'opponeuano à i ſtatuti de'luoghi: &ciòſegui quando ſi venneindifferenza
per la ſucceſsionedella Valle,del Contadodi Drius,e de'Monmorancij, che fi pretendeuaeffere indiuifibile contra il coftumedel Vicecontado diPariggi,
perciòch'egli èdimeſtiero, che i patti dellefamiglie fiano ſottopoſti alle leg- gi, nellaguiſa àpunto che icapidifamiglia ſono ſoggettiài ſopremi Princi- pi . Queſto èquanto alla differenza,e ſomiglianza dellafamiglia, e della Re- publica. Ingenerale diciamo adeſſode Membridellafamiglia.
:
DELL AVTTORITA MARITALE,
e s'egli è utiledirinouellarelalegge della Ripu-
;
diatione. Cap. III.
:
GNI Republica, ognicorpo, e collegio, &ogni famiglia fi gouernaper commandamento,epervbbidienza; quando quella naturale libertà, che ciascuno ha di:viuere come più
gli piace, vienſottopoſta all'altrui auttorita: & ogni autto- ritàdi commandareadaltri èpublica , òparticolare. L'aut- torità publica è ripoſta nel ſopremo Principe, il quale dà le leggi, ò vero nella perſona de' Magiſtrati, iquali piegandoſi alle leggi , com- mandano àgli altri Magiſtrati,&àparticolari ancora.Commandamento par- ticolarehanno icapi di famiglia, ei corpi, &icollegi, ingenerale ſopra cia- ſcheduno dieſsi inparticolare, eſopra la minorpartedi tutto il corpo raccol- to infieme . Il.commandamento delle famiglie fiprende inquattro maniere,
del marito verſo la moglie, delpadreverfo ifigliuoli , delfignore verſo gli......... ſchiaui,delpatroneverſoiferuitori. Maperche ildirittogouernod'ogni Re- publica, corpi,e collegi, compagnie, efamigliedipendedalſaperebenecom- mandare, &vbbidire; noi diremoperordine dell' auttorità del commanda- re, ſeguendoladiuifionepoſta di ſopra. Noi chiamiamo libertà naturale, il 1.libe non eſſere ſoggetti , dopo Iddio, àhuomo viuente , non fopportare altro tu ho commandamento,chediſe ſteſſa,cioè della ragione,la qualeèſemprecon- forme alla volontà d' Iddio. Il commandamento della ragione ſopra à beftiali
ta
B
appe-
Della Republica
:
T appetiti, è il principale, è ilpiu antico , perche inanti che fi pofla benecom- mandare altrui, èdi neceſsitàdiapprendereà commandare àſe ſteſſo, dando l'Imperio alla ragione, el'obedienza all'appetito : &à queſta maniera ciaſcu- nohauràquello, chegli appartiene. laquale coſa è la prima, ela piu bellagiu- ſtitia,che fiaf&è quello appunto,chegli Hebreipercommunprouerbio dice- uano, cominciare la carità da ſe ſteſſo: il chenoninferiſce altro , che rendere il ſenſo piegheuole alla ragione. egli èancora ilprimo commandamento, che Genef.capi.zi Iddiohabbia coneſpreſſodecreto ſtabilito,parlando àcolui,cheprimierovc- cife fuo fratello. Percioche il commandamento , ch' egli inanti hauea dato al marito ſopra alla moglie, hadoppio ſentimento, edoppio commandainento;
I'vno litterale , dell'autorità del marito, el'altro morale, dell'anima , ſopral corpo ; della ragione ſopra alla cupidità, che la fcrittura fanta chiamaquaſi ſempremoglie, &principalmente Salomone,il quale è ſtimatodamolteper- ſonecapital nemico delle mogli,alle quali eglipenſauamenoqualhoraappun
F
libr. 1. nemore to ne ſcriueua, comedottamentehamoſtrato il fauio RabinMaiionone.Ho- anncuoquim.
concubinis.
1.4.decondit.
admunici.
ra noi laſciaremo à Filoſofi, e Theologi ildiſcorſo morale , eprenderemo ciò ch'èpolitico per conto dell'autoritàdelmarito ſopradella moglie, fonte , &
origine d'ogni humana ſocietà. Quando io dico moglie , io intendo di quella ch'è legittima, e propria del marito , e non concubina, la quale non è ſotto l'
1. inlibere. de autoritàdel concubino,ſebene la leggede Romani, chiama matrimonio , e
non concubinato, quandola concubina è franca, elibera .la qual coſa da tutti ipopoli, comecoſadiſoneſtiſsima, edi cattiuo eflempio, con molta ragione è
ſtata rifiurata . Similmente io nonintendogiache ladonna promefla fia fog dem..caque getra allo ſpoſozne obligata di ſeguirlo; ne chepoffaſſlo tpofo metterlelemani adoffo, cofa conceduta al maritoperle leggi Ciuili, e Canoniche : e te lo fpo- ſo haueffe vſata forza, e rapitalaſpoſa, deue effere punito capitalmente alla forma delle leggi. Etquantunque vi ſia il conſentimento delle parti,anzi pure contrattopublicocon paroladipreſente,chiamato matrimonio dalla legge:
nondimeno la giuſta auttorità maritale non è acquiſtataſela moglienonha ſeguito il marito:maſsimamentechela maggiorpartedeCanoniſti,e Theo- logi, ( i quali in queſta maniera ſono creduti ) tengono, che non vi ſia matri- moniofra l'huomo,ela donna,s'egli nonèconeffetto confumato.laqual coſa hanno le noſtre ordinationiparticolarmēte ſpecificata, in caſo che ſi tratti de gli vtili del matrimonio,edel publico. Mapoi di eſſere cõfumato il matrimo- nio, lamogliereſta ſotto Pautoritàdel marito, s'egli non èfchiauo, o figliuol di famiglia, non hauendo nèqueſto, nèquello alcun' imperio fopra alle loro moglie, emeno ancora ſopra i figliuoli, iquali rimangono ſempre fotto l'aut- torità dell'auo, auengache eglihauefle emancipato il figliuolo .La ragione è
Lepronunciatio , perchela famiglia nonpuò hauerefaluovncapo, vnpatrone, vafignore,al- tramente effendoui più capi, i commandamenti ſariano contrarij , ela fami- glia in perpetuo difordine . Per onde ladonna libera di qualche conditione maritandofi nel figliuolo difamiglia reſta ſotto l'autorità del fuocero , come Phuomo libero prendendomoglie,vnafigliuoladi famiglia,rimane ſotto l'al- trui auttorita, s'egli va àhabitare nellacaſadelfuocero,comech'inogni altra cofa ei godadelle ſue ragioni, e libertà. Maiononsò comele leggi Romane habbiano voluto chela figliuola maritata , econdotta àcafadelmaritos' ella
deverb. fig.
non
Libro Primo. 8
cap.4.Num. ca.
1
nonèemancipata, non ſia ſoggetta almarito , maalpadre: il che e contra la leggedi natura, laquale vuole checiaſcheduno ſia patrone in fuasafe , come diceHomeroaffine, che egli poſſa dar legge alla fua famiglia; èparmente Genef.cap.r contrala legged'Iddio, chevuole, che lamoglie abandonando padre, ema- dreſegua ilmarito, cui da auttorità devotidella moglie.Ondee, ch'effe leg- Nume.cap.30.
giRomane intorno àqueſto particolare nons'offeruano quaſi inneffunluo- Augustin.4.56 go, &meno in queſtoregno ch' inpartedelmondo.Percioche ilgenerale voluit. 3349.51 coftumetoglie la donna maritatadall'autorità delpadre. Tale confuetudine eranellaCittàdi Lacedemone,comedice Plutarco, nellibro Laconico,doue ladonnamaritata parla cofi : Quando io era fanciulla, faceua icommanda- mentidimioPadre: mahorache io ſono maritata èal marito mio di commandarmi, altramente la moglie fi cacciarebbe ſotto apiedi i commanda- mentidelmarito , e lo abandonerebbe àfuo piacere, prendendo ilpadreper fuo rifugio.Gli interpreti iſcuſando leleggi Romanev'hanno aggiunto mol- teeccettioni, per riſpetto degli inconuenienticheneſeguiriano,ſe la moglie nonfofſeſoggetta almarito quantunque non emancipata . Manoneffendo piùſotto l'autoritàpaterna, tutte le leggi diuine ,&humane s' accordano in queſto,chelamoglie fia obligata di vbidire al marito, ſe la coſa non èilleci- ta. Nonv'è ch'vnDottorItaliano, ilqualehatenuto chela moglienonèfot- Andr. ad Spe- tol'imperiodelmarito, maſi comeegli nonha auttorità, neragione di cio cul.titul.qui fi- ch'egli ſi dice; coſi nonèſeguitoda niuno.Percioche è coſa manifeſtache lij fint legit.
per la leggediRomulo, nonſolamente il marito hauea ogni imperio ſoprala Dionys. Hali- moglie, maauttorita ancoradifarla morire in quattro caſi , ſenza alcuna for- car.lib madi proceſſo, cioèper adulterio, perhauerſuppoſto vnfanciullo , per ha uerappreſſo di ſechiaui contrafatte,&vltimamenteperhauerbeuutovino. Apoco àpoco il rigoredelle leggi, edellevſanze furonomoderati , elapena dell'adulterio laſciata alla difcretione deparenti delladonna : laqualecoſa fù rinouellata, &meſſainatto neltempo di Tiberio Imperatore .Percioche ri pudiando il marito la moglie per adultera , òvero vedendofi egli tocco del medefimo delitto, il caſo rimaneua impunito, congrandifsimodishonorede parenti, iquali affai ſouente faceuano morire,o bandiuano la donna.Etauen- Flo.cap.46.
ga,chel'autoritàdelmarito fuffe molto ſminuita, nondimenoperl'oratione,
cheMarcoCatoneCenſorino fece alpopolo indifefadellaleggeOppia,che Liui.lib. 35.
toglieua affatto alle donneleveſti dicolore , &prohibiua di portare adoſſo piùd'vn'onciad'oro , appare affai, che ledonne erano tutta lalor vita fotto la titul.xj.&9.In- tutelladeloropadri, fratelli , mariti, eparenti: dimanierach'elle nonpote- uanocontrattare,ne far'alcun'atto legittimo, ſenza l'autorità,econſentimen- todiquelli .Catonefu intorno aD. L. anni dopo la legge di Romulo; edu- gentoannidopoCatone, VlpianoGiureconfulto dice , che ſi danno tutori alle donne,&alle pupille, lequali maritate che ſiano , rimangono , in manu viri, cioèſotto l'autorità delmarito. Eſe per auuentura fi diceſſe, cheVlpia- noha ſeparato il titulo delleperſone, quæ funt in poteftate, da quelle , quæ funtinmanu,dico, cheperciò nonſiconchiude,chelamoglie nonfoffe fotto l'imperiodelmarito:effendofi fatta quella ſeparationeper moſtrare ladiffe- renzadell'autorità, ch'il marito ha ſopradi ſua mogliere, eilpadrefoprade figliuoli, e'l ſignoreſoprade ſchiaui. Machidubita,cheqſtaparola,manus,nõ figni- 124 B 2
!
210
ſtrut
DellaRepublica
Inverboeman cipatum.
7
Genef.24.Exo. fignifichi potenza, auttorita , imperio ?gli Hebrei , Greci, Latini, n'vſarono 2.numeri xi. ſempre cofi, dicendo, Lamano delRe,& Inmanus hoftium venire , eparti
Xenophon. colarmente Feſto Pompeo parlando del marito che prende moglie dice,
ἐις χεῖρα των έχθρων ελθειν. Mancipare, parolapropria àgli ſchiaui : della quale parola vfano moltecon- fuetudini di queſto regno , qualhoraſi tratta di emancipare le donne. Eper moſtrare che l'auttorità de'mariti ſoprale moglie loro, è ſtata generale à tutti Iustin. lib.12. ipopoli; io ne riporrò qui due,ò tre eſſempi. OlorioRe di Thracia , conſtrin- ſe iDaci, per eſſere ſtati vinti da nemici, diferuire alle loro moglieri , perſe gno di vnaeſtrema feruitù, edellamaggiore vergogna che egli ſi puote ima,
Inlegib. Rota- ginare . Cofi leggiamo, che perle leggi di Longobardila moglie rimaneua ris ac Luitpran nella medefima foggettionedelle antiche Romane; &i mariti haueuano 0- di,&inlegibus Longobard.c.1 gni auttorità della vita, e della morte ; della quale auttorità eglino ſi valeuan &vlt. &penul. etiandio nel tempodi Baldo nonfono aricoraCCLX. anni.Quanto àgli anlier liber. alie. tichi Galli: vi fù egli giamaiin alcunapartedelmondomaggiorel'autorità tit.qualiter mu
permiff.
Jib.6. belli Gal
lici .
Jib.2.Pli.lib.14
de mariti ſopra alle mogliedi quella, cheeſsi haueuano ? Cefare il dimoſtra affai chiaro ne' ſuoi comentarij, doue eglidice, che iGalli haueano cofiaffo- luto imperio della vita, edellamorte ſopra le moglie, efigliuoli , come ſopra de loro ſchiaui ; &per ogni poca di ſoſpitione, ch'il marito fofle morto per fatto della moglie, i parenti la prendeuano, ele dauano tormenti , e conuinta crudelifsimamete la faceuano morire,ſenza alcuno interuento delmagiftrato,
Magrancoſa fu che ſolamenteper hauerebeuutovinopoteuail marito per Dioni.Halicara le leggiRomanefar morire ſuamoglie, nel chetutti gli antichi s'accordano.
cap. 3.Cice.de Neciò fuperò ſolamente coſtumede' Romani; ma anco ſcriueTeofrasto,
nat.deor.lib.3. chegli antichi habitatori di Marſiglia, in Prouenza , &i Milesij per lameder Blue ble.Romin. pro c.6. fimacagione, vſauanodell'iſteſſalegge contra le donne; giudicando , chegli
:
appetiti immoderati della donna ſoggetta alvino , la farebbono aſſai toſto vbbriaca, e poi adultera. Trouiamo ancora , che l'auttorità data per la legge diRomulo al marito, di far morire ſuamoglieper conto d'adulterio, ſenza Polyb.li.2.Ly- autoritàdel magiſtrato, eracoſicommune à tutta laGrecia com'à Romani.
fias fthenis de cæde Erato- .. Percioche la leggeGiulia, chepermette alpadre folodi poter vccidere infie- mecon l'adultero la figliuola trouata fulfatto , e non altramente, fu fatta d'
Augufto fettecento annidopola leggediRomulo .Etnulladimeno effſaleg- ge Giulia concede anco ilmedefimo al marito contracerteperſone, gaſti- cando leggierifsimamente il marito , ilquale haueſſe traſgredita, l'eccettione dellalegge. Mala penapublica non toglie nulla all'autorità del marito, riſpet- to all'altre qualità di correttione, ch' egli ha ſopra la moglie , oltre alla pena dellamorte , laquale per cotal riſpetto gl'era interdetta. Indi poi Theodora Imperatrice, hauendo ogni auttorità fopra diGiustiniano Imperatore , huo mo ſenza ceruello ,fece tutte le leggich'ella puotèafauore delle donne , e fra le altre mutòlapenadi morte inpenad'infamia , come anco haueuano fatto Demofth.con- anticamentegl'Athenieſi, iſcomunicando le adultere conmacchiadivitupe traNeream. rio, comenoi leggiamo nell'orationi diDemoſtene, il chepare coſaridicola,
atteſo che l'infamia nonpuò toglier l'honore a colei, che giàl'ha perduto,&
già èdishonorata; di maniera che ellarimane , (emaſsimamente inqueſto regno )quaſi ſenza penad' vn delitto , che la legged' Iddiopuniſce dellapių Leuit. 20.Da- rigorofamorteche fuſſe all'hora, cioèdi lapidatione: egli Egittij il puniuano
per
:
LibroPrimo. 9
A
libr.3 . nemore
mnium mortis
perlo manco, col tagliare il nafo alla donna, &leparti vergognoſe all huo- Leuit.20. Dan mo. Negl'altri delitti, i quali toccanopiú ilmarito, che'l publico, eche non 12.Deuter. 20.
meritano pena di morte,tutti fonodiparere,che ilmarito habbia auttoritàdi Rabi Maymon.
caftigare moderatamente ſua moglie. Et affine che imariti non abufaffero aneuoquim ait dell'auttorita conceſſa loro dalla legge ſoprale donne , effe haueuano in caſo crudeliffimu odi cattiuo trattamento, òditriſti coſtumi , attione contra il marito , la quale genus effe.
dapoi tolfeGiuſtiniano, ordinando alcunepene ciuili , epecuniarie, foprale Diodor. libro ragioni dellematrimoniali conuentioni àcolui , che fufle ſtato cagionedi ſe- paratione; lequaliprincipalmente ſonofondate ſopral'adulterio, eſopra l'at- toficamentotentato, manonriuſcito .Manonoſtante l' ordinatione diGiuſtiniano, egli èconcefſſo alla moglie ingiuriata , &indegnamente trattata dal
marito, dimandareſeparatione. Tuttauia non fi doueria permettere l'attione
d'ingiurie fra'l marito, emoglie, ( come alcunihannovoluto. ) perhonore, e
dignitàdelmatrimonio, cotanto ſtimatodallalegge, ch'ella nonvuole che'l marito, nèancovnterzopoſſahauere attione di ladroneccio contra lamo glie, quantunque ellahaueſſe rubati tutti i mobilidelmarito. Mafi comenon
v'è amore niuno maggioredelmatrimoniale, ( comediceArtemidoro ) cofi
nonv'èodiopiùcapitale, vnavoltach'egli habbia meſſa la radice . Laqual coſafumoltobennotata da LeoneBiſantino ambafciatore, il quale hauendo conlafuapiccola ſtatura , moſſo à riſo tutto'l popolodiAthene, dicheridete
voi, diffe egli ?miamoglie è ancomoltopiùpiccoladime , nonarriuandomi
alleginocchia, manondimeno quando noi entriamo incontentione , la Città
diCoſtantinopoli nonci capiſcebentutta due. Questeparole giouauano al
carico, che eglihauea di trattar lapace , la quale non èfacileà farſi tra'l mari
to, elamoglie, ſe l'vnohatentato coſaalcuna contralavira:delkaltro . Etper queſta cagione la legge d'Iddio, intorno alle feparationi , la qualedapoi fu communeàtuttoipopoli, &ancora hoggidì svía nell'Africa,enell'oriente;
permetteal marito di ripudiare ſua moglies'ella nonglipiace, conconditios
nech'egli nonlapoſſa ripigliaremaipiù, mafibene rimabitarſi ad vn'altra
Ilcheeravncerto freno all'orgoglio delle donne, &amariti ancora , dinon
trouarcosiagevolmente moglie ,fapendoſiſenzagiuſtacagione hauerripu diateleloro. Mas'alcuno midicéfle, nonefferecredibile,che ſovengaall'atto diripudiare ſenzamoltacagione; io meneriferiròallvſo commune,riſpon
dobeneeffere cofaperniciofifsima dicoſtringere lepartiàlviuere inſieme, in
caſo che non vogliano dire la cagioneperche eſſedomandano la ſeparatio
ne: percioche fi mette l'honor loro àgran riſchio, il quale ſtaria coperto,
quandoficoncedeſſeliberamentecotale ſeparatione , ſenza alcuno ricercat mentodicagione, comeanticamente faceuano,&hoggidi ancorfanno gli Hebrei, come ſi puòvederenelleloro pandette, e ſpecialmente nel Giures
confultoMoifeCoti,nel capit.della reciſione, (cofi chiamano ilripudio)do ue egli mettel'attodella ripudiatione, che'lRabino IeielPariggino, neltem
poche i Giudei ſtauano in Pariggi, mandò à ſua moglie,nelgiorno di Marte dì àXXVIIII. d'Ottobre kanno della creatione del mondocinque mila di ciotto:il quale atto non contiene cagione alcuna di ripudiatione . Toneditro Ideft, anno
uo vn'altro nell' epitome delle pandette Hebree , raccolto da MoiſediMaimon, dottor di leggi, nel titolo dellemoglieri nel cap. III. il quale fu fatto in
5. B 3 Caldeo,
Chriſti 1240.
DellaRepublica
1.
biade..
T
Plutar.in Æmi
lio.
Caldeo, doue ilGiudice ordinario hauendo veduto la procura ſpeciale,el'at- to dicolui, che hauea ripudiata ſua moglie nella preſenzadi tre teftimonij,di- ce, che hauendola colui ripudiata,puraméte,efimplicemente;&fenza aggiu- gneruicagione veruna, gli concedeualicenzadi rimaritarfi àcuiglipiaceua;
edella ſentenza diede copia alle parti . Quindi fi fa, che ladonna non rimane dishonorata,e può ritrouare nuouo partito conforme alla qualità fua.Et auenPlutar.in Alci- ga, chegliAthenieſinon ammetteſſero le partiafar feparatione , fe chiara mente ingiuditio la cagione non proponeuano; nondimenofu cotallegge in maniera ſtimata perniciofa,che Alcibiade temendodiſcandolopublico,tolfe a forza fua moglie dinanzi à giudici , erimenollaſi à cafa . IRomani ancora non adduceuano alcuna cagione , comeſi può vedere,quando PaoloEmilio rifiutò fua moglie, la qualeegli confeflaua eſſere moltofauia,&honefta, e di caſa nobilifsima, edi cui hauea riceuuto moltifanciulligentili , ebelli : ma ri- ſentendofidi ciò iparenti della donna , moſtrò loro la ſcarpa, bella, eben fat- ta, dicendo, ch'egliſolo ſentiua la parte offeſadelpiede, oltrache ſe lacagio ne nonparefle affai fufficiente al giudice , oche nonfoffe benverificata , èdi meſtiero,che le partiviuano inſieme,hauendo ad ogn'hora l'vno, e l'altro l'og getto di mala contentezza inanti a gli occhi. Laqual coſa fa,cheveggendofi ridotti in eſtrema feruitù, timore, eperpetuadifcordia,ſi riuoltano agli adul- terij, &ſpeſſe volte a gli homicidij, &attoſsicamenti,per la maggiorparte non conoſciutidaglihuomini:comefuſcoperto inRomainanzi, chefulle in vſo il ripudio; delquale il primo auttore fuSpurio Carbelio intorno a cinque cēto anni appreſſo allafondationedi Roma,percioche eſſendo ſtata vna dona conuinta,econdennataperhauer auelenato il marito, ellan'accusòdell'altre,
equeſtetante alore, e compagne, e partecipi, che in tutto furonoſettanta le giuftitiate . Ilche s'ha ancora più atemere,quandonon ſi poſſono l'vnl'altro ripudiare:&perciò hauendogli ImperatoriRomanivoluto torvia la facili 1. confenfu, de tàdegli ripudis,&amendarel'anticaconfuetudine, nonhanno impoſta altra cod.Bald. inl. penaàcolui, chedàcagione al diuortio ,eccetto laperditadelle conuentioni ſcimusde lati- matrimoniali,come che Anaftafio concedeſſeſenza alcuna pena la ſeparatiorepud. C.l. vit.
nali.
ne, col confentimento d' ambedueleparti. Ilcheha prohibitoGiuſtiniano.
Hora ogniuno giudichi daper fe,qualedegli due fiapiù eſpediente. Maqua- lunque poffa eftere la mutatione,&varietà delleleggi , non vi fu giamaileg- ge, necoſtume, c'habbia fottratta lamoglienonpuredalla vbidienza, mane anco dalla riuerenza, che ella deueal marito:di modo chela leggenonper metteua alla moglieſenza concefsionedel magiſtrato chiamar in giuditio il marito. Hora ſi come nõv'è coſamaggiore inqueſto modo,comedice Euripide, nèpiùneceffaria, per la conferuationedelleRepubliche,cheEvbbidien- za della moglie verſo il marito, coſi nondeue il maritofotto l'ombra dell'aut- torità maritale,trattar lamogliecomeunaſchiaua; eſe Marco Varrone vuo le, che li ſchiaui fiano piùtoſto corretti conle parole, checonle battiture;
quantomaggiormentelamoglie, chiamatadalla legge, compagnadella cafa diuina,&humana ? Il che ci moſtra aſſai bene Homero, introducendoGio- ue, che riprende la moglie, il quale vedendola oſtinata vſa di minaccie fola- mente, ſenza paſſare oltra . ErCatonetenutodatutti nimico mortaledelle donnenonpercoſſeſua mogliegiamai,riputandolo facrilegio;maben èvero, ε che
LibroPrimo. ΙΟ
che egli fapeua eccellentemente conferuare la legge,&la dignità maritale, co- lecheritengono la moglie nell'obedienza . Ilche non auuerrà àcolui, chedi patrones'è fatto compagno, poiferuitore, quindi ſchiauo ;come ſi rinfaccia- ua àLacedemoni , che chiamauano le moglie loro , patrone, e ſignore . Il medefimo fecero anco i Romani,dopòcheperderono la dignitàmaritale , e
quei virili priuilegij, che haueuano di commandare allemoglie. Come che àmiogiuditio, quelle donne, c'hanno cotanto piacere nel commandare à
mariti effeminati, ſi raffomiglino àcoloro,i quali vogliono piùtoſto guidare iciechi, cheſeguire i ſauij, e quegli, c'hannoperfettiſsima la viſta.
Orala legged'Iddio, e lafanta lingua, che nomino tuttelecoſe, ſecondo lavera naturaloro, eproprietà,chiama il marito , Bahal, cioè il fignore, epa- trone, per moſtrare , ch' àlui s'appartiene di commandare. Cosile leggi di tutti i popoli, per abbaſſare l'animofitàdelledonne, efar conoſcere àgli huo- mini, cheficonuien loro dieccedereledonne, inprudenza, evalore, hanno ordinato, chel'honore, echiarezzadellamogliedipendadal marito , di maniera, che s'il maritoè nobile, nobilita ancolamoglie ignobile , maſe la don- na ſi marita ad vnplebeo, ellaperdela nobiltà, comeche anticamente v'ha- uea alcuni popoli ,che tirauano la nobiltà, equalitàloro dalle madri, enon daipadri, come i Licij, Delfi,Xanthij,&Iliefi,&qualche altripopoli d'Ama- fia:eciò faceuano per l'incertezza depadri,òperhauerperduto tuttala nobil- tànelle guerre;comequi inCiampagnadouelegentildonnenobilitanoima- riti plebei , &i figliuoli loro, perlo riſpetto , ch'io diſsi .quantunquetutti i
Giuriconfulti tengono,checiònonſi può introdurreper vſanza, oſtandoui le confuetudinidi tutti ipopoli , comedice Herodoto : ilquale vuole, che la donnaritengala conditione, eſegua laqualitàdelmarito, e ilpaeſe,elafami glia, eildomicilio, ela origine,&auenga ,che ilmarito fufſe bandito , òva gabondo,la moglienondimeno lodeueſeguire: nelchetutti iGiureconfulti,
&Canoniſti conuengono inſieme, eperciò tutte le leggi , &vfanzehanno conſtituito il marito patrone delle attioni dellamoglie, edell'vfufrutto ditut tiqueibeni, che ellaconſeguifce, nèpermettono, cheladonnapoſſaeſſere in giuditio altrui, òreaſenza l'auttoritàdelmarito, òverodelgiudice, incaſo,
che ilmaritogliela dinieghi :argomenti certifsimi, permoſtrarel'autorità,
epoſſanzadi commandare, ch'il marito perlegge diuina , &humana, hafo- pra lamoglie, edall'altra parte, la ſoggettione, riuerenza , &vbidienza , che nellecofehonorate, &licite lamogliedeue al ſuo marito . Iosòmoltobene,
chenetrattatidematrimonij fono alcune claufule,&conuentioni,percui le donnehanno ftipulatodinondouereſſereinnulla ſottopoſte àmariti loro;
macotalipatri, e ſtipulationinonpoſſono impedire l'autorità, edominiodel marito,perriſpetto, ch'elle fono contrarie alla legge diuina , & humana , &
allhoneſtipublica, rimanendoperciòdi niuno effetto,&valore, inguifa,che nèancoilgiuramento nonvipuòobligare il marito.
1
-1
:
(
Dell'autT
>
;
1
DellaRepublica
DELL AVTTORITA PATERNA, E
s'egli èbened'ufarne , come faceuano gli antichi Romani. Cap. IIII.
L Diritto gouernodelpadre,edefigliuoli conſiſte nell'vſare rettamente l'autorità,ch'Iddio hadataalpadre ſopra afigli- uoli ſuoi, òlalegge ſopra à figliuoli adottati,enell'obedienza,
amore, e riuerenza,de figliuoli verſo i padri loro. Laparola,
auttorita, è ſpeciale à tutti coloro, chepoſſono altruicom- mandare . PerandeilPrincipe (dice Seneca)commandaà
fuddiri; imagiſtrati à cittadini ; il padre à figliuoli; il maestro adiſcepoli; il ca- pitano afoldati, il fignore alli ſchiaui.Maditutticoſtoró nonven'è alcuno,al quale la naturadiapoſſanzadi commandare,&meno ancoradi rendere altri ſoggetti fuora, ch'alpadre, il qualeèla vera imagine delgrand'Iddio, Princi- peſopremo,ePadrevniuerfale di tutte lecoſe, comediceua Proclo Acade- mico.PerilchePlatone dopò d'hauer collocato nelprimiero luogo quelle leg.
gi,che rifguardauano l'honore d'Iddio,egli dice,che effe leggifonovna fomi- glianza della riuerēza,che'l figliuolo deuealpadre,dacui,dopo Iddio, eglitie- ne la vita, etuttociò, chepuòhaueregiamai in queſto mondo. Eſicomela natura obliga il padre agovernare il figliuolo , mentre egli èimpotente , &à
farlo impararevirtù,&honore,casi il figliuolo ètenuto ma moltopiùAretta- menteadamare,riuerire,feruire, nodrire ilpadre,&piegarſi ſottoicomanda- mentiſuoi,conogni humilità e fopportare, nafcondere,ericoprire tutte le fue infermità,&imperfettioni,ne riſparmiare ibeniproprij, ne'l fangue perlafab uezza,econferuationedella vitadicolui,dal quale egli riconoſce la ſua La quale obligatione auenga,ch'ella ſia fignata del figillo di natura,e che ellapor ti can effoleiprontifsimal'effecutione, nondimenoper moſtrare quanto fia importante nonv'è piùchiaro ,nèpiù certo argomento,ch'il primieropre Exod.zz.Deu- cetto dellaſeconda tauola , ilquale è folo fra tutti gli articoli delDecalogo,
Deut.11. & 22. cuifraperciòdataricompenſa, ſebenenonèdouuto alcun prémio àcoloro,
teron.s.
Ezechiel 22.
Genef.7.
Genef.27. 18.
cheſonoobligati àfare qualche cofa,maſsimamenteperlegame fi forte, che tutre,leleggi diuine,&humane, ne fono ripiene. Etincötrario noi leggiamo,
chela prima maledittione,che ſia nella Bibia,fu data à Champer no hauer co- pertelevergogne di fuo padre. Ne fenzacagione anticamente i figliuoli era- notantogeloſigli vni deglaltri per preuenire labenedutione del padre ter Val.Max. lib.z. medopiù la maledittione dilui,chela morteiſteſſa.Peronde Torquatomino Inlib.delegi. reefsedo ſcacciaro dadafadelpadre,ſpinto da cordoglio ſi amazzo.Quindi chePlatone diceua,che ſoprad'ogn'altra coſabiſognamolto auertire,allema ledittiõi, ò benedittioni,che ipadridāno àfigliuoli,eche nõv'èpreghiera,che ſiapiu volentieri eſſaudita da Iddio,diquella delpadreverſo i figliuoli.Se i fi- gliuoli adūque ſono ſi grādemente obligati àferuire, amare,obebire, &hono- rare 1 padri, e le madri loro,che pena meritano coloro,che fono diſubidiēti,ir- reuerenti,&ingiuriofi?qual fupplicio può eſſere grāde affai per colui,cheper- cuote ilpadre, ela madre?pcioche in quato all'vccideredelpadre,odellama- dre,
LibroPrimo. II
Ro
Lex Seruia his verbis cócepta eft apudFeſtum
dre, nonvi ſi trouò giudicemai, ne legislatore, che ſapeſſe imaginarſitor- menticonformià coſi effecrabile caſo, tutto chela legge Pompeiadeparri- 1.1.ad l.Pompe cidij, habbia ordinato vn tormento più ſtrauagante, che degnodi così fatto iam .
delitto. Etancora, cheànoſtro tempo n' habbiam veduto vno il quale fù te- nagliato, e dapoi rotto ſopra la ruota,&in fine abbrucciato, nondimeno non vi fù alcuno preſente, che non haueſſe maggior horrore di cotanta fcele- ratezza, che ſpauento del caſtigo,&nonconfeffaffe,checolui meritauapiù di quello, ch'egli ſofferiua. Coſi ilfauio Solone interrogato pqualcagionenelle fueleggi egli s'eradimenticato il parricidio,riſpoſe,che nonpensògiamaido uerfi trouare, huomo alcuno ſideteſtabile, cheoſaſſedi commettere vn'atto cosihorribile, riſpoſta veramente prudentiſsima, percioche il fauio legislacioperpro torenondeuegiamai fare mentione d'vndelitto, ilquale nonè niente , oben poconellanotitiadegli huomini, affine, ch' egli nonmetta àcuore di triſti di farne il ſaggio : maſe il delitto è grande,&enorme, nondeuegia paffarlo fot- to il filentio, ned'altra parte moſtrarlo coldito, e con l'occhio, macon circo- ſtanze,epene,cheſegli accoſtino: ſi comenoivediamo hauer fattolalegge d'Iddio, la quale non ha ſtabilito penaalcuna all' vcciditore delpadre , o della madre, ne anco àcolui, chepercuote, ò l'vno, òl'altro, (come la legge SER- VIA, che condannaàmorte per cotaldelitto, ) ma ellada ogni auttorità , e
poſſanza al padre, &alla madredi lapidare il figliuolo diſubbidiente, &vuo- le, cheeglino fiinocreduti, echel'eſſecutionediciòfi faccia dinanzi algiudı ce, ſenzachegli ſia permeſſodiricercarnelaverità,od'intenderealcunpar ticolare:perciochenè il figliuolo poteuaeffer amazzato in colera, (comepo tria ſeguire)nein ſegreto,percoprire il dishonoredella caſa, come noi ve- diamonellenoſtreleggi eſſere accaduto , che vnpadreveciſe nella caccia il figliuolo, per hauervſato inceſto conlamatrigna;Egli è,dice la legge,vn'vc- cidereda afſaſsino;poſciache il principal frutto dellapena è, che ella fia ef- ſemplareà tutti. L'altro articolodella legge d'Iddio,vuolecheil figliuolo,che haueràingiuriato il padre, à la madre, fia condennato à morte, e di ciò ne dàlacognitioneagiudici, non lasciando altramente lapena alladifcretione tum dolorem delpadre, òmadre, affine,che ilmisfattonon rimanga impunito , effendol- teftificentur amordel Padre,edellamadre,verſodefigliuoli coſi ardente,chenonconfen- peiam. deparri tirianogià mai, checiòveniffeànotitia della giuſtitia, ancora che fuffero ſta- cid tidaeſsi ſuoi figliuoli percoſsila morte; comeegli auenne à Chiatiglione, fo- ter.27.Exo.11.
pra il fiume Oing l'anno. M. D. LV. Doue hauendo il padre riceuuto dal fi- gliuolo vnaferitaàtrauerſodelcorpo, volendoglidarevnoſchiaffo, noncef- laua di gridare al figliuolo , cheſi fugiſſe , temendo che eglinondeſſe nelle mani della giuſtitia,&che perciò foffe condennato àmorte,comepure auen- ne, conipiedi appiccati per vn pezzo all'in sù, &vnapiétra al collo , &poi abbrucciato tutto viuo, rinontiandoalla appellatione , ch' egli haueafrapoſta dalla ſentenza. Il quale eſſempio moſtrachiaramente la marauigliofa , e ſtra ordinaria paſsioned' amore de padri verſo de figliuoli , Noi n' habbiamo ancoravn'altro dellamadre,ànoſtra memoria, la quale voleuapiù toſto ef ſereſprezzata, ingiuriata, battuta , epoſta ſottoàcalci del figliuolo , che la- mentarſial giudice, il quale tralaſciaua ogni coſa impunita, fino atanto, che quelribaldononpoſele brutturedelcorpo nella mineſtradi ſua madre , per- cioche
Pomp.Siparen temperverbe raffit,parentes,
puerdiuis facer eſto.aft.inquit,
pro certe plo raffit,proclama rit.id eft, capita le ſupplicium irrogandum ei treatenus,
&clamormeri
مناره
eſt vt
,VOX',
1. diuus ad 1.P6
Leuit.20.Deu-
Della Republica
Rong or
:
cioche all'hora ilgiudice condanno il figliuolo à dimandare perdonanzaalla madrepublicamente. Ilfigliuolo ſe n'appellò alparlamento di Tolofa, il quale .... fententio eſſere ſtato male giudicato : e riformandoil giuditio , condanno effofigliuolo ad effere abbrucciato viuo ſenza hauere alcuna confideratione
ài gridi, e lamenti dellamadre, laqualeproteſtauadi perdonargli , &di non hauer riceuuto alcuna ingiuria. Seneca parlandodel padre il qualepur fola mente diſcacci il figliuolo di caſa dice, o conche graue cordoglio fi tagliail padre le membra fue quanti fofpiri manda egli fuoratagliandolefi.Dehquan te voltedopòd'hauerle tagliate fi cruccia , epiagne , &quanto defidera egli
ardentemente rimetterle nel luogoloro .
triapot. in inft.
09160
volq otto fisa 29.fi Arift.in છદ્રનેtinટiumbpolitang it
Lin fuis, de libe ris, &pofthu. Czlarlib.6.co-IT mentar.
Dionyf. Hali--
Bontole ontoιά στενοι Άτου
IGalli
Tutto quello, che io hodetto, egli effempich'addufsi di freſca memoria,
feruirannoper moſtrare, cheſtariabene nelle Republichebene ordinate,re ſtituire àpadri l'autorità della vita, edella morte, foprade figliuoli,dataloro dalla legged'Iddio,edella natura: legge più antica d'altra,che ſia ſtatagiamai,
communeàPerfiani, &apopoli dell'Afia fuperiore; commune àRomani,a
gli Hebrei, à Celti, emeſſain atto intutte l'IndieOccidentali, inanti,che fof fero foggiogate daSpagnuoliialtramente egli nonbifogna fperar gia maidi aid sao ? Of veder fiorire ibuoni coſtumi, Phonore,lavirtù ,neto ſplendore anticodelle Intitul depal Republiche. PerciocheGiuſtinianos'e ingannato, ecoloro ancora , channo feguitol'opinionefua, dicendo, che nonv'erapopolo, chehaueffe tanta aur toritafopra de figliuoli , comehaueuano iRomani . Noi habbiamo la legge d'Iddio, la quale deue effere fanta,&inuiolabile a tutte le nationit c'è la re ſtimonianzadellHiſtorieGreche, eLatine, chefanno mentione de Perſia
ni,Romani, eCelti, de quali parlandoCefare ne fuoi commentarij, I
dice egli, hanno autoritàdivita, e di morte ſoprade figliuoli, &fopra le mo glie loro, nepiùne manco, comeſopragli ſchiaui . Et quantunque Romulo nella publicationedelle fue leggi riftringeffe in quattro cafi la poſſanza della vita, edellamorte, ch'egli dauaàmariti ſoprale moglie loro,con tutto ciò -mol eglinon riſtrinſe nullaperriſpettode'padri , laſciando loro pienifsimaautto .
molcharitàdidifponere della vita,edellamortedi loro figliuoli ,con aggiunta, che beaunib queſti nonpoteffero acquiſtare cofaalcuna,che non fuffe de'padri. Ernon fo- insolamente iRomani haueano cofi fatta autorità Lopra proprij figliuoli ,ma
Gelbli. 5.124 124 etiandio fopra l'altrui,da loro adottati.La qual'autoritàCCLX.anni appreffo Idemlib. 2.197 fu confermata,&ampliatadalle leggidelleXH.tauole:le quali inſieme diero no poſſanzaalpadredi venderei figliuoli,&riſcarandofi.eglino, di riuenderli fino àtrevolte.Cofimile legge s'ètrouata in arto nell HoleOccidentali,come filegge nellhistorie dell'Indie. Et ancora hoggidie permeſſo alpadre ne paeſi diMofcouîti, ede Tartari di vendere i figliuoli proprij, fino a quattro volte,&lepofcia ſi riſcatano,rimangonodel tutto liberi. Perlomezo di ques ſta parerna poſſanza, i Romani fiorirono , in arme , inhonore, &invirtude ſpeſſo la Republica fu perciò folleuatada rouine grandiſsime ſopraftanti; efu quãdo ipadritirauano à forza i figliuoliloro Tribuni dal ragionare inpubli co,perdiuertirglidatpublicare,oproponerequalchelegge feditiofatefraghal tri Cafsio cacciofuo figliuolo dal Tribunato, e fecelo morire,perhaverpubli catalaleggedell'heredità; reſtando iportieri, ſergenti, magiſtrati , &tutto il popolo sbigotito: ſenza hauere ardimento difarli alcunareſiſtenza, come,che effo
!
LibroPrimo. 12
i
car.lib. 7.&Lieſſopopolovoleſſepure, che fi publicaffe la legge: Ilchedimoſtra , che non folamente queſta paterna auttorità fufle come facra, &inuiolabile , ma ch'il padrepoteua anco àdiritto ,&àtorto difporre della vita , &della morte de'
ſuoi figliuoli , ſenza, che i maeſtrati vi ſi poteſſero framettere . Percioche ſe benePomponio Tribuno incolpò alpopolo Torquato dimolti capid'accufa- Val.Max.lib.4.
tione, &fra gl'altri, ch'egli sforzaua controppadurezza il figliuolo àcoltiuar laterra, ando l'iſteſſo figliuolo à ritrouare nelproprio letto il Tribuno,emet- tendoglı ilpugnale alla gola, lo fe giurare, didouerdefiftere dall'accufatione contrailpadre. IlTribuno conpreghiere ſi ſcusò alpopolo , allegando ilpre- ſo giuramento,&perciò fu contento ilpopolo,chenonſficaminaffepiu inan- zi. Perqueſti dueeſſempi ſipuò vedere, ch'i Romani faceuano maggior ſti- madellapaterna auttorità, chedelle medeſime leggi, cheeglino chiamauano Sacrofante, per le quali ilcapodi colui era votato aGioue, che purhaueffe tentato ſolamentedi offendere ilTribuno; percioche riputauano, chelado- Dionyf.Hali-- meſtica giuftitia , &lapaternapoſſanza erano ſicurifsimo fondamentodelle uiuslib.3.
leggi,dell'honore, della virtù, &d'ogni pietà. Ond'èche noi nellaRepublica Romana trouiamobelliſsimi, erarifsimieflempidipietàverſo de' padri,& modif dellemadri;i quali nonſi veggonoaltroue . Io ne ſegnai di ſopra vno fra mil- le; neriporrò anch' vn'altro ,preſo da piùnobili pittori, per arricchire la ſcienza loro, cioè,della figliuola, chedaua illatte delle proprie mammelle al padre, condennatodi quella loro antica,&ordinaria pena, a morirfi di fame.
laqualmorte nonlaſcia giamai paſsare all'huomo ilſettimo giorno. Ilcarce. Plin.
rierehauendo offeruato queſto atto dipietà, lo fece intendere a' Magiſtrati,
&queſti alpopolo, onde la figliuola ottennepergratia, la vitadelpadre:ben chel'irragioneuolibeſtieancorac'inſegnano queſta naturale obligatione, co- melaCicognanominatadalla fanta lingua ,(la quale chiama le cofe conforto.nic .
mealla loro naſcoſaproprietà)Caſida, cioè,gentile, ecariteuole, percioche nodriſce ilpadre ſuo,e la madrenella loro vecchiezza. Equantunque ilpadre ollada ſia tenuto d'inſegnare à i figliuoli, &fpecialmente introdurli neltimored'Id- dio, nondimenoſe ilpadre fuſſe ſtato traſcurato inciò, nonperqueſto vien ſcuſato il figliuolo;nonoftante,cheSoloneper le ſueleggi liberaffe il figliuo- lodal legamedi nodrire ilpadre,quando queſti fuſſe ſtato negligente in fargli apparare qualche meſtiero daguadagnarſi il vitto.Manonèhoradi biſogno entrare inqueſtaconteſa trattandoſi principalmente della poffanza paterna;
laquale anticamenteproduceuaqueſto grandifsimo frutto , di fare alleuare i
figliuoli virtuoſamente.PerciochelaGiuſtitiapublica nonprendemaicogni tionedello ſprezzamento , diſubbidienza , epoca riuerenza di figliuoli verfo de padri, neparimente de' vitij, cauſati dalla sfrenata licenza della giouentu,
nellapompadelveſtire, vbbriachezza, luſſuria,giuochi;neancodimoltide Dudog litti ſoggetti alla publica giuridittione, ch'ipoueri parenti nonardiſcono di ſcoprire:&nondimanco è tolta lorol'autoritàdipunirgli; perochenonha uendo ifigliuoli timor'alcuno de' parenti,emenoancorad'Iddio, fi faluano dalmagiſtrato, la maggiorparte dequalimagiftratinoncaſtiga faluogl'huo mini dibaſſa conditione.s ribooni
be.musibuenit
.ז .ל a atoms
Oraegli èimpoſsibile, che laRepublicavadabene, ſe le famiglie, chefono , ou le colonne di eſſa, hanno triſto fondamento. Dauantaggiotuttiiprocefsi,
querele,
πίγοις
১১
ខ
15 DellaRepublica
1
i
querele, edifferenze, cheordinariamentenaſconotra fratelli, e forelle,reſta uanofopiti, &eftinti tanto , che viueua il padre , perche il maritarfi nongli toglieuapuntodell'autorità;&ancora ch'eglihaueffe emancipati coloro, che fi maritauano , e chepartendoſi dalui metteſſero caſada per fe, (ilcheperò non faceuano coſi ageuolmente ) nondimeno rimaneua ſempre in efsi il ti- more, eriuerenzade'padri loro .Queſta èvnadelle principali cagioni,da cui deriuano tanti procefsi, eliti, percioche non fi veggono i magiftrati quaſi in altro occupati, che àdefinire ledifferenze, nonfolamente fra mariti, emo- glie, ma anco tra fratelli , eforelle: &di più, fra padri, e figliuoli . Ora effen- doſi l'autorità paterna à poco , à poco rallentata nella declinatione dell'Im- perioRomano,affai toſto ſi ſmarri l'antica virtù,&tutto lo ſplendorediquel- la Republica; & invecedellapietà, ede'buonicoſtumi,vi s'introduſſevna in finita ſchiera di vitij. Perciochelapoſſanza paterna della vita, edella morte,
fu dolcemente toltadall'ambitione de magiftrati, pertirar tuttele coſe ſottol dedingiuditioloro: il che ſegui appreffo alla morte d'Auguſto ; &indi poi la mag- gioreoccupationede'magiſtrati era nel caftigare i parricidij: comenoi leg- libr. 1.declem. giamo in Seneca, il quale dirizzando le parolea Nerone, ſi èveduto, dice egli,punirepiugrannumerodeparricidij ſotto'l regnodivoſtro padre, che nons'era fattodopo la fondatione di Roma. Et ècoſa chiara, cheper vnpar- ricidio, che fi caſtiga, fe necominnettono dieci , eſſendo la vita delpadre,
dellamadre eſpoſta àmille morti, ſe labontàdella natura, &il timored'Iddio ni non raffrena i figliuoli .Ne conuiene marauigliarſi , ſe Nerone nonſi fece confcienza, nehebbe pentimentod' hauer vecifalamadre, percioche cotal delitto era molto invſo in quell'età. MaSenecanondice altramente la cagio- Linaudicum.ad ne, laqualeera, che ipadri erano costretti,volendo caſtigare ifigliuoli, di ac 1.Corn.deficar. cufarglialmagiftrato, ilchenonfiofferuaua appreſſo agli antichiRomani.
Catilin.
e
Etfi fa, cheFuluio Senatoredipropria auttorità neltempodiCicerone,fece Saluft. inbello morire il figliuolo ,pereffere ſtatopartecipe della congiuratione di Catilina.
Et fimilmenteàtempodiAuguftoTafio Senatore formò ilproceffodi delit- to capitale al figliuolo , &chiamò Augufto in ſua caſa comeparticolareper -configliarfi feco:il qualeAuguſto, (dice Seneca) nonvolleperò fare il giudi ice.Ondenoi vediamo, cheperlaleggePompeiadi parricidi , tutti iparenti fono comprefifotro lapena della legge, eccetto il padre.Maegli è affai chía ro, che neltempo di Vlpiano, &di Paolo Giureconfulti, ipadri nonhauea ino piutantaautorità fopra la vita,&mortede'figliuoli; percioche Pvnodice,
che ilpadredeueinanzi al magiſtrato accufare ilfigliuolo; Paltro, che i figli uoli nonhanno, che lamentarfi, s'il padre gli priua dell'heredità, poiche anti Linfuis.deliba camentepoteuano, dice egli, fargli morire : ambedue furono all'etàdi Aleli &pofthu.C. fandro Imperatore,&nondimenononfi truoua legge , laquale habbialeuata apadriPauttoritàdellavita, edella morte, fino àCostantino il grande, &fi fatta leggenon èperciòderogatoríain termini efprefsi. Et Diocletiano po chi anni auanti àCoſtantino, vuole, che'l giudicediala ſentenza contra il fi gliuolo,conformeàciò, che vorrà il padre. Ora ècoſa certifsima (trattandoff incaſo di ragion ciuile,)che l'vſanza per inuecchiata-ch' ella fi fia, non può tor via P'effetro della legge,faluoſevi fofle legge contraria conparticolare an- nullatione,&fipuofempre l'anticalegge ritornare invio. Dopocheifigli
1.r. deemédat.
propin.
1.s.quæ fit lon- gaconſuer,C.
uoli
Libro Primo. 1.3
1
2
r
1
emanc. C. 1. cũ in adoptiuis. §.
1.deadopt.C.
uolihebbero auantaggiato perla toleranzade'padri, di ſottrarſi dalla loro af- ſoluta auttorità, ottennero parimentedal medefimo Imperatore , che rima- neffe loro la proprietàdebenimaterni: &pofcia fotto l'Imperio diTeodofio 11.debon.ma- minore, conſeguirono vn'altro editto generalepertutti ibeni, che poteffero, ternis. C. in qualunquemaniera acquiſtare, reſtando ſolamente àpadri l'vſofrutto , fen- zapoter alienare laproprietà, nèpur difponerne inmaniera alcuna: oltre,che inmoltipaeſi, cheviuono conle proprie vſanze , nonhanno ipadri, nèpro- prietà, ne vſufrutto . la qual coſa ha recato ſi fatta alterezza à figliuoli , che decum bonisoportet quæ li ſpeſſevolte commandano a' padri, iqualiſono coſtretti di vbbidire alla loro beris.
volontà, o morirſi per eſtremo diſaggio della fame , in vece di riſtringere la troppalicenza de figliuoli , &ritenere inqualche dignitàl'autoritàpaterna.
Giuſtiniano nonhavoluto, che il padrepoſſa emancipare i figliuoli ſenza il conſentimento loro : ilchevuoldire , ſenza fargli qualche auantaggio , doue che anticamente l'emancipationeerateſtimonio , &premio dell'vbbidienza 1. iubemus. de de'figliuoli, madopò d'hauerſipoſtadietro alle ſpallela paternadignità , co- minciarono i figliuoli àmercatantareco' padri lorol'emancipationi , dimo- do, che ipremidati dapadri a' figliuoliper conſeguire qualche dignità,òvffr- cio, reſtauanoloro àficuro, enetto guadagno ; &quello , che donauano lo- ro emancipandoli, non era poſto à conto nella ſucceſsione, ſe ciò non fuſse ſtato eſpreſſo nell'atto; il che ancora èhoggidì in vſo in quei luoghi , do- ueſi offeruano le leggi ciuili : &ſe il figliuolo per propria induſtria , o in altra guiſa vien ricco, fi fatoſto emancipare dal padre àcui eſſo figliuolo dona qualche cofa, laquale poigli èpoſta àconto di legittima, morendo il figliuolo inanzialpadre, ſebeneciò nonfufſe ſtato detto nell'atto dell'emancipatione;
òveropoſto, chefuſſe dechiarato,chetaldonofuperricompenſadell'eman- cipatione, nondimenohapoidaferuire invecedi legittima. Talmente,che il padre ſtààpericolo di moriredi fame,s'egli nonhaaltri effetti :quantunque la naturale equitàvoglia,che ſia réciprocala ragione,preſuppoſto ancorach'il figliuolo nofuſſe di nullaobligato al padre : &fanno la conditione delpadre molto peggiore di quelladel figliuolo : il quale è tenutoper tutte le leggidi- uinedi nodrire il padrequanto egli fi viuerà , & il padre nonè tenuto àno- drir'il figliuolo, neancoperl'anticaleggediRomulo, faluo infino a ſett'anni.
Oltraàcotante indignità,Giuſtiniano diſopragiontaha fottratto tutti i Pa- tricij, Veſcoui, eConſolidaquella auttorità paterna,che gli rimaneua adoſſo,
&per fimile ſtrada coloro ancora, ch'entrano ne'monafteri, &in alcunipaeſi Accurf. inl. fi viècoſtume, oltre a queſti, di eccettuare ancoi maritati, equei, cheperdie- ex caufa.§.Pap. ce anni ſono ſtati aſſenti dallacaſade padri loro : la qual coſahàcaufato , che deminor.Bart.
gli Italiani hanno ſcritto , che i Franceſition ſono ſotto l'autoritàdepadri, Bart.notas.
non rimanendone allaverità, faluovnacotal'ombra imaginaria ; &e, quando patriapot , le ipadri interpõgono l'auttoritàper far l'atto legittimo, oper laredentionede' ininftit. Bal. in feudi,overo per pigliare vnahereditàdubbioſa, o perpotere mercatantare in c. 1. fi dono de diſparte; ne, quali caſi ilgiudiceſenzaletterereali , àrichieſtadelpadre ſuole benefi.
emancipare il figliuolo . Et auenga che Filippo di Valefio emancipaſſe Gio- uanni fuo figliuolo, perdarglipoi il Ducatodi Normandia, nondimenol'e- Febru.
mancipatione non ſeruiuadi nulla, nonpiù, che ſi facciano quelle , che ordi- nariamente fi vſano, atteſo chenèildonatore, nèildonatario , nè la cofadoC nata
ficdefinitBald.
in l.illud.de col lat. & Iacobus cod. C. &Ol- drad. &Nicol.
Arena in l.vt li.
deMat. cod.
Angccur.in . tit. de
matr . de nouo
anno.1331 . 17.
14 Della Republica
:
P
tari.ff.
?
nata erano ſottopoſti alla legge ſcritta , ech'i padri ne paeſi, cheviuono ad vfanze, nonhannoparte alcunane'beni di figliuoli . Dopod'hauer ſpogliati ipadri della auttorità paterna, ede'beni acquiſtati à fuoifigliuoli , ſi ricercafe il figliuolo ſi può difendere , &ributtare con forza l'ingiufta forza delpadre,
eſi ſono trouati di queglı c'hanno detto, può farlo: comeſe non vifufſe diffe- renza alcuna fra colui, chepuò commandare, ecaftigare altrui, &quello,che 1.milites.§.fi.vi èpriuo dell'vno , edell'altro. Ets'egli è vero,che perlalegge militare fuffe tem.de re mili fatto morire ilfoldato , che haueffepur folamente rotto il baſtone di vigna,
Vitibus ferie- quando il capitano lobatteua, fuſſe à ragione, ò àtorto, chepenadeuemeri- bantur milites. tareil figliuolo , che mette le mani adoſſo al padre? Si è ancora paffato piu inanzi, perciochehannohauuto ardire d' imaginarſi , anzi puredi ſcriuere,
emettere inluce, che'l figliuolo può amazzare il padre nemicodella Repu- blica; la qual coſa iotacerei, ſe ipiufamoſi ſcrittori non haueffero confer- mata . In quanto àme io tengo, che ſiavnaempietagrande, nonfolamente à
farlo, maàſcriuerlo ancora: noneffendo ciò altro,chevn'affoluere igià com- meſsi parricidij, &far'animo àcoloro, chenonoſauanopurdipenſarui,&in- uitargli alla fcoperta àcommetterecoſa cotanto deteſtabile, ſotto il velo di
Plin.lib.12.
286:
1
Infatutisdi
:
VeMedionali anno 1564. men ſeAuguſto.
Quint. decla, publica carità. Etdice vn'antico auttore, Nullum tantum fcelus àpatread mittipoteft, quòdfit parricidio vindicandum. Oquanti padri farebbono ne- mici della Republica, ſecotali rifolutioni haueffero luogo . Quale è quelpa- dre, che nelleguerre ciuili poteſſe ſcappare dalle manid'vn figliuolo parrici- da?ſapendoſi, chein coſi fatteguerre i piudeboli hanno il torto, eche ipių fortidichiaranoſempre il rimanentepernimicidella patria . Maanco fuora diguerreciuili coluiè nimicodellaRepublica , il quale nonfolamente hada- toconfiglio, fauore,&aiuto a' nimici, machehalorodatoinpreſtito,oven- dutoarme,ovetrouaglie.Per gl'ordini d'Inghilterra,publicati nelMDLXII.
Phauer dato aiuto in qualunque maniera ſi ſia al nimico, èchiamato tradi- mentoprincipalifsimo. Nequeſtimaeſtri di ſcuola,fanno diciò alcuna diftin- tione. Di cotali, ò ordini, ò leggi , èaccaduta coſa incredibile a tutta la pofte- rita, &èch'vnbanditodaVenetiahauendoportata la teſtadi fuo padreban- dito ſimilmente, dimandò il ritorno nella patria, beni , &honori , conforme àftatuti di quella Città, vfatiquafi pertutta l'Italia, &l'ottenne , in premiodi cofi effecrabile ſceleratezza. Sarebbe forſemeglio, chela cittàloro fulle abiffata, che accadutoui vn ſimil caſo . IlRedi Francia accettò volontieri la ſcu- ſa diMaſsimiliano Redi Boemial'anno M. D. LVII. dell'hauere rifiutato vn
faluocondotto al Duca di Vittemberg, pergli ambafciatori di Francia , con- fefſando , che ciò era vn rompere il diritto delle genti ; nondimeno diffegli,
cheglibiſognauadi vbbidire alpadre.Es'egli èlecito diviolare la vniuerfale vſanzadelmondo, per ſtare a commandamenti del padre in coſa di ſi piccio- lomomento, che ragione, che argomento ſipuò egli trouare cofigagliardo,
checi tiri àprocurare la mortedelpadre?Equantunquecotaleparricidio fia horribiliſsimo, ſi èegli ancoradauantaggio , per la conſeguenza . perche ſe ſi donapremio àcolui, chevccide ilpadreconqual fi voglia colore, chi farà fi curodall'infidiedefratelli, edeparenti più proſsimi?Etciò ſi vede eſſere aue- nuto nell'anno M. D.LXVII.che Sanpietro Corſo fu amazzato davnſuo cugino germano , il qual preſe diece mila ſcudidi taglione dalla Signoriadi Genoua.
;
i ;
LibroPrimo. τις
re militari.
19 ......
Genoua.Sarebbe coſapiu ragioneuole diſeguitare Cicerone , il quale non ha neanco volutoporre in iſcritto le medeſime queſtioni formate dadue anti- chi Filoſofi Antioco, &Antipatro, anzi le ha fuggite comepericoloſo , & inconfideratoprecipitio; aggiontoui, chela legge particolarmente ripugna, e l.noomnes. de prohibiſce di concedere alcun premio al bandito per vccider gli affaſsini , a- uenga, chel'ImperatoreAdriano fuffe di parere, che l'homicidio ſi perdo- nafle in tal caſo albandito . Pertanto io dico , che i Principi , e legislatori in- torno all'autorità de padri ſopra a'figliuoli doueriano rimettere inpiedi l'an- ticheleggi,&quelleregolare conforme alla legge d'Iddio ,comunque fe fuf- fino ifigliuoli, olegittimi,o naturali , ol'vno, ol'altro inſieme,pure,che non fieno inceſtuoſi ; hauuti ſempre in abominationeda tutte lediuine , &huma- neleggi. Mafidiràperauentura, chevihapericolo , che il padre furiofo , ο
prodigotrattimale, elavita, &ibeni del figliuolo . Io rifpondo, che le leggi hanno proueduto di curatori à ſimili perſone , togliendo lorola poſſanza,
c'hannoſopra altrui, nonnehauendo neſſuna fopra di lor ftesſi . Se ilpadre non èpazzo,mai vcciderà il figliuolo ſenza cagione:maſe il figliuolo l'hame- ritato, imagiſtrati nõvi ſi deuono intromettere:perche l'affettione, &amo- 'rede'padri, emadrièrale verſo i figliuoli , che lalegge nonhapreſuppoſto, c
habbino à fare coſa niuna faluo ad vtile, &honore de' figliuoli ; &vuole ,
che trattandofi de' padri verſo figliuoli , ceſsi ogni ſofpitione di fraude :
anzi pur troppo ſpeſfo ſidimenticano ipadri ogni diuina , &humana ragio- neperfargligrandiàdiritto ,&àtorto : &perciò il padre hauendo amazza- to il fuofigliuolo nonèaltramente ſottopoſto alla penade' parricidi , perche laleggenonprefume, ch'egli habbia ciò voluto fare ſenza giuſtiſsima cagio- ne,&àlui ſolo hadato facoltàd'vccidere la figliuola , el'adultero trouati fu'l fatto : argomenti tutti neceffariiſsimi à moſtrare, chenons'ha àtemere, che ipadriabuſinodell'autorità loro . Maſoggiungeraſsi, che ſi ſon trouati di coloro, che nehanno abuſato. concedaſi queſto , io diconondimeno, che il ſauio legislatorenonlaſciadifare vnabuonalegge, perriſpetto degli incon- uenienti, chepochevolte neriſultano . Madoue fi trouò mailegge alcunafi 1.3.4.5. deleg.
giuſta, ſi naturale, fi neceffaria, chenonfufſe ſottopoſta amolti inconuenien- ff.
ti ?&chi voleſſe torvia tutte le leggi, per le affordità, cheneprocedono,vna ſola nonne rimarebbe inpiedi . Infommaiodico, ch'il naturale amorede' neprolegeOp padri, edellemadriverſo ſuoi figliuoli , è incompatibileconla crudelta; & pia apudLiuiu ch'ilmaggiortormentochepoffafofferirevnpadre, èd'hauer veciſo il figli- uolo , come ſeguìdi noſtra memoria nelpaeſe d' Angiò , doue hauendo il padre inauertentemente con vn pezzo di terra amazzato il figliuolo , s- impicco nel medefimo momento, benche niuno to fapeffe . Et la mag- gior pena , chegli Egittij doſſono al padre , che hauefle veciſo il figliuo- Diodor.
lo à torto , & fenza veruha cagione , era , di rinchiuderlo per tre con- tinoui giorni appreſſo al corpo del morto figliuolo : riputando eglino cofa deteftabile, cheperla mortedel figliuolo ſi leuaſſe la vita al padre ,
da cui eſſo figliuolo hauea riceuuta. Si potrebbe oltraccio ſoggiungere,
cheſe ipadri haueffero lauttorità della vita, edellamorte ſopra à figliuoli,
potrebbonoconſtringerli adalcuna cofaadoperarecontra la Republica. Io riſpondo,checiònonfi deeprefumere:etuttauia quando cofi fuffe, leleggi vlt. adTrebel,
T
Catoin oratio
100%
1. ille à quo§.
somob C 2 v'hanno
16 DellaRepublica
i
1
offic,teſtam.
1.de banorum
v'hanno prudentemente proueduto , hauendo inogni tempo tolti i figliuoli dall'autoritàdelpadre nelparticolare ſpettante alpublico ; come dettead in- tendere FabioGurgite.percioche effſendo confule,&vedendo, che fuopadre ſe gli accoſtaua à cauallo, commandòadvnſergente, che lo facefle ſcendere,
il padre lodò aſſai l'atto del figliuolo honorandolo, &accarezzandolo perha- uerbenſoſtenuta ladignitàdi quelcarico . Enon ſolamente ifauipadrinon commandaronomai nulla à figliuoli contra la publicavtilità, maall'incontro ſi ſono trouati di quelli , chegl'hanno fatti morire perhauer traſgredito le leggipubliche; come fece Bruto àdueſuoi figliuoli , e Torquato confule , il quale diede il trionfo al figliuolo perhauervinto il nemico induello,epoigli 1.3.de re milff, fecetagliar la teſta ſeguendo la leggedell'arme , cioè, perhauer combattuto contra ſuoiordini. Eci ancoravnaoggettione, che riguarda ibeni de'figli- uoli, quando foffero ſotto l'affolutadifpofitione de padri, &è, chepotrebbo- no ſenza cagione ſpogliare dell'hereditàgli vni,&arricchiregli altri. Io dico,
Nouel. vt cùm che anco in ciò hanno riparato le leggi, aprendo laſtrada à figliuoli eſeredati deappel.ff.cau fas, ſenza cagione;benche l'antico coſtumedi Romani fuffe moltopiúdodeuo- le,dinonammettere il figliuolo giamai adimpugnarelavolontàdelpadre,
tototit, de in- pervia di attione, ma ſolamenteperviadi memoriali, &di fuppliche,&col parlare delmortopadre ſempreconmoltahumilta, honore, eriuerenza; la- ſciando il tutto alla difcretione, econſcienza degiudicimadopo, che iPreto- ri, iquali non poteuano dare le ſucceſsioni, concedettero la poffefsionede beni, ch'era il medefimo,&che legarono ipadri à cotali legittime , &ordini testamentarij, toſto ſi conobbeladiſubbidienza, &ribellione de'figliuoli: che fu fola cagione, chel'vnodegli Eforipublicaffe la legge teftamentaria inLal cedemona, affine, chedila inanzi fuffepermeſſo aciafcheduno di far ſuo he- rede, chipiùglipiaceſſe, non hauendo quel Eforo altra cagione,chela teme- ritàdi ſuo figliuolo, cui nonpoteua mancareperle leggidellacittà lapaterna fuccefsione . Ora ſe quell'antica leggehauefle luogo dapertutto,ſenza alcun fallo i figliuoli farebbono piu vbbidienti,&prontiaferuigij de padri,&delle madri loro, temendo continuamente dinon offenderli . Mapertroncare la radiceàtuttigli argomenti , noi habbiamo lalegged'Iddio molto chiaras, la quale ci conferueràdatutti gliinconuenientiperriſpettodella poffanzadella vita,edellamortedata al padre, &alla madre ſopra à figliuoli,poſto,cheibe- ni fuffero nella difpofitione della legge.letiolohove arelobe inbsq
poffef.
Plutar cur, .inLy
Numeri 23.
42 agalogart
Exod.r.
Noi habbiamo detto, che l'autoritàpaterna ſiſtende ancora verſo de' fi
gliuoli adottati: e benche laleggedell'adottioneàpoco apocomancando, fia quaſieſtinţa, colmezodelle leggi diGiustiniano, ilqualevolendo tor viagli abufi, che vi ficommetteuano , l'ha come annullara nondimenoegli è cofa manifeſta eſſere ſtata cotalleggemolto antica,ecommune àtutti ipopoli, e
Genef.vltima di grandifsima conſeguenza a tuttele Republiche. Iacob adotto Effrain , e
Manaffefigliuolidi Iofeffo, ancora ch'egli haueſſe invitadodicifuoi figliuo li,chealtreſi ne liaueuanodegl'altri , e fece loroparte de beni acquiſtatida lui. Inquanto àgli Egittijc'è l'effempiodi Moife, che fu adottato come fr Plutarin The. gliuolo diRe.Noivediamo ancora,cheTheſeo fu adottatofolennemente daEgeo RediAthene,facendolo ſuo ſucceſſore nello ſtato;èveroch'egliera fuo figliuolo naturale, edopoqueltempo tutti gli Athenieſi , c'haueuano da donne
Exod.r:
3
Libro Primo. 17
1
nippum, Macar
bant. Plutarch.
ſtin-lib.4. TerdonneAthenieſi figliuoli naturali, furono coſtretti d'adottarli, efargli ſcriue- Demofthen.co reper talı nelle publiche ſcritture, elafciar loro parte, &portione delle facol tra Boothum,
tàcomeagl'altri, ſecondo, cheſi legge ne piati de diece oratori : percioche Spudiam,Phœ- nonchiamauanobaſtardi faluo colui, ch'era nato di padre , ò di madre fore- taru, Leocharé.
ſtiera, ancor ch'ella fufle donnad'honore: ſimilmentetutti ipopolid'Oriente, Notum voca-- non faceuano quaſi alcuna differenza fra i figliuoli legittimi, &i naturali , co- in Themift. &
me ſi vede ne figliuoli delle ferue di Iacob , iquali furono in pari grado de i Pericle.
beni,&degl'honori, come gl'altri. Sriue Diodoro, che i figliuoli de gli Egit- lib.2 . cap. 3 .
tij natidi ſchiaui haueuanolemedeſime prerogatiue de gl'altri. Percioche Herodot.lib.2 .
eraloropermeſſodi hauertantemoglie, quantevoleuano, comeaPerfi, &a Herod.li. 3.Iu- tutti ipopoli dell'Aſia ſuperiore, equaſi àtutta l'Africa : coſtume ritenuto da tulib advo loro fin'alpreſente. e ſoli di tutti i Barbari , i popoli d' Alemagna , haueano rem.
vna folmoglie. Di ciò n'habbiamo noi recatala ragione ne' libri noftri del- PHiſtorie. Biſognaua adunque per conſeguenza, chetutti ifigliuolid'vnme. cap.5.
defimopadre adottati, ononfuffero fotto la ſua auttorità. MaiRomani non ficurauanopunto anticamente de'figliuoli naturali, nonpiu, chede ſtranieri,
chenonfuffero loro toccati nulla, comediceGiustiniano , &non erano obli- gati di adottargli, comegliAtheniefi, &perciò nonhaueuano alcunapoflan- zaſopradi loro,&noneranoaftretti di laſciargli coſa alcuna ; &Coftantino il vietò fimilmente . Ma Arcadio , & Theodofio minore moderarono
il rigoredelleleggi: edipoiZenoneImperatore ordinò , che ſeguendo ma- trimoniodelpadreconlamadreloro,fuſsino riputati legittimi.E dipiù haue- uaAnaſtaſio commandato, che tutti i baftardi farebbono ſtimati legittimi peradottione:maGiuſtino, eGiustinianocaſſarono l' editto , & chiufero la porta a' baſtardi, affine, che ciascuno procuraſſedihauer moglie, &figliuoli Conftit.nouel.
legittimi: &l'antiche famiglie,&le ragioni loro intornoalle fucceſsioninon 1.j. de natural.
fuffero atterrate, eturbate dalli baſtardi : rimanendo tuttauiala leggedelle lib.C. adottioni, chefu accettata per fupplire al difetto della natura; della quale gli uel.89.
antichiRomani fecerocoſi gran ſtima, che ipadri adottiui haueuanol'iſteſſa auttorità della vita,&della morte ſopra agli adottati , come ſopra aipropri Gel.lib.5.c.19.
loro figliuoli : la qualcoſa era laveracagione, percheledonnenonpoterono adottare, infino all'editto publicatodaDiocletiano, atteſo ch'effe erano fotto P'autoritàperpetuade'mariti , oparenti. Nella Grecia ancora non era loro Fallit.Gel.li.. conceffo d'adottare ,comedice Iſeo Oratore. Effendo adunque lalegge tat, adoptate dell'adottione nobilitata da i Romani, &maſsimamente nel tempo , che ha- ueuano grandifsimo l'Imperio loro , tutti gli altri popoli nefecero perciò maggiorconto fin'aGothi, Alamani , Francefi, Salieni , comeſi puòvedere nelle leggide'Ripuari, douevfano della parola, Adfatinir, per adottare, rite- nendopercontodelle ſucceſsioni i figliuoli adottati nel grado medeſimo de'
figliuoli propri, ſeguendo le Ciuili leggi, chegli tengono comeſuoi heredi.
Etperciò noileggiamo in Caſsidoro, che TheodoricoRede Gothi , adotto il Re de gli Herulice Luitprando Redi Longobardi adottò il figliuolo di CarloPrincipedi Francia, mozzandoglii capei, bench'egli haueſſe d'altri fi- gliuoli:l'iſteſſo fece MicipfaRedeNumidiadottandoGiugurta, nonoftante duede ſuoi legittimi figliuoli, e lafciò loro per terzo egualmõte il regno.Mala primieraoccafionedell'adottione nacquedalmancamento C
defigliuoli , o al- 3 meno
89.
1.2.& 3.ead. no
cap.19.qui.punon potuiffe:
quia comitiis interefie nonli ceret.nam ado prio fine.comi- tio fiebat.
Iſæus , μητρος ουδέις έσιν εισα ποιητος,
Paul.Diaco. li.
6.degeftis Lon gobardorum.
7
1
16 Della Republica
i menode'figliuoli maſchi,comeScipione maggiore non hauendo altri,ch'vna figliuola, adottò Scipione minore figliuolo di Paolo Emilio, facendolo here- de del nome, edelle ſue facoltà : e Cefare Dittatore non hauendo hauuto,
che vna figliuola, adottò il nipote, edichiarolloheredeper le tre quarte par- ti, concarico ch'egliprendeſſe il ſuo nome: percioche il nomedelpadrepro- prio veniua ad eſſere incerta maniera ſcemato , e meſſo drieto alnomedel padre adottiuo :Auguſto ancoraper difetto di heredi generati da lui adottò nella ſua caſa Caio, e Lucio figliuoli di ſua figliuola, comprandogli da Agrip- pa lor padre, ſeguendo l'antico ſtile, edopo la morte loro adottoTiberio; &
queſti Caligula, eClaudio adottò Nerone: cui fuccedendo Galba ſenza fi Tranquil . in gliuoli adottò inpreſenzadell'effercitoPifone: coftumepoſcia offeruato nel- l'adottione di Aureliano Imperatore: il quale coſtume fu anchemeſſo inatto Vopiſcus inAu daGiuſtiniano Imperatore nell'adottionedi CofdroeRede Perfi , la quale Galba.
reliano.
от.
tit.zz.
Martinus.V.
:
effo Repoſcia rifiuto, hauendo ſaputo , che concotalmezo ei non potrebbe,
(come dice Procopio,) riuſcire Imperatore. Similmente noi leggiamo, che Nerua Imperatore nonhauendo figliuoli adottò Traiano; coſtui Adriano, il qualedipoi adottò Antonino Pio,nècontentandofi d'hauer adottato vn'huo mo tanto dabene, volle viuendo, ch'egli adottaſſe Elio Vero, e Marco Aure- lio nominato il Filoſofo , accioche l'Imperatore non haueſſe mancamento d' Imperatori i più virtuoſi , che fiano ſtati giamai . ma queſt vltimo ha- uendo hauuto vn figliuolo pieno di vitij, e di peſsimi coſtumi , laſciòper- ciò vntriſto ſucceſſore , en'haurebbe volontieri adottato vn'altro , fi come eglimoltodefideraua,ſegl'amicidi ciòfarenonlohauefferoſconſigliato,per chenoneracoſtume inRoma, chevno hauendo figliuoli adottaſle altrui: e
per queſto fubiaſimato Claudio Imperatore d' hauer adottatoNerone figli uolo della ſeconda mogliere , hauendo maſchio , e figlia delle prime nozze,
chedipoi furonoveciſidaNerone. Maſenza allegare effempi ſtranieri, che ſono infiniti, noi habbiamo l' adottione di Ludouico di Francia Duca d'An
Anton.chroni: giò fattadaAnnala Luppeta, Regina di Napoli, e di Sicilia,dopòd'hauer ri- fiutato di conſentimentodelPapadiretto ſignore di Napoli, edi Sicilia , co- me ingratoAlfonso Redi Aragona ſuo nipote , adottato inanzida lei, la qua lenonhaueuafigliuoli propri ſucceſſori: &dipoi Renato d' Angiòſuo ſecon do nipote fu parimente adottato daGiouanna la giouane,Regina ſimilmente di Napoli , per difetto de' figliuoli : &quafi ne' medefimitempi , cioènel M.CCCC.VIII. Henrico, DucadiPomerano, fu adottatoda Margarita di VuolmarReginadiDaniſmarca, Nouergia, eSueda,allaſuccefsione diquel Æneas Siluius li regni , & toſto appreſſo HenricoV.Re d'Inghilterra, fù adottato , non in Europa.c.33. già daCarlo VI, il qualerapazzo, madalla mogliedi lui;la quale fece dichia rare da Carlo VII. fuo nuouo genero, ilproprio figliuolo incapace della co ** rona, quantunque egli fuſſe ſauio, evirtuoſo Principe . Giuſtiniano volendo rimediare àcotali abuſi , ordino,che ifigliuoli adottati nonlaſciarebbonoper priu.C.de ado, queſtodi fuccedere aloroproprij parenti,percioche ipadri adottiui,per ogni leggierifsima cagione ſcacciauano ifigliuoli adottati ,àquali i padri lor pro- prijnonhaueuanolaſciato nulla, con ſperanza, che doueffero fuccedere àpa- driadottiui : maegli fù mal conſigliato a torvial'auttorita paterna, la quale eravnico ſegnodell'adottioni,ſenza cuinonvi rimane coſadi buono. Egli
1.cuminado-
:
era
Libro Primo.T 18
era aſſai meglio di annullare le adottioni incaſo che ilpadre haueſſe figliuoli legittimi, e naturali, ononhauendone, ordinare che il figliuolo adottato fuc cederebbe nelle medeſime ragioni del figliuolo proprio.In queſto Regno noi habbiamo ritenuto l'uno , etralasciato l'altro : percioche noi non fupportia- mo,che i figliuoli adottati fuccedano incoſaniuna inſieme co'figliuoli propij,
elegittimi: equellochevienloro laſciato per mancamento de'figliuoli , può anco eſſere laſciato advn ſtraniere , efra tanto ilpadre può cauare vtiledall'
adottione; eperciò ſi doleua de'ſuoi tempi ScipioneAfricano , nell'oratione della ſuacenſura fatta alpopolo . Màdopò la publicatione della leggeGiulia Papia,la qualeconcedeuamoltipriuilegi àcoloro,che haueuanode figliuoli; Gel.lib.5.c.19:
quellichenonn'haueuano n'adottauano per hauerparte ne'magiftrati,i quali poſciadihauer conſeguito ciò chedefiderauano ,foleuan'emancipare i figli.ba uoli: comeperlocontrarioClaudio eſſendo nobile, fi fece adottaredavnple Tacit.lib.r.
beo , rinonciando allanobiltàper eſſerecreatoTribunodelpopolo,e aflaito- ſto ſi fè anco emancipare . Quindi è che il Senato Romano decretò, che i fi- Tacit. libr.1. 1.
gliuoli adottati non godeſſero d' alcun priuilegio de'carichi publici , fia di necei.deadop tutele, od'impofitioni : &dipoi fù ordinato,che ſimilmente non fipotefle ottenere alcun'ufficio,nè impedire le ſoſtitutioni fatte indifetto defigliuoli : 1.fi ita quis 5.6 nèfare conſeguire ciòcheera laſciato , opromeffo, incaſo che nonhaueffo- quisdeleg.2.
no figliuoli ; nèannullareledonationi,le quali vengono riuocate, quando il donatorehadefigliuoli ; nèfare che le figliuoleperPufanza fiano eſcluſe;nè chi laparoladi figliuolo, ſemplicemente appoſta nelle leggi, coftumi, &altri Bald.conf. 24.
attilegittimicomprenda il figliuolo adottato,lequalifrodi èbene di torvia ,
enonreftringerele leggi dell'adottioni;oalmeno conſentire alpadre adotti.
uo la paterna auttorità, per ritenere intimore, &vbbidienza il figliuolo a- dottato . Queſt'è quanto ſi puòdire intorno alla ſecondaparte della fami- so hay" s
glia, concernente il gouernodelpadreverſo ſuoifigliuoli : diciamo adeffo dellaterza .
:
DELL' AVTTORITA SIGNORILE,
&se bisognaſofferire iſchiaui nella Republica bene ordinata. Cap. V.
:
Ciceroprodo১
1.j.&202.lib. 4.
٢٩٠
.
28
A terzapartedelgouernodellefamiglie dipende dall'autto- vedi di fopra ritàdelſignoreverſo i ſchiaui , &delpadroneverſo i ferui- nel principio del 3.cap.
tori fuoi . Percioche il nomedi famiglia viene afamulis , &
famulitio .perche vi hauea grannumero diſchiaui, edalla maggiorparte dicoloro, ch'erano ſottopoſti a capidi fami- glie fu chiamauano effe famiglie;oueroperchenonui effen- do altre ricchezze che di ſchiaui , chiamarono perciò le compagnie degli ſchiaui , famiglie , elafuccesfionedel morto, famiglia. Seneca volendo mo- ſtrare quanto debba ilSignoreeffleremoderatoverſo iſuoi ſchiaui , dice, che gli antichihannochiamato il capodella famiglia, padre di famiglia ,&non Signore. Etperche tutto'l mondo è pienodi ſchiaui , fuora che vnaparte dell'Europa, la qualeglivapure riceuendo àpocoàpoco, conuiene che noi
(20 diciamo
20 DellaRepublica
diciamo adeffo , e dell'auttoritàdelſignore verſo iſchratui , e degli inconue- nienti, edelle commodità ancora, che naſcono dall'amettere ifchiaui. la qual cofadeue effere di molta confideratione, nonfolamente à tutte le famiglie in generale, maetiandio à tutte le Republiche . Ora ogni ſchiano e o naturale,
cioè, generato didonna ſchiaua, ò fatto per ragione di guerra , ò per delitto,
chiamato ſchiauodi pena , oper hauer partecipatodel prezzo dellavenduta ſua libertà, òveroper hauerlafi giuocata, come faceuano anticamente ipo- poli della Germania; oper hauer fatto voto d'effer altrui perpetuo ichiauo,
coſtume vſato dagli Hebrei. Il prigioniero di guerra eraſchiauodel vincito- re, ilquale nonera vbligato di acconſentirliil riſcatto,ſe non fuſse tra loro al- tramente conuenuto ; come fi offeruaua nella Grecia , che'l prigioniero Bar- Arift.1.5. ethic. baro fatto inguerrapoteua effer pofto alla catena,&ritenuto comeſchiauo;
ma il Greco douea rimetterſi in libertà,pagando inanzi vna libra d'oro.Etper l'antico ordinedi Polonia, rinouato datrecent' anniinquà fù ſententiato da ſtor. Polon. & gli ſtati, cheogni nimico prigioniero inbonaguerra , reſtarebbe ſchiauo de in ſtatutis Pol. vincitori, fakro ſe il Rehauefle pagati due fiorini ptefta:macolui,che hapaga ta la taglia delprigioniero,èobligato ricevuto il prezzo,di rimetterlo in liber- tà, altramente egli lopuòritenerenoncome fchiauo ,macome prigioniero,
conforme all'antica vlanza offeruata prima in Grecia , &dipoi in tutto k Im- Dion.Hali.li.3. perioRomano.Quanto à debitori prigionieri decreditori,bencheper laleg- νομοι πελένου. ge delledodici tauolepoteſſono eſſere tagliati a pezzi , &diftribuiti fra cre- δίτου λισαμε. ditori, à chi manco, &àchipiù ſecondo il credito di ciaſcuno, nondimeno ſe που εκ των πό- nonhaueuano, ch'vn creditore ſolo,coſtui nongli poteua tor la vita, &meno ancora la libertà , ch'era loro piu cara dellapropriavita.Percioche ilpadre poteuabene vendere, cambiare, anzi pur leuarla vitaàfuoi figliuoli, mahon τανμη οιποδι- glipoteuagiàpriuare della libertà: enelverovn gentile,&generoſoanimo δωλυτρέα . Demoft.contra vorràpiutoſtohoneſtamente morire , che àguiſa di ſchiauo indegnamente Lacritum.Var- feruire altrui . Etperciò la legge delle dodici tauole , la quale daua il debitore roinverbocla- impotente nellemanidel creditore, non ſtette molto adeffere annullata à ri- chieſtade gli Petilíani, Tribunidel popolo ,iquali fecero far vn decreto, che nell'auenire il debitore non fuſſe più aggiudicato al creditore,che non potefle efferritenuto nellaperfona per conto de'debiti,riferuando alcreditore àpro- uederſi ne'beni,&a incaminarſiper altre vie di giuftitiacome meglio le pa- reffe conforme alla ragione . La qual legge fi conferuò intattaperlo ſpacio di ſettecent'anni infino alregno di Diocletiano, chedi nuouo la fè publicar for- to penadella vita. Queſteſonole diuerſe maniere deſchiaui . Percioche in quanto àque che ſono preſidacorfari, odagliaffaſsini, oche ſotto falfo tito- loſonovendutiper iſchiaui, rimangono coſtoro tuttauia liberi,&perle leg- gi, poſſono far legittimamente tutti gl'atti . Eriſpetto à feruitori domeftici,
nonpoſſono neper contratto , oconuentione alcuna pregiudicare alle loro libertà, ne etiandio riceuendo vn legato teftamentario ſotto veruna condi tione ſeruile; nèlo ſchiauo può promettere al ſignore, che l'hafatto libero cofa, che torni in diminutionedella ſua libertà, fuora de i feruigij gratuiti , &
foliti aperſonelibere. Etper tanto le ſentenze del Parlamento di Pariggi ſpeſſe volte hanno rotti i contrattide feruitori , ches'obligano fotto alcune peneadouer feruire certi anni: come che inInghilterra,&in Scotiapoſſano
Tacit . de mozib,German.
Cromer. in hiλιμίων είναι τον λυθέντα
tigare.
ambib ciò
Libro Primo. : 21
T
Traquil. inNe
rone.
:
X9
ciò fare,douei patronidopoch'il termineèſpirato,ſene vanno auanti al giu- dice del luogo ad emancipare i feruitori, edar loro auttorità di portar la ber- retta in capo, antico ſegno dello ſchiauo nuouellamente meſſo in libertà per naſcondere la teſta raſa, ſin'a tanto,ch'i capeigli foffero creſciuti. Laqual co- ſadiede occafione à Brutodopò d' hauer amazzaro Cefare , di ſtamparele Plutar. in vita moneteconlaberretta, inferendod'hauerdata la libertà alpopolo Romano, Cæfaris.
Edopo la mortediNerone,laplebeandaua per le ſtrade con le berrette in capo,perſegnodi libertà . Et il Re Eumene, morto che fù Mitridate ſe ne venne aRoma, &entrando in Senato con la berretta , confermò di hauer
conſeguitalalibertàperriſpetto delpopolo Romano . Oraſe bene iferuito- ridomeſtici non ſono altramente ſchiaui , &poffſono fare ogn'atto di li- bertà, fia ingiudicio , e fuora , nondimenononſonogiacome femplicimer- cenarij, òfacchini digiornata, ſopra dequalicolui, cheglihaprefi nonha al- cunaauttorirà, nèpuò loro commandare,ocaſtigarli,comepuò fare ilpadro- neverſoſuoidomeftici feruitori, iqualiquanto ſi ſtanno in caſa ſono obliga- ti al feruicio, all'honore , & vbbidienza del padrone, epuolli difcretamente caftigare,&correggere moderatamente.Questa è in riſtretto l'autorità del padrone, verſogli ordinarij feruitori,perciochenoinon vogliamo per adef- ſo entrare nelle regole morali intorno al conſentimento de gl'vni verſo degl'altri . Ma ritornando à ſchiaui , vi ſonodue difficoltà le quali nonfo- no per ancora riſolute . La primiera è, ſe la feruitù de gli ſchiaui ènatu- sale , &vtile , averocontra natura . La ſeconda quale, quanta auttorità debbahauere il fignore ſopralo ſchiauo . Quanto al primopontoAriftotele InPolit.
èdi parere, chela feruitudegli ſchiaui èdi ragione naturale , &in pruouadi ciò, noi veggiamo, diceegli, alcuni eſſere naturalmente fattiàferuire, &vbz .... bidire, &altri àcommandare,&gouernare . MaiGiureconfulrii qualinon s'attengono tanto àdifcorſide Filofofi, quantoall'openionepopolare, ſtima- no,che la feruitude ſia dirittamente contra natura , e fannoil poſsibile per mantenerelalibertà, contral'ofcurità, &ambiguitàdelleleggi,deteſtamenti,
decontratti,edelleſentenze,etalhoranonvihànèlegge, neteftamento,che non fianogettatia terraper franchireloſchiavo, come ſipuòvedereintutte leleggiciuilize ſepurconuiene,chela legge ſtia in vigore,nondimeno ilGiu- reconfultofaconoſcereſempre chel'acerbità di quella fommamente gli di- ſpiace, chiamandola dura, e crudele. Diqueste due opinioni ci biſogna eleg- 1.profpexit. qui gerelamigliore. L'apparenza èmolta, perfarci credere,chela feruituſia vti- &à quibus.du- le alle.Republiche, &che ſia oltra cio naturale. perochequalunque coſa con- ra quidem ait Vlpian, fed ita tranaturanonpuòlungamentedurare, cheſe ſi vuole sforzareella natura,fa fcripta lex eft.
cilmente, &toſto ritornanelſuo primiero ſtato, come in tutte le naturali co- ſemanifeſtamenteſi vede; maeglièpurvero,chelaferuituhebbe origine in- contanentedopo'ldihuio , quando ſi cominciòadhauere qualche forma di Republica,ehacontmouato dapoi ſempre. Et auenga , che da trecento , a
quattrocent'anni inquà ſi ſia diſuſata inalcuniluoghi , nondimanco ſi vàella ritornando invſo. Si vedeche l'IſoleOccidentali , maggiori tre volte ditutta P'Europa, le qualinonhaueuanomaiſentito ragionaredi leggidiuine, nehu- mane,ſonoſempre ſtate ripienedi ſchiaui ne fi truouaRepublica veruna,che fia ſtata on ſenza ſchiaui : anzi ipiufant huominidelmondon' vſarono ſempre edi :
٠١٠٧١٧٠٠
:
S
1
PRIO EMANUELE
22 Della Republica
tia.
edipiù in tutte le Republiche hebbe il Signore ſempre mai curioſità ſopra i beni, la vita, e la morte de ſchiaui, eccettuate alcune, doue iprincipi , dile- gislatori moderarono coſi fatta auttorita. Non è dunque verifimile , che tanti Re, &legislatori habbiano attentato ciò contra natura , ne che i faui, &
virtuoſi huomini l'haueſsino approuato, nètantipopoliper tanti ſecolirice- lege Ælia fen- uuto; anziperalcune leggi prohibito il fargli liberi, faluo fin'a certo numero,
&nondimancocoſtoro fiorirono in arme, &in leggi. Etcertamente io non iftimo , che alcunopofla negarenoneffere cofa honeſtiſsima , elodeuoliſsi- madi conferuare piu tofto, chevccidere a ſangue freddo vn prigionierodi buonaguerra, alloggiarlo,veſtirlo, nodrirlo , adoperandoſi però effoprigio- niero in quei feruiggi, ch' e' puote, quando, chenonhabbia mododi pagare il fuo riſcatto. queſta fùla primaorigine , e cagione de ſchiaui . Inoltreledi- uine, &humane leggi vogliono, che colui , che nonhàdi che pagare la pena,
del misfatto commeſſo, fia corporalmente caſtigato . Machi dubita, chechi- unque ingiuſtamentemuoueguerraà ibeni,alla vita , &allo ſtato altrui , non ſiavnvero ladrone, &afſaſsino , &ch'egli nonmeritila morte? Nonè adun- quecontra naturadiſerbarlo a feruire, invecedi farlo morire.perche la pa- rola, Seruus, nonoſtante, che ſia ſtato ripreſo Giustiniano, viene aSeruando. Eft.π. έρυωTOτο Ets'egli fuffe contra natura, ch' vn' huomohaueſſe poſſanza ſopra l'altro delφυλάττωingt lavita, e dellamorte, nonviſarebbono neRegni, neSignorie, che nonfuffe apud Hefychiu rocontra natura, atteſo, ch'iRe, eMonarchi, hanno autoritàſopra tutti i lo- ερυσεν, εσωσεν, ro fudditi fiano fignori, oſchiaui , in auenimento dipena capitale data dalle exέρνω feruo, leggi.
Eustathius , &
&cú fibillo fit
ro putat,&Feد
ντἔρω ſero,ειρ Cotali ragioni fanno qualche apparenza à moſtrare ,che la feruitù ènatu μος fermo,nó rale,vtile,&honefta; mavi ſono all'incontroleriſpoſte. Ioconfefferò quel àferie, vt Var- la feruitueſſere naturale, quando l'huomogagliardo, ricco,&ignorante vbi ſtus eritudiné diraal ſauio,diſcreto, e debole, quantunque pouero : madi fottoporre iſauià
interpretatur ipazzi , gli ignoranti agliintendenti, itrifti àibuoni, chifaràcolui , chedica erdi nonefſſereciò contranaturà? Saluo fe fivoleffe porreindifputa, cheloſchiar gamma fit fer- uoaccorto gouerna, ecommanda alſuo fignore,&il fauio configliere all'im- fos vt dafos, ofő prudente ſuo Re . Il dire poi, che fia coſa lodeuole, &carità di ferbare
feruitutem , &
æfom quodef- ferebant vete- invita ilprigioniero, il quale fi potria far morire, cotale èapunto la carità de
zuum res dauus . , ouŭ, corſari , e degli afſaſsini gloriandoſi di hauer data la vita àcoloro , chenon
restorin
hanno veciſo . Oraſi vedepurtroppo, cheglihuomini pacifici , edolci ſono predade triſti, qual'horale differenze de Principi fi diffiniſcono conla guer- nobuera, doueil vincitore haſempre ragione, &il piu debole ſempre iltorto . Etfe ivintihannomoſſa la guerra àtorto, eſenza cagione, perche àguiſad'affafsi- ni nons'vccidono ?perchenonſe nefaeffemplare giuftitia ?perche ſi fa loro gratia eſſendo ladroni ? Inquantopoiaquello , cheſiè detto, che la feruitu nonhaurebbe fi lungamentedurato,s'ellafuffe ſtata contra natura,egliève ro nellecoſe naturali, le qualiperloro proprietà ſeguonol' ordinationed'Id dio immutabile; mahauendo egli datoall'huomo l'elettione del bene, edel male, contrauiene eſſohuomo ilpiu dellevolte albene , &procura il peggio contra la legged'Iddio, edella natura. Ethà tantodi potere inlui cofi fatta peſsima opinione, che ella ſi fa legge, conmaggiore auttorità, che non hal'i ſteſſa natura; in talmodo, che nonvièimpietà ſi grande, neſceleratezza, che
non
Libro Primo. 23
S
cero pro Fonnonſia ſtimata,&accettata per virtù, epietà. Io ne riporròquivnſolo effem- pio. Ogn'vnosànonefferui coſapiucrudele , nèpiùdeteſtabile, che di tacr.- ficareglihuomini;e nondimenononv'èquaſipopolo neſſuno,chenon l'hab- biavſato, etutti hannociò co'lvelodireligione per moltiſecoli empiamen- tecoperto;&fino all'età noſtra tutte l'IſoleOccidentali l'accoſtumauano; &
alcunipopoli fu'l fiumedella Platta l'vſano ancora : ſimilmente i Thraci per carità, e compafsione ſoleuano vecidere ipadri, elemadri loro fatti inabili, à
per vecchiezza, òper infermità, epoi li mangiauano, affine, chenon diuen- taſsino cibo de'vermi, comehebbero à dire alRedePerſi . Nebiſogna dire,
chenonvifuffero altripopoli,cheſacrificafſerogli huomini, faluogli antichi Galli, checiòcotinuarono infino al tempodiTiberio Imperatore; percioche Cafarlic- lungotempo inanzigli Amorriani,&Ammoniti,&dipoi ancoraAgamenone teio.Plin. li. 6.
facrificauano i lor figliuoli, doue tutti ipopoli, ede'piuhumani, epiu politici Sapientiæ. c. 3.
concorreuanocome inuitatiàciò . Themistocle , e SerſeRediPerfiafacrifi- Plutar. inThe.
caronodegl'huomini,l'vnotre,el'altrododici invnmedefimo tempo;la qual Plutar. cod. &
coſaeramoltovſata, (dicePlutarco )in tuttala Scithia ,&anticamente,fe inArtaxerxe
condoVarrone, in tutta l'Italia, &laGreciafottocolore d'vn'oracolo, ch'haueualaparola, φως,che ſignifica, ſenzaaccento, huomo, elume. Vis'aggiun- geancoraper effempio Iepthe capitanogenerale dell' effercito d' Ifraeliti , il qualemolti àtorto,&ſenza cagiones'hanno creduto ch'egli facrificaſſe la fi- gliuola,&particolarmentede'piùdotti n'hanno ſcritto delleTragedie:come ch'egliperò nonfacrificaſſe àDio, faluo la virginità, comea punto dice il te- d
ſto Hebreo, &Rabi Leui, &glialtri Hebraici interpreti nerimangonod'ac- Iudicum c. xj.
cordo . Magli altripopoli P'hanno fattoper compaſsione, epietà,la qualcofa moſtrachiaramente,chenonbiſognamifurare lalegge di natura conl'attiocupad nidegl'huomini, quantunque ſieno antichiſsime: neperciò conchiudere,che laferuitùde'ſchiaui fia di ragione naturale . Ne anco viè alcuna carità in ferbare la vita àprigionieri, peroche ſi fa affine di cauarne maggior guadagno,
&vtile,come ſi ſuole dalle beſtie, equal è colui, che ſalui la vita al vinto , ſe ſi crederàdi trarne maggior vtile vccidendolo , che ſerbandolo viuo? Dimille
effempi, ch'io potrei addurre mi contenterò d'vn folo : Nell'aſſedio di Gieru- falemmeſottolacondotta di Vefpafiano ,eſſendofi vn foldato Romano ac- corto, ch'vnGiudeomorto haueua dell'oro nelle vifcere , n'auiso icompa- gni, iquali ſubitamente amazzarono tutti iloro prigionieri,pervederes'ha- ueuano inghiottitodell'oro,&invnmomento nefurono ſcannatipiùdiven- Iofeph. inbel- timila. Oltraciòfi dice, chefi nodrifcono,&fi trattano beneperliferuici,che lo Iudaico fanno; machenodrimento , chebuon trattamento ?Catone Cenſorino ſtimato il maggiorhuomodabenedel ſuo tempo , dopò d'hauer riceuutoda Plutar. in Ca- ſuoiſchiaui tuttoquelferuitio, ch'egli poteua , adoperandogli fin'all' eſtrema toneCenſorio,
vecchiezza, ivendeuapoi a chiunque piu glie ne offeriua pertirar ancora queſtovtiledalprezzodelſangue, che reſtaua loro adoſſfo ,&per ſchiffare la ſpeſadipafcerli , di maniera , che i poueri ſchiaui in ricompenſaditutte le paffatefaticheeranodanuouipatroni per la loroquaſi inabilitàpeſsimamen- te trattati . LaMula di Pallade inAtheneeramoltopiù felice, percioche ella nella ſua vecchiezza ſi godeua la libertà, ſenza che neſſuno haueſſe ardimen- todicaricarla, nèdiporli ò briglia, òcapeftro:&benchenonvi ſiacoſaalcu. na
1
24 Della Republica
1.fi quis pregna napiù naturale del matrimonio, nondimeno allo ſchiatto noneraconceduta;
te, decaptiuis. di forte, che ſe l'huomo franco prigioniero haueſſe hauuto unfigliuolo daſua
1
vfus eft verbo
moglielegittima, morendo ilpadre nellemani de nemici, ilfigliuolo era ri- putatoperbaſtardo, non oftante,che la madre fuffe ritornata in libertà. Iomi guarderò moltobene di mettere in iſcritto i dishonefti, &vergognofi portar menti vſati dapadroni contra i ſchiaui : manel particolare dellacrudeltà, egli ècoſa incredibile, quello,che ſe nelegge, nèdi ciò anco viene riferita la mille Collumelli.. fimaparte,percioche gli auttorinonnefannomentione faluo doueſe ne pre- fenta l'occafione :oltrache noi fopra di queſto nonhabbiamo , che Phiſtorie dipopoli humanifsimi. Si faceua loro zappar la terra conle catene à piedi,
come fi fa anco alpreſente nella Barbaria ;dormiuano ne profundi foſsi riti- rando le ſcale;&hoggidìs'vfa intuttol'Oriente,opertimore,che nonfugga no, overo, chenon abbruccino le cafe , òchenon vccidano i padroni . Ora pervnbicchiere rotto gliene andaua la vita . Percioche cenando vnavolta lib.z. de ira z. Auguſto Imperatore in cafadiVedioPollione, vno de ſchiaui ruppevnbic- Virgil.6.Ænci. chiere , ne hauendo comeſſo altro fallo , ( come dice Seneca, ) egli fù toſto gittato nellapeſchieradelleMorene, che fi nodriuano di cofi fatte viuande.
Il cattiuello fi fuggi àpiedid'Auguſto, fupplicandolo ànon permettere , che dopòd' effere ſcannato ei fuffe mangiato da quei peſci , perche fi fentiua molto bene effercolpeuoledimorte per contodel bicchiero . Ciò faceua Inepiftolis,qui egli, percheviera àquei tempi commune opinione, che l'anima degl'anne- meroversű vbi gati nontrapaſſaffe maine' campi Elisij, è veroch'ella fi morifle inſieme col ἀπολωλεν,de corpo, come ſcriue Sinefio de ſuoi compagni, iquali vedendo in marevina anima demerſi horribile buraſca,miffero manoàpugnalipertagliarſi la gola, acciò ne vſciffe hominis.quo ſi l'anima, temendo, ch'ella nonfi affogaffe:per queſto anco il pouero ſchiauo fuit plane inte haueuapaura d'eſſeredapeſci tranghiottitoviuo .Auguſto fatto compafsior riiffe. neuole(comedice Seneca, ) fece turti ibicchieri fracaffare , & riempiredi
terra le pefchiere .MaDione hiſtorico raccontando queſt accidente, dice Plurar. in vita tutto'l contrario, &è, ch'AuguftononpuoteotteneredaPollione gratiaper Titi Flaminij, toſchiauo,nèdice altramente, ch'eifaceſſe turarele peſchiere :maſsimamen- te, ch'egli non laſciò, ( ſecondo Seneca, ) di far buona ciera con l'hoſte ſuo.
Etpermoftrare, che ciò non eracoſanubua , cent'anni auanti, Quinto Fla minio Senator Romano fè amazzare vnde ſuoiſehiaui , nonper altro, che percompiacere advngiouanetto fuo inamorato , il quale diceuadinon ha- uer veduto maivccidere alcun'huomo. Oraſe il padronefuſſe ſtato amazza,
to in ſua caſa,dachichefuffe, faceuanomorire tuttii ſchiaui , come auenne per la mortedi Pedanio maestro de Cauallieri; doue trattandofidi mettere à
morte tutti i fuoiſchiaui, conforme, (diceTacito,) all'antico coſtume, laple- be, qual'era in maggiorpartediperſonefatte liberes'amuttino, tantopiu,che ſi ſapeua l'vcciditore;&nondimeno eſſendo ilfattoben confiderato nelfena- to,fù riſoluto,che fi doueſſe offeruare l'vfanza,e furonoperciò morti quattro- cento ſchiaui . Io tralaſcioglihomicidijdeſchiaui, che ſi faceuanogl'vnide gl'altri, ne'Theatri perdar folazzo al popolo, &per affuefarlo allo ſprezza- mento dellamorte.Ebenche la legge Petronia haueffeprohibito di eſporre ne Theatri ſchiato, che non fufſe ſtato di morte meriteuole , fi nonfu ella
gnificare vo--
lib. 54.
lib.143
mai offeruata, come altreſi nonfù l'editto diNerone Imperatore, ilquale fù ilpri- :
1
Libro Primo. 25
Philoſtrat.in vi
tophontis ,
zaApollonij.
il primo,chedeputòcomiſſarijper vdire lequerelede'ſchiaui:dopo lui Adria- Senecali.3.de noordinò, chefidoueffe procedere contraquelli , che malitiofamente vcci- benefic. deſsino ſenza cagioneli ſchiauiloro: come, che cotali padroni lungo tempo Spartian,
inanzi,per la legge Cornelia, cadeſſero inpenad'homicidio; ma non ne fu te- nuto contogiamai : etutto quello, chepoteuano far i ſchiaui per ſchiffare la coleradepadroni, era,di abbracciare le ſtatuedegli Imperatori: perche nè il tempio diDiana inRoma, che il ReSeruio figliuolod'vn ſchiauo hauea or- DionyLlib. 4.
dinatoperla franchiggia de'ſchiaui, nel'imaginediRomulo,dedicata dal Se- nato à cotal'effetto poteuano riparare alla furia depadroni: ſi come anco non
poteua il fepolcrodi Theſeo inAthene, ol'imagine di Tolomeo in Cirene, Plutar.in The- o'lTempiodiDiana inEfeſo . Doueſe fufſe ſtata offeruatala legge, loſchia- feo.
uochefieraritirato nel Tempiocôgiuſta cagione eraperduto al padrone,& taApollonij.
feruiuaàDiana, faluoſe fuffero ſtate donne, lequali non poteuano entrare nel fuo Tempio. Maſe lo ſchiauo haueſſe commeſſo fallo alcuno , egli era rimeſſo inmanoal ſignore giurando prima di non trattarlo male, cofi fcriue Achille Tatio . MaTiberio vno depiuaſtuti Tiranni, che fuffero giamai, in Inamator.Cly
fua vecchiezza ordinò, che iſchiaui ricorſi alla ſua ſtatua foffero ficuri, con Leucippę.
penadellavita àchiunquegli haueſſequinditratti àforza .Etciò fece egliaf- Philoftrat.inVi
fine,che i ſchiaui per qualunque picciola occafione veniſſero ad accufare ipadroni loro . Perciochefi vedein Seneca,ch'vn Senatoretemendo la relationedelloſchiauo ſi ſcuſa verſoTiberio,di hauer quaſi d'improuiſo tocco Porinale, hauendo vn'anello nel dito doue era ſcolpita l'imagine di lui. Talmente,
chel'imagini degl'Imperatori, maſsimamentede Tiranni feruiuano per vn giuocodafarci inciampare ipadroni; iqualinondimeno fpeffevolte faceua- no morire i ſchiaui loro, per eſſere ricorſi all'imagini, incontanente, ch'erano ritornati àcaſa. Lalegged'Iddio n'haueuaaflai meglioproueduto , afsignan- dola caſadi ciaſcuno per franchiggia allo ſchiauo , che fuggiuadalpadrone,
&vietando di renderglielo în colera . Percioche tutti i padroni non erano giacoſi ſaui comePlatone, il qualediſſe al ſuo ſchiauo, che l'haurebbe molto
bencaftigato, s'einonfuſse ſtato incolera: douegl'Alamani , comediceTa- cito ,non caftigano mai faluo in colera. Perilche ſi vede, chelavitade' pa- droninon haueua alcuna ſicurezza, &meno ancora quella de ſchíaui . Echi
poteua eſſere ſicurodellavita, nede'beni ſotto la Tirannide di Silla , il quale donauamillecinquecento ſcudi all'huomo libero, &libertàallo ſchiauo , che
gli recauano la teſtad'vnbandito ? coſifattacrudeltà continuò fino à tanto, Platar.in Sylla chedopo d'hauer fatti morire ſeſſanta mila cittadini,&perciò eſſendoſiqual- &Appian.lib:
chepocoacquetati i rumori, fi trouò ancoravno ſchiauo, che portò lateſta delſuo ſignore, cui Silla diede libertà, maſubitamente lo feceprecipitare . Et neltempo, chele perfecutioni ſi faceuano gagliardiſsime contra Chriſtiani,
non vi erapadrone, chehaueſſe ardimentodi dirſi Chriſtiano , faluo conpe- ricolodella vita, oco'l liberare i ſuoi ſchiaui. Maſeſidiceffe, checeffando la Tirannide, mancherebbe ſimilmente il timore de'padroni , & le calonnie
de'ſchiaui, e che fra tanto ſipotria ſtar ficuro di loro, queſto èvero; maall'incontro crefcerebbe la crudeltà, ela licenza de padroni. Econ tutto ciò lo ſtato delle famiglie , edelle republiche ſarebbe ſempre in moto , &à riſchio di ruina, ſe i ſchiaui haueſsino intelligenza inſieme . Tutte l'hiſtorie fon riD
piene
-
e
bell,ciu.
A
T
kos
26 Della Republica
Plutar.in Crafta.
:
piene di ribellione, &guerre feruili . Etquantunque iRomani foffero gran diſsimi, e pontentifsimi, nondimeno non poterono fare , che in tutte le città d'Italia i fchiaui non fi foleuafſfero, eccetto, chenella cittàdi Meſſana, come
dice Orofio; & non oſtante tutte le prouifioni, & ordini, ſi ſolleuarono dapoi fefſfanta mila ſchiaui ſotto la condottadi Spartaco, il quale vinſe trevolte i
fi &Pompeij vi Romani in battaglia ordinata . Et ècoſa chiara,che in ognipaeſe,pervn'huo- mo libero v’haueua almeno diece ſchiaui : come ageuolmente ſi può giudi- care dal numero de gl'habitatori d'Athene, douevnavolta fi trouarono ven- timila cittadini, diece milaforeſtieri, &quattrocento mila ſchiaui, mal'Italia vittoriofa di tutte le nationi, n'haueuaaſſaipiù, come ſivedenell oratione di Cafsio fenatore . Noi habbiamo ( dice egli ) nelle noſtre famiglie diuerfipo- poli, &nationi differenti di lingua, edireligione. ECraffo oltre àquelli , che egli occupaua nel ſuo ſeruitio, n'haueua altri cinquecento , i quali ogni dì re- cauano àcafa il guadagno, cheprocacciauano dalle arti, edalle ſcienze mer- cenarie . Milone in vngiorno ne diede libertà à trecento , affine, che ingiu- ditiononfuflero tormentatiper teftificare intorno all'homicidio comeſſoda
lui, nellaperfona diClodio Tribuno dellaplebe. Quindi èchevolendoilSe- nato variare l'habito de'ſchiaui, accioche fufferoconoſciuti fra gl'huomini li- beri , vno de' più faui Senatori moſtrò il pericolo grande, chefi correua, ſe i
ſchiaui fi fuffero traloro annouerati:percioche affai toſtohaurebbonopotuto amazzare i padroni, per la facilità di congiurare, riſpetto al ſegno deloro ve- ſtimenti. A cotanto pericolo vien eſpoſta la Spagna, &la Barbaria, doueſi marcano i ſchiaui nel viſo:la qual coſa anticamente nonſi faceuafe nonà ipiù trifti, iqualipoinonpoteuanomaipiùgodere interamentede frutti della li- Iniure vocatur bertà, nede' priuilegi deCittadini; maſi ſegnauano nelle braccia . Etperciò liberti , dediti- 1 Lacedemoni, vedendo, che i loro ſchiaui moltiplicauano affai più, che icit
Cicero tij,&ftigmatici in offi-. tadini, perla fperanza, c'haueuanodi conſeguire libertà, chedaualoro ipaCIIS.
Plutar. in Ly- curg.Arift. lib.
2.Polit.
e.militari
epit.23.
droni achiunquegenerauapiù figliuoli, perl'vtile,cheparticolarmente ſitra- heuadi ciaſcuno, ordinarono,chefifcriueſsinoperla guerra infino alnume- roditremilade' più valenti, iquali ſubitamente furono in vna notte amazza- ti tutti,ſenzache niuno s'accorgeſſe, chene fuſſe auenuto. "
Orailtimore, che le Città, &Republichehaueuano deloro ſchiaui, face- ua, che nonardiuano fargli guerrieri, neconſentiuano,che alcuno fuffe fcrit- toàrollo, dicheve ſono leggi conpenecapitali : &fe la neceſsità li conftrin- 1.4. princip. de geua àvalerfi de ſchiaui, glı dauano prima libertà ſenza alcuna conditione,
comefece Scipione, il quale dopò la giornatadiCannediede libertààtrecen- tovalent'huomini, comedice Plutarco , come, che Floro dica , che fimifero Parme in mano à otto mila ſchiaui: percioche noileggiamo, che non era con- ceduto àſchiaui fatti liberi di portar armefaluo neltempodella guerra focia le, e tal'horaperqualche ſommadidanarigliprometteuano libertà,comefe- ceCleomeneRede'Lacedemoni in vnſuo gran biſogno , il quale offerſe la libertà à tutti gli Illota a cinquanta ſcudiper teſta ; ondehebbeper aiutarfi, e
danari,&huomini. Enonv'erapopolo alcuno, che in guerra ſipreualeflede ſchiaui, ſe non i Parti,a'quali eraprohibito di liberarlizeben vero,chegli trat tauano da figliuoli, e talmente moltiplicarono, che nell' eſſercitodi cinquan- tamilaParthi contra MareAntoniov'erano folamente, comediceGiuſtino,
quat- A
Libro Primo. 27
Tranquil. in
Iudaico.
1
quattrocent'huomini liberi, iquali nonhaueuanooccafione neſſunadi ribel- larſi, effendo cotanto carezzati . Matutti gl'altri popoli ſi diffidauano tanto de'ſchiaui, che qualche volta non voleuano ne anco feruirfene nelle galee,
auanti, c'haueſſero loro data la libertà; come Auguſto , cheinvncolpo neli- berò ventimilapervalerſene inmare. Temeuano affai , chenoncongiuraf- Auguft.
fero inſiemecontra lo ſtato;epertenerli d'ogn'hora occupati nell' arti meca- niche, Licurgo in Lacedemone, e NumaPompilio inRoma, vietarono à lo- ro cittadini di eſſercitare alcun meſtiero. Contuttociònonpoteuano far tan- to, chenonvifuſſe ſemprequalchediſperato , il quale promettendo libertà a
iſchiaui turbaua lo ſtato, comeViriato corſaro, chefifeceRedi Portogallo,
Cinna, Spartaco, Tacfarin, &infino à Simone Gerſon capitano Giudeo, i Iofeph.inbelle quali dando libertà a'ſchiqui di priuati foldati fi fecero tutti gran fignori. Efra quelmezodellaguerra ciuile tra Auguſto, e Marc'Antonio, nonſivedeuaal- tro, chefuggitiui ſchiaui dall'vna, el'altrabanda, di modo, che dopò la rotta di Seſto Pompeo, ſe netruouarono trenta mila,che l'haueuano ſeguito,i qua- liAuguſto in certo giorno determinato tutti fece prendere da' gouernatori delleprouincie,erendergli a'patroni loro; facendo impiccareperla gola( co- mediceAppiano, )coloro, chenonhaueuanopadrone, chegli domandaffe.
Enelvero la potenza de gli Alarbi non ècreſciuta , ſe nonper cotai mezi:
perciocheſi toſto,che il capitanoHomarvnode'luoghitenenti diMaumetto hebbepromifa libertà àquei ſchiaui,cheloſeguiſſero,netirò tāto numero,che inpochi anni eglino ſifecero fignoridi tuttol'Oriente . La famadi libertà, &
degli acquiſti fatti daſchiaui, gonfiò l'animo à quelli d'Europa, douecomin- ciarono àmuouer l'arme : &primieramente in Iſpagna nel D.CCLXXXI.
dipoi in queſto regno neltempodiCarlo Magno , &di Ludouico il pietoſo,
comefi vedenegl'editti da loro fatticontralecongiurede'ſchiaui . ELotha- rio figliuolo di Ludouico , dopò d'hauer perdute due battaglie contra ſuoi fratelli,chiamò in ſoccorſo i ſchiaui,&fubitamente queſto fuoco infiammòla Germania, doue i ſchiaui hauendo preſe l'arme, diedero gran ſpauento àtutti iPrincipi, &alleCittà; &l'iſteſſo Ludouico Redegli Alamani fù coſtretto divnire tutte le fue forzeper rompergli . Queſtecoſe indufferoàpoco,àpo- Frodouardo,
co iChriſtiani di allargare le feruitù , edi liberare i ſchiaui, riſerbandoſiſola- che vinea al- mente certe preminenze, el'antiche ragioni intorno alle ſucceſsionidi liber- l'hora.
tà, morendo ſenza figliuoli: laqual vſanzaſi offerua ancohoggidìquaſi in tutta la baffa Lamagna,&in molti luoghi di Francia,ed'Inghilterra . Percior che noivediamo ancoraper leleggide'Longobardi, eRipuarij, chenonfifa ca.59. in legib. Longobard. &
quafi altramentione, chedi quei ſchiaui, chenon poteuano effer in tutto lir vbique in Ri berati, cheperduevoltefatti liberi,volendo ch'eſsi poteſſerodiſporrede'ſuoi puariis,
beni;&fpeffe volte il padroneaggiungeua nell' inſtrumento , chegli dauala libertà per la ſaluezzadell'anima ſua:percioche iprimi miniſtri della Chieſa Chriſtiana, nonhaueuano coſa niunapiù àcuore, che diprocurare la libertà degli ſchiaui, i quali affai ſpezzo fi faceuano Chriftiani per conſeguirelali- bertà, &i patroniperfaluarſi . Eparticolarmente noi leggiamo nell'hiſtoria d'Africa, chePaolino Veſcouo diNola, dopò d'hauer venduto tutti i ſuoi be- niper riſcattare i ſchiaui Chriſtiani,eglimedefimo ſi vendetteaiVandaliper ſuoi fratelli : edi quiui ſonyenutigli francamenti, che ſi fanno nelleChieſe D 2 auanti
7
28 Della Republica
auanti a' Veſcoui. Ora andarono tanto inanzi, che neltempo di Coſtantino Magnole città ſi ſentirono molto aggrauate del numero infinito de' ſchiaui fatti liberi, iquali non haueuano altribeni , chela fola libertà , &la maggior
1.1.& 2. demé- partedi coſtoro nonvoleuafar nulla,il rimanente non ſapeua alcun meſtiero,
dicantib. inC. di forte, cheCoftantino fù ilprimo, che fece delle ordinationi per fouenire Theod. & Iuft. àpoueri mendichi ; &anche all'hora ſtabilirono hofpedaliperi poueri fanlist.
1.1.
deinfant 1.&fequent,
espol,
ciulli, per i vecchi, pergli infermi,&per coloro,che nonpoteuano affaticar- fi, come noi vediamo nelle leggi, &ordini, cheſopra ciò furono fatti inquel tempo à richieſta , &inſtanza de Veſcoui. Et perciò noi leggiamo in San Nicephorusca Bafilio, ch'egli ſi lamenta, chegli ſtroppiati andaſſeroper leChiefe, framet- tendo le querele , &pianti loro co'l canto de facerdoti . EdapoiGiuliano Apoſtata ſcrifle à i pagani , &ài Ponteficidell'Afia, che doueuano vergo- gnarſi, ànonſeguirel'eſſempio de Chriftiani , i quali fondauano tempi, &
hoſpedali per queglidellaloro religione. Etperche ipoueri liberati eſpone- uano allaventurali loro fanciulli, affine, ch'altri gli nodriffero , Gratiano or- dinò, ch' il fanciullo eſpoſto rimanefſeſchiauodicolui, che lo nodriffe , &al- leuaffe . Et nel medesimo tempo Valente Imperatore diede àciaſcheduno auttorità diprendere i vagabondi, eferuirſene comediſchiaui , conprohibi- tione,che neſſuno andafle ne'boſchi àfarſi heremita, efecene morirevngran numero, chevis eranoritirati,&ciò fece egli, pertor via l'ocio, &inuitare ogn'vno al trauaglio. Et intorno àqueitempi,per lettere patentidelReDa- goberto, cheſononel Theſoro diSan Dionigi in Francia, egli fù vietato à
qualunque ſuddito di riceuere , o naſcondere li ſchiaui dell'Abbatia di San Dionigi . Eſſendoſidapoi ridotti iſchiaui alla formad' huomini infeudati, &
emphiteotici, l'Abbate Sugero diede ancolibertààtutte leperſone coſifatte,
purche andaſſero in altripaeſi, come iohovedutoperl'atto publico , ch'egli nefecel'anno M.C. XLI. quando egliera reggente in Francia . Ora quanto la Chriſtiana religiones'aumentaua tanto i ſchiaui andauano ſcemando , ma grandemente ſminuirono nella publicationedellaleggedi Maumetto,la qua- ledonaua libertàà tutti coloro della ſua religione , dimaniera, che nell'anno M. CC. le ſeruitù eranoquaſi annullate dapertutto'lmondo , fuora, che nel- PIfoleOccidentali; le qualinel tempo , che ſi ſcoprirono , erano ripiene de ſchiaui, cheſi poteuano amazzare ſenza alcunapena, perchei vinti inguerra noneranomeſsi à riſcarto, maſi ſtauano ſchiaui , &illadro era dato come ſchiauo nellemanidi colui, ch'egli hauea rubato , & oltra ciò era conceffo adogn'vno difarſe,&i figliuoli ſchiaui altrui .NelM.CC. XII. vi erano an- coradeſchiaui in Italia , come ſi può vedereper l'ordinationi de Guilelmo Redi Sicilia, e di Friderico II. Imperatore ne piateggidelRegnodiNapoli;
&per iDecretid'Aleſſandro III. VrbanoIII. Innocentio III .Ponteficicir- caàimatrimonijdegli ſchiaui . Ilprimo fù eletto Papa nel M. C. LVIII. II ſecondo nelM.C.LXXXV. Ilterzo nel M.C. LXXXXVIII. dimodo, che
captiuis.
:
ad 1. hoftes. de bifognaconchiudere, chel'Europa ſia ſtata liberada ſchiauidal MCCL. in quà, òquiui intorno. Percioche Bartolo , che viueua nell' anno M.CCC.
ſcriue, chedi fuotempononv'eranoſchiaui,&cheperle leggi Chriſtianegli huomini non ſi vendeuano piu . egli intende degli editti fatti da Principi Chriſtiani : ilchehauendo l'AbbatePalermitano preſo daBartolo,dice, effe recofa
: Libro Primo. 29
recoſa notabile. Tuttauia noileggiamo nell'hiſtorie di Polonia, che ognipri- gionierodibuonaguerra ſi rimaneualungo tempoſchiauo del vincitore, ſe il Renon n'haueſſe voluto pagare due fiorini per teſta , come io ditsi qui di
ſopra. Et ancora al preſente quei ſudditi, che pagano ad altrui cenſo, nomina- ti daloro kmetos, ſono ſotto l'autorità de' loro fignori, i quali poſſono que- glivccidere, ſenza poter eſſere chiamati in Giuſtitia : i quali ſignori ſe vcci- dono vn ſuddito altrui, fi liberano pagando diece ſcudi , vna metà al ſignore,
&l'altra metà a gli heredi, come ſi legge nelle ordinationi di Polonia ; à que- ſte ſono ſimili quelle del Regno di Daniſmarca, Sueda, &Nouergia: maſono piùdi quattrocent'anni , chela Francianonammette iveri ſchiaui . Impero- cheſebene noihabbiamo nelle noſtre hiſtorie , che Ludouico Hutin, fatto
Renel M. CCC. XIII. nel tempo , che viueua Bartolo , liberò con danari tuttiquei ſchiaui, chevollero,perſupplire alle ſpeſedella guerra , ciò fi ha da intendered'huomini infeudati, &emphiteotici, che noi anco hoggidi vediamofar liberi perlettere reali. coſi ancorabiſognaintendere quello , che noi leggiamo dell'anno M.CCC.LVIII. neldonatiuo fatto al ReCarlo V. doue fù riſoluto, chelecittàperogni ſettanta fuoghi fariano vn'huomo d'arme; il paeſeper ogni cento fuoghi; leperſone feruenti, infeudate, &emphiteoti- ce, perognidugento. la qual coſanonhauriano fatta , ſe fuſsino ſteſe ſotto P'altrui dominio, &ilorbeni ſtimati ne'benidel padrone , come appare per loſeguente articolo, doueſi dice , che icittadini pagherannoperlı ferui, che tengono inquelmodo, che fanno i nobili , il che s'ha da intendere delle fuc- cefsioni;coſiancora ſi deue interpretare ciò, che ſi ſcriuedi HumbertoDelfi- no, il quale nel medefimo tempo fece liberi tutti i ſchiaui del Delfinato ; e
Teobaldo Conte di Bles nel M. CC. XLV.&àqueſto ſi riferiſce l'antica ſentenzadatadalParlamento di Parigi, per cui vien conceduto al Veſcouodi
Cialonedihauerfeudi ,&di francare gl' huominidi feruile conditione co'l conſentimento del capitolo . Carlo VII. anch' egli venendo alla corona nel
M.CCCC. XXX. diede libertà àmoltidiconditioneferuile : coſi è ne regiſtri del ParlamentodiParigi, coltitolo,chedice; Leordinationi Barbine: e di
noſtra memoria il ReHenricoperlettere patenti liberò queidel Borbonefe nel M. D. XLVIIII. &il Ducadi Sauoiafece il fimile in tutti iſuoipaeſi l'anno M. D. LXI. la qualcoſa fi faàfauore dellalibertà .Percioche ilPrincipe di fua legittima poſſanza nonpoteuadarlibertààgli altruiſchiaui , &meno ciò poteuanofare imagiſtrati, non oſtante le molte preghiere , & inſtanze del popolo: anzi nonvoleuanopuredarpriuilegio àquelli , ch' erano poſti in li- bertàdi portar anellod'oro ſenza il conſentimentodicolui, chegl'haueafatti liberi. perlo che Commodo Imperatore tolſe cotalepriuilegio à tutti colo- ro, che l'haueuano ottenuto ſenza ſaputa del patrone. che ſe l'affranchito conſeguiua tal priuilegio dal Principe, s'intendeua ciò ſenza pregiuditio delle ragioni delpadrone, ancora ch'eſſo Principe l' haueſſepoſto nello ſtato d'in- genuità; ch'era affai più, che d'hauer licenzadiportarl'anello d'oro : la quale ſeben' apparteneua alPrincipe il concederla , tuttauia nel tempo di Tertul- liano, il padrone eraquegli, che la donaua al ſuo ſchiauo liberato,inſieme con
vnarobabianca,&colſuo nome, &lo faceua federe alla fua tauola , in vece :
delle battiture, &delle catene, che ſoleua portare; & alla fine Giustiniano
: . D 3 con
30 Della Republica
authent. 78: conordinationegenerale remiffe tuttigl'affranchiti nello ſtatoingenuo,fen- za , che fuſſe loro dibiſogno hauerne ſpetiale ſcrittura . Nientedimanco in queſto regno , fa di meſtiero di ottenere lettere dalPrincipe, il quale èfem- prefolitodi reſtituire àgli huomini infeudaticonferuile conditione,loſtato d'ingenuità, togliendo viagli antichi ſegnidi ſeruitù; &ciò fafsi conpregiu- ditio deſignori , i quali ſolamentepoffonodapoioccuparetutti ibeni dell'af- franchito acquiſtati auanti alla conſeguita liberta, ſituati inqualunque luogo ſi ſieno; comenonha molto fù giudicato contra l'Abbate di Santa Geneule- ua:maibeni, che s'acquiſtano in appreſſo , nepoſſonodifporre i liberatiper teſtamento,benchenonhauefferofigliuoli.Iohobenvedutoch'il fignore del laRoccabianca in Guaſcogna,pretendeuadihauernonfolamentel' auttorità nellavita fuoradelſanguedeſuoi fudditi, macheoltredicio foffero obligati àfargli le fue vigne, zappar le terre, tagliar i fieni, lebiade , batterle, fabricar le ſuecafe,riſcattarlo,&pagare per lui legrauezze delregno neiquattrofoli- ti caſi, ſecondol'vſo di Francia ,&inoltre dipotergli ricondurre con vnca- peſtro al collo, quando fuffero vſcitidalle fue terre ſenza fua licenza . Que- ſtvltimapartegli fù toltaper ſentenzadelParlamentodi Tolofa ; comepre- giuditialeallaveralibertà,&afſomiglianteſi all'autorità, che ſi ha ſopra de ſchiaui; la quale in tutto queſto regno nonha luogo, dimaniera, che ſi toſto,
chevnoſchiauodiqualche foreſtierohameſſo ilpiede nella Franciadiuenta libero,ècoſifù ſententiato anticamente dal Parlamento contra vn'Amba- ſciatore: &mi ricordo eſſendo ioàToloſa , che vnGenoueſepaſſandodi colà,fùcoſtrettodifarliberovnſuoſchiauo, comperatodalui in Iſpagna,vé- dendo, che i capitoli delle chieſe lo voleuano eſsidichiarare franco , tanto in vigoredellageneralevſanzadel regno, ched'vn particolare priuilegiodato lorodaTheodoſiomagno, il qualeconteneua,ſecondoloro , che ogni ſchia- uo in arriuando dentrodaToloſa fuffe libero: la qual coſa nonè però verifi- bonededucta mile, atteſo che nè Narbona ,vera colonia deRomani,&lapiuanticadı tut- ta'la Francia, nè Lectore, Nimes, Vienna, Lione,Arles, Romans , & molte altre città, chepurſono coloniede Romani, nel'iſteſſa Roma, doue era il ſeggio Imperiale, haueuano ſi fatto priuilegio . MailGenoueſe auanti , che dargli libertà, fecegli promettere di feruirlo tutta ſua vita. la quale è vnaclauanno 1558.
àMartio NarexLiuio.
1. 1.§.quæ one- randæ.quarum fula rifiutata dalle leggi . Queſt' è in quanto alla liberationedelli ſchiaui.
rerumactio.
Antiochú MiMaquimidiràalcuno , s'egliè vero, che i Maumetiſti liberaſsino tutti i
ſchiaui della loro religione, comediſopra habbiam moſtrato , come è poſsi- bile, chetutto'lmondoſia ancoraripieno de'ſchiaui ?percioche iGiudei,non nepoſſono hauerdella loro natione, oſtandouila lorlegge, nehabitando fra Chriſtiani, mancopoſſono hauer ſchiauiChriſtiani, perle prohibitionidelle leggiciuili, neanco de' Maumetiſti , ne'cui paeſi eglino ſi ſtannoper lamag- giorparte . Aciò riſpondo io, che ipopoliditre religioni,hanno reciſa per bel mezo la legged'Iddio intorno alparticolarede'ſchiaui . Perciochela leg- ged'Iddioprohibiſce àgli Hebreidiprendere alcuno ſchiauo , faluodi con- ſentimento, &voler di lui, & all'hora il padronegli fora l'orecchio all'entra- ta della fua porta, perſegno di ſchiauo perpetuo : potetia anco l' Hebreo fer- in epiftola ad uirſidelſuodebitore, ede' figliuoli, in fino all'intero fuo pagamento : es egli fopogoma. haueffe feruito ſett'anni il fuo creditore, rimaneua libero dal feruitio , e dal
debito:
1
Libro 3 I
1
Primo.
depænis.
debito:manonera gia loro vietato d'hauer ſchiauid'altre nationi, percioche iPagani ordinariamente comperauano ſchiaui Giudei , ne vi haueaichiaui migliori de Giudei , &Sirij . Vedete, ( dice Giuliano Imperatore)comei Sirij ſono attiſsimi àferuire,&perlo contrario quanto amino i Celti la liber- tàloro, efiano difficili ad effere domati . MaiGiudeihauendo compri de ſchiaui Pagani, ò Chriſtiani, glifaceuano circoncidere, ecathechizare; il che diedeoccaſione àTraiano Imperatoredifarlegge, chevietaua àciascuno le lacircuncidere.
circoncifioni . Etauenga, c' haueſſero inſtrutti i proprij ſchiaui nella loro leg- ge, gli riteneuanonondimenoperſchiauicontralaloro volontà, edauantag- giotuttalapoſteritàloro, interpretando queſtaparola, deltuopopolo, odel tuo fratello,della natione loro folamente, IPaganifaceuano il medefimo.Ma noiveggiamo inGieremia, che Iddio rimprouera al ſuopopolo, che eglino dopò il ſettimo annononhanno liberato queglidelſangue loro : Etquanto à
i ſchiauiChriſtiani, circoncifi,(&coſiparlal'Hiſtoria) ciò fù vnadelle cagio- ni,percui Filippo il Conquiſtatore,glicacciòdi Francia confiſcando tutti i
beni loro immobili, percheteneuanoſergenti , efanteſche Chriſtiane, (cofi dicel'anticahiſtoria di SanDionigiin Francia) contra lalegge, chelovieta: 1.1. neChriſtia malaparoladi Sergente, cheglivni chiamano Seruientem , non fignifica già númancipu.C,
ſchiauo, ò feruo, cioè, Mancipium: come egli èpreſo invn'articolo degli ſta- ti,cheſi tenneronella città diTour, doueſi dice, che anticamente fi nomina- uano Franchi, &adeffo noi ſiamo ferui. IMaumetiſti hanno fatto il ſomi- allude alla pa- gliante, perochehauendo circonciſi , e cathechizati i loro ſchiaui gli riten- rola Franchi, perFranceſi.
gono ſempre ſchiaui, con tutta la progenie loro;&contal'eſſempio li Spa- gnuoli ridottic'hebbero iNegri alla religioneChriſtiana, gli tegono inſieme conlapoſteritàlorodaſchiaui. Et nonoſtante,cheCarloV. Imperatore, per edittogenerale liberaſſe tutti iſchiauidell'Indie Occidentali,l'anno M.DL nondimenoperle ribellionidepadroni , &de'gouernatori , &per l'auaritia de mercatanti, &particolarmentedelRedi Portogallo , che netiene ne'fer- ragli, comedi beſtie; è ſtato impoſsibiledi metterloadeſſecutione ; quantun- que Lagaſca Gouernatore, ilquale fece tagliar la teſta à Gonzalo Pizzaro,
capodicoloro, che s'erano ribellati per la liberationede'ſchiaui, dichiarando l'editto, francaſſe iſchiauidelPerù, conobligodiquello,cheſoleuanopagare ài fignori. cotalmodofu tenuto anticamente in tutta l'Europa , per ouiare alle ribellioni . Cotale è ſtata la cagione di eſſerſi rinouatele feruitù pertut- to'l mondo, fuorache in queſtaparte dell'Europa, laquale ne ſaràaffai toſto riempiuta, ſe i Principi non vi mettonobuonordine ; percioche al preſente nonſi fa altromaggiortraffico, maſsimamente nell'Oriente. Efi truoua,che iTartaridacent'anni inquà, hauendo fatte correrie nella Mofcouia , Litua- nia,Polonia, cõduſſero via in vnaſolvolta trecento mila ſchiaui Chriſtiani,&
ànoſtra memoria Sinan Baſcià,hauendo preſa l'Iſola di Goſſo,vicina à Malta,
ne menòſei mila trecento, e tutti gli habitatori di Tripoli in Barbaria . Eper- ciò il capitano generale deGianizeri hàtrecento ſchiaui, che il gran ſignore glidonaperſuo feruitio,&altretanti àciaſcheduno de Cadileſchieri. Percio- che inquanto al tributode'figliuoli, che fi rendealTurco , ionon gli reputò altrimenti ſchiaui; anziperlo contrario, nonvi è checoſtoro,e iloro figliuo- li fin'alla terzageneratione, che ſianonobili; noneſſendochiunque vuole, at- tefo,
১
32 Della Republica.
1.capitaliŭ.§.in feruorü depe- nis.
1.1 . de emédat.
fer,C.
teſo, chequeſti ſali godonode priuilegi, dignità, vffici, ebeneficij.
Orapoſcia, chenoi habbiamo vedutoperPiſperienza di quattro mila anni cotanti inconuenienti, ribellioni, guerre feruili, rouine,cambiamenti auenu ti alle Republiche per conto de' ichiaui: e d'altra parte tanti homicidij, cru delta, &opprobrij deteſtabili comeſsi da'patroni nelle perſonede' ichiauilo- ro; fù nelvero coſaperniciofifsimad' hauergli introdotti giamai,&hauendo- gli fcacciati di hauerli di nuouo ricercati. Se fi dice, che il rigoredelle leggi fi puòmoderare con prohibitioni, efeueri caftigamenti à coloro , che vccide- ranno i ſchiaui , qualleggepuò eſſerepiúgiuſta, più forte , più intiera , chela legge d'Iddio, la quale n'hauea fi fauiamenteproueduto ? &ciò infino àpro- hibire le battiture, (coſa nondimeno conceffadalle ciuili leggi )volendo ol- tradi queſto, che s'il patrone rompeuavnde membri allo ſchiauo, ch'egli fu- bito lo faceſſe libero: del che Coſtantino Imperatore ne fece vna legge vni- uerfale.Machi parterebbe della morte d'vn ſchiauo, chi neſentirebbe la que rela, chi farebbe giuftitia, nonvihauendo alcuno intereſſe?atteſo, che iTi ranni tengono per regola di ſtato, che iſudditinon ſi poſſono tanto fottopor re, chebaſti, volendogli fare piegheuoli , e dolci. Si dirà, che in Iſpagna i fi gnori trattano amoreuoliſsimamente iloro fchiaui , &meglio affai, che non fanno i feruitori liberi; &d'altra banda, chei ſchiaui gli feruono conallegrez- za, &affettione incredibile .Quanto à Spagnuoli, fi diceperprouerbio , che non vihàdaprincipio piu gratioſi padroni di loro;&generalmente ſono tutti i cominciamentibelli,&nel verononſi truoua amorneſſuno ſi grandecome quellod'unbuon ſchiauo verſo il ſuo ſignore,purches'abbatta adhumoreco forme al fuo. Diquei è,àmiogiuditio,che la legge d'Iddiohauea fi prudente- menteprouiſto, che alcuno non fuffe ſchiauo , eccetto colui, chedopòd' ha- uerferuito ſett'anni, eguſtato il procederedelpadrone,o creditore , accon- ſentiſſeadeſſere loro ſchiauoperpetuo: mapoi, cheſono ſi rari queglihuo- mini, che confrontino di volere,&eſſendo all'incontro la varieta , &natu- ralezza degl' humori infinita, chi farà colui tanto pazzo , chepoſſa ſopra ciò fondarevna regolagenerale, ovnalegge? l'antico prouerbio , che dice , al- tretanti nemiciquanti ſchiaui,dimostra affai qual'amicitia, qualfede,&qual lealtà ſi poſſa da ſchiaui aſpettare . Dimille effempi ione metterò qui vno folamente,auenuto à tempidiGiouianPontano,il quale narra,chevno ſchia- uovedendo il padronefuoradi caſa, chiufe le porte, elegatala mogliedel fi- gnore,preſetreſuoi figliuolini, &falito nel più alto luogo dellacaſa, ſi toſto,
chevideaccoſtarſi il ſuopadronegittò àbaſſo vnodefanciulli , &dopò que- ſto vn'altro. il padre fatto ſtupido, e ripieno d'horrore, temendo del terzo,
cominciò apregare lo ſchiauo perla vita del figliuolo promettendogli , &
perdonanza, &libertà: cui lo ſchiauo riſpoſe, che s'egli ſi tagliaua il naſo non trarrebbe giù altrimenti quel ſuo figliuolo. il mifero padre hauendo ciò fatto,
vide incontanenteprecipitare il terzo figliuolo,&dopò lui lo ſchiauo ancora.
Alcunomidirà, chericeuendoſi iſchiaui , fi torrà via vn' infinito numero di vigliacchi, vagabondi, e debitori falliti, i quali dopò d'hauer mandato à male tutto il loro,vogliono pagare i creditori di canzoni : &queſti ſonoquelli, che conſumanolecittà, eſucchiano àguiſadiveſpe ilmele dell'api , oltra chedi cotalegenerationed'huomini nefufcitano degli affaſsini , &decorfari. In
quanto
Libro Primo. 33
3
quanto àfalliti ioriſpondo, chela legge d'Iddiogli haprouiſto, &è, che egli- no a'loro creditori feruano ſett anni , benche la legge delle xij, tauole of- ſeruata intuttel'Indie Occidentali,&nella maggior parte dell'Africa , vuo- Fran. Aluarez le,cherimanghino ſempreprigionieridelcreditore , infino ad intero paga- nell' historiad'
mento; percioche il volertor viala ceſsionede'beni incafo ciuile , come fi fa Ethiopia.
intuttol'Oriente , egliè vn leuar a' debitorı ilmodo di affaticarſi , &di far della robadapagar'i debiti. Quanto a' ladroni, io dico , cheper vnove nefa- rebbonodieci, percheloſchiauo faràſempre neceſsitato, s'egli può fuggire di farſi aſſaſsino, ocorſaro, nonhauendodicheviuere, nepotendo egli compa- rere ſenza effere riconoſciuto. Iononvoglio migliore effempiodi quello di Spartaco, il quale raunò in Italia invnafol volta ſeſſanta mila ſchiaui, oltre à
nouecentoveledicorfari,ch'erano inmare.E'lſauiopolitico non è già deſſo che ſcacciadallaRepublicai ladroni , maſibenequello , chenonvegli laſcia entrare . Laqualcoſa è molto ageuole àmettersi in atto, edificando inogni cittàcafepublicheperfarimparareàpoueri figliuoli diuerſi meſtieri , come fifa inParigi, Lione,Venetia, eGenoua,&in altre città ben' ordinate, doue ſonoſcuolepubliche d'artegiani: laqual coſa è lamaggior ricchezza de paeſi.
Neſonoperciò ancodi parere,che ſi franchino tutti iſchiaui in vnavolta,co- mefece l'Imperatore al Perù, imperochenonhauendoeglinodi che viuere,
ne eſſercitio daguadagnarſi il pane,coneſſer oltra ciò allettati dalla dolcezza dell'otio, edellalibertà nonvoleuano trauagliare, di maniera,che la maggior partefi morìdifame. Pertanto biſognarebbe prima, che porgli in libertà,
farloro apprenderequalche meſtiero, Maalcunodirà, chenonvi èbuonpa- drone, faluoquegli, cheèſtatobuonferuitore ; riſpondo io cotale opinione eſſeremalfondata , tutto ch'ella ſia preſa dall'antichità , percioche nonv'ha cofa, cheabbaſsi,ebaſtardiſca piùvn'animogeneroſo,&grande, che la ferui tù; nechetogliapiùladignitàdelcomandarealtrui , chel'eſſere ſtato ſchia- uo. Etperqueſto ilmaestro diſapienzadice neſuoi prouerbi,che nonv'è co- fapiù intollerabiledello ſchiauo diuenuto padrone, ilche egli intende non ſolamentedegliappetiti diuentatipadronidella ragione;maetiandiodico- lui, chevadavna eſtremità all'altra , dalferuire al commandare.Mapoi, che Ia diuina, &naturale ragione corredaper tutto , &che ella non èracchiuſa neconfinidellaPaleſtina, perchenonſarà ella ſeguita ?Quantunque iTarta- ri ſceſi dallediecifamiglied'Iſraele, come molti affermano, intutti itempi hannoſempredatala libertààſchiaui loro alla fine di ſett'anni,concarico,che doueſſero vſcirfuoradelpaeſe; conditione, cheda principio fù ributtata da Papianonellevenditede'ſchiaui,ſebendapoi egli fi cabiòdiparere,&emen- 1.6. & fequen- dòil ſuoerrore.Enõdimeno incaſo dilibertà ella ènulla,ſenonvi fuſſelegge, ti,de feruisex- ocoſtumegenerale in contrario, comenoidiremoquidifotto. Queſto ein port.
quanto all'autoritàepoſſanzadeſignoriſopraſchiaui loro, ede' padroni ſo- praferuidori. Orapoi che habbiamo aſſai ampiamente, ſebeneconlamag- giorbreuità,checihaconcedutoilſoggetto, diſcorſo intorno alla famiglia,&
àtuttelepartidi eſſa, ch' è il fondamentod'ogni Republica , diciamo adeffo,
delcittadino, edellacittà.
DEL
34 Della Republica
fia
DEL CITTADINO, E QVAL DIFFERENZA
fiafra'lcittadinofuddito, eſtraniero; frala villa,
città, e Republica. Cap. VI.
OI habbiamo ragionato del gouernodella famiglia , e delle fueparti, e poſti iprimi fondamenti ſopra à quali ciaſcuna Republica vien' edificata. Etfi comeil fondamento può ef- ſere ſenzaformadi caſa, cofipuò la famiglia ſenza città , ne Republica:& il capodi famiglia può dirittamentevfaredella foprema auttoritaſopraàfuoi , ſenza riconoſcere dopò Id- dio, alcun fuperiore, faluo laſpada:comevene fon moltinelle frontieredel Regno di Fez,&di Maroco, enell'Indie Occidentali . MalaRepublica non può ſtare ſenza famiglia, nella guiſa, che nonpuò ſtare la cittàſenzacafe, o la caſa ſenza fondamento . Oraquando il capo di famiglia eſce fuora della caſa doue egli commanda, per andar à trattare, e negotiare congli altri capi di fa- miglia intorno à quello, che toccaloro in generale,althora ſi ſpoglia il titolo dipadrone, dicapo, di ſignorepereffer compagno, vguale, &vnito congli altri : laſciando la famiglia per entrarenella città ; &gli affari domeſtici, per cittadino, coſa trattare i publici : &invecedi fignore, egli ſi chiama cittadino: chenonè
altropropriamenteparlando, chevnfuddito libero , dipendente dall' altrui foprema auttorità.Percioche inanzi, chevifuſſero nècittà, nè cittadini, nè forma alcunadi Republica fra gl' huomini , ogni capo di famiglia era ſopre- mofignore in ſuacaſa, hauendo autorità della vita , edella morte, ſopra la moglie , e ſopra i figliuoli : Madapoiche la forza, la violenza ,l'ambitione,
Pauaritia, il defideriodivendetta armarono l' vno contra l'altro , facendoſi le
guerre,&le battaglie, ivincitori cominciaronoà fare ſchiaui i vinti, efra i
vincitori colui, ch'era ſtato eletto capo , e condottiere degl'altri , & fotto'l cui imperiogl'altri haueuano ottenuta la vittoria , continuaua nelcomman- dareàgli vni, come à fedeli,&leali fudditi, &àgl'altri, comeàſchiaui. Quin- di auenne, chela bella, &intiera libertà , che ciaſcheduno hauea di viuere à
che.
fuopiacere, ſenza efferecommandatoda neſſuno , ſi riuolſe in pura feruitu.
Il principio Laquale libertàin tutto fù tolta a'vinti; eſminuitàper contode vincitori , in delle Republi ciò che rendeuano vbbidienza alſopremo lorcapo: equegli, chenon voleua cederequalche coſa dellapropria libertà , perdouer viuere fotto le leggi , &
questo autto- rechiama tuthe commandamenti altrui, la perdeua affatto. Percioche laparoladi ſignore , &
tiitreflatiRe di feruitore; di Principe , edi fuddito non conoſciute prima , furono all'hora publiche. meſſe invſo . Laragione,&il naturallume ciconduceàfarci credere, chela nel cap.de cor forza, e violenza habbinodata origine alle Republiche. Et quando non vi pi, &collegi. fuffe la ragione ſimoſtreràquìdiſottoperindubitabile teſtimonianza de' più approuati hiſtorici, comedi Tucidide,Plutarco, Cefare, eancoperle leggi di lib.6. Solone, che iprimi huomini non haueuano honore più ſegnalato, òvirtù
legiis vei pra maggiore, chedi amazzare, affafsinare , rubare, &foggiogaregli huominis donum quoq; queſte ſonoparole di Plutarco. Maoltra ciò noihabbiamo il teſtimonio della collegiaproba facrahiſtoria, doueſidice , che Nembrot fù ilprimo, che ſottomiſe conla
inproemio.
inTheſeo.
Inl.vlt.de colbant.
370 forza,
Libro Primo. 35
:
forza,&con la violenza gli huomini, fondando il ſuo Principato nell' Afsiria,
&per cotal cagionechiamaſiil potente cacciatore, chegli Hebrei interpreta- no rubatore, &ladrone . Nelche ſi vede, cheDemofthene,Ariftotele, e Cicerone fi ſono ingannati ſeguendo l' errore d' Herodoto, il quale dice , che i
primiReàquei tempi, detti daloro, Heroici , furono eletti per la famadella giuftitia, &virtù loro: opinione, ch' io altroue ho ripruouata, maſsimamente in methodo hi che leprimiere Republiche, lunghissimo tempo inanzi ad Abraamo ſi truo- ftoriar.cap.7 uanopienediſchiaui, come erano anchel'Iſole Occidentali .laqual cofanon poteua ſeguire, ſe nonpereſtrema violenza , sforzando le leggidella natura.
Etnõhàſettant'anni,che ipopolidiGaoganell' Africa nonhaueuano giamai prouato nèRe, nèaltra Signoria, infino àtanto, ch'vno di loro andò àvedere ilRedi Tombut, doue hauendo notata la grandezza , eMaestàdiquelRe,
glipreſe voglia di farſi anch'egliRenelſuopaeſe,&coſi ritornato , vecife in prima vnricco mercatante; &occupato ch'egli hebbel'arme , i caualli, &le mercatantie di colui, feceneparteaſuoi parenti , &amici; &con l'aiuto loro affai toſto ſoggiogò con forza, eviolenza horagli vni, &hora gli altri, amaz- zando ipiu ricchi, eprendendoibeniloro: di maniera, cheſuo figliuolo, fat- to riccodegli affaſsinamentidelpadre, fi fece Re; &il fuo fucceffore, come dice Leoned'Africa, ha continuato conmoltapotenza fino alpreſente.Que- ſta è l'origine delle Republiche , laqualene rende chiara la diffinitione del cittadino,chenonèaltro, chevnfuddito libero , riconoſcente altri per ſopre- mofignore; iodico, fuddito libero:perciocheſebene loſchrauoèaltreranto 5 epiuſoggetto dellaRepublica,che ilſuo ſignore, nondimeno tutti i popoli ſonoſempreſtatid'vnparere, chelo ſchiauo nonfia altrimente cittadino , &
le leggi lo riputanopernulla. laqualcoſanonècofinellamoglie, ene' figli- deregul.iur.
uoli di famiglia, i qualiſono liberi d'ogni feruitu,benchele ragioni,&le liber- tà,&ilpoterdifponerde'ſuoibeni, ſia lor tolta in partedall' auttorità dome- ſtica: dimodocheſipuòdire, ch'ogni cittadino è fuddito, eſſendo ſminuita qualche poco la fua libertà; perriſpetto della maeſtàdicolui,cui egli deue vb- bidienza; maogni fuddito nonè cittadino , come noi habbiamo dettodello ſchiauo: &anco fi potria dire d'vn foreſtiere, ilqualevenendo nell'altrui dominiononèriceuutopercittadino , nonhauendo alcunaparte nelle ragioni,
&ne'priuilegidella città ; nè ſimilmentevien compreſo nelnumerodegl'a- mici, confederati, o collegati, i qualinonſonocofiin tutto ſtranieri,comedi- ceilGiureconfulto, nèanco nemici.Quantunque anticamente iGreci chia- mauano i ſtranieri, nimici, comefaceuano anche iLatini: ilchefù offeruato
daCiceronenelle xij. tauole;&i nemici eranodetti coloro,c' haueuano congiurato contra lo ſtato .Puòefferparimente, chequegli, che noi chiamiamo Hoſtes , o hótes , in noſtro vulgare, fuflono appreſſo gli antichi, iforeftieri.
Maſi ècorretta laproprietàdelleparole, rimanendo la forma di fauellare: &
iGreci hanno chiamati i lor nimici, πολεμίους, comeche muouano lor guerra :
&i foreſtieri ξενους,chei Latini nominarono Peregrinos,che no fignifica altri- mentipellegrini,comefi crede ilbuonAcurſio, ma ſtranieri, ſieno fudditi al- trui, ofopremi fignori ne' lorpaefi. Ora fra i fudditi, vno ènaturale , ſia fran- co, oſchiauo: l'altro naturalizato, perdir cofi .Loſchiauodel fuddito anco- rach'eſſo ſiadipaeſe ſtraniero èmolto differente dallo ſchiauo dello ſtraniero:
1.quodattinet.
:
1. non dubito decaptiuis. :
7
e
36 Della Republica
Plutar. in De- mofthene.
ro: percioche l'vno ècittadino fi toſto, ch'egli èfatto libero, eſegue l'origine delpadrone;l'altro nonl'è altrimente.la qual cofaci rendechiari, chelo ſchia- uodelſuddito è ancor egli fudditodella Republica,tutto ch'ei ſia ſchiauo d'vn particolare. Evero chegli affranchiti nellaGrecia no erano cittadini, benche fuſsinodel dominio, efudditi naturali. Percioche noi truouiamo, chedopola giornata di Cherronea,non furono accettatelepropoſtedi Demoftene fatte ... al popolo , perlequali egli richiedeua, che tutti gli habitatori d'Athene,infie mecon i fatti franchi fuſſero dichiarati cittadini: dubitando,chequeſti vltimi nonfi faceſſeropadroni dello ſtato, poi che in tutte le deliberationi publiche vinceua ilmaggior numero,Alche nonhauendo iRomani hauura confide ratione ſi trovarono in grandifsima anfietà, vedēdo la Republica loro ridotta quaſi nelle mani , &auttorità de gli affranchiti ; ſe Fabio Maſsimo nonviha ueſſe riparato, facendodellafecciadella città,che eracompoſtadi cotali huo- mini, odiperſone loro diſcendenti, quattro tribù appartate , affine, che il ri- Liuius lib. 9. & manente de cittadini, che erano trentuna, ne portafle i voti : perche in Roma Florusepit,20. nelle coſe importantiſsime ivoti non fi faceuanoper teſta, comeinGrecia,&
Liuius lib.451
Venetia, maperclafle, e centurie , &nelle bifogne ordinarieper Tribu. Et perciò Fabio neriportò il ſopranomedi Maſsimo, hauendodaprudentifsimo politico fatto vntrattoda giuditiofo,&afturo, del qual nonvi fù pur alcuno,
che ſe n'alteraffe :&per cotal via egli rimediò all'errore fatto daAppio Cen- forehauendo ripartita la plebe vſcita daforeſtieri, eda ſchiaui in tutte leTri bu.Dapoi conceffero priuilegio à francati di poter far ſcriuere nella Tribu delpadronevn figliuolo giunto , ch'eifuſſe all' etàdi cinque anni . Etperche queſte quattro Tribu erano ancodi fouerchiopotenti, fùfatto Decreto , che fi doueffetirar a forte vna Tribu, nella quale fihaueffe a mettere, eſcriuere tutti i francati. Queſto duro fino alla guerradi Mario,edi Silla: nelqual tem po ilpopolo fece vnalegge à richieſta di Sulpicio Tribuno, che i francatiper Pauenire foflero partiti in tutte le Tribu:cagioneprincipale della rouina della Republica,
mistocle.
Ora ſicome fra' fudditi ſchiaui, Puno èmaturale, l'altro non, cofi fra'citra
dinil'vnoènaturale, l'altro naturalizato : il cittadino naturaleè il fuddito libero di quella Republica,doue egli è natodidue cittadini, o d'vno ſolamente.
Evero, che anticamente, (&ancora hoggidi in molteRepubliche)pereffer cittadino , faceuadibiſogno d' hauer padre, &madre cittadini , come nella Plutar, in Te- Grecia; altramente chiamauano Nothos ,coloro, che non erano cittadini,
chedaunlato; equeſti non poteuano, nè i figliuoli loro hauerparte negli vf fici beneficiali, enelle maggioridignità, che chiamauanoArchont, comedi ceDemoftenenella oratione contra Nerea: ſe benemolti, vn de' quali fu Themistocle, fegretamentev'erano ſaliti . Madeltempodi Pericle furono venduti cinquemila huomini, ches'erano intitolati cittadini : &ilmedefimo Pericle hauendoperduti i figliuoli ſuoi, veri cittadini, richiedete alpopolo di farammetterevn'altro fuo figliuolo.Similmente noileggiamo,che iRomani fecero vnacolonia di quattro mila Spagnuoli, figliuoli de' Romani,&di dõne
Liuius lib.43 .
1. 1.admunici- Spagnuole,percioche noneranoveri cittadini:madapoi paflaronoperlegge,
pal. chebaſtaua, ch' ilpadre folo fuſſe cittadino; &in molti luoghi , chela madre nonfufſe ſtraniera : percioche il luogo nonfaceua il figliuolod' vnforeſtiere,
.1 òd'vna
Libro Primo . 37
1.1.2.1.ciues de
òd'vna foreſtiera cittadino :&colui , che fuffle nato inAfricadiduecittadini 1. affumptio ad Romani, noneramencittadino , ches'egli fuſſe nato in Roma. Ilcittadino municipal.
naturalizato è quegli, che ſi èfatto dipendente dall' altrui ſoprema autto- incolis.C.l.pu- rità,&chepertaleè ſtato accettato dalSignore. Perciochecolui, chenoiper pillus. §. adue- honorarlo habbiam fatto cittadino, ſebene egli ha auttoritàdiballottare,odi na. de verber, fignif.
eſſereborgheſe per riſpetto de ſuoi meriti, oper lo fauore , che ſegli è fatto,
non èperqueſto vero cittadino,atteſo ch'egli non èſuddito , cometoſto noi diremo.
città.
Anchara. ca.
confuluit. Alefibi contrarius
Dimolti cittadini, o naturali, onaturalizati , o ſchiaui francati , (cheſono letremanieredatedalla legge per eſſer cittadino)fi forma vna Republica,
quando eglino dalla ſoprema auttoritàd'vn ſoloſignore, o di moltivengono gouernati, benchefufſero varij di legge, di lingua , coſtumi, religione , &na- tione. e ſetutti i cittadini ſono retti, per lemedeſime leggi , & vſanze , cotali fară nonſolamentevnaRepublica, maanco vna città,benche icittadini fiano l'auttore pren diuiſi in molte ville , villaggi, ò prouincie . Percioche la villa non fa lacittà, de villa con comehannoſcritto molti , come nèanco la caſa fa la famiglia , laqualepuò qualche diffe- effere compoſtadi molti ſchiaui, o figliuoli, ancorache fuſsinomolto lontani renza dalla gli vni dagl'altri,&indiuerſipaeſi , pur che reftino tutti ſoggettiadvncapo Bal.inl. ciues.
di famiglia : coſi diremo noidella città, la quale può hauer molte ville , &vil- exl.prouincial.
laggi, òcaſtella ch'vſinode' medeſimicoſtumi, comeſono i Bailliagi , eSe- deverbor.fign.
nechiauſſee in queſto regno. Etla Republicapuò haueremolte città , &pro- canonú ſtatuta.
uincie,condiuerſevſanze, &nondimeno ſottopoſte all' imperiode'ſopremi decóftit. verb.
fignori, &all'ordinationi loro. Et ancopuòauenire, checiaſcuna villa haurà xand.confil.20.
qualcheparticolare priuilegiodiborgeſia, ilquale nonſaràcommuneacolo- li.2. licetBald.
ro,che ſtanno ne'borghi, &queſti all'incontro goderanno di qualcheprero- gatiua, chenonſarà communeallecaſtella, nèàgl'habitatoridelpaeſe, iqua- fpecialiter. de li nondimanco ſaranno ſudditi dellaRepublica,&oltra ciò cittadinidella lo- teftam.C. rocittà; macontutto queſto nonfarannoborgheſi: imperoche queſta parola dicittadino,hanonſoche di piuparticolare anoi,che la parola diborghese:& differenzatra eſſendopropriamenteil cittadino, il ſuddito naturale, chehà auttoritàdi for- borghese.
marcorpo, collegio, &qualche altri priuilegij, de qualiſono priui iborghe- fi. Iohodettofuddito naturale, percioche il fuddito naturalizato , habitante nellacittà, echegodedelle ragionideborgheſi , èchiamato in molti luoghi borgheſe; l'altro ènominato cittadino, il qualehaqualche ſpeciale priuilegio.
Comein Pariginonvi èſe non il cittadino naturale, &nato inParigi, che poſſaeſſerePodestàdeMercadanti:&inGenouailborgheſe nonpuò eſſere Sindicodella città, nè conſigliere del priuato configlio de XXV. malo può beneſſere il cittadino.Perche ilcittadino èquegli, cheè nato dicittadino , o
delborgheſe, &ilborgheſe èquelli, chefi riceuepercittadino .laqual coſaſi che cosa fia vſa anco fra' Suizzeri,&in tutte lecittàd'Alamagna : quantunquepernoſtra borghese.
vſanza, &pergl'antichi ordini, la parola di borgheſe ſignifica , il non nobile,
chevienchiamato da Nobili, villano perhabitare nelleville,perciocheanti- camente la nobiltà habitaua alla campagna : &il borgheſe ſi oppone alnobi- le. Queſteſonoledifferenzede' ſudditi, de' cittadini , de' borgheſi,de' ſtra- nieri; &inſieme della Republica, della città , e dellavilla . Maperche nonci effendo auttorGreco, neLatino,nealcun'altrodameveduto, ilqualehabbia
E vfato
cittadino, e
3
38 Della Republica.
vfatodi cotaledifinitione, perciò èdi meſtiero di chiaramente confermare conlegge,&con eſſempi, quello ch'io hodetto . Imperoche accadono affai fouente delleconteſe fra iPrincipi, ele Signorie fopreme; fra i cittadini , egli Accurf.in l.vlt. habitanti delle medeſime città,per nonintendere la differenza di queſte pa- de præfc. longi role: &coloro, checidoueuanodare le vere rifolutioni , fono fra eſsi molto temp.C.Cynus diuerfi, prendendo lacittàpervilla, &la Republicaper città, egli ſtranieri Alex.inl.1.§.fi percittadini. Et quegli, che ſcriſſero dellaRepublica,ſenza alcuna cognitione autem, ad mu delle leggi, nèdiragione ciuile, òcommune, hannotralasciato iprincipij , fa- nicip.Ang.in l.
vlt.deiurifd. bricandodibei difcorſi nell'aria ſenza fondamento neſſuno . Ariftotele ci hà lib.3.cap.6.Po- difinita la città effer' vna compagniadicittadini, iquali hanno tutto ciò , che litic. falor di biſogno per felicemente viuere: non facendo alcuna differenza fra
Republica, ècittà; anzi egli dice, chequellanonècittà , douei cittadini non habitano invnmedefimo luogo: il che, inmateria diRepublica è grandeaf- li:1.comment. fordità : comelo ci moſtra manifeſtamenteCefare ne'ſuoi commentarij , di- Omnis ciuitas cendo, che tutta la cittàde Suizzeri haueua quattro luoghi , o quattro cantotuor Heluetica pagosquat ha- ni: doue appare, che la parola di città, èparolalegale, la quale nonfignifica al
bet.
blic 1.Cefar depuquis.cod.
11.4.etGenel.
trimenti vnluogo, nè vna piazza, come fa la parola, Villa, che i Latini chia- mano Vrbem, ab Vrbo, ideft aratro, percioche comedice Varrone,ſi ſegna ua il circuito, &capacitàdelleville col carro . Etpertanto egli ècoſa chiara ne' termini di legge, che chiunqueha portato fuori della villa ciò, ch'eravie- tato di portarſi fuoradella città,hauendolo portato in vn'altra villa della me defimaprouincia, nonha contrafatto allaprohibitione . Idottori paſſano piu oltre, perciochedicono, chequegli nonha contrafatto , che l'ha portato in vn'altravilla ſoggetta al medefimo Principe. GliHebrei hanno offeruata la medefimaproprietà,e differenza di villa,&di città: perche chiamano la villa 1o. & Iefa. 16. Chérem,cioè, la murata;&la città Nghír.Etbechealle voltepiglino l'vna,per 4.18.&Hofez. Paltra, comefanno iGreci la parola. πολις άντι του αςεως, &i Latini Ciuitaspro Vernis Flaccus vrbe, opido, &iure, perche il generale, cheèlacittà, comprendeilparticola- inverbo Sena re, che èla villa ,tuttauia noti abuſano giàdella parola asu αντι τηςπόλεως, come
11.9.
tum.
adAtticu li. 4. nè anco ha fatto Cicerone , il quale molto bene conferuala proprietàdell'v- na, &dell'altra : imperoche la parolaGrecaasu , ſignifica propriamente villa,
inde aftuti, chevale quanto Vrbani, effendo ordinariamente gli habitatori delleville piùaccorti,&piugratiofi, che i cõtadini: mala parola Ciuilis , che poſteri ciuilemi noi diciamo, ciuile, non era riceuutadagli antichi Latinipro vrbano. Et per pro vrbanodi- moftrare, chela differenzanonconſiſte ſemplicementenelleparole; egli puo Lepe & Spare: accadere, chelavilla faràbene edificata, &murata , &ancoriempiuta dipo- in Antonino polo, &nondimeno non faràcittà , ſe nonvifono leggi , &magiſtrati per vn
xerunt. Sueto.
Pio.
giuſtogouerno di eſſa, come noihabbiamodetto nel primo capitolo ; ma ſi domandarebbe pura Anarchia . E per lo contrario può ſeguire , che la villa haurà tutte le qualitàrichieſte, e tuttociò che ha la città , el'vniuerſità, ben regolata di legge, &di maestrati , &non fièperciò Republica : comeſono le città,&ville ſottopoſte alla Signoriadi Venetia ; o alli ſignori delle lighe, le qualinonſonoRepubliche; come anticamente leville ſoggette , e tributarie alla città di Romanon erano Republiche , negodeuano delle ragionidiRe- publica contra i fudditi particolari , comefaceua eſſa Roma: la quale hauea grandifsimi priuilegi, eprerogatiue contra l'altre cittàingenerale, &contra ciascuno
Libro Primo. 39
miſt.
.3
1
1
ciaſcuno de'particolari ; ſebene ſpeſſevolte leleggi parlandodi città,vſano la parola , Republica. Etperqueſto Traiano Imperatoreſcriuea àPliniomino- lib. to epifte ieGouernatore d'Aſia , che la città de Bithinieſi non haueua priuilegio di Republica, per douereſſere preferita a' creditori particolari in materiadi ta- citaHipotheca; &cofi portanole leggi ciuili : &nonv'era , che i corpide'
borghesi di Roma, c'hauefſſero fimile prerogatiua, &la ſolacittà d'Antiochia intutto l'Imperio Romano. Per tanto ſi vede, che la villa può eſſere ſenza città,&lacittà ſenzavilla, el'vna , el'altra ſenza Republica : e d'auantaggio vnamedeſima città può rimanerſi interamente città , ela villa ſpiantata , e
abbandonata daglihabitatori : come auenneagliAthenieſi nellavenutadel Redi Perfia, cuieſsi laſciarono la villa , mettendoſi tutti in mare, hauendo -primadatoincuſtodia aTrezenienſi le moglie, &figliuoli loro : ſeguendo P'oracolo, c'hauea riſpoſto la città loro nonpoterſi ſaluare , ſe nonconle mura dilegno. Laqual coſa Themistocle interpretò , chelacittà (laquale conſiſte Plutar.inThe- nella legittima raunanza de' cittadini) nonpoteua ſchiffare la ſua rouina, che conleGalee. Il medefimo accadete àquei di Megolopoli i quali auertiti della venutadiCleomeneRedi Lacedemone ſi partirono tutti : &ella non reſtò mancovilla di quello, che ſi fuſſeprima: manoneragiànècittà, nèRepubli- ca: inguiſa, che fi fuffe potutodire,chela città fuggì fuora della villa.Cofi Diod. lib. 41.
parlauaPompeo Magnodopò d'hauer cauato diRomadugento ſenatoride'
maggiori cittadini : abbadonandola città aCefare: vsò di queſteparole,Non eftinparietibusRefpublica . Maperchevieranoduemanieredipartegiani ,
&iborgheſidiuiſi in dua, ſeguiuano ſeparatamentedue capi , d'vnaRepu- blica ſe ne fecero due. Perciochele parole, Città,Republica, Caſa,Parrochia,
ſono legali : &fi comefugiudicato, cheeſſendo la parrochia fuoradellavilla,
&i parrochianidentro, chehaueſsino àgodere delle ragioni de'cittadini, co- meſe la parrochia fuſſe ſtata dentro alla villa ; il medeſimo ſidice della città................ Etaffine,che ſi ſappiadi checõſeguenzapoſſaeſſere il nonſaperequeſti par- ticolari , io riporrò qui, ciò che auenne à Cartagineſinel tempo, cheſi deli- beraua inRomadiſpiantarela loro città . Mandarono Ambaſciatori a pro- ſtrarſi inanzi al ſenato,e fupplicarlo,chenonfuſſe indegnamente diſtrutta fin'
a' fondamenti l' vna delle piùbelle ville del mondo , equella , ch'era l'hono- redicotante vittorie de' Romani . Tutto ciò nonoſtante fù conchiuſo , che ſidoueſſe abbrucciareper la facilitàdelporto;&anco perche quelpopolo na- turalmente feroce, e rubelle non laſciaua di far guerra agli amici de Roma- ni, &apparecchiaua numero di legni contra i patti loro; &che potrebbe ageuolmente conleprimeoccaſioniſolleuarſi , e tirar ſeco tutti i popolidel- PAfrica . Preſa cotalriſolutione, fi fanno entrargli Ambaſciatori in Senato:
la riſpoſta fù , chelacittà loro reſtarebbenell' effere fuo intiero, contuttele ragioni, priuilegi, elibertà,di che haueuano vſato per l'adrieto: gli Ambaſcia- tori molto allegri ſe ne ritornarono . Fù poi mandato aſſai toſto Scipione minore ad effſequire ildecretodel Senato, il quale hauendo conl'armatapre- ſo la volta d'Africa mandòprimaCatone à riceuere trecento oftaggi ,&tutti ilegni di mare. ciò fatto, Catonecommandò a tutti gli habitatoridi Cartagi- nedi vſcir fuora, &portarfi via tutto quello, che poteuano , per habitarepiù lontano dalporto, douefuſſe lorpiaciuto.All'hora il popolo sbigottito diffe,
E 2 che
.::
:
:
40 DellaRepublica
che il Senatogli haueuadataparoladi nonrouinare la città :ſi riſpoſe, chela Appia.inLiby- fede gli ſi offeruarebbe puntalmente; mache la città non era attaccata al co. Florus 49. luogo, nè alle muradi Cartagine : talmente che imiferi cittadini,&habitantaginienſes epito. aitCar- tūc ti furono coſtretti dipartirfi, elaſciar la cittàal fuoco , che ſubitamentelefù rebellaffe , & dato da'Romani : i qualiv'hauriano hauuto affai piùche fare , ſe gli Amba- obadione diu ſciatori haueſſono inteſa la differenza frala villa, ela città. enelvero ſuol turna debella- tos à L.Martio &Manliocon- fulibus.
molte volte auenire , chegli Ambaſciatori comettono groſsisfimi erroriin materiadi ſtato . MaModeſtino Giureconfulto nella legge . Si vfufructus ciuitati. quibus modis vfufructus amittatur. ff. dice, che Cartagine nonera più cittàdopò, che ella fù ſpiantata : &che vfufrutto laſciato alla città ſarebbe ſtato eſtinto , ſebene nonfufferopaffati i cento anni . maegli nonhapreſo minor granchiodiquello, che ſifaceſsino gli Ambaſciatoridi Cartagine:per- cioche tutte le ragioni, prerogatiue, epriuilegi furono lorconferuati. Ilme- defimo errore ènel trattato fra iCantoni di Berna, &Fribourgo , fatto nel
M. D.V. doue fi dice nel fecondo articolo , che laconfederatione frale due
Republiche farà perpetua, e dureràquanto le muradelleduelorville ſtaran- no inpiedi . Nebiſognafermarſi negli abuſi,che ſifanno ordinariamente,&
perlopiu nelle ſcritture di maggior importanza,confondendoſi villa, cittá,&
vniuerfità, comefi dicedi Parigi ,&di alcune altre: nominando città , l'Ifola;
vniuerſitàil luogodoue ſono i collegi de'ſcolari; villa, tutto'l rimanente: per- 1.vrbis. dever. ciochelavilla contiene il circuitodelle mura , &de borghi , benche noinon
bor. fign. ſeguiamo laproprietàdellalegge,dicendola villa, eborghi , per la diuerfita de'priuilegi, chepuòhauerequella ſopra queſti ; &l' vniuerſità èil corpode tutti i borgheſidi Parigi ; la città è tutto il Preuoſtado, & Vicecontado , che vſano i medesimi coſtumi : l'abuſo è venuto da ciò, che anticamente tutta la
villa non era,che l'Iſola accerchiata di mura, co'l fiume all' intorno di eſſe muadAntiochum ra, comenoi leggiamo nella lettera di Giuliano gouernatoredell' Imperio Miſapogona. Occidentale, il quale ſi ſtaua ordinariamente in Parigi ; il rimanente, cheſi
lib.3.c.1.&. c.4.
lib. 6. topic.
vedehoggi erano giardini , eterreno da ſeminare . Mal'errore è maggiore didire, checolui nonè cittadino, chenonhaparte ne' magiſtrati,&vocede- liberatiua nelle dignitàdelpopolo, ſia nelgiudicare , o ſia negli affaridiſtato :
cotale èladefinitionedel cittadino , che Ariftotele ci ha laſciata in iſcritto:
Polit. ma egli ſteſſo confeſſa in vn'altro luogo, cheladifinitione nonvalnulla, s'ella
Liborit, nonègenerale, Similmentenonèvero quando eidice, che ſempre il nobile èpiu cittadino,ch'il nõnobile,e l'habitante di villa,più, ch'il contadino:equan- toaigiouani cittadini, che ſono frutti acerbi, gli huominivecchi,troppoma- turi; mache quelli di mezana età ſono cittadini interi, equegli altripartede cittadini folamente . Ora la naturadelladefinitione nonriceuegiamai diui- fione ;&nonbiſogna, che nella definitione vi ſia vnſol puntopiu , o meno,
chenella coſa difinita, altramente tutto anderà alrouerſcio . et nondimanca ladeſcrittione di cittadino, ch' Aristotelecihadata per lo ſtato popolare , è
difettoſa; atteſo che inAthene, laquale nonhebbe maipari nella libertà , &
auttoritàpopolare, la quarta claſſe, tre voltemaggiore, che il rimanente del
lib.6.topic,
Plutar.inSolo popolo, nonhaueua alcunaparte neglivffici di giudicatura , nevoce delibe- ratiuanelle ſentenze, &giudicij, chefaceua il popolo : in guifa , che biſogna confefſare, ſe noi ammettiamo la difinitione d'Ariftotele,chela maggiorparnc.
tede'
Libro Primo.I 41
tede'cittadini naturali d'Athenefoſſero foreſtieri infino altempodiPericle.
Etquanto àciò, ch'eglidice, che inobili fono ſemprepiùcittadini , cheinon nobili, noi vediamo tutto'l contrario nelleRepubliche popolaride Suizzeri,
&fpecialmente di Straborgo , doue inobili non hanno alcuna parte(come nobili) ne gli vffici.
-
Plutarcodiſſemeglio,cioè,cheborgheſe è colui,che hapartenelle ragioni, inSolone.
epriuilegid'vna città, laqual coſa ſide intendere ſecondo la conditione, e
qualitàdi ciaſcheduno, inobili,comenobili; ipopolari, comepopolari ;&le donne, efigliuoli inſimilcaſoſecondo l'età, ſeſſo,conditione,&meriti loro.
Etin queſto propoſito diceua vn'antico Dottore, ipiedi accuſeranno eſsi gli Auguft.&Pau.
occhi,dicendo, noi nonfiamo ripoſtinelpiùalto luogo . Dehſela difinitio- adCorinth.4 ne, checi ha laſciata Ariftotele haueſſe luogo, quante partialità ,&guerre ci- uili fi vederebbono ? Laplebe Romana non 's armò contra i nobili , ſe non percheella voleuaeffer loro eguale in tuttele coſe:nepotete effer' acquetata,
checolmezodellafauolademembridelcorpo humano:per la qualeAgrip- pafauio Senatore riconciliòlaplebe conlanobiltà. percioche Romulo ha- ueuaordinato,chetutti i magiſtrati ,&vffici beneficiali fuffero conferiti in quei cento gentil'huomini,ch'egli hauea fatti ſenatori,a'quali dipoi n'aggiun- ſe altri cento . Quel nuouopopolo hauendo ſuperati i vicini,ne conftrin- ſe molti ad abbandonare i lor paeſi , &vfanze , egli introduſſe ad eſſere ha- bitanti , &borgheſi Romani, comeauenne a' Sabini . Dapoi hauendoan- covinti iTufculani,Volſci,&Hernici , s'accordarono inſieme, che i vinti haurebbono parte negli vffici,&vocedeliberatiuanelle raunanzedelli ſtati,
ſenza cambiare altrimente nedi legge,nèdi vſanze; iquali per queſto riſpetto nonſi chiamarono cittadini, ma ſemplicementemunicipij, manco ſtimati,&
honorati, chei Romani,ſe benelo ſtato,&paeſe loro fi vniua à quello de'Ro- mani. EtperciòCatilina dell'antica cafata de Sergij,&Romano naturale rin facciaua àCicerone, ch'egli nonera, che vnnouo Arpinate . Et ciò fù cagio ne,chemoltevillemunicipali abbandonarono i coſtumi loro, per diuentare veriborgheſiRomani, edurò infino àTiberio Imperatore , il qualetolſe via l'ombradi libertà, cherimaneuaalpopolo. All' horale villemunicipali rifiu- taronoi priuilegidella cittàdiRoma, di che fi marauigliaua, (dice AuloGel- lio, )Adriano Imperatore,&fenzacagione, atteſo ciò, ch'io hodetto . Que- ſteſono dueforti de ſudditi differenti ne' priuilegi , cioè , il borgheſe Ro- mano, &il municipale. La terza maniera de ſudditi erano i Latini , che da principiohaueuano ſeſſanta ville,edipoi accreſceronodi altre dodici colonie Latine, ene trattatifatti fra Romani,&Latini fi diceua, che venendo iLa- tiniadhabitare inRoma, conſeguiffero priuilegio di cittadino, pur che ne paeſi lorohaueſsino laſciati diſcendenti legittimi, coſi diceTito Liuio nelxij.
libro.Tuttauia moltifacendointorno àciò delle frodi,e donando i lor figliuo- li, comeſchiaui àqualche Romano, affine , che fatti liberi da eſſo Romano rimaneſsino cittadini, fi publicò la legge Claudia confermata dal Senato , e
dall'edittode Conſoli, la quallegge ordino, che tutti quei Latini, c'haueuano contraipatti ottenuto priuilegio di borgheſe , ſene doueffero ritornare ne paeſi loro . Etciòfi fece alla richieſtadelle città Latine. Coſi ſideueinten- derequello, chedice Boetio,che iRomani mandati nelle colonie Latine per-
:
E 3 deuano
Tacit.lib.co mitia populi tranftulitad ſe
natum.
42 DellaRepublica
lib.24.
:
deuanolacittà:&ciò,chedice Tito Liuio, cheperDecretodel Senato, fừ dichiarato le colonie mandate àPozzuolo, &à Salerno noneffere altramente cittadini, s'ha da intendereperriſpettodellevoci nelle raunanzepubliche di ſtato. In queſto grado eranoquei di Reins, di Langre,di Saitonges,diBor- ges, diMeaux, &d'Autun, amici de'Romani, e cittadini, però fenza voci, di- ceTacito,benche fuſſe loro conceduto d'hauer delledignità,&vffici hono- reuoli nella cittàdiRoma :&quelli di Autunfurono iprimi, c'haueſsinopri uilegiodi eſſere Senatori Romani, &fi chiamauano fratelli de Romani , fe benegliAuernati ancoraefsi, comedifcendentida Troiani, come dice Lur cano,s'aſſumeuano cotaleprerogatiua.Oranonvi èalcundubbio , chelecof lonieRomane erano veri,&naturaliborgheſi eſtratti dalfanguedeRomani,
vſando lemedeſimeleggi, magiſtrati,&coftumi , ſegni manifeſtiſsimidicit tadino . Maquantopiule colonie erano lontanedaRoma, tanto manco ver deuanoloſplendore,&chiarezzadelSole,&deglihonori, che ſi ripartiuano aborgheſi,&habitanti inRoma; di manierachegli habitatori di Lione,Vie na, eNarbona colonieRomane, ſi riputauanoben auenturate d' hauer otte nuto ipriuilegi degli Italiani, ſebeneranod'ogni antichità amiche,&confe deratedeRomani, godendodelpriuilegio di honoreuole borgheſia , ſenza alcunamutationedelle loro leggi, nède coſtumi, nè perdimento di libertà: &
perguadagnare cofi fattopriuilegio , fù fatta da Italiani la lega dellaguerra Appia, libror. focialecontra la villa diRoma, chedurò infino alla leggeGiulia fatta fopra il particolare dellacittà, la quale finalmente fu lor conceduta:percioche fra le cittàd'Italia, ven'eranodecittadini,d'amici, deLatini, tutti differenti ,quin di è che Tito Liuio dice . Iam indemoremRomaniscolendifocios, exqui bus alios inciuitatem atque æquum ius accepiffent, alios in ea fortuna habe- rentvt focij effe, quàm ciuesmallent. Etgli ſteſsi francati, cheſichiamauano,
LatiniGiuniani, eranofudditi, ecittadini , eccetto cheeglinode lorbenidi
emphil.Plutar inSylla.
lib.26.
bana.
lege IuniaNor ſporre nonpoteuano .Etperciò nell'oratione di Tiberio Imperatore,la quale fi vede in Tacito, &anco in Lione ſcolpita in metallo, fono queſte parole:
Quidergo ? num Italicus ſenator prouincialipotioreft? comes' egli voleffe
:
Tacit. lib. 1. inferire, eſſere vguale. Fùancora Tiberio, chetolſe ilpoter conſeguire vffi ci , &altre dignità àquei Francefi, c'haueuanoottenuto priuilegio di effe re borghesi Romani . Aqueſte coſe ſi deriferire, ciò che ſi legge inPlit nio . La Spagna, dice egli, ha quattrocento ſettantaville, cioèdodici colonie,
tredici di borgheſi Romani , quarantaſette , c'hanno i priuilegi de Latini,
quattro amiche,ſei franche, edugento ſeſſanta tributarie . Ebenche i Lati ni fuffero ſi ſtrettamente collegati co' Romani, chepareuano cittadini , non dimenoall'effetto nonl'erano altrimenti. Etperciò diceua Cicerone , Nihil acerbius ſocios Latinos ferre folitos effe,quàm id,quodperrarò accidit,à con- fulibus iuberi ex vrbe exire:perche inquanto àgli altri foreſtieri erano aflai fouentecacciati fuori,comeauenneperla leggePapia, fi come riferiſceDiof ne. In fommaditutti ipriuilegi, &prerogatiue de BorgheſiRomani,nonfe ne truoua quaſi, che vnſolo, che fuſſe à tutti commune , &è, ch'i magiftrati,
&gouernatorinonhaueuano autoritàd' intrometterſi nelle cauſe d'vncite tadino quando ſi trattaua dell'honore, o della vita,ſpecialmente ſe vi fuſſe ſta taappellationedelcittadino al popolo Romano , dall' Imperatore, ſebenei
gouer- :
F
f
1 Libro Primo. 43
jurisdict.
,
Va
mo fua , &pro
Verré 1.4.7.
gouernatori delleprouinciehaueuanola ſoprema, mezana , &baſſa giustitia, 1.Imperium.de ſopra tutti i fudditidelleprouincie:&perquello, che tocca àcotalepreroga- tiua, fù dara à tutti i cittadini Romani nel tempo,ch'il popolo Romano ſcac- ciò iRe in virtùdella leggeGiunia, legge facrofanta, moltealtre voltepubli- Liui.lib. 2.
catadi nuouo, e rinouellata dalle leggiValeriane, edalle leggi Sempronia,& àPublio, Mar- Portia tribunitiaa, per ouiare alla profuntionede magiſtrati , ede gouernato- to,&Lucioa
ri , iquali s'vfurpauanodellagiuridittionedelpopolo , etal' hora nonfaceua- lib.2.7. 10.
nocontoalcunodelleappellationi, nonvolendoleammettere .MaCicerone Cicero prodo hauendo inciò contrafatto fùbandito, iſuoibeni confiſcati al publico , &la Rabirio per-- caſa abbrucciata ,chefù di valoredi cinquanta mila ſcudi , doue perdecreto duell.
delpopolodato in contumacia fi edificovnTempio alla libertà. La qual cofa Cicero actione reſeperl'auenire più moderati i magiſtrati . Et perciò Plinio minoregouer- Valer.Max.li.8 natore d' Afia , fcriuendo à Traiano Imperatore intorno alle raunanze de' lib. 10. Epiftol.
Chriſtiani, che fi faceuanodinotte ſoprala ſua giuridittione, Ioneho, dice molti inprigione, fra' quali ve n'hade cittadini Romani, cheioho ripoſtida parte, permandargli àRoma; equando SanPaolo fù chiamato in giuftitia,
comefeditioſo,eturbatore della publicaquiete , toſto ch'eglis' auide , che il gouernatore voleua intendere ſopra la cauſa ſua, richieſe d'eſſere rimandato all'Imperatore, moſtrando comeegli eraborgheſeRomano , percioche ſuo padre, comedella ſchiatta diBeniamin , &natiuo di Tarſo nella Caramania,
hauea acquiſtatopriuilegiodi Romanaborghesia: incontinente il gouerna- tore abandonòl'impreſa,&mandollo àRoma, dicendo, queſt' huomo larga- mente,&ragioneuolmente fi poteua affoluere , s'egli nonhaueffe rifiutata la giuridittionemia: cheperaltro non effendoborghese Romano il gouerna- tore farebbe caminato inanzi, atteſo,che laPaleſtinaeragia ridotta in forma diprouincia , PontioPilato hauendo anch'egli ilmedeſimo gouerno fù co- ſtretto di condannare Gieſu Chriſto come ſuddito della prouincia , &tribu- tario, ſebene egli noncercaua, chedi lauarſene le mani,&l'haurebbe fatto ſe nontemeuadicadereneldelittodioffefaMaestà, chegiàgli minacciauano;
epergiuſtificarſi mandò,comediceTertuliano,il proceſſo à Tiberio Impe- ratore. Efeimagiſtratimunicipali haueſſero hauuta la ſoprema giuftitia,
nonPhaurebbonorimandato al gouernatore, gridando,ch'egli haueuameri- tatalamorte, mache eglinononhaueuano l'autorità di proceſſarlo ;percio- che i magiſtrati municipalidelle prouincie nonhaueuano giuridittione alcu- na, eccetto, chedimettere incautoperi ſopraſtantipericoli,&di riceuere le legr. 1..dies.§.
cautioni,&taluoltadartutori àpoueri orfanelli ; ma non haueuano alcuna infecto.
cognitione criminale, nè ſopra i cittadiniRomani, nè ſopra i fudditidella 1. in ius dandi.
prouincia, nè ſopra i ſtranieri,nèſopra i francati,mafolamente ſopraiſchiaui,
chepoteuanoalpiùcondannareadefferbattuti diverghe. Imperochequan- toalla giuridittione, la qualefù data àgli difenfori delle ville, furono coſtoro conftituitidaValentinianotrecentocinquat'anni appreſſo , di maniera, che 1.1. de defenf.
I'vniuerfale giuridittione apparteneua algouernatore della prouincia,òàfuoi ciuitat. C. luoghitenenti;priuatiuamente àciaſcun'altro:&coloro grandementes'ingan- nano, che ſtimano, cheifacerdoti,&iPontefici dellaGiudea, perefferepre- ti, ſi faceſſeroconfcienzadicondannareGiesuChrifto à morte;conchiuden- doperciò,che leperſone eccleſiaſtiche nondeuono far giuditio, cheporti fe
coeffuduas de dano
detut.dat,
:
:
44 DellaRepublica
mæ.
&titulPaulus . Sanedrin Ric-.
ciusde agricul tura cælefti , &
3. nemore ha- rabı Mofes lib.
neuoquim.
co effuſione di fangue. Perciocheprima, che la Paleſtina fuſſeridottainfor- ma di prouincia non viera faluo ilSenato de' LXXI. Giudei, compoſto in in cap.5. Hiere parte de Sacerdoti, e Leuiti,chepoteſſecondannare amorte,come l'interpre te Caldeo chiaramente ci moſtra,&meglio ancora le pandettedegli Hebrei.
Questo è dunque il maggiorpriuilegio ſpeciale aborghesi Romani, &di cui tutti i cittadiniRomani negodono. Gli altri fudditi loro, chenonhaueuano cotalpriuilegio , noneranochiamati cittadini ; maperciò non ſeguiua (pro- priamenteparlando, e fecondo lavera fignificationedi cittadino ) che eſsi non fufsero cittadini. Perche egli èdimeſtiero, chefuſsino , òcittadini , òfo- reſtieri, ò amici, ò nemici, pofciachenoneranoſchiaui . nonſi può dire, che fuflero amici, atteſo checoſifatti,noneranofaluoipopoli liberi , chedaper ſe gouernauano i ſtati loro : ne ſimilmente nimici, ne ſtranieri,poicheerano :fudditi obedienti , edauantaggio tributarij all' Imperio Romano. Bifogna adunque conchiudere,che fuflero cittadini.perche farebbe cofa troppo dildi- ceuole, che il ſuddito naturale nel ſuo paeſe , &ſotto l'vbbidienza del ſuo ſo- premoprincipefufſe ſtraniero. Etpertanto noi habbiamo detto eſſere citta dino colui, ch'è fuddito libero, dipendente dalla altruiſoprema auttorità . Ma le prerogatiue, e priuilegi, c'haueuano gli vni, più che gl'altri, cauſauano, che Tranquil . in queſti erano chiamati cittadini, equelli tributarij . Noi leggiamo,cheAugu- ſto Cefare era cotantogeloſo depriuilegi, ch'egli nonvollemai riceuereper borgheſe vn Franceſe, tutto chediciò fortemente lo pregaſſe Liuia ſuamo- Tranquil.in Iu gliere,folamentelo francodipagare le taglie . Etbiaſimo affaiGiulioCefare ſuo zio d'hauer donato priuilegio diborgheſia àvnalegione intera de Fran- cefi, chiamatadalui per ſopranome, la Lodola, &à tutti glihabitatoridiNo- uocomo; &anco ſi marauigliauadi Marc'Antonio, c'haueſſe venduto acon- tanti il priuilegio di borgheſia a glı habitanti di Sicilia. Tuttavia i ſuoi ſuccef fori nonne furono cofi parchi percioche AntoninoPio , per vna ſuagenerale ordinatione donò à tutti i fudditi dell Imperio il priuilegio di borgheſiaRo mana, ſeguendo l'eſſempiod'Aleſſandro Magno, che riputaua tutto'lmodo ef fer vnacittàfola,e il fuocapo la fortezza diquella;&nondimenoglivni haue- uano sépre qualche priuilegio auātaggiofo da gl'altri,come ſi vedenelleciuili 1.2.&tototit. leggi, peroche noi trouiamo, cheſeuero Imperatore, che fùdopòAntonino piu di cinquant'anni, fu il primo , che diede il priuilegio agli Aleſſandrini di poter effere Senatori Romani ; &inanti adAntonino gli Egittij nonlo po- terono ottenere di eſſer pureborghesi Romani, ſeprima non fufſfero ſtati
Auguſto.
lio.
1.in orbe deſta tuhom. 1. roma.ad municip
decenfib .
Dio.Catfius.
ſtol.6.
Plin.lib.10.epi borgheſiAleſſandrinı.la qual coſa ci dimoſtra, cheipriuileginonfanno, che il fuddito fia piu, ò menocittadino. perche nonvi è Republ. doue ilborgheſe habbia tanta auttori à,che anco non ſia ſottopoſto àqualche grauezza, come i nobili, iquali tebene ſono eſſentida molte impoſitioni, reſtano nondimeno,
obligatiàveſtire l'armeperdifefadegli altri, co'lpericolo del ſangue, beni,&
... vita loro . Etfe i priuilegi, eprerogatiue , chequeſti hanno ſopra quellifacef- fero il cittadino; i ſtranieri, &gli amicifarebbono cittadini . percioche ſpeſſe volte fi concede à ſtranieri, &agli amici il priuilegio di borgheſia per conto dihonoreuolezza, ſenza veruna ſoggettione, come fece Re LudouicoXI.
che fù il primo de'Re di Francia , che fuffe fatto borgheſe de Suizzeri : &il Plutar lopida.. in Pe- RediPerfia diede priuilegiodiborgheſia a Pelopida, &àtutta la fua proge-
:
nie
LibroPrimo. 45
niefacendolo ſuoamico.GliAthenieſi fecero EuagoraRediCipri , eDio- Idem inDeme nigi Tirannodi Sicilia,&Antigono,&Demetrioborgheſid'Athene: etoltra trio.
ciodonarono à tutti iRodioti ilpriuilegio diborgheſia , come anche i Ro- diotidiedero il medefimo priuilegio agliAthenieſi, coſidiceTito Liuio , &
ciò ſi chiama, trattatodi contracambieuole borghesia: comefù quello del- l'anno M. D. XXVIII. fra i Valefi, &icinquepiccoliCantoni;&quell'altro fra iCantonidiBerna, edi Fribourgo nel M.D. V. il quale non comprende faluoP'honore, amicitia, confederatione,ſenza alcuna ſoggettionedegli vni agl'altri ;benche egli ſia di cotal effetto, ch'il ſudditod' vna delle parti può girſeneſenza licenza adhabitare ne paesi dell'altra parte,&godersi ipriuile- gidiborgheſeſenza lettere di naturalità:&1 Corinthis,che no haueuano altro chel'incollatura nellaMorea,fecero AleſſandroMagno lorborgheſe,dicendo di nonhauer fatto mai fimile honore ad alcuno,fuor che àHercule.&nondi. cioè il congiun gimentodi ef- meno egli ècoſamanifeſta, chequeiRenonerano fudditide gli Athenieſi; faMored, con di maniera, cheil priuilegio diborgheſia, noneraaltro,chevntitolo d'hono la terraferma re.Dunquepoich'egli è impoſsibile, chevnmedeſimo huomo ſia ſtraniero, detta antica.
oamico,&cittadino,biſognapurdire, che ipriuileginonfonquei , che fans mente Isthmo.
noil cittadino, mala cambieuole obligationedelſopremo ſignore al ſuddito,
alquale egli per riſpetto della fede , &obedienza, che ne riceue, ètenutodi fargiuſtitia,odarconſiglio, conforto, aiuto, eprotettione; lequali coſenon ſonodouuteallo ſtraniero . Ma, diràchiche ſia, comeſi può egli fare , che gli amicide' Romani(comequeidiMarſiglia, edi Auton in queſto regno,
&altri popoli, chegouernauanodaperfegli ſtati loro) fuffero cittadini Ro- mani, atteſo cheCiceronenellecauſa di CornelioBalbo altamente gridando dice,Ochebeipriuilegi diRomaniborgheſi, che niunopoſſa eſſereborghe- ſedi Roma, ed'vn'altra città : che neſſuno poſſa eſſer gittato fuori, ne ritenu- toper forza nella noſtracittà: marauigliandoſi come iGrecitolerauano, che fi poteſſehauerlaborghesiadimoltecittà ? Quanto aciò, ch'ei dice de Gre- e1, laleggedi Soloneeraàquei tempiannullata, laquale nonpermetteua,che il foreſtiero haueffe priuilegio diborgheſe inAthene, eccetto s'egli non fuffe Plutar. inSo- ſtato banditodal ſuopaeſe . Laqualcoſa è molto verifimile, che Solonela faceſſe, affinecheneſſuno godeſſe de priuilegidiborgheſia, che dall'altro latofuſſe ſuddito all'altrui ſignoria, di che Plutarco nons'auide , marauiglian- doſi dicoſi fatta legge, Epure noi trouiamo molti foreſtieri eſſere ſtati borgheſi d'Athene, iquali non erano altramente banditi , come dimoſtraiquìdi ſopra. EPomponioAttiço, di cui vſcirono tre Imperatori,rifiutò il priuilegio Seneca inepi- diborgheſe offertoglida gli Athenieſi, temendo, comefi diceua, di perdere Cornel.Nepos quellodella cittàdi Roma. Il che èveroper conto de'veri ſudditi , e cittadini, inAtticivita.
manongiàdeborghesid'honore, chenonſono ſudditi; nè anco per riſpetto decittadini di molte città ſotto vn medeſimo Principe , coſa permeſſadalle leggi communi . Perciocheſe benvnopuò eſſere ſchiano di molti padroni,
&vnovaſſallodimolti ſignori vguali, riconoſcenti ſuperiori ; nondimeno nonpuò ſeguire, ch'vn medefimo cittadino ſia ſuddito di molti Principi fo- premi, faluo fe tra loro non nefufferod'accordo . Percioche coſtorononfo- noaltramente ſottopoſti alle leggi, come ſono i ſignori , che riconoſcono al- tri ſopra di ſe; &anco ipadronidelloſchiauo, che ſono costretti , ò di accor darſi,
ſtol.ad Luciliū
l.eius. ad musi
46 DellaRepublica
1. 2. de iisqui
nifuntiuris fui.velalic
10.
:
4
darſi , per riceuere feruitio dallo ſchiauo loro; odi venderlo . Queſto èva particolarepercui noi veggiamoſpeſſe volte guerra fra Principi vicini, ri ſpetto a'fudditi delle frontiere, i quali appoggiandoſi horaàqueſto ,&horaà
quello, non fi fanno rifoluere à chi debbano obedire; etalhora auiene,chefi fottraggono dalla foggettione d' amendue; bench' eglino ordinariamente fi rimangono preda di tutti .Talè ilpaefe diValachia , ilquale effendofi tolto dalla obedienzade' Poloni, fù ſoggiogato da Turchi ; &dipoi s'è rimeſſo fot to a' Re di Polonia, pagando però derto tributo al Turco; come io ho inteſo perlettere di Stanislao Rofdrazeroski mandatealConteſtabile di Francia date l'anno M.D. LIII. a XVII. d'Agosto. Tuttauia vi ſonomoltipopoli nelle frontiere, che ſi ſonofrancati, mentreche iPrincipi guerreggiauano fra loro, come èaccaduto nelbaflopaeſedi Liege , diLorena, e di Borgogna ,
douefonopiu di dodici fudditi del Redi Francial, o dell Imperio , òdi Spa gna, che s'hanno occupato la Signoria ſoprema, fra' quali Carlo V.Imperato re annoueraua il Duca di Bouglione, ch'egli chiamaua ſuo vaſſallo:&perche ei fù ſuo prigioniero nel M. D.LVI:trattandofi della liberationedi tuttido- mandauaperloriſcatto di lui cento mila franchi, perciocheegli diceuad'ef- ſer ſuo ſopremo fignore . Ma oltreal Ducadi Bouglionevene ſono bendi molti altri. &ſenza andar più di lontano,che ne confini della Borgogna, ve n'ha fei, che poſſeggono ilpaeſe, nominato, di fopraſedenza, intornoalquale non fipoffono accordare ; &in Lorenala terra, eſignoriadi Lumes; il Con tado d'Afpramonte. Laqual coſa è anco auenuta nelle frontiere di Scotia, e
d'Inghilterra, doue iparticolari contrale anticheconuentioniſi ſonofattiſo- premi ſignoridaXX. ò XXX. anni inquà. Perciocheperouiare à fimili ac cidentigli Ingleſi, eScocefi antichissimamente fi conuennero inſieme, che i
Litigi,cioè, certo paeſe coſi detto ne confini de idueRegni,il quale ha cinque leghe in lunghezza,&due in larghezza , nondoueſſeefflere ne lauorato, nè edificato, ne habitato ; ma ſolamente fuſſe lecito a' due popolidi condurui à
pafcolarelemandre, conpatto, cheſedapoi, cheil Sole andaſſe ſotto , o pri ma, che leuaffe, fi fuſſe trouato alcunbeſtiame, ne reſtaſſe padrone il trouato- re. Etqueſto fùvnodegli articoli accordati negli ſtati di Scotia, tenutil'anno M. D. L. &mandatià Henrico Redi Francia, perche inogni tempovi pro- uedeſſe. Maquando i ſopremi ſignori ſi accordano , come i Suizzeri , circa il paeſe di Lugan,&altre terre appartenēti comunalmēte à tutti i fignori delle le ghe,doue ogni Câtone àvicēdamada ilſuo vfficiale, all'hora i fudditi nõſono riputati fudditi di molti Principi, mad'vnfolo, il quale comandaà ſuo tepo, e
luogo : faluo ſe gli vni vogliono far ſtare gli altri ; ſi come accadete fra i lette Catoni catolici , &i quattro proteſtātinel M.D.LIIII.Percioche volēdo i ca- tolici caftigare gli habitatori di Lugano,&di Louuerts, che s'appartauano dal laChiefa catolica, iproteftanti gli impediuano,&gia erano a ſegno dipreder Parme, Pvn contra l'altro, ſe iCantonidiGlaris, e d' Apenzel, douepoſſono ſtare catolici , &proteſtanti , inſieme conl'Ambaſciatore del Redi Francia,
nonſi trametteuano à rappacificargli.Ora il borghese,eſudditod'vn folPrin- cipe , non può eſſere cheborgheſe d' honored' vn' altra fignoria .Pertanto quando noi leggiamo , ch'il Re Edoardo I. diede priuilegio diborgheſia à gli habitatori della baſſa Bretagna , ciò s'ha d'intendere , pergodere delle tioni effen ,
Libro Primo . 47
1.5.de captiuis.
l.in bello priu.
co.nih co.l.nihil inter
1
Demofth.con- tra Eubilidem.
ideft λαθρα,
fragiis .
SigifmūdusLi- berBaro ab Her riaMoſcouie.
tioni , franchiggie, immunità, de' quali godeuano queidelpaeſe . Coſipari- mentediremo de' Berneſi, &degli habitantidiGeneua, che fi chiamano per itrattati di confederatione vguali, &per lettere comborgheſi . Imperoche nonèpuntonuouo quello , che Cicerone dice, ch'egli era in facoltàdelbor- gheſeRomanodi abbandonarela borgheſia,per diuentarecittadino altrui,ef ſendo ciò invſo lunghissimo tempo inanzi à lui . èanche coſa determinata dalleleggiRomane,&offeruata quaſiſempre nelle Republiche popolari,do- ueogniborgheſe, nonfolamentehaparteneglivffici,maancoranellafopre- maautorità: come inRoma,&inAthene, doue ageuolmente fi conſentiua di cedere alpriuilegiodiborgheſia : ilquale nonſi poteua dare in Athene al foreſtiere, s'egli non fufſe paſſato copertamente a balle nel conſigliodi ſei mila cittadini ; mane' paeſi ſottopoſti a Tiranni, ò troppo ſoggetti , o ſpiace- uoli, ò infertili, comeinTartaria , e Moſcouia , nonfolamente i fudditi , ma anco i ſtranieri vnavolta, che vi mettonoilpiede nonne poſſonovſcire: il cheſi vſa nell'Ethiopia ancora, maſsimamenteſe il foreſtiero è huomodiſpi- rito, perchelo ritengono conbeneficij, o vero per forza , non volendoſifer- mare, per lo contrario inVenetia,&altre Republiche libere , òpergranme- riti,òpgrandanari ſi acquiſtano cotali priuilegi.Macheche fidicaCicerone,
che nonfufſevietatodi abbandonarelaſoggettionede' Romani , &andarſe- Franceſco Al- ne altroue, nonperciòſegue, chenonſia inpotere di tutti i ſopremi fignori ftoriad'Ethio- diritenere i fudditiloro, eprohibirgli di vſciredel dominio , & vbbidienza pia.
loro.Etperciònoivediamo intutti itrattatidipace, òd'amicitia , queſte.or- dinarieparole, cioè, cheiPrincipinondebbano ricevere nella loro protet- tione, borgheſia,&priuilegi, ifudditi, evaſſalligl' vni,degl'altri ſenza eſpreſ- ſoconſentimentode ſignori . Lequaliparoleſonoconformi all'antiche , ri- feritedaCicerone, Nequis fœderatorum àpopulo Romano ciuis recipere- tur,niſi ispopulusfundus factus effet: ideft, auctor. Ebenche la caſadi Fran- cia,&iſignoridellelighe fiano ſtrettamente confederati inſieme , nondime- no il trattatod'amicitia fatto nell' anno M. D.XX. contienele ſuddette pa- role : lequaliſono anchenel conuegno fra'l Ducadi Sauoia , &i cinque pic- cioli Cantoni fatto nel M.D.LIX. cioè, ſe quelli , che ricercano l' altrui bor- gheſianonvogliono rimanerſi nel natiuopaeſe, reſtino i beni loro foggetti comeprima.Etoltraa cotalitrattati,nonviè Principe, che non ne faccia particolari ordinationi. Percioche ſpeſſevolte il ſuddito non ardiſce pur fola- mentevſcirdeldominioſenza licenza, comeſivía in Inghilterra, Scotia,Da- niſmarca, &Sueda, douei nobilinonofano andar fuoradelpaeſe ſenza per- miſsione, altramente perderebbono ibeniloro . Il che ſimilmente ſi oſſerua nelRegnodi Napoli come antica vſanza. Auguſto Imperatore vietò anche à Matth.Aff.de- tutti i Senatori dipartirſid'Italia ſenzaſuo ordine, erigorosamente fù ciò of feruato. Et per l'ordinationi di Spagna egli vien prohibito di paſſare nell' In- guſto.
dieOccidentaliſenza conſentimentodelRedi Spagna . InCartagine ſi fece ilmedesimo, quando il capitano Hannoneſcoperſel Iſoledelle Madere. Et perli ſtatuti di Milano nonſi permettead alcuno fuddito farfi borghese , ò
trattarconfederationi, òlega con altri Principi, &Republiche ſenza eſpreſſa licenzadel Senato Milaneſe : Ma dauantaggio ſi vede, chepurnonèlecito ſolamentedi cambiardomicilio,ſebenenonſi eſce fuordeldominio , &vb- bidienza
fiue ocultis ſufbeſtin in hittouarez nell' hiTranquil. Au
48 Della Republica
Plin.lib. ro.epift.84.& 117.
1.vlt. de muni
cip.&origin.C.
L'anno.135
bidienza del Principe ſopremo; come fi fa nel Ducato di Milano . oltra ciò il
fuddito venuto adhabitare nella città diMilano, eſuoiconfini , deueprima hauerne la concefsione in iſcritto, &pagarne tre ducati . Similmente ſi legge,
ch'eglifù prohibito a' Bithinij fudditi de Romani, di riceuere nella loro città altri fudditi, nedar loro priuilegio diborghesia . Ilche ſi faceua moltevolte
perdeclinare la giuridittione, oper frodare le taglie, &impofitioni : nelqual caſola leggevuole, checolui, chehacambiato habitatione, porti doppioca- rico, cioè d'amendue i luoghi. Laqualcoſa fù ordinata da i Re Filippo il Bel- l'anno.1302. lo,Giouanni , Carlo V.&Carlo VII. Mal' ordinationedi Filippo il Longo vuole, che il Podestà, òRettoredel luogo in compagniadi tre borgheſi, ſia coſtretto di riceuere nella borgheſia ogni fuddito delRe, purche dentro al termine d'vn'anno egli comperivnacaſa di prezzo almanco di LX. foldi Pa- rigini, &che per miniſtropublicoſenedianotitia al ſignore, ſotto lacui giu+
ridittione egli ſi ſtaua prima; conconditione, cheeglidebbafermarsinelluogo, doue è ſtato riceuuto perborghese,dalla festad'ogni Santi , infino aSan Giouanni pagando tanta ſomma inqueſto tempo per conto di taglie , quanto eglipagata inanzi, checambiaſſe terra: il qual pagamentogli habbia aferui- reinfino , che ei ſi parta dalla nuoua borgheſia ; &oltra ciò che per cotal cambiamento egli nonpoſſadeclinare la giuridittione anticaper riſpettodelGallus parte4.
l'an.1318.
affumptio.ad l.
municipal.
le liti cominciate tre meſi auanti alla ſua partenza . Ma quantunque fia 1.1.2.1. ives. 1. conceduto a' fudditi di mutare habitatione , non per queſto poffono ri- nontiare al natiuo paeſe loro , &molto mancopoſſono ciò fare coloro, che afcripti gleba pagano cenſo, i quali anticamente nõpoteuano cambiare la loro habitatione cum.deleg.3. ſenza ſpeciale priuilegio.Etgeneralmenteparlando in terminidi legge ſi può dire, chelaborgheſia, nonſiperde, neſimilmente l' autoritàdelPrincipe fo- pra ilſuddito, per mutationediluogo, odi paeſe ; comeneanco il vaſſallo fi puòfottraredalla fede, chedeuealſuo ſignorepercontedel feudo , ne all'in- contro il fignorepuò abbandonare laprotettionedelvaſſallo,ſenza il confen- timento l'vno dell'altro, eſſendo l'obligatione cambieuole, e reciproca;ſe non
vi fuſſe in contrario giuſta occaſione. Maſe l'vno, o l'altro ha manifeſtamen
te conſentito,o tacitamente,&ch'il fuddito abbandonando il ſuo Principe riccorradavn'altro ſenza contradittione delprimo, egli non è piu tenuto all'vb- bidienza, che gli douea. percioche ſpeſſe volte i Principi tirano con molta larghezza de' priuilegi i ſtranieri ne' paeſi loro, ſiaper riempirlo, e fortificar- lo, ſia ancoraper indebolire ivicini, oper far nuouo acquiſto di perfone va- loroſe, ò veroperhonore, egloria delle città nuouellamentedaloro edifica- te : comefece Theſeoprimo di tutti, donando priuilegio di borgheſia àtutti i foreſtieri , che veniuano adhabitare in Athene: &Aleſſandro Magno ha- 47
bell.audaici. Iofeph. libr. 3. wendo fondata la cittàd'Aleſſandria conceffſe grandifsimipriuilegi agli habi- tatori,&inpochi anni ella diuentò vna delle piubelle, &dellepiu magnifi- che, epopolate città del mondo. Il Re Ludouico XI. diede priuilegio à ogni ſtraniero amico, ò nimico , di poter godere de' priuilegi della città di Bor- deaus, ( eccettuando gli Ingleſi) purche habitaſſero nella città. Re Franceſco ilGrande hauendo edificato HaurediGracia, ſubitamente lo riempièdipo- polo, i quali al preſenteper riſpetto delle molteeſſentioni,epriuilegi,chedie deloro, ſonocreſciuti inguifa, che nonvi poſſonocapire . Noi vediamo pa rimente
Libro Primo. 42
modant
1
2220 221 2 :
rimentelacittàdiLondraabondaredi popolo, &efferpienadi mercatanti,
&artigianiper lo priuilegio,chedetteRicardoRe d'Inghilterra à tutti i fo reſtieri, che vi fuflero habitati diece anni ,&fù di potergodere de priuilegij de'borgheſi . Cotale ordinationeècommunene'paeſide Suizzeri, &quafi in tutte le cittàdi Lamagnaconformealle ciuili leggi.Everoche iltempoèpiù, sh òmeno, nell'vne, che nell'altre , ſecondola commoditàdel luogo, òla gran- dezzade'priuilegi: comeàVenetiaper ottener lettere, epriuilegio diſem plice cittadino, (ſenzaaltrimenti hauerparte nelle dignità, fuora,che in qual chepicciolovfficio)biſogna di hauer hauuta habitatione quattordici anni dentro alla città. SulFerrareſebaſtano diece anni , &hauer portati icarichi de'cittadini . Etèdanotare , cheperacquiſtar priuilegiodiborgheſe conuie- ne, che il foreſtierolodomandi, &ch'egli vi ſia ammeſſo. Percioche egli può accadere, ch' il foreſtiero nonvoleſſepercofadelmondo cambiar di Princi- pe,ſebenele facendelotrattengono fuoradelpaeſe. Moltiperòfonbend'- openione, c'hauendo fatta dimoranza negli altrui paeſi il tempoprefiffo,ſen zahauerottenuto letteredi naturalità, ch'egli fiacapace de' legati teſtamen- tarij,al checonſentono in fauorede'teſtamenti,&maſsimamete delegati pij,
fatti a'poueri ſtranieri,i quali ſono riputati alparodellevedoue,&orfani:ma per acquiſtare intiero priuilegio diborgheſe, nõbaſta di efferui habitato il te poſtatuitodalleordinationidelpaeſe,ſe no ſi ſonorichieſte,&ottenute lette- redinaturalezza. Percioche ſicomeladonationenonvalnulla ſe ildonatore
nõl'ha offerta,&il donatario accettata,coſi lo ſtraniero nodiuentacittadino,
neſudditodelPrincipe ſtraniero,s'egli noha riceuuto ilbeneficiodalPrinci- pe ſtraniero;nel qualcaſo eglifirimanesépre fudditodelſuo Principenatura le:il fimile neſegue,s'egli farà ftato rifiutato.Queſta fù la ragionepercheMa cinoConſule, il qualefecelapaceconNumantini,&icapitani,chetrattarono cói Sanniti eſſendo appreſentati dagli Araldi d'armea'nimici,eda lororifiu- tati, ſe neritornarono in Roma, doue fu molta diuerſitàdipareri, le qualiper ancora noſonobe diſcuſſeperlavarietàdell' openionidiBruto,edi Sceuola.
Imperoche toſto ch'ilConſole entrò in Senato,il Tribunodelpopololofece nib.
vicirfuora; maalla fine il Senato dichiaròperdecreto , chebenche egli fuſſe ſtato rifiutato da'nimici, nonhaueaperciòperduto il priuilegio dicittadino Romano:ſebene inquanto allaverità, nonſolamente egli reſtaua priuo del pta eft lectiot priuilegio di cittadino , maera fatto ſchiauode' nimiciperdecretodelpopo- Florétini libri,
lo, perhauer ſenzapermifsionecapitolato, e trattato pace co' nimici:ebifo- telligitur ex. l.
gnaua ch'egli fuffe rimeſſo nelprimiero effere dalpopolo. Nondimenovinſe vlt. delegatio.
lapiu dolceopinione, laqualediſſe, chelapriuatione fu conditionata, in caſo inTopic.
ch'egli fuſſe riceuutoda'nimici. Se adunque lo ſtraniero nonperdeil priuile- giodiborgheſia, quandoegli ſi è ſottopoſto advn'altro Principe , &è ſtato rifiutato,menoloperderàcolui, chenonl'ha richieſto , &offertogli , l'ha ri- cufato: &moltomancos'egli nonè ſtato appreſentato alPrincipe ſtraniero,
alqualenonhadomandateletteredinaturalità;maſolamente èſtato nelpae- ſe di lui come foreſtiero quello ſpatio di tempo prefifſodall' ordinatione.
Queſtoparticolarepuòdeciderela difficoltà, che fece il SenatodiNapoli Matth. Affli&,
ſenzariſoluerla:&e, fe colui, cheera ſtato tutto il tempodifuavita inpaeſe dec.Neap.384,
foreſtiero, doueagoderdelpriuilegiodiborghesianel ſuopaeſe.Molti inpo- F che
1.vlt.de legatio
del. 4.vbiine
quod fatis in-
&exCicerone
4
1
50 DellaRepublica
Bal.inl.z.de in cheparoleſeneſono ſpediti,dicendo dino,mache bifognahauer riguardor fantibus liberis alluogo del domicilio; &io farei d'opinione, ( ſela miaopinione haueffe luo C.Aatu&hom inl..2. de go)che coſtuidoueflegoder ilpriuilegiodibonghefe,stegli di confentimen todelſuoPrincipenonvihaeſpreſſamenterinonciato,òch'eglihaueffe fatto,
Bart.in l. 1. de atti contrarij al fuddito naturale : ne ioſonoſolo di cotal parere. Et in effetto.
liber.agnoſ.
Boetius decif.
13
il Parlamento di Parigi giudicò per ſentenza data a XIIII. diGiugno nel M. D. LIIII. chevn Franceſe habitato cinquant'anni à Venetia, rimaneua,
ancorafuddito alRedi Francia, &fù ammeſſoallafuccefsionede'ſuoiproſsi- miparenti; maegli nonhaueuafatto alcunatto contrario al fuddito .Gli atti
contrarij ſono Pefilioperpetuo, òvero Pottenerelettere di naturalezza da vn
Principe foreftiero,&anco ilricufar vbbidienza al ſuoPrincipe , effendone,
peròrichieſto, atteſo,ch'il tacitoconſentimento nonèſtimato confentimen to nelle pregiudiciali, faluo s'egli nonèchiaro , &efpreffo , quando per altra viaſipoſſainterpretare la volontàdicolui , chenon lo dichiarò. Etbenche P'haueffe dichiarato, non ſi può eglifarepregiudicio veruno al fito Principe:
ſopra che tutte le cameredel Parlamento di Bordeausſitruouarono talmen- tedidiuerfipareri, che furono rimandate al Re effendo accaduto di dover,
definire ſe vn Spagnuolo figliuolo d'vn Franceſe,(il qual Franceſe hauea ſempre habitato in ſpagna,&chiaramente rinonciato alla origine fua ) veer nendoin Francia perdimoraruicontinouamente, doueſſe goder depriuilegi di cittadino ſenza lettere di naturalezza : quanto àmeio tengo, che coftui habbia da effer riputato ſtraniereperle ragionidetteda mequidi ſopra: eper
conſeguenza,cheei nonpoſſagoderedel priuilegio di cittadino : riſeruatane ſempre alPrincipelaconcefsione. Oraſe lo ſtraniere il qualehaottenuto let teredi naturalezza nonvuolehabitarein quelpaeſe , egliperde leragionida lui pretefe:percioche le fittioni raddoppiatenonſono riceuute dalle leggi:&
percotalcagione ilRe Ludouico XII. tolſe a tutti quei foreſtieri il priuilegio di cittadinanza,chehauendolo ottenuto dalui, s' eranopoi ritirati fuora del regno. Etper tanto conforme all'vſanza , &particolarmente di Ciampagna,
&pergli ordini ancora, conuienefermarsi inqueſtoRegno il tempo prefif fo , &hauerne il priuilegio ,&pagarelegrauezze . Queſte ragioni moftra nononfolamente la differenzache vi ètra il cittadino,e colui chenonl'è, ma ancora fra l'vno, &l'altro cittadino, &che ſe noi volefsimo andar dietro alla
varieta de'priuilegi per cauarneladefinitione di cittadino , fi trouarebbono migliaiadidefinitioni di cittadino ,per riſpetto dell infinita diuerſità delle prerogatiue,ch'i cittadini hannogli vnifopragl'altri,&fopra i ſtranieri anco- Tra; et fi verrebbe àtruouare, cheinmolti luoghi lo ſtraniereepiùvero cittadino, ch'il fuddito naturale: comeauenneinFiorenza,doue molti habitatori
fupplicarono al nuouo Dutcadieſſertenuti eriputati alpari de foreſtieri , &
ciò, perle molteeſſentionid'eſsi foreftieri,&gran foggettionede cittadiní: e
nondimenoveneſono quiuidicotanto priuilegiati ſopraagl'altri, che in vna fol volta il Ducaimborso cinquanta milaſeudida cinquanta cittadini , ch'egli fecedi nuouo. Il chefù vn'atto degnodel ſuo ſottile auuedimento,accrefcen
do di fedeliſsimi fudditi,&abbaffando in contrariol'autoritàde'nimicidello
ſtato, con giuntadi bona ſommadi damarı Goſi fecero į Venetiani impouer ritiper le vittoriede Genoueſi , temendolaribellioneditanti ſudditi contra ſi pochi
dell' an. $ 304 1351. 1355 .
Differenza de'
fuddita nieri
Sabellicus.
20
Libro Primo . 51
6
:
:
fipochi ſignori , chevenderono il priuilegio di gentil huomo Venetiano à
trecento cittadini,valendoſi invntempode' lor beni, forze, &configlio . L'
vbbidienza adunque, e riſpetto del ſuddito libero verſo ilſuo ſopremo Prin- cipe, ela difeſa , giuſtitia , e protettione del Principe verſo il ſuddito ſono le qualità, che fanno il cittadino, &queſtaèla eſſentiale differenza del cittadino allo ſtraniere : l'altre differenzepoiſono accidentali , &acaſo : comeàdire,
l'efferpartecipedi tutti, odi alcuni vffici , &beneficij folamente , de'quali lo ſtraniere èpriuo quaſi in tutte leRepubliche. Quanto àgli vffici , egli è cofa chiara, maquantoa'beneficij, ſebene iſommi Pontefici lungamente hanno procuratodi conferirgli àcui piace loro ,nondimeno tutti i Principi , ne' do- minij loro nevogliono eſſere padroni; maſsimamente ne' paefi liberi comela Francia; percioche ipaefi d' vbbidienza come la Spagna, Pha ottenuto per Bald.confil.46.
bolla diPapaSiſto :&inBolognala grafíadoue il Papa è ſopremo ſignore, lib.r,
glivffici, ebenefici nonfonodati che àgli habitanti,&fudditi naturali ; que- Barbat.conf.23 ſto ſimilmente fi fa intutta la ſignoriadi Venetia. Li Suizzeri non l' hanno per conuegno, maper l'abſcheid, fatto negli ſtati generali l'anno M.D. XX.
douefù riſoluto che imagiſtrati farebbono imprigionare i corrieridi Roma inſiemeconlebolle, ottenute, &co' mandati apoftolici , affine, che gli eletti dall'ordinariononvenganocaſſati. I Polachi hanno intorno àciòmolteordi nationi,&prouifionifattedalGrande Cafimiro fino à Sigifmondo Auguſto: InftatutisPo- ſoprachegli Alamani ancora hanno iloro ordini . Etciò fu cagione, chegli loniæ.
vfficiali,&rettori della cittàdi Mets ſi lamentarono con lettere del meſedi Marzo M.D.LXIII. chela città loro fuſſe compreſanelle conuentioni,etrat tati di Lamagna : &che il Renondoueuatolerare , che i cortigiani di Roma prendeſſero ilpoſſeſſode'beneficijdiMets, eſcludendone i ſudditi eletti dal- Pordinario . L'altro priuilegiode cittadini è, l'eſſer libero da molti carichi,
cheportaloſtraniere, comeanticamente in Athene iforeſtieri pagauano il Demosth.con- priuilegiodell'habitatione ,&i cittadini erano franchid' ogni impoſitione. tra Nezram Ma il piu notabile priuilegio, c'habbia il cittadino ſopra lo ſtraniere, è ilpoter μετοικιο"vo- fareteſtamento,&diſponerede' ſuoibeni ſecondo il coſtume del paeſe ; o cat.
vero laſciare ſenza teſtamento i fuoi profsimi parenti heredi. Lo ſtra- niere nonpuò nè l'vno, nè l'altro , rimanendo i fuoibeni al ſignore del luoco doueeglièmorto. Laqualcoſanonè,comeficredonogli Italiani, vn nuouo ordine, o priuilegio nella Francia, maciò è commune al Regnodi Napoli, di Priuilegio d- Sicilia, &àtutto l'Imperiod'Oriente: douenonſolamente il gran Signoreè Aubenaatico heredede ſtranieri, maanco de' Timariothiper riſpetto degli immobili, & orſatoquaſi degli altri fudditi, nelladecimaparte: comefi faceua anticamente inAthene, datutti.
cheil Fiſcoprendeua la ſeſta parte dell'hereditàdello foreſtiero, etutti i figli- Demosth.com- uoli de'ſuoiſchiaui: &inRomav'era anco maggiorrigore , dicapur Diodo- ro a ſua poſta, che gli Egittij,&i Romaniammetteuano gli heredi de gli ſtra- lib.2.
nieri alle fucceſsioni; perche nelvero e' neparla come ſtraniero , che non viv habbiamirato troppo ſottilmente . Perciocheè coſamanifeſtiſsima , chenon troppo eraperneſſunmodo lecita allo ſtraniero la difpofitionedefuoibeni, nepote- uaconſeguire nulladal teſtamento d'vn cittadino Romano , ma il Fifco fot- tentraua infuoluogo. Le noſtre leggi fonodi ciò ripiene . La qual coſa noi poſsiamo ancogiudicaredall'orationediCicerone, ilqualepermoſtrare,che
F 2 Archia
ふとづいてるおじいさ
171
いつ
tra Androtionem.
4
1.1.de hæredib inft.C.l.1. 5. 21 delega.3.1. qu damde penis
52 Della Republica.
Inorationepro Archia.
ArchiaPoetafuſſe cittadino Romano, frale altre cofe diffe, come egli hauea diſpoſoper teſtamento de'ſuoibeni : &egliſteſſo nelſuo particolare, volen dofar conoſcere, che ildecreto del bando fatto contra lui , àfoggeſtione di ClodioTribuno, era nullo :Quale, ( dice egli, ) quelcittadinoRomano, che habbia meſſa difficoltà alaſciarmiperteftamento ciòche gli è piaciuto, ſenza hauer confideratione alcuna al decreto del mio eſsilio ? Di coſi fatto argolidem Contra. Eubu mentohaueaprimavſato Demofthene, per dar ad intendere, cheEufithene
fratrem.
era cittadinoAthenieſe.I ſuoiparenti , diceuaegli, nonraccolſero eglino la hereditàdelpadreſuo, cheſoprauiffeàlui?Etfi comeinqueſtoRegno,&in Inghilterra i fignoriparticolarihanno il priuilegio d' Aubena ſopra'lforeſtie- romorto nel territorio loro , coſi icittadiniRomanı, c' haueuano riceuuti i
foreſtieri nella loro protettione; aquelli ſuccedeuano defsi,&non il Fiſco. Et Cicero adQ. eraciodetto, priuilegiod'applicatione. Quindi è che ſi diceua in Roma, che il priuilegio di far teſtamento , eraconcello ſolamente a' cittadini Romani. Egliè adunquebenchiaro, checoralpriuilegiod'Aubena, è antichissimo ,&
ch'egli fù ſempre commune cofiàGreci , àRomani, come agli altri popoli infino àtanto,che Federico II. Imperatorel'annullò perlegge,laqual'è mol,
munia de ſuc to mal offeruata . Percioche eglipermette àtutti iforeſtieri , che muoiono 1.omnes. comceffio.Ca
Nouembre.
nonum ſtatuta
tra'confini dell'Imperio, didiſponere de'lor beni per teſtamento; omorendo ſenza teſtare, che iprofsimi lorparentifiano gli heredi. maqueſta ordinatior ne èdi niuno valore in Italia , doue vſano maggior aſprezza verſo foreftieri,
chenonfannoin Francia coloro, chehanno ilpriuilegio d' Aubena, effendo del 1544.2 24. conceduto perarroſto allo ſtraniere inqueſto regno, di acquiſtare tutti ibeni mobili,&immobili ch'egli potrà,&vendergli, donargli, barattargli,&diſpo nerne, percontratto fra' viui, comepiùgli aggraderà,riceuendo lettere dina- turalezza, le quali può hauere conventi, òtrenta ſcudi. Ma in molte città d'
Alamagna, &perla generalevſanzadi Bohemia , non è lecito al foreſtiere d'hauer vnpalmo di terreno : comeanco in Italia èvietato à qualunque ſtra- niered'acquiſtare in proprietà alcuno ſtabile: &particolarmente ciò s'offerua Alexan.confil. nelDucato di Ferrara .Edauantaggio perlo coſtume diPerugia èprohibito 157.li.2.nu.12. alforeſtierodi traſportare nonſolamente la proprietà, maanco la poffefsione Anch. inc.ca- d'alcuna coſa immobile:&inMilanonon ène ancopermeſſo al foreſtiero di deconſtitut. hauer l'vfufrutto , ò rendita d' alcuno ſtabile ſotto penadi confifcatione del Alexand.confi. prezzo, edell'heredità, conprohibitione alle heredidi ſpoſare ſtranieri ſotto lamedefimapena: &non èpurconceduto al creditore foreſtiero di prende- re indifetto dipagamento lo ſtabile del ſuodebitore, faluo con conditione di ſpogliarſene fra loſpatiod' vn' anno : laqualcoſa conſtrigne il creditoreà
tit.depenis. vender àbaſsiſsimiprezzi, maſsimamenteſe icomperatori temono, ò amano -ildebitore:&perl'ordinatione di Carlo.V.Imperatore ogni ſtraniere è ribut- tatodalla ſucceſsionede ſudditidiMilano, alla quale ordinatione Gio. Batti- lib.t.ca.59.Ve- stadiPlothadate cinquanta inutili limitationi . EtinVenetia l'obligatione fatta al foreſtiero, nonlegal'herededelVenetiano ſaluoper i benidelmor- to, il cheè contrale leggi communi . In Breſſa d'Italia è vſanza , che la don- namaritata advnforeſtiero,nontraſporta in lui i ſtabili , nè il prezzo di eſsi direttamente, ò indirettamente. Queſteſono le carezze, che riceuono i ſtranieri in Italia, la qualenonhaperò occaſionedi lamentarſi della Francia , at- tefo
168.lib.6.
conftit.Mediol
net.
20
1
LibroPrimo. 53
1
teſo, cheinInghilterra non è ancopermeſſoa' fudditidi hipotecare iſuoibe- ni allo ſtraniere, eſpeſſe volte fi ricorredagli Ambaſciatori perche impetri- no il pagamento a'creditori. Enelle montagnede' Griggioni , & de'Suizzeri,
(doue il poetaBellai dice, che ſi douerebbono relegare i parricida)non ſi conſentedihipotecareleterre:eintutto il paeſedi Lituauia , Mofcouia , & Sigifmondi Li- Tartaria ibeni di Mercatanti foreſtieri morti inquei paeſi reſtano confiſcati. beriin hiftoria Doue all'incontro il priuilegio d' Aubenainqueſto regnoè moderatifsimo , Mofcho. dimaniera ch'egli èconceſſoalforeſtieromorendofuora della Francia , di- per sentenza ſponeredelle facoltà acquiſtatedalui in Francia concerto picciolo carico , e delParlamen laſciare heredi i figliuolinati nel regno, dimadreche nonſia ſtraniera. In todi Parigidi quantopoiàquelleparole, che ſimettono nelleletteredi naturalità, cioè,che 23Feb.1518 gli heredifianohabitanti in Francia, igiudici vi comprendono anco i fore- fentenza del Aieri,cheſtanno in Francia , quali ſono preferiti nell' heredità delforeſtiero Parlaměto di naturalizato à i proſsimi habitanti fuoradi eſſo regno ;percioche altramente 7.Mar.1533 .
èbiſognovolendoſuccedere ifigliuoli del foreſtiero, che ſiano nati in Fran- Sentenza del ciad'vnaborghese, ofuddita naturale. Oltra alle coſe dette, inoſtri Revian- Parlamento a
27.Agosto.
dodi ſtraordinariabontà, hanno lasciato il priuilegiod' Aubena ad ogni mer- catante foreſtiero, che ſia ſolito di frequentare le fierediCiampagna , edi letterepatenti Lione;&à i mercatanti Ingleſi nella Guiena: & quantoà quelli delpaeſe di FilippoVa bafſodi Henault, ed'Artois, lacittàd'Amiens, Cambrai, Tornai, nonfurono leſio 1339. di mai fottopoſte al priuilegio d'Aubena, eperlettere patenti , e ſentenze neſo- Carlo. VII.
no ſtati effenti ſempre, &i mercatantidelle città maritime,del mareOceano 1443 ſono anch'essi franchidall' Aubena, con molti altri gran priuilegi conceduti an. 1406-14820 loro da Ludouico minore, &confermati da Carlo VIII. approuatidalParla- mento, &mandati ( non ha molto ) al ReCarlo ix. dal ſignore Dauezai Am bafciatore di Francia appreſſo al Redi Daniſmarca. Evero ch'il priuilegio datoàmercatanti foreſtieri nonſi eſtendeàmercatanti naturalizati , comefu
deciſo inmanieradi prouigione ſolamente nel priuato conſiglio contravn nel 1569.
mercatante Italiano naturalizato . I mercatanti foreſtieri non hanno pur vn ſolodi cotali priuilegi in tutto l'Oriente : n' habbiamodegli effempi, eparti- colarmente dell'heredità diCroizilamercadantedi Fors, la quale valeua du- gentomila ſcudi, che fu donata à Habrain Baſcià . Oltra di ciò egli èlecito ad ogni foreſtiero morendo nella Francia difponereperteſtamentodibeniqui- ui acquiſtati, coſa che dimoſtra i foreſtieri eſſere molto piu corteſemente fufententiato trattati in Francia, chenonerano nellaGrecia, inRoma, ein tuttoP'Oriente. adi 5Aprile,
Viè ancora vn'altra differenza delcittadino allo ſtraniere,&èla cefsione de &Decemb.
beni, la quale nonèammeſſa ne' foreſtieri :perche altramente potrebbe il fo- 1565.
reltiero ſucchiare il ſangue, &la midollade fudditi , epoi pagargli col cedo Tacit. libr.51 Tráquil. inCe bonis,benchenonvièmennumerodibancarotti, chedi ceſsionarij . Quan- fare.l.4.quibo- to alla differenza del cittadino, &dello ſtraniere, riſpetto alla cautione,cheſi niscederepoff.
dapiatendo, doueperle noſtre vſanze il foreſtiero attore è obligatodi darla Faber. in §. fed inqueſto regno, manon il ſuddito;ciò non è coſa , che non ſia vfitatadaper hodie in inftit.
tutto, cioèche l'attoreforeſtiero dia cautione di ſtar'in giudicio, &di pagare sentenza con- ilgiudicato : ma nell'attione perſonale l' attore ſia ſuddito ,oſtraniere, non è tra il foreftie- mai ſtato coſtretto didarecautionedipagare ciò che fie giudicato : comefù roa 27.Mage ſententiato nella cortediRoma, coſi diceGio. Durantenello ſpecul. nel tito- gio. 1565.
C.
:
F 3 lodelle
deſatiſdat.
1
54 Della Republica
M
lodelle ſatiſdationi §.dicto verſ. Sedpone:&dipoiperſentenzadel parlamen- to MCCC.LXXXV.ſegnatadalCoq. parte V. quæſt.XLIX. conforme alle leggi ciuili,lequali nõobligano l'attore,faluo s'egli difendefle altri.ben'è il fud ditoquãto lo ſtraniero obligato di dar cautione, s'egli haueffe fatto, cedobo- nis, ò veros'egli piatiſſe inmateriabeneficiale perragion deuoluta . Tuttauia,
s'è vſato,&fi vía, cheil foreſtiero,fia attore, ò reo,è tenuto di dar cautione di pagare ilgiudicato,eſſendo ſtatocoſideciſo l'anno M.D.LXVII. per fentent za del parlamento. Mavi è ancovnadifferenza fra lo ſtraniere , &il fuddito
Demofthenes ſtata ſempre in vſanza appreſſo tutti ipopoli . queſt'è ilpriuilegio di marca ανδροληψίαν contra loſtraniere, nonhauendoluogo contra il ſuddito; &percio Federico vocat.inorat. II.Imperatore rimādòàgli ſtati dell'Imperio coloro,chegli richiedeuano aut Craté. Iuftinia toritàdi ripreſaglia cõtra iſudditi dell'Imperio .Etin ſommalo ſtranierepuò nusχειριασμον efferecacciato fuora delpaeſe,non ſolamente àtempodiguerra,percheanco conftitut.52. & all'hora ſi licentiano gli Ambaſciatori iſteſsi, maetiandioàtempodipace, af- 134.ideftoppi fine, che i fudditi nonvengano contaminati ,&corrottida'vitij dello ſtranie- vocatur inc. 1. re, comefece Licurgo, chevietò a' ſudditidivſcir fuora ſenza permifsione;&
de iniuriis, & bandi l'oro, e'l argentoper cacciarne contalmezo i foreftieri : ſimilmente Innocent. inc. gli Indiani della China Orientale prohibiſcono a' fudditi di riceuere ifore- SpomadeCents ſtieri, fotto penadella vita,&ciòperouiareà i trattati,chepuòfare il foreſtie- in authent.ha ro contra gli altrui ſtati. Etincaſo, chevi fuſſe guerra ſcoperta contra il Prin- bitu,ne flius cipe, il foreſtieropuò eſſere ritenuto comenimico,conforme alla leggedi Varro clariga guerra, cheperaltro egli non deueeffer fermato , faluo s' egli fufſfe obligato tioné vocat in percontratto, oper delitto, ò ch'egli ſi fuſſe fatto fuddito d'vn'altro Principe librode lingua ſenza licenzadelfuo; perciocheintalcaſoilſuoPrincipe haſempre poflanza Plutar. in Ly- diritenerlo, comeha il ſignore loſchiauo fuggitiuo,poſto ancora ch'il ſuddito
gnerationé,
danodato.vide
olim. reſtit.
Latin.
curgo.
nel 1528.
andaſſe da lui Ambaſciatorealtrui , comeaccadeteal tirannoDan, dichiarato dall'Imperatore Theodofio rubello,facendo perciò imprigionare gli Amba→
ſciatori di lui . Queſto tratto fù anche vſato da CarloV. Imperatore contra l'Ambasciatoredel Ducadi Milano ſuo ſuddito, il quale fù ritenuto prigione,
pereſſere entrato ilDuca nella liga contra effo Imperatore . laqualcolainte- ſaſi in Fracia fù anco incarcerato àParigi l'Ambafciatore di Spagna, mane fù leuatoſi toſto,che ſi ſeppe,chegliAmbaſciatori,&gli Araldid'armedi Fran- cia, Inghilterra,&Venetia erano ftati conbuoneguardie accompagnati fuo- radella Spagna; nè i collegati moſtraronoperòakun riſentimento dellapri- gioniadell'Ambasciatore Milanese. Perciò febenecotal atto pare contrario alla legge, Si quis legatus.delegation. nondimeno iRomani puniuano il ſud- 1.19.decapt. dito, checomenimico fifuffe ritirato da' nimici . Perondegli Imperiali per velarel' homicidio fatto nelle perſonedi Rincone, &di Fregofo Ambafcia- tori di Francia alTurco, differo cheeſſendo l'vno Spagnuolo, ſuddito natu rale dell'Imperatore, el'altro Genoueſeſotto laprotettionedilui , nonſi do- ueuano mettere al feruitiodelſuo nimico , maſsimamente che correua fama,
che amendue coſtoro andaſſero per eccitargli contraqualche nuouaguerra.
Tuttauia l'Imperatore negò ſempreciòeſſereſeguito diſuo ordine, offeren- doſi di farbuonagiuſtitia dichiunque ne fufſe accufato, econuinto . Mache che ſi faccia il ſuddito,egli non può ſottrarſi dalla foggettione del ſuo naturale Principe, poſto ch'ei diuentaſſe ne gli altruipaeſi ſopremo ſignore, come
1
auenne
Libro Primo . 55
auenneallo ſchíauo Barbario,il qualeeſſendo elettoPretoredi Roma,fùper- 1.3 . deoff.præ ſeguitatodal padrone,&in fine datogli nelle mani, colquale egli, comedice toris.
Suidas, fi compoſeper conſeguimentodella libertà , coſi il ſuddito in qualun- queluogo egli ſia Principe, può eſſere richiamato : come fece la Reinad'In- ghilterra, checito ilContedi Lenos,&il figliuolo dilui Redi Scotia, &non hauendo vbbidito, confiſco ibeni loro . Percioche il ſuddito è obligato alle
ordinationi perſonalidel ſuo Principe, di manieraches'egli fuſſe interdetto al ſuddito di contrattare, òd'alienare, le alienationi fieno nulle , benche lefaceſſe nell' altrui dominio , ede' beni ſituati fuoradel territorio del Principe
fuo.Ets'il marito fuora deldominiodonaalla moglie contra la phibitionedel
ſuoPrincipe, odell'vſanza del ſuo paeſe, cotaledonatione è nulla: imperoche P'autorità di legare,&d'obligare vnſuddito nonè altrimenti affiſſa neluoghi:
&per queſto iPrincipi effendo àciòrichieſti ſonoſoliti di viare l'vno , verſo P'altro facilità, ecortefia, perche i ſudditi vbbidiſcano , &anco perche tirano
percotalmezo ne' paealoro le cauſe,&ledipendenzede'ſudditi occorſe ſot- to la giuridittione altrui; eccettuando i cafi cõcedutidalle leggi.Et ricordomi
intorno àciò hauer vedute letterede' fignori di Bernadirette al ReHenrico,
nelparticolaredella Reginadi Scotia , volendo eſsi auuocare la cauſa , che ſi trattaua àParigidella MarcheſediRotelino cometutricedel DucadiLongauilla, riſpetto al Contado di Caſtelnuouo , allegando i Berneſi , ch'ilDuca diLongauilla era cittadino loro percagionediCaſtelnuouo . Queſte ſono ledifferenze principalide' cittadini fudditi alli ſtranieri , laſciando a dietro comeinfinite, quellecheſonoſpeciali à ciaſcun paeſe . Quanto poi alle diffe- renzede ſudditi fra loro,nonſono inmolti luoghi punto meno di quelle, che fono fra gli ſtranieri,&ifudditi. Io neho notato alcunede nobili a' popolari,
demaggiori a' minori, degli huominialle donne ;edellequalità di ciaſche- duno.Oraperriftrignerla inpocheparole, può ſeguireparlando in termini delleleggi ciuili , che fraicittadini gli vni fiano eſſentida tutti i carichi , gra- uezze, impofitioni, a cui gli altri faranno ſottopofti ; noi n'habbiamo vn'infi- 1.2.decenfib.to nitàd'eſſempi nelle leggi; comealtreſi la compagnia è buona, &ha il ſuocor- to titul.de ſena ſodouel'vnode'compagnihabbia parte nelguadagno , manongiànellaper- tor. 1. 1. dedi- dita . Quindi è che noiveggiamoi cittadinidiuiderſi in tre ſtati, cioè, eccle- gnitat.C. 7 fiaftico, nobiltà ,&popolo, diftinatione offeruata quali intutta l'Europa. Et oltraàqueſta diuifionegeneraleveneſonomolteparticolari inmolteRepu bliche, come à Venetia, igentilhuomini, icittadini, ela plebe : aFiorenza auanti, che ella fuſſe ridotta ſotto vnPrincipe, vi erano igrandi, ipopolari,&
laplebe. Eti noſtriantichi Franceſi haueuano iDruidi,gli huomini a cauallo,
&laplebe. InEgitto ipreti,gli huominid'arme, &gli artigiani,come noi leg- giamo inDiodoro. Per tanto Hipodamo antico legislatoreparti icittadini in huomini d'arme, artigiani, e contadini , il quale ſenza alcuna cagione è ſtato biaſimato daAriftotele, come ſi legge ne' fragmentidelle ſue ordinationi. Et lib.2.Polit.
auengache Platone ſi ſia sforzatodifare tutti i cittadini nella ſua Republica apudStobeum .
vguali inprerogatiue, &priuilegi, nondimenogli diuiſe pure in tre gradi,cioè in guardiani, foldati,&contadini. Tutto ciò è perdarciadintendere,chenon vi fù Republica giamai, ò vera, ò imaginaria , equanto ſi voglia popolarifsi- ma, doue i cittadini ſiano ſtati vguali in tutte le prerogatiue , e priuilegi , ma ſempreglivni in molte coſe ſono ſtati inferiori agli altri.
DI
56 Della Republica
Protettione,
DI COLORO, CHE SONO NELLA
protettione altrui; edelladifferentafra confederati,
ſtranieri, efudditi. Cap. VII.
Abbiamo detto quale ſia la differenza fra' fudditi, borghefi,&
foreſtieri : diciamoadeſſo de' confederati, &di coloropri- mieramente,che ſono nell'altrui protettione: Percioche nef- ſuno di quegli, che hanno ſcritto intorno alle Republiche fa mentionedi queſtoparticolare, il qualenondimeno ènecef- fariſsimo à chiunquevuole intenderbene lo ſtato delleRe- che cosa ella publiche. Laparola di Protettionepreſa ingenerale, ſi eſtende atutti ifudfia. diti, i quali ſonoſotto l'vbbidienza d'vn Principe , òd'vna Signoria ſoprema.
Etperche noi habbiamo detto eſſere obligato il Principedimantenerecon l'arme, e conle leggi iſudditi nella ficurezzadelle perfone, beni, efamiglie loro,&dall'altro lato ifudditi percambieuolelegameobligati al Principe lo- ro della fede, ſoggettione, vbbidienza, aiuto, &foccorſo : per tanto queſta fie la principale, &la piùgagliardaprotettionedi tutte l'altre . Percioche lapro- tettionede patroni verſo iſchiaui, &verſo gli francati , ede' fignori verſo i
Jorovaſfalli, èmoltominore, chequellade'Principiverſo ifudditi:perchelo ſchiauo, il francato, il vaſſallodeue la fede, homaggio,efoccorſo alſuo ſigno- re; maprimahàdapreferire il Principe fuo di cui egli èhuomo ligio : fimil- mente il foldato èobligato di vbbidienza, e foccorſo al ſuo Capitano , meri- tandopena capitale ſe nelbiſogno ei nongli fa ſcudo della propria vita.Laleg 1.omnedelitu gevſa di queſtaparola, Protexit : main qualunque trattato ſi ſia la paroladi
ffde. re militari. protettione è ſpeciale, &non comprende alcuna ſoggettione di colui , ch'è in protettione, nedona alcuna ragionedi commandare al protettore , anzi fola- mentevncotalehonore,&riuerenza degli adherenti verſo il protettore, il quale hapreſo ladifefa,&protettione ſenza alcuna diminutione della dignità degli adherenti,ſopra quali eſſo protettore nonha alcuna auttorità. Etperciò il titolodi protettore è il piùbello, più magnifico,&più honoreuoled'ogn'al- tro: Impercioche il ſopremo Principe, ilpadrone, il fignore,il maestro tirano vtile,&vbbidienza, percontodella difeſa de ſudditi, de' ſchiaui, de' francati,
de'vaſſalli; ma il protettore ſi contenta ſolamentedell'honore , &riſpetto del fuo adherente, &in cafo, cheglie ne riſultafſe alcun'vtile , non fariapiupro- tettione. Etfi comela preſtanza, ò ilſeruigio , che ſi fa altrui de ſuoibeni, ò
dellapropriafatica, riceuendonemercedepatuita , perde il nomedipreſtito,
&di corteſia; coſi colui, che hapromeſſodi fare qualche coſa per altri , rima- ne obligato di compiere alla promeſſa ſenza premio alcuno,&di ciò laragio 1.1.mandati. ff. nee, quia officiomerces nondebetur. Manelvero nonvi èpromeffa niuna più efficace di quella, cheſi faperdifesadellefacoltà, dellavita, edell'honore deldebolecontra il piùforte, delpouero contra'il ricco ; de' buoni contrala violenza de'triſti . Etperciò RomuloRede'Romani ordinando lo ſtatode'
ſuoi fudditi, per mantenerli inpace , &in ripoſo aſſegnò àciaſcunode' cento gentil'huomini eletti perſuo configliopriuato, il rimanentedegli altri fuddi- ti, affine chegli conferuaſſeronellaloro protettione , &cuſtodia ; riputando ſcele-
Libro Primo. 55
fceleratifsimo colui,che abbandonaſſe la difefadel ſuo adherente.I cenſori tafſauanod'infamia quegli, che abbandonauano gli amici coſi fatti. Edauantagxa clienti.
001
ilgio la leggedelle xii. tauole conteneuale penedegli interditti: Sipatronus Dionyf.Hali- clienti fraudem faxit, facereſto .Plutarco dice, chegli adherentidonauano car.li.2. Cic. in danáriài padroniper maritarele loro figliuole; mapuò anco effere , ch'egli dininatione.
habbiapreſo vngranchio, pigliando gli adherenti, pergli ſchiaui fatti liberi; lud Æneidos ,
percioche Dionifio Halicarnaffeo non famotto di cio . Tuttauiaqueſto è aut fraus inne- vno dequattro caſidouei ſudditi inqueſto regno ſi poſſono grauare. Ora fe- guendol'ordinationediRomulo ,cominciarono in Romai principali citta- diniàriceuerenellaprotettione loro chi vnacittà, chi vn'altra : comela caſa de'Marcellilacittà di Siracuſa; lacaſade gli Antonij Bologna : &iforeftieri ancora, chepratticauano inRomahaueuano iſuoiprotettori, iqualiprotet- tori fuccedeuano abeni loro,ſe moriuano inRoma, comeper ragioned'Au- bena, vſatainqueſto regno,&altroue. Et queſti tali adherenti ſi chiamauano Clientes,&i protettori Patroni, perlafomiglianza, che vi era fra gli vni , &
gli altri mavin effetto vi è grandifsima differenza . percioche il francato è te- nutoinmolricarichi alpadrone, epuoeſſere ridotto inferuitu, s'egli fufle in- grato;l'adherente non ha alcunagrauezza adoffo , ne puo perdere la libertà per qualunque ingratitudine fi fia. il francato morto prima del padronegli deuevnapartede'ſuoibeni :l'adherente nonèdebitoredi lafciare alprotettore coſa alcuna . Etbenche il vaſſallo habbia molte cofe fimili all'adherente,
inguiſa che molti hanno confuſo l'vno conPáltro,vi ènondimenomoltadif- ferenza Perciocheilvaſſallodeue fede,homaggio,aiuto,foccorſo,&honore alfuo fignore; &s'egli commette tradimento ,ò che rifiuti iHuo fignore , ò
chegli dia vna mentita egli perde ilfeudo , il quale vien'acquiſtato al ſignore Perfentenza perragionedicommeſſo delitto: mal'adherente nonhauendo feudo non iſtà delParlamen inqueſtotimore. Oltra ciò fe'l vaſſallo èhuomoligio,egli è anconaturalfud- to di Parigi dito,&vien obligato nonfolamente alla fede , &homaggio , ma ancocoàfog- fle roffe cotra gettione,&vbbidienzaverſo il fignore,&fopremo Principe,dalquale ei non Frăcesco Par fi puo ſenza conſentimentodelſuo Principepartireancora, che fi liberaffe tenai a23.de- dal feudo : gli adherenti non ſono cofi fatti, &nonſono ſoggettidinulla a' cembr. 1565.
protettori . Il ſemplice vaſfallo ſiaPapa, Imperatore, oRe, è anch' egli fud- dito altrui,&è tenutodiferuire il ſignoredi cui eglihail feudo,ſebenee' puo abbandonando il feudo torſi dallafede,&homaggio: ilſempliceadherente, Bald.inll . fedfi s'eglièPrincipe ſopremonondeuenèſeruigio, nehomaggio, nèvbbidienza has liber al protettore. Ilpriuilegio di vaſſallaggio ènuouo , cioè dopò lavenuta de' cand. Langobardi in Italia:perciochedianzinonſe netruoua mentionealcunadi capit. vnico de momento . Il priuilegio di protettione è antichiſsimo,come quello,chefu in tra conft. Lud.
vſo primadi Romulo,che lo preſe daGreći:percioche egli s'viaua nella The- faglia,Egitto, Afia, Schiauonia,ſecondo,chenoi leggiamo negli antichiſcrit- tori . Ilvaffallo riceuedell'heredità, &de feudi dal ſignore , dal quale egli nonpuò effer liberato dallafede,&homaggio, quantunque ilPrincipeſopre- Dionyf.Halic.
mo inalzaſſe il feudo delſecondovaſſallo in Contado, Ducato, Marchefato, 1.de re ruftica,
&Principato, comedal parlamento di Parigi fù giudicato. Nelches'è ingan- natocolui, cheha creduto,che Cefarene fuoicomentarij chiami, foldurios, lan. 1565 .
&deuotos, ivaffalli,attefochenonvièalcunamentione di feudo , oltrach²- Conan.lib.z. erano
dataconleve
tusde in
vallallo qui colib.2.Varro lib.
58 Della Republica
eranoveri,&naturali ſudditi : imperochela loro vita, beni,&perſone,erano conſacratealfignorloro: il che è il vero legnodifoggertione .lequalicoteil vaſſallo, &il vaſtallo del vaſlallo deuonoalPrincipe loro fopremo, non come vaſſalli,macome naturali ludditi, iqualiſono tenutidi correre la medefima fortunadelPrincipe loro,&s'egli èbiſognoviuere, emorireper lui , ſebene il vaſſallo vièpiu ſpecialmenteobligato, che gli altri fudditi. Queſtiſono tut!
tiargomentineceſſarijpermoſtrare,che ipriuilegidi padronaggio,divaffal laggio,&di protettione, nondeuonoefferconfuſi inſieme, benchefraloro habbiano qualche fomiglianza .Perciochel'adherente,&ilvaffallo debbong eap.vnico. de la fede alprotettore,&al fignore,&fono l'vn' all'altrocambieuolmenteobli forma fidelit, gati ;ſebene il fignore nonè obligato di preſtare ilgiuramentodifedeltà con paroleeſpreſſe, comeètenuto il protettore all' adherente, &cofifollemme mentefi offerua in tutti i trattati di protettione. Ilſignore ancora, &il vafi fallo fanno diciò ſcrittura l'vno all'altro, comeanche il protettore, el adhe renteſono obligati a farla tra loro , &maſsimamente fe laprotettioneèdivn Principe ſopremoverſo l' altro : &fi debbono rinouellare nella venurad'va nuouoPrincipe, perchelaprotettionenonduraſe noninvitadel protettore.
Maperbendichiararela materia di protettionefraiſopremiPrincipi , di cui noihabbiamoà trattare , pare diprima faccia, che ilPrincipe, òpopolo, non riconoſcente altrui, entrando nella protettione d'vn'altro diuentifuofuddito,
ſefudditononfiepiuſopremo ſignore,&i propri fudditi faranno anch' efsi fudditidelprotettore . Et quale ſoggettione èmaggiore,cherimetterſiſotto ladifeſa altrui,&riconoſcerloper fuperiore ?perciochelaprotettionenonè
altro, chelaconfederatione , &amicitia di duePrincipi, ofignori ſopremi,
nella quale vno reputal'altro perſuperiore, effendo ricorfodaluiperpropria faluezza; ò vero quando il fuddito d'vnPrincipe ſi ritira nelleterred'vn'altro,
fi dice effere nellaprotettione di lui, di maniera, che s'egli fuffe perſeguitato dalſuo nimico,&fatto prigioniero ne'paeſid'vn'altro ſopremoPrincipe, egli nondiuenga altramente prigionierodel nimico,come fùgiudicato perlegge diguerra , nel trattato dipace fra'l Redi Francia, &P ImperatoreCarloV. nelM.D. LV. intorno a' prigionieri Imperiali , preſi daFranceſinelConta- dodiGuiena, il quale eraàquei tempi ſottogli Inglefi : douefù ſoſtenutodal Cancelliere d'Inghilterra,che nonpoteuano effere ritenutiprigionierieffen- do ne'paeſi, &nella protettione degliInglefi:benche fipoteuadire il contra- rio, perciochepoſto, chenonfuffe lecitodi cercare, nedi leuare lapredanel- l'altruiterre, nondimeno ſi è eglipermeſſohauendolacominciata à ſcoprire,
&àſeguire nelmio dominio di andargli dietro,&prenderla nella giuridittio- nedichi che fia; maperò, convnaeccettione,&è, s'il fignore delluogo non fioppone: come fece nel cafo de' prigionieri , ilMilorGreigouernatore di Cales,&diGuiene, il qualeeffendo ſoprauenuto mentreeranocacciatirice- uette ſotto la ſua protettione coloro,che gia erano ſtati preſida Franceſi. Ora in queſto caſo laparoladiprotettione,nonèpreſanelſuoſpeciale ſignificato,
perchequinonèprotettione,douenon è preceduta conuentionediciò; ne può il Principe ſtraniere riceuere l'altrui fuddito nellaſuaprotettioneſenza il conſentimentodel fuoPrincipe, comenoi diremoquidi ſotto. Maegli ème ſtieroinprimadirifoluere queſtodubbio , ſe ilPrincipeſopremomettendon nella
1
Libro Primo.
to. Cicero pro
tatur.
lib. 1. cap. 1. de
nellaprotettioned'vn'altro , perda le ragionidella ſoprema auttorita, &fia diuenuto ſudditodi lui; parendo verifimile ,che eglinon ſia piu ſopremo fi- gnore riconoſcendo altri per maggiore di ſe. Tuttauia fon io di parere , ch'ei rimanga nel ſuoprimiero eſſere, &non ſia fatto altramente fuddito .Etcotal queſtioneèdeciſada vna legge la quale è ſola in tutto'l corpo ciuile, ſebene, 1.non dubito:
ellaà ſtata alterata con varie letture : manoi ſeguiremo l' originaledellepan- de captiuis.vbi dette Fiorentine, laqualecontiene, che iſopremiPrincipi, chene'trattati de negatio detra confederationi riconoſcono il protettore maggioredife, non fiano percio fidé archetypi.
lor fudditi . Ionondubito, dice la legge, che iconfederati,&altri popoliva- lendoſi della libertà loro, non ci ſiano ſtranieri, &c. Et auengache netrattari deconfederati condifuguale confederatione, fi dica eſpreſſamente, che l'vno manterràla Maestàdell'altro, ciò non fa, ch'egli ſia ſuddito, come ne ancogli adherenti à noi, &iclienti nonſono menliberidi noi ſteſsi ,ſebenenonfono,
vguali a noi, ne riſpetto alle facoltà, ne all'autorità, nè alli honori; mala clau fula ordinaria, che ſi mette nelle ſcritture di confederatione diluguale, con queſteparole,Comiter maieftatem conferuare, nonvuol dir'altro,faluoche in d.l.non dubi fra iPrincipi confederati l'vno èprincipale, &piu grandedell'altro; &nondi, Balbo hacclau gnifica, communiter, comedicena l' auerfario di CornelioBalbo: nemanco fulam interpre ſignifica, ſenzadolo, e ſenza frodi, come dice Carlo Sigonio, maſi bene, che iminori confederati riſpettino con ogni modeſtia imaggiori .Questaè la legge, doue ſi prendevnaparolaper vn'altra odacui manifeſtamente ſicas Italiz.
ua,chelaprotettione nonammette ſoggettione, maſolamente ſuperiorità ,
&prerogatiuad'honore.Etper intendere ciò più chiaramente,&anco la na turadegli trattati, edelle confederationi; noi poſsiamodire , che ogni tratta- tofra' Principi fi fa, ò con gli amici, ò conneutrali; itrattati fra' nimiçifi fans noper conſeguimento dipace , &amicitia , odi tregue ,&per acquetare le guerreinterpreſeper i ſtati, òperle perſone, òper riparare all'ingiurie ,&of- feſe degl' vni, verſogl'altri, ò veropercontodelcomercio,&hofpitalità,che può ſeguire fra nimici, durante la tregua. Quanto a gli altri,che non ſononi- mici, i trattati, che ſi fanno con eſſo loro, ſono òper vguale confederatione,d
diſuguale, in queſta, l'vno riconoſce nel trattatodi confederationel' altro per fuperiore, il quale trattato ſi fa indue maniere ; cioè quandol'vno riconoſce Paltroperſolahonoreuolezza ,&nonè nella protettione di lui : o vero , che I'vno riceue l'altro in protettione ; &l'vno, e l'altro è obligato di pagare qual- chepenſione, ò dare qualche ſoccorſo: òvero nonſono tenutineal foccorſo,
nè allapenſione . In quanto poiagli confederati convguale confederatione,
chiamata da Latini æquo fædere, l'vgualità s'intende quando neltrattatonon confederatio- ſi fa mentione, che l'vno in coſa alcuna ſia ſuperiore all'altro,ne ancoper con- ne guale.
todella prerogatiuadihonore , fe benel'vno fuſſe obligato à far qualche coſa più, omenodell'altro, intorno al cambieuole foccorſo, che fi debbonofra lo ro. In queſta qualitàdi confederatione vi ſi tratta fempre d'amicitia , traffi- chi,&hofpitalità reciproca, per riceuerſi l'vn l'altro amoreuolmente, &ne- gotiare inſiemed'ogni fortedimercarantie , ò di alcune particolari ſolamen- te, concerte ſpecificate grauezzedi gabelle . Et l'vna e l'altra confederatio ne èdoppia,cioèdifenfiua ſolamente, overo offenſiua: &puo effer ancor l'vn &l'altro ſenza eccettione di perfona veruna,opure con eccettionedi alcuni
antiquo iure
Princi১৬:৩
1
i
Della Republica 60 1
1.
Principi : &la piuſtretta èquella, cheèoffenfiua, & difenfiua verſo ciaſcu- no, &contra ciascuno pereffere amico de gli amici , &nimico de' nimici: &
il piùdelle volte in queſticaſi ſeguono matrimonijde gl'vni congl'altri . Ma quella confederatione è ſtrettiſsima,che ſi fa tra Re, e Re,di Regno aRegno,
d'huomo àhuomo; comeanticamente i Re di Francia , &di Spagna ; i Redi Scotia,&di Francia: Etperciò gli Ambaſciatoridi Francia riſpoſero à Edoar- do. IIII. che era ſcacciato dalRegnod'Inghilterra, che il Redi Francia non lopoteua aiutare, perriſpettocheleconfederationi di Francia, ed'Inghilter raerano ſtate fatte con iRe, econ iRegni, di modo, che ſenza alcuna confi- derationedi Edoardo ſpogliato delRegno,laconfederatione continuaua col Regno, &col Reregnante. Laqual coſa èſottointeſa daqueſteparole, che ſi mettono nelleſcritture, coltalRe, ſuoipaeſi, terre, efignorie . biſogna bene,
chei trattati fienopublicati ne'principali Tribunali, òParlamenti , &confer- matidagli ſtati colconſentimentodelprocuratoregeneraledelRe: comefù giudicato nel trattato fra'lRe Ludouico XI. & Maſsimiliano Arciducanel M. CCCCLXXXII. La terza maniera di confederatione èdi ſtarfi neutrale, noneſſendodifenfiua,nèoffenfiua; la qualepuò feguirefraqualche fud- ditodidue Principi nemici: come èla confederatione di neutralitàdi quei del Francocontadocon la caſadi Francia , &per ficurezza loro in tempo di guerra. nellaqualeconfederationefù compreſo il paeſe di Baſsigni dal diBafilea nelM.D. LV. quando ſi rinouellò laconfederatione di neutralità fra'l Re,&il Francocontado. Iſuddeti trattati ſono òperpetui , ò limitati à
certitempi, òinvitade'Principi , conqualche annodiaggionta , comefem- pre ſi èfatto fra iRedi Francia,&ifignori delleleghe.Queſtae la generale diuifionedi tutti itrattati, che ſeguono fra iPrincipi, ſotto la quale fi com- prendono tutte le particolari confederationi . Percioche in quanto alla diui- ſione de gli Ambaſciatori Romani fatta nell' abboccamentodi pace fra loro,
&Antioco ilGrande , ella è troppo corta . Tria funt ( dice Tito Liuio ) ge- nera fæderum , vnum cum bello victis dicerentur leges ; alterum, cum pares bello æquo fœdere in pacem, &amicitiam venirent : Tertium,cum qui num quamhoftes fuerunt ad amicitiam fœdere coeunt, qui nequedicunt, neque accipiunt leges . Tuttiglialtri, chenonſononeſudditi, ne confederati, ſono òadherentiàconfederati, ò nimici, ò vero neutrali ſenza confederatione, ne anco nimicitie:&generalmente tutti,ſe nonſono ſudditi, fianopurconfede- rati, ò adherenti, nimici, ò neutrali , reſtano col nome di ſtranieri : gli adhe renti ſono iconfederatide noſtri confederati , iqualinon ſonoperciò noſtri confederati, comeneanco il compagnodelnoſtro compagno,ènoftrocom 1.focius ſocij.ff. pagno : &nondimeno ſono ſempre compreſineltrattatodiconfederatione,
ò ſpecialmente, òvero ſotto terminigenerali.; comeiſignoridelle treleghe deGriggioni, antichi confederatide Suizzeri , furono particolarmentecom- preſi comeadherenti neltrattatodi confederationefatto l' anno M. D.XXI.
fra'lRe Franceſco I.&li Suizzeri : manel M. D. L. eſsi furono confederati
conlacaſadiFrancia,&compreſi neltrattatodi confederatione rinuouato fra'l ReHenrico&li Suizzeri, come confederatidi vguale confederatione,
nel grado medefimo,&conl'iſteſſepenſioni de Suizzeri , cioè, ditre mila franchiperciaſcunalega, pertorvialepartialitàch'erano fraloro.Percioche ſebene
profoc,
-HFM
Libro Primo. 61
lebene i Suizzeri furono confederati con le leghediGriggioni con vguale cõfederationeperlo trattato fatto fra Griggioni,&i ſettepiccioliCantoninel M. CCCC XCVIII. nondimenoconftringeuano iſignori delle lighe Grig- gioni di vbbidire alle riſolutioni preſe nelle loro Diete,come hanno anco fat- todapoi : &ciò fù quaſicagionedi romperela confederatione fra iGriggio- ni, &li Suizzeri l'anno M.D.LXV. nonperaltro , comediceuano i Griggio- ni,cheperfarconoſcere aSuizzerich'eglino erano vguali nella confedera- tione .Malaveritàèchel' Imperatore trattaua ciò ſotto mano, donando vn- dicimilaſcudi à ipiù fattioſidi tutti iGriggioniperconſeguire il ſuo fine; co- meconfeſſaronopoial martorioeſſendoperqueſto condannati in diecemi- laſcudidipena. queſtiparticolari ho ioveduti nellememorie , &lettere del- l'Ambaſciatore di Francia , ch'in queitempi eraappreſſo à Griggioni . Noi habbiamo anco l' eſſempio di queidiGeneua, iquali furono compreſinella confederatione fatta fra la caſa di Francia , &Berneſi , nellaprotettionede quali eſsi diGeneuaeranoall'horafebeneſi diceua il contrario,eſſendoui ſta- ti dall'anno M. D.xxxv1 1. final M. D.LVIII. che ſi leuarono dalla protettio- neentrandoconeſsiBerneſi in confederatione vguale,&fempredipoi ſono ſtaticompreſinelle confederationicome compagni,&aggionti . Ora fi co- mele confederationi offenfiue,&difenfiue verſo tutti , &contra tutti ſenza alcunaeccettioneſono lepiu ſtrette,chevi fiano ;cofi lapiu ſemplice confe- deratione è quella,chefi fàdiſolocomercio,edetraffichi frai nimici:percio- che ſebene il mercatantare è vn priuilegio di tuttelegenti, nondimeno ei.........
puo efferprohibitodaogniPrincipenelſuo paeſe:&per queſto i Principi vſanode'pattiparticolari,&concedono alcuni priuilegi, &immunità, come fonoleconuentionidel trafficare fra la caſa di Francia,&le cittàmaritime de gli Ofterglinghi, &de' Milaneſi coni Suizzeri, à quali ſono obligati perlo trattato delcomercio, àdare certa quantitàdi grani , àprezzo ſpecificato . il quale trattatogl'Ambaſciatori Franceſi hanno cercatomoltevolte di annul- lare riſpetto alla difficoltà,che haueuano iSuizzeri d'entrarefulMilaneſe,ve- dendoch'il Senato di Milano ognidi vietaua lo traſportare le vettouaglie fuora del paeſe ; &particolarmente nelM.D.L.che hauendo gli ufficiali Mi- laneſi leuata la tratta de' grani, i Suizzeri furono vicini àfareconfederatione difenfiua per i Milaneſi, ò almeno di neutralità : ſenza la quale confederatio- nedi neutralità, il ſudditopreſo da' foreſtieri, che nonfiano in alcunmodo cõfederati, nedichiarati nimici,ètenuto al riſcatto:mas'egli vienpreſo dagli 1.poftliminium amici confederati,ocõfederati in neutralità,nondiuenta altrimentiprigionie decaptiuis.ff.
ro, ſi comedicela legge. Quando iodico nimici, io intendodiquello,cheha 1. hoftes.deca- proteſtata,ò cui è ſtata proteſtata la guerra apertamente,ò di fatti,odi parole; ptiuis.&de ver quanto àgli altri eglino ſono afſaſsini, òcorfari,co' quali la ragionedellegen- bor.fignf.
tinondeehauerluogo . Anticamentevi era anco vnafortedi confederatio- vedi al 1.cap.
neperhauergiuftitia,&ſpecialmente nella Grecia: Tuttauia àpocoàpoco di queſto libro laportadellagiuſtitia è ſtata aperta àtutti i foreſtieri . Ma qualunque ſi ſiala nelprincip.
maniera di confederatione , ſempre la ſoprema auttorita vien riſeruata da amendue le parti ; altramente quegli, che riceue leggediuiene ſudditodi co- lui, cheglie le dà, vbbidiendo ordinariamente il più debole al più potente; la qualcoſa non ſegue nella confederatione vguale , eſſendo quiui il minore G vguale
62 DellaRepublica
Plutar. inPelo
pida.
vguale al maggiore,ſenza riconoſcerlo inniente,comeſipuòvedereneltrat- tatodi vguale confederatione fatto fra'l RediPerſia, &la fignoriadi Thebe:
perciochebenche il RediPerſia ſtendeſſe lapotenzaſua dall'India Orientale infino al faro diConſtantinopoli , &che i Thebani non haueſſero fuora del circuito delle mura, chela Boetia , fi fù egli cotale confederatione vguale.
Doue iodico,che ilprotettorehaprerogatiua d'honore,nons'hada interpre- taredel primo luogo folamente, comefù Ludouico XI. Redi Franciaco'
Suizzeri, che l'honorarono di ciò ſopra al Ducadi Sauoia , il quale dianzi era piùriguardeuoleditutti:percioche il Principeſopremo,perpicciolo ch' egli ſi ſia èſempre ilpadrone nella ſuacaſa, edee precedere tutti i Principi, che vengono nelfuodominio: mavenendouiil protettore, coſtui ,&fedendo , e
1. no dubito.de caminando,&in cotali altre cerimonie faràdetto il primiero.Qui midiràal- cuno, Perqual cagione iconfederati inlega offenfiua , edifenfiuacontracia- ſcuno,&àfauor di ciaſcuno ſenza alcuna eccettione, vſando de medefimi
coſtumi,dimedefimeleggi, delle medeſime raunanze di ſtati , dellemedefi- me Diete, fi reputauano fra loro ſtranieri l' vno all'altro . Riſpondo con l'ef- ſempio de Suizzeri, iquali ſebenſonoconfederati fra loro, di coſi fatta con- deferatione, comediſsi quidi ſopra , dall' anno M. CCC XV. in quà; nondimeno effaconfederationenonfa,chegl'vni nonſiano ſtranieri agli altri, co- me ineffettofono,&per tali ſi tengono.
captiuis. ff.
eLatini.
Liuiuslib.8.
1
confederatio- Diqueſto ancora ve n'è l'eſſempio de'Latini, e de Romani , i quali erano ni deRomani, confederati di lega offenfiua, edifenfiua , &vſauano de' medefimi coſtumi,
arme, lingua; haueuano i medefimi amici , &nimici:E nelvero i Latiniman- teneuano, cheRomani, &efsi erano vna iſteſſa Republica, domandando per ciòdihauerelaparte lorodelledignità,&vfficidella cittàdiRoma,comehaueuano iRomani. Sifocietas(diceuano) equatio iuris est,ſiſocialis exercitus illis est,
quo duplicentvivesfuas , curnon omnia æquantur ?cur non alter ab Latinis Conſuldatur?
vbi pars virium , ibi &imperij pars est. &poi , vnumpopulum, vnam Rempublicam fieri æquum est. Tum Conful Romanus, Audi , Iuppiter, bacſcelera, peregrinos Confu- les, &peregrinum ſenatum in tuo templo , &c . Egli chiama foreſtieri coloro,
che erano confederatidellapiù efficace confederatione , che ſi poſſa imagi nare . Molti ſono anco inerrore , dicredere, che i Suizzeri non habbiano ,
chevna Republica eſſendo cofa chiariſsima , che nehanno tredici, douel- vna nonriconoſce in niente l'altra , anzi ciaſcuna dieſſe ha ſoprema autto- ritàſeparata dall' altre . Dianzi non erano gia ch'vnmembro , &Vicaria- to dell'Imperio: iprimiche ſi ribellarono furonogli habitatoridi Schuuits,
Vri, Vnderuald, trattando confederatione offenfiua , &difenfiua nelmeſe di Decembre l'anno M. CCC XV. nel cui primo articolo fù detto , che niuno doueffe fopportare alcun Principe per ſignore; &nel M. CCCXXXII .
fi fece confederatione fra i quattro Cantoni , nominati le quattro città di le- gno,Vri,Sehuuits,Vnderuald, Lucerna: &nell' anno M. CCCLI. Zurich en- trò in confederationeconlequattro : &M. CCCLII. Zug fù anch'ella rice- uuta dalle cinque; &l'anno ſeguente Berna : &nel M.CCCXCIII. fi fece il trattato di Sempach,dopò che la nobiltà fu tagliata à pezzi;&all'hora Zurich,
Lucerna, Berna, Soleure, Zug, Vri , Schuuits , Vnderuald, eGlaris fecero confederatione offenſiua , e difenfiua , rinouellata dipoi nel M. cccc Lxxx1 .
Bafilea
..
Libro Primo. 63
Bafileavifù riceuuta nelM.D.1. Scaffuſe ancora , &Appenzel l'annoM. D. XIII . Mulhouſa l' anno M. D. xv. Rotuuil nel M. D. xIx. iValeſiani nelM.
D. XXVI 11. oltre al particolare trattatodilegadifenſiua fatto fra etsi,&que- gli di Berna, nel M. cccc Lxxv. Bienna entro anch' eſſa inlega offenſiua , &
difenfiua conBerneſi l'anno M. ccc L11. nel tempo che ſi ſottraſſero dalla ſoggettione del Veſcouo di Bafilea, Principe loro ſopremo. Tuttiqueſti trat tati l'Abbated'Orbes,che fu Ambaſciatore ne'paeſi de Suizzeri megli hadati avedere: perli qualinonſolamenteſipuò notare lapluralitàdelle Republi- che,mala diuerſità ancora delle confederationi: percioche quei di Berna poſſonochiamareinſoccorſo itre piccioli Cantoni, invigoredelprimotrat- tato , &Zurich, &Berna ſi poſſono cambieuolmente chiamarl'vnl' altro:
quei di Lucernadegli ottoCantoni i cinque :&itrepiccioli tutti gli altri, &
perdiuerfeoccafioni , &cagioni ſpecificate fra loro . La confederatione di coſtoro èvguale,&li ſtati di tutti i Cantoni ſi tengono ordinariamente ogn'
anno:&ciòchevienconchiuſodalla maggiorpartedelli tredici concernen- telacommunanzadi tutti obliga ciaſcuno inparticolare, &la minorparte di eſsi in numerocollettiuo.Glivltimiche fono entratiinlega ſotto la proter- tione de Berneſi, ſono quei diGeneua. Tutti i confederati amici , egli ag- giunti aconfederatifanno il numerodi ventidue Republiche, compreſol- Abbate di SanGal, Principe ſopremo , etutte ſeparatedi ſoprema auttorità,
di Magiſtrati, di ſtati, diborſa, dominio, eterritorio . In ſommale arme , le gride, il nome, la moneta, il figillo, lagiuridittione,leordinationidiciaſcuna,
fonodiuiſe l'vne, dall'altre. Etde l'vno de Cantoni acquiſta coſa alcuna , gli al- tri nonv'hanno chefar nulla : comebenmoſtrarono i Berneſi; percioche do- pòcheſono entratinellalega,hanno conquistato intorno à quaranta città,
doue gli altri non hanno participatione alcuna , come fù giudicato dalRe Franceſco I. eletto arbitrodi ciò. Etquellidi Baſel nel M. D. LX. preſtarono alRedi Francia cinquanta mila ſcudicon cautionedel Cantonedi Soleure.
&percheeglino in commune acquiſtaronoildominiodi Lugan, &alcune altre terredi làda'monti, ogniCantoneàvicenda vimanda vfficiale , &go- wernatore . fimilmente poſſeggono Baba , communeàgli otto Cantonidel- Pantica lega, doue ordinariamente teneuanolelorodiete : &fra tutti hanno nouecommunanzede'quali ne partecipaciaſcuno , &nondimeno ſeparata- mente netiral'entrate. Si sàche ſuddettiCantoniſonodifferenti di religio- ne,&moltevolte s'haurianomoſſa guerra l'vno all'altro , ſe il Redi Francia nonvi haueſſe prudentemente proueduto ; ſia per conto dell' affettione , &
amoreche porta loro, cheperlo ſegnalato intereſſe, chehadimantenergli in pace; nelche egli ha hauuto affai che fare, maſsimamente quando ilRe fù auertito dalſuoAmbaſciatore , ch'eraà Soleure nelM. D.XXV.cheilVeſeouo di Terracina Nuntiodel Papa cercauadi accendere nuouofuocodi guerrafra loro; doueal contrario il Reviſpargeua ſopra acqua freddiſsima per ifpegnerlo . Mafi diràchetutti inſiemenonfannoche vno ſtato , atteſo checiòchevienconchiuſo nelle lorodiete incommune, obliga ogniCanto- ne,&la minorpartedi tutti:comeifette Cantonicatolici diederoda inten- Suizzerihan- dereàiquattro Proteſtanti nella dietatenuta nelM.D.LIIII. nel meſediSet- nodiuerfe Re tembre,percioche ilpaeſe loro commune ſituatodi làda' monti,èinpartede publiche.
Lutherani; il quale ſigouernada'magiſtrati, che ciaſcunode Cantonivicen G 2 deuolch'iCantonid
64 Della Republica.
-l'anno 1554.
:
deuolmenteglimanda. Oraauenneche iſetteCantoni catolici fecero obli gare i fudditi diqueſti commuuipaeſidi non cambiare la religione catolica,
&conformeàcotal'obligatione vollerodipoiprocedere contra iLutherani.i CantoniProteftanti ſegli oppoſero,&gia erano ful muouerſi guerra, ſe l'Am- ſciatore di Francia nonvi fi fuffe interpoſto, ilquale rappacificò deſtramente ognicoſa, con conditioneperòcheifudditicommuni Lutherani ſi haueſſe- roàcaftigare, ſe la maggiorpartede Cantoni viconcorreua in cotalparere,
&dall'altra banda che i Cantoni catolici doueſſero reſtituire le lettere obli
gatoriede' fudditi communi : &per queſta ſtrada s' acquetaronole differen ze loro;nel chefuronodi grād'aiuto iCantonidiGlaris,&diApenzel,i quali riceueuano indifferentemente l'vna, &l' altra religione; &erano àguiladi certocontrapeſo fra gli vni , &gli altri. Macomunqueſi fia, eglifivede, che lamaggior parte de'Cantoniobliga laparte minore in numero collettiuo , &
ciafcuno in particolare . Etdauantaggio niuno de Cantoni può hauercon- federatione conqualfi vogliaPrincipe fe nonvièil conſentimento di tutti gli altri : &perciohauendo iCantoniproteſtanti trattata confederationecon Andgrauiod'Hefſſen, ecõla Signoriadi Straborgo nel M.D.XXXII.furono coſtretti d'abbandonarla; comeanco fecero iCantonicatolici, che rinoncia rono alla confederatione trattata di nuouo con la caſa d' Auſtria . Tuttauia
cinquede'Catonicatolicicioè Lucerna, Vri, Schuuits, Vnderualden,&Zug trattarono confederatione con PapaPio IIII. perdifesa dellareligione , ma ella non è ſtata rinouellataconifucceffori:&quello chedeffe maggior im- pedimento alla confederationefattafra'lRe Franceſco I.&gli Suizzeri , fù Poppofitione de' Cantoni proteftanti,che ſifeceropregare molto tempo , &
nondimenononſitrattò laconfederatione,cheperlapace. Ebenche Scaffu- fe, & Bafel fianodapoi entrati congli altri catolici in lega difenfiua perlo Redi Francia, purequeidiBerna,&deZurich prohibirono a'lor fudditi nel M.D. LIIII. fotto penadellavita diandare al foccorso delRedi Francia;&
l'annomedeſimo ifignori delCantond'Vnderualden, ſollecitati dal Cardi naldiTrentodiconcederglifargentenel paeſeloro , vietarono à tutti ilor.
fudditi d'andar'al feruicio d'altro Principe, chedelRedi Francia , ſotto pena diperder la vita,&ibeni. iqualiſono tutti argomenti manifeſtiſsimi a mo- ftrare, che iCantoniſono altretanteRepubliche. Parimente letreleghe de Griggioni, iquali hanno cinquantacommunanze, fanno tre Republiche ſe- parate di forze,&d'auttorita foprema . Et quando ſi raunano ideputatidel letreleghe,lamaggiore mandavent'ottodeputati,la fecondaventiquattro,la terza quattordici,&le piùvocineportano cio cheriſguarda la cõfederatione comune. Qualchevolta ancora tuttelecommunanzeſi raunano per gli affari dimaggior importanza . Nelches'ingannano coloro, cheditreRepubliche nehanno fatto vnaſolamente. Perciocheledietecommuni, ildominio com- mune, gli amici, &nemicicommuni, non fanno altrimentivno ſtato com- mune, poſto ancorachevifuſſecerti danaricommuni, maſibenela ſoprema auttorità di dar leggeàciaſchedunode ſudditi : comein fimilcaſo , ſe molti capidi famiglia haueffero incommunetutti ilorbeni, nonſarebbonoperciò vnamedefimafamiglia . Noi faremo il medefimo giudiciodelleconfedera tioni contrattate fra iRomani, ele città d'Italia , confederate con lega offen fiua,edifenfiua contra tutti ſenza alcuna eccettione:&nondimeno erano
Repu-
Libro
1
Primo. 65
ne delle città
Republicheſeparate digiuridittione, &diſoprema auttorità . Diremo ilme- defimo delle letre città Amphitrioniche , le qualihaueuano l'auttorirà , &ii- confederatio- gnoria feparate: edipoi moltealtre città, &Republiche entrarono nella me- Amphitrioni- defimalegaper ladecifionedelledifferenze loro:&ogni fignoria mandaua che.
ogn'anno i fuoi Ambaſciatori , &deputati nelle diete generali , douele mag- Paufan. in Elia giorifacende, procefsi, &differenze frai Principi , & le fignorie erano rifo- cis.Strabo lib.4 lute da i deputati, chiamati da loro , Mirios, Da' quali i Lacedemoni furono condannati a pagare xxx. milaſcudi aThebani,&per non hauer vbbidito Pausan. in A
alla ſentenza, fù loro raddoppiatala condannaggione,&ciò, perhauer occu- chaicis ,& Dio- pato la fortezzadella Cadmea, contra il trattato dipace : &affai tofto furono dor.lib.6.1 anco condannati i Foceſi alla reſtitutionede danari preſida loro triſtamente nelTempiodiDelfo :&pernonhauerlo voluto reftituire tutto il paeſe loro,
fù aſsignato altheforodel Tempio:&ſe vi eraalcuno , chenon vbbidifle à i
giudiciAmphittionici, ſi concitauacontralo ſdegno di tutta la Grecia. Qui ancora fi potrebbedire, che tutta laGrecia nonfufſe ch'vnafolaRepublica,&
nondimenoſi sàch'erano tutte Republiche ſeparate,&chel'vna nonricono- ſceua l'altra incoſacheſi ſia,neancole dieteAmphittioniche,ſe non inquan to faceuano in efle icompromeſsiloro : come è coſtumede' Principidicom- promettere, &eleggereper arbitri iloro confederati. laqualcoſanonhaue- uanofatto i Lacedemoni, ne i Foceſi ,&perciò i Foceſiper far intendere alli Amphittioni,ch'eſsi Lacedemoninoneranopuntoſottopoſti all'autorità lo ro, ftrapparono , &annullarono la ſentenzadegli Amphitrioni affiffa alle colonnedel tempiodiDelfo . EverocheFilippo Redi Macedonia, il quale non eradella lega, preſe quindioccaſionediruinare iFoceſi ,&inpremio di cio,egli ottenne il luogo,&i priuilegi de'Focefi, &i Lacedemonifuronotol- tiviadalla legaAmphittionicaperhauer loro dato foccorſo . Noi trouiamo quaſivna fimile, lega fragli antichiGalli, comefi puo vedere ne' comentari diCefare , doué dice, cheVercingentorige eletto Capitano generale, fece confederatio- raunare i ſtati di tutta la Gallia : &quantunque i ſignorid'Autun, &Ciar- che Republi tres , diGergoia nell' Auernia, e di Beauues, nonriconoſceſſerodinulla l'vn chedellaFran P altro, &che la Signoria di Borges fuffe nellaprotettione d'Autun; &quei cia.
diViarone nella protettione di Borges , &conſeguentementePaltre città
fufſferodi fimilequalità , nondimenotutti iPrincipi , &Signorierimetteua- no leconteſe loro alparere, &al giudicio de gli Druidi, altramente erano da coſtoro ſcommunicati; efuggitida ciaſcuno comeperſone effecrabili . Etut- Cæfar.lib.6.
tauia egli è coſa chiariſsima , chele Republiche nominate di ſopra haueuano lafoprema auttorità loro diuifa l'vna dall'altra . Egli èben veroall' incontro,
ch'egli diuiene all'hora vn ſol ſtato,vna Republica, vna ſignoria, quâdo tutti i
collegati s'accordano invn ſopremo fignore, o ſignoria . La qual cofa nonè
cofi ageuole àconoſcere, àchi nonvimiraben d' appreffo . Comelalegade lega degliA- gliAcheinoneraalprincipio chedi tre città ſeparate di ſtato , giuridittione, chei.
&auttorità ſoprema, confederatedi vguale confederatione offenfiua , &di- fenfiua;maàpoco,àpoco s'vnirono ſi fattamente,riſpetto alle continueguer- rechehaueuano, che alla finediuentarono fra tutte vna ſola Republica, &à
lungo andare tirarono tutte le città d' Achaia , &della Morea nella compa- gnia,&ſtato loro, rimanendo ſempre il nomedegliAchei il primo : il fimile G3 èauene delle anti
66 Della Republica
:
:
èauenutoàiSignoridelleleghe, chefi dicono Suizzeri;percioche ilCanto- nedi Schuuits, piupicciolo di tutti, fù il primiero , che fi ribello dopòd'hauer amazzato il gouernatore.Etficome chiamauano gli Achei caftigatori de'ti- ranni, coſi i Suizzeri hanno conſeguito l'iſteſſo honoreuoliſsimo titolo . Etle città del Regno di Napolidopol' vccifione de Pitagorici , ritrouandoſi alter rate, neſapendo à cui ricorrere, fi pofero nella protettionedegli Achei . Il
Polyb.lib.2. mododi comporre di tutte quelleRepubliche vna fola,lo trouòArato . per+
Plutar. inAra- cioche egli fece rifoluere, &giudicare dagli ſtati, cheper ciaſcun'anno fi dor to. Paufan, in ueffe eleggere vnCapitanogeneraleper commandare ne tempidi guerra,&
lib.6. Polyb.li. efferepreſidente ne'ſtati : &perfuafe loro,che invecedegliAmbafciatori, &
3: Liuius li. 32. deputati,chemandauanoparticolarmentelecittàperdarlavoce deliberatiua
Achai. Strabo.
lib,3.
Paufan. lib.7.
Liuiuslib.31.
A
ſi eleggeſſero diece Dimiourgi,chehaueſſero foli l'auttoritàdi vocedelibera- tiua,edi riſoluere,fentëtiare,&decidere lebiſogne di ſtato,eglialtri deputati voceconfultatiua ſolamete.Accordatiqueſti duepontiprincipali nacque àpo co àpoco vnaRep. Ariſtocratica, invecedi molte Monarchie particolari, fi gnorie,&Ariftocratie popolari,percioche molti tiranniviconcorferopartep
amore,parte p forza,&tutti gli cõquiſti fatti da'Capitanigenerali degli Achei reſtauano vniti allo ſtato de gli Achei, di maniera che eſſendo tutte le città d'
Achaia,&diMoreafoggiogate,vnite,&incorporate allo ſtato degliAchei,vfa uano, comedicePolibio,delle medefime leggi,priuilegi, coſtumi, religione,giu ſtitia, moneta, epeſo . Eti Redi Macedonia entrarono anch'efsi nella lega,&
idue Filippi, Antigono ,&Demetrio furono Capitani generali degli Achei,
ritenendo però iRegniloro feparatidalla Signoriadegli Achei . MaiRo maniconoſcendo moltobenedinonpoter fottoporre la Grecia rimanendo lalegadegliAchei inpiede, ordinarono a Gallo Proconſule di adoperare in guifa, che eſſa lega fi difuniffe. laqual coſafù ageuolmente effequita, ſotto co- lore delle lamentanzedi alcune città, cheſidolſero àgli ſtati,che ſotto ombra di lega, &di confederationevguale, eralortoltodallemani il gouernodelle cittaloro,&la foprema auttoritàancora, talmente che assicurati dell' appog- giode'Romani fi ribellarono contra lacommunanzadegliAchei . ondeper àciò ouiare, &ancopreuenire che l' altrecittà non faceffero il fomigliante,
Aratoottenne ordinedagli ſtati diprocedere contra a' ribelli : &all hora le città ribellate ſubitamente fi miferonellaprotettione de'Romani, concondi- tione che lo ftato, eſopremaauttorità rimaneſſe intieramente à effe città : e
temendo che congliAchei nonſi confederafſono i Lacedemoni foggiogati daloro, fù conchiuſo perlo trattato fatto fra Romani,&la legadegli Achei,
che i Lacedemoni fi rimarrebbono fudditi agli Achei, eccetto in caſo della vita, douenon haueffero ad intrometterſi: il che eraquanto all'effetto vn fot- trargli dall'auttorità degli Achei, &nondimenomantenergli in perpetua di- ſcordia, per indebolirgli dauantaggio. Vfarono la medefima aftutia verſo gli Etoli, iquali haueuano anch'eſsi vno ſtato ,&vna lega ſeparata dagli Achei,
compoſtadi tre città, diſtinte di ſtato , giuridittione , & autoritàfoprema, i
quali alla fine ſeguirono la formadegli Achei ; &delle loro tre Republiche confederatedi vguale confederatione offenfiua, edifenfiua ſtabilirono vna Republica Ariftocratica, gouernata dagli ſtati delle tre leghe,&da vn cõmu- ne Senato,cui erapreſidente il loro Capitano generaleelettodi anno inanno.Noi :
Libro Primo . 67
lib.4.
no. Noipoſsiamo dire ilmedefimodelle XX1111 . città, che fondarono vna RepublicaAriftocratica, fimileàquella degliAchei,fuora che ideputati del- lemaggiori città,comedice Strabone, haueuano tre vocideliberatiue , le me- zanen'haueuanodue, l'altre vna ſolamente : nelreſto elleno nelle diete loro
eleggeuano il Capitanogenerale, chiamato Liciarcho,&gli altri magiſtrati, e
giudicidi tutte le città. Lealtre confederationi , &leghedelle tredici città della Ionia, edelledodici di Toſcana,edelleXLVII. città Latine furono ac- Lega delle 13 cordatedivguale confederatione offenfina, &difenfiua, e teneuano le loro cittàdell'10-- dieteciascuno anno:&qualche volta eleggeuano,manonſempre, vnlorCa- nia.
pitanogenerale; il che ſeguiua , quando vi eraguerra apertacontra i nimici:
&nondimeno la ſoprema aurttorità d' ogn' vnadelle città rimaneua nel ſuo effere,comefanno i Suizzeri. Percioche auengache la città diRomaentraf- ſe in lega con iLatini , & che Seruio Tullio , e Tarquinio fuperbo fuflero elettiCapitanigenerali dellalegadeLatini ,nondimanco ognicittà riteneua Dionyf. Halic.
la ſuagiuridittione , &auttorita ſoprema , &i Re anch' eſsi non perdeuano nulladellaMaestà loro . Tuttauia egli parecoſi di primaviſta, che cotali le- ghefuffero fimili àquelladegli Achei : manonve n'èalcuna ſomiglianteec- cetto quelladegli Etoli,&hoggidì lo ſtato,&Imperiodegli Alamani: il qua- le àfuo luogo noi moſtreremo noneffere altramente Monarchia , anzi vna veraAristocratia, compoftadiPrincipidell'Imperio,de' ſette Elettori, edel- lecittàImperiali . Etfi comela Signoriadegli Acheieleſſe per Capitano i
RediMacedonia, Antigono, e Filippo II. &lalegadegli Etoli eleſſeAttalo Red'Afia, comedice Tito Liuio: &fimilmentelalegadeLatini iRediRo- lib.27.
ma, &altri Principi vicini, coſi gli Elettori ſpeſſe volte hanno elettode Prin- cipi foreſtieri; come Henricodi Lucemborgo , Alfonſo X. Re di Caſtiglia,
CarloV. Fiamengo, i qualibenche fuffero Principi ſopremi ne' Regni loro,
nientedimanco come Capitani generali, erano ſoggetti all'Imperio . Percio- che fi come il Capitano generale noneffendofignore afſolutodicoloro ,che Phanno eletto, nonpuòfare, chela lega ſia vnita inRepublica , cofi egli non muta nulla lo ſtato,&vnionedella Republica, che l'ha chiamato . Ondenoi ruouiamo, che Filippo di Valois,Redi Francia, fù eletto Capitano generale della Chieſa Romana , &cofi nominato nel trattato di confederationefra nel 1333.
Henrico ContePalatino, chepoi fù Imperatore, &effo Filippo :&fenzagir nel 1560.
piùdi lontano, Adolfo zio di Friderico Redi Daniſmarca , fù eletto Capita- nodellalegadelle città maritime.laqual coſaèmolto ordinariaàVenetiani,
di eleggerſi vn Capitano generaleforeſtiero.Io ſo bene,chegli Imperatori di Lamagna pretendono vna qualitàaſſai maggiore , chedi Capitani generali:
noi ne ragioneremo appreſſo; come anco pretendono di hauer autorità di commandare, nonſolamente àiPrincipi dell'Imperio, maetiandio àcoloro,
chenonriconoſcono eſſo Imperio.Etnonhaguari, chel' Imperatore Ferdi- nando mandòAmbaſciatori à Suizzeri, affine che non riceueffero Grombracho , nè ſuoi adherenti , banditi dall' Imperio , &efle lettere haueuanoper adentro nonſo ched'imperiofo, chesdegnònonpoco i Suizzeri ; &l'Amba- ſciatore Morlet auisò il Redi Francia , che il gouernatoredi Milano hauea vietato alCardinaledi Sion, di comifsione dell'Imperatore, chenonentraſſe inconfederatione colRedi Francia, percioch'egli eraPrincipedell'Imperio ma :
こここ
;
68 Delta Republica
l'anno. 1553.
1
ma ilCardinale nonnefecemolta ſtima,&ſenza hauer confiderationeàfuddettaprohibitione, conchiuſe laconfederatione colRe, effendopenfionario dieffoRedi mille dugento Franchi.Egli èil vero,che in tutti i trattatidi.con federatione fattı fra' fignori delle leghe, &altri Principi , l' Imperios'intende ſempre eccettuato, faluo ſe di eſſo ſi faceffe eſpreſta mentione. Etperciò GuichioAmbaſciatore per lo Reappreſſo a' Suizzeri, hauea particolar cari- co, comeio vidinell'inſtruttione, chegli fù data , dinominare l' Imperatore nella confederatione delM. D.XXI. Percioche glAlamani fi fondano ſopra
vna maſsima,in virtù della quale Sigifmondo Imperatore feceprederel'arme a' Suizzeri contra Friderico d'Auſtria, conpregiudiciodella confederatione fattacon efla caſa d'Auſtria. queſta è,che l'Imperio fia fuperiore à Suizzeri,&
che in ogni trattato di confederatione , il priuilegio del ſuperiore è ſempre eccettuato, benche ciò non ſia ſpecificato .laqual coſa èbenvera in quanto alla maſsima ; ma i fignori delle leghenon confefferanno già che l' Imperio habbia alcuna fuperiorità fopraloro , &molto manco l' Imperatore il quale è
ſottopoſto àgli ſtati dell'Imperio . Tuttauia nella confederatione fatta fra gli ottoCantoni antichi, viſonoparoleparticolari, per le quali iCantoni di Zu- rich, Berna, Schuuits,Vnderualden, come gia dipendenti dall' Imperiodi- chiararono, cheper conto loro non voleuano comprenderui il ſacro Impe- rio, alle cui ragioni eglinopercoſi fatto trattato non intendeuano dipregiu- dicare . Et nonſono molti anni che i Cantoni di Zurich , Lucerna, Vri, Gla- ris, mandarono Ambaſciatori à nomedi tutti i Cantoni di Suizzeri per otte- nere confirmatione da Ferdinando di lor antichi priuilegi,tenendo dietanel- lacittàd'Ausborg: &per la confederatione fatta fral'Imperio,&i fignori del- le leghe,eglive eſpreſſam'ente ſpecificato,chenonhabbiano àdar'alcun aiuto,
òfoccorſo à Principe ſtraniere, chemuoueſſeguerra àpaefidell'Imperio:que ſto ho io veduto in vna copia di lettere dell' Imperatore Carlo V.fcrittea'fi- gnori delle leghe, per lequali egli fi duole, cheiloro fudditi fiano entrati nel- leterredell'Imperio in compagniadelle géntidel RediFrancia, contra il te- nore delle conuentioni che efsi hannoconl' Imperio : &per certe altre fue lettere ei richiede a' fignori delle leghe , chepuniſcano quei lor fudditi, che haueuano occupatele terre della cafa d'Auſtria, contra la confederatione he- reditaria fatra per lo dominio di eſſa caſa l'anno M.CCCCLXVII.&confer- mata nelM. D. I. nella qualefono riferuati la fedeApoftolica, il Papa, &l'Im- perio pagando ogn'annoaciascuno de Cantoni dugento fiorini di Rheno.La quale confederatione fù ancopoi rinouellata dalli XIII. Cantoni , nella dieta di Bada, conchiuſa àdì XX. di Giugno , del M. D. LIIII. Oltra che la confe- deratione trattata infra ifuddetti ſignori delle leghe , &il Re, noncompren- defaluolegadifenfiua, per conferuatione degli ſtati de'confederati: Equeſte fonolevere ragioni, che ritengono i Suizzeri di farguerra ſoprale terredel- l'Imperio, edellacaſa d'Auſtria ; manongia il riſpetto della ſuperiorità, che PImperio dica di hauere ſopra loro . la qualcoſa èanco più partitamente ve- rificata perlo trattato di confederatione rinuouato fra'l Re, &li fignori delle leghe nelmesediGiugno l'anno M.D.XLIX.dalla quale vengono eſcluſi tut- ticoloro, chenonſono ſoggetti a' Suizzeri , nè ad alcuna delle Lamagne: il che ſimilmente fù accordato l'anno medeſimo nell' abboccamento di Bada.
Quindi
Libro Primo . 69
lega deGrigQuindi è cheCarlo Imperatore ſi è sforzato in tutte le maniere di far condeſcendere i Suizzeri à confentire, che il Ducato di Milano , i Regni di Na- poli, edi Sicilia fi comprendeſſeronel trattato della hereditaria confedera- tione fatto per la caſa d' Auſtria; la qual coſa ricuſarono di voler fare nel M.D. LV. Noi diremo ilmedesimodeGriggioni iquali non riconoſconoin gioni.
niente l'Imperio, &meno ancoral'Imperatore , come dimoſtrarono l' anno M. D. LXVI. quandol'Imperatoredonò le ragionidi regale ch'eglipretēde.
uanel Veſcouatodi Coiraà vnPrincipedell'Imperio,elettodalCapitolo,ma propoſtodalPapa, che iCorieſi rifiutarono, procedendo all' ettioned' vn' al- tro : ſimilmente nella conteſa accaduta fra le tre leghe de' Griggioni coloro,
che erano eletti, itrediciCantonideʼSuizzeri,conformealla loro confedera- tione,mandaronodeputati, i quali fenzahaueralcun riſpetto alla prouifione del Papa, nè alla confermationedell' Imperatore, conſignarono il Veſcouato àvn ſuddito deGriggioni, che il capitolo hauea eletto : & ordinarono , che perl'auenire, il nominatodalla legadellaCade, fuſſe il Veſcouo . Oranafce vndubbio,ſe i ſudditi poſſono ſenza il conſentimentodellor ſopremo ſignore far confederatione fra eſſo loro , ò con altri Principi : i Monarchiſono ſoliti d'Impedire cotali confederationi, perlaconſequenza, checiò può tirarſi die- tro. Il Recatolico perordinationi eſpreſſe l'ha rigorosamente vietato à ſuoi fudditi : & Ludouico di Francia Ducad'Orleans dopò ch'egli fù véciſo , non fù incolpatodi maggiore imputatione, chedihauer trattato confederatione co'lDucadi Lancaftren . Nondimeno i Principidell' Imperiofogliono pur fare ſimili confederationi, nellequali però vien compreſo ſempre l' Imperio;
del cui pregiudicio ſe ſi trattaſſe le confederationiſarebbonodiffolute, edi niunovalore. laqualcoſa nonfi fagiaperriſpettoche fi porti all'Imperatore,
comediciò bens'accorſe Carlo V.Imperatore,neltrattato di Giambort fatto nelM.D.LII. fra'l Redi Francia,&molti PrincipiTedeſchi; i quali conchiu- ferovnalega offenſiua, edifenſiua,particolarmente contra eſſo Imperatore perlalibertàdell'Imperio,doue HenricoRedi Francia fù nominato Capi- tanogenerale di eſſa, &intitolato protettore de Principi , edella libertàdel P'Imperio. Et nel M. D. LIX. ſegui vna fimile confederatione offenfiua, e di- fenfiua fra'l Re di Sueda, il Marcheſe Aſſemberg, il Duca di Brunfuich, il
Duca diCleues, il Principed'Orange, il Conted' Eguamonte,&moltecittà Imperiali da vnaparte; &il Redi Daniſmarca , ilDucaAuguſto Elettore , il Langrauio diHeſſen, ilDucade Holſtain, ilDucadiBauiera , la città di Nu- remborgo, iVelcoui diViciburgo, &Bambergo, la città diLubec, &molte altre con Sigifmondo Auguſto dall'altraparte. Etil medefimo Imperatore CarloV. feceſpeciale confederationeco'lDucadiBauiera , &altri Principi catolici, condiſegnodi far eleggere Ferdinando fuo fratello RediRomani.
Etdapoi fù ſtretta la legadi Franconiafra la caſa d'Auſtria , ilDucadi Bauie- ra, itreVeſcouidella Franconia, PArciuefcouo di Salisborgo, le cittàdi Auſ- borgo, &Nurembergo:&nondimenoFerdinando Redi Romanifece oltra ciò particolar lega co'l Veſcouo di Salisborgo contra i Proteftanti nel. M. D.
LVI.Si è veduto ancora la legadi Suaube hauerconchiuſo cõfederatione offenfiua,&difenſiua perquaranta anni,ſenza eccettuare alcuno, faluo l'Impe- rio. Etvn'altra rale frale cittàmaritime, nominate, Vandales , &fonoque ſte,
1
70
57 Della Republica
quodmeo. de
acquirpoſ.
ſte , Lubec, Hamborgo, Vimare, Roſtoc, Breſme, Suidtutte città imperiali,
eleggendoCapitanogeneraleAdolfo ziodelRedi Daniſmarca, il quale non èpuntofudditodell'Imperio . Etdauantaggiola nobiltà di Daniſmarca ha fatto legadifenfiua con Sigifmondo AuguſtoRediPolonia, &la cittàdiLu- bec, contra il RediDaniſmarca,chefarebbedelittodi offeſa maeſtànelpri miero capo, quando eſſoRedi Daniſmarca fuffe affolutamente fignore fo- premo:dichenoiparleremo àfuo luogo facendo hora meſtiero,chediciamo della ſoprema auttorità
DELLA SOPREMA POTENZA
Capit. VIII.
Afopremapotenzaè vna auttorita afſfoluta , eperpetuad'
vna Republica , da Latini chiamata maieftatem , da Greci Ακρανἐξουσία , &κδχδιν', &κυ'ριον πολίτευμα da Italiali , ſignoria ,
della qual parola eglino ancora viano verſoparticolari, e
verſo coloro, che maneggiano tutti gli affari di ſtato d'vna Republica.gli Hebrei la diconoſcièuet musarcioè lamaggiore auttoritàdi commandare . Qui è biſogno formarela ſuadifinitione, percio- chenonvi èGiureconfulto, nefiloſofo politico, che l'habbia difinita ; ſebene nel trattare della Republica queſto fia il principale, &il più neceffarioponto daeſſere inteſo. Etperche noihabbiamdetto , che la Republica è un giuſto gouerno con ſoprema auttorità di molte famiglie, &di quello , ch'è loro commune:perciòconuiene dichiarare ,che coſa vogliadire foprema autto rità. Iohodetto, checotale auttorità èperpetua, perochepuòaccadere,che alcuno dia autorità aſſoluta àvno, òàmolti per tempo diterminato , finito il quale, rimangono fudditi , ementre, chedural'autorità, nonſipoſſonoperò chiamarPrincipi ſopremi, atteſo chenonfono, chedepofitarij , e cuftodi di coſifatta auttoritàinfinoaqueltempo, chepiaceràalpopolo,ò al Principe di reuocarla, il quale nereſtaſempre inpoffeffo .Perciochefi comequelli , che 1. qui pignori, accomodano altrui delorbeni,ne reſtano fignori fempre,&poffeffori ; così devfucapion.l. auiene eglidi coloro, chedanno poſſanza, &auttoritàdi giudicare, ò coman- dare, fia àcerto tempo, elimitato, opurfin' atanto, chepiacerà loro , iquali ſtanno tuttauia in poffefſo dell'autorità,&giuridittione , effercitandola que- glialtripermanieradipreſtito. Quindièche la legge dice, che ilgouernato- re d'vnaprouincia, òluogotenentedelPrincipe, dopòch'ilfuo tempo è for nito reſtituiſce, comedepofitario , eguardiano l'autoritàdatagli . Et in ciò,
nonvièdifferenza alcuna fra'l grande, &il picciolo vfficiale .Enelvero fe l'autorità affoluta data al luogotenente del Principe ſi chiamaſſe ſoprema poſſanza, egli nepotrebbe vfare etiandio verſo il fuoPrincipe, ilqualeſenza eſſanonſarebbepiù nulla, onde il ſuddito commandarebbe alſignore, ilfer- uitore al padrone:coſamolto diſdiceuole,attento chelaperſonadel ſopremo ſignore in terminidileggevienſempre eccettuata , qualunque auttoritàegli
dia altrui; nepuòdarne cotanta mai , chenonne ritenga dauantaggio perſe;
nemaipuòeſſere eſcluſo dal commandare , o di tirana ſe comunque ſi ſia le cauſe
8
Libro Primo. 71
auttorità.
dictatura
Tullus Hofti
cauſecommeſſe, ò appoggiate al fuo vfficiale, &miniftro,a quali ei puo anco tor l'autorità, che hanno in virtùdelle commifsioni, o elettioni loro ; o vero ſoſpenderla quanto tempoà luipiacerà. Poſtequeſte mafsime, comefonda- mentidell'autorità ſoprema, noiconchiuderemo, che il Dittatore Romano, Il Dittatore I'Harmoſto de' Lacedemoni ; l'Eſimnete di Salonica , quegli cheà Malta ſi Romanonoba diceuaArchus, la Balia antica di Fiorenza, la quale haueua il medefimo cari- neaſoprema
co, i Reggenti de'Regni,i commiſſarij,ò Magiſtrati i quali habbiano auttorità Dionys. Halic.
affoluta à tempolimitato perdifponeredellaRepublica, non hebberogiamai lab,9
ſopremapotenza, benche iprimi Dittatori haueſſono ogni autorità, nella miglior forma, che fare ſi poteua,chiamata da' Latini OPTIMA LEGE:per- FeſtusPompe- ius inverbo,op ciocheàquei tempi nonviera appellatione,&tutti gli vfficiali eranofoſpeſi: tima lege.
infino atanto, chefurono inſtituiti iTribuni , i quali rimaneuano co'l carico Plutar.in quæ loro nonoſtante lacreationedelDittatore,conferuando eglino nel ſuo intero ſtio.Roman.
leoppofitioni loro : &fe occorreua appellarſi dalDittatore i Tribuni rauna- uano la plebe, &affſegnauano termine alle partti , all'vna per allegare la caufa dell'appellatione alDittatore, perch'egli ſoſteneffe il ſuo giudicio : comefe- guìquando Papirio CurforeDittatore voleua far morire Fabio Mafsimo. I. TumpaterFa- maeſtro de Cauallieri ; e quando Fabio mafsimo II. Dittatore volle far il me- bij, Tribunos,
defimo di Minutioanche lui fuo maestro de Cauallieri; nel che ſi vede, che inquit,appello, &prouoco ad il Dittatore non era Principe, nè Magiſtrato ſopremo,comemolti hanno populum, qui ſcritto, ma ſolamenteſemplice Commiſſario per amminiſtrare la guerra, ò plus quam tua reprimere le feditioni ,oriformare lo ſtato, ò inſtituire nuoui vfficiali . Mala test, cui Rex ſoprema auttoritànonè limitata, nèinpoflanza, nèincarico , nèàtempi. &
idiece huominicreati Comiſſarij per riformare l'ordinationi, &I'vfanze, po- usb.. ſto chehaueffero affoluta auttorita, eſenza appellatione , &che tutti imagi- ſtrati, durantela loro commifsione, fuffero fofpefi, con tuttociò eglino altra.
mentenonhaueuano la ſopremaautorità :percioche finita, che fuſſe ſtata la loro commiſsionel'autorità ſpirauadaper ſe, comefaceua quella delDitta- tore : ciò fi vide inCincinnato, il quale hauendo fuperato il nimico ſi ſpogliò dellaDittatura ritenuta folamentequindici dì; SeruilioPriſco otto; Mamer- covnfolgiorno . IlDittatore era nominato da vnode'più nobili Senatori,
ſenza decreto, legge, nè ordinatione alcuna; la qualcoſa era anticamente ne- ceffaria, comeanco al preſente, nella creationedegli vffici, il che noi diremo àfuoluogo .Se fi dice,cheSillaper la leggeValeriaottenne la Dittatura per ottant'anni, io riſponderò conCicerone, checotalenonfùDittatura, mavna crudiſsimatirannide; laqualenondimeno egli depoſe quattro annidopo ac- quetate, che furono leguerre ciuili;epuregli haueuariſeruata libera à Tribu- nil'oppofitione loro .EtbencheCefare haueſſe occupata la Dittaturaperpe- tua, nondimeno egli non tolſe àTribuni il priuilegio d' oppoſitione ; maper chelaDittatura eraabolita pereſpreſſa legge,&egli haueaſotto cotal colore vfurpato lo ſtato, ei fù amazzato . Mapreſupponiamo che ſi elegga vno , ò
molti cittadini a'quali ſi dia poſſanza aſſoluta dimaneggiare lo ſtato,&gouer- narlo interamenteſenza appellatione, &che ciò ſi rinouelli ogn' anno , fi ha egli àdireperciòchecoſtoro habbiano la ſoprema auttorità, atteſo checolui èafſfolutamente fignore ſopremo, il qualedopo Dio, non riconoſce alcuno perſuperiore?certo nò,nõeſſendo eglino,che ſimplici depofitari dell'auttori- tàdata prefect. august.
laus ceftir. Lie
1.vnadeoffici
72 Della Republica
tàdata loroà tempi limitati . epertanto il popolo nonſi ſpoglia dellaſopre- ma auttorità quando ei ſtabiliſce a tempo vno,òpiù luogotenenticonpoſſan- za aſſoluta . ilche è afſſai più , che ſe l'auttorita fuſſe riuocabile a piacere del popolo, ſenza diterminatione di tempo . la ragione è, percioche tutte ſi fatte elettioninonhanno niente diproprio, eſono obligate a render conto de i ca- richi à coloro , chegli diedero l'autorità di commandare . la qual coſanon auiene nelPrincipe ſopremo, il quale non ètenuto di dar conto laluo à Iddio.
Machedirem noi ſe la ſoprema auttorita fuſſe conferita pernoue, òdiece Ilgrand' Ar- anni, comeanticamenteinAthene,doue il popolodonaua advnode'ſuoi cit- chond'Athe- tadini la ſoprema auttorità, &lo chiamauano, Archon; io dico , che egli non ne non hauea era perciò Principe, nèhaueua ſopremapotenza , ma ſolamente magiſtrato foprema aut- fopremo,&vbligato àdarconto delle ſue attioni alpopolo , finito il ſuo tem- torità.
phteg.Grec.
po. Ancorapuò accadere, che lapotenza aſſoluta faràdata àvno de cittadi- ni, come difsi, ſenza obligatione di renderne conto alpopolo, comefaceuano Plutar. in apo- quei di Cnido, cheper ciaſcun'anno eleggeuano ſeſſantacittadini , chiamati Amimoni, cioè ſenza rinfacciamento, con ſoprema auttorità , eſenza appel- lationedi coſa alcuna fatta da eſsi, nèdurante il carico loro , nèanco fornito quello. Dico, nonoftanteciò, cheeſsi nonhaueuano ſoprema potenza , poi- cheerano tenuti àguiſa di cuſtodi, reſtituırla incapo all'anno, rimanendo fra tantola ſopremaauttorità appreſſo alpopolo, el' eſſercitio di eſſa a gli Ami- moni; i quali ſi poſſono chiamare ſopremimagiſtrati,&nonPrincipiafſoluti.
percioche l'vno èPrincipe, P'altro è ſuddito; l'vno è ſignore, l'altro feruitore;
I'vno èproprietario, &poffeffore della ſoprema auttorità, l'altro nonènè proprietario, nèpadrone di eſſa : nèalrtoè, cheſemplicedepofitario. Ilme- deſimodiremode iRegenti ſtabilitiperl'abſenza, òper la fanciullezza de'fo- premi Principi, ſe bene i decreti loro, l'ordinationi, le letterepatenti, ſonoſe- gnate,&figillatedellamano, nome, &figillo de'Reggenti, comeſi coftuma- uadi fare in queſto Regno inanzi l'ordinatione di Carlo V.Redi Francia , à
verofatte ànomedelRe, &figilatedel figilloRegio : percioche comunque ciò fi faccia, egli ècoſa chiara, intermini dilegge,che ilpadrone è riputato di fardeſſo quellecoſe,chefa il procuratore ànomedi lui.OrailReggente ève ro procuratore delRe, &delRegno: così ſi nominaua il bon Conte Theo- baldo; procurator regni Francorum . Etpertantoquando il Principe da aſſoluta poffſanza al Regente, òvero al Senato ſia preſente , ò abſentedi gouernare à
ſuo nome, poſto che il nomediReggente fia diſteſo nell'ordinationi , elette- re, egli è però ſempre il Re,cheparla,&checomanda . Eperciò ſi vede,che it Senato di Milano,&di Napoli nell'abſenza del Redi Spagna hanno poſſanza aſſoluta, efanno le ordinationia loro nome: comeſi legge nel decreto del- P'Imperatore Carlo V.continente queſteparole: Senatus Mediolanenfis poteſtatem
habeat conſtitutiones Principis confirmandi, infirmandi, tollendi , diſpenſandi contra Statu- ta, habilitationes, prærogationes, reftitutionesfaciendi , &c. à Senatu ne prouocari poſſit,
&c. &quicquidfacietparem vim habeat, vtfi àprincipe factum , ac decretum eſſet: non tamen poffit delictorum gratiam, ac veniam tribuere, aut litterasfalui conductus reis crimi- num dare . Cotale auttorità quaſi infinita non èdata al Senato di Milano,&di Napoli, perſminuire in cofa alcunala maestà delRe di Spagna, anzi per lo contrario, per ſgrauarlo in qualche partedella molta ſollecitudine, efatica,
giontoui
Libro Primo 73
/
grande
"
:
giontoui,che coſi fatta poſſanza pergrandecheella ſi ſia, è riuocabileadogni volontàdi colui, chel'ha conferita. Supponiamo adunque che tale auttorità ſiadata invitaàvnluogotenentediRe,nonſarà ella ſoprema,e perpetua?non intendo giàperpetuaquella, che non ha mai fine, perche chi la volefle pren- dere inqueſtaguiſa, nonvi ſarebbe alcuna poſſanza ſoprema, fuori chenello ſtato Aristocratico, epopolare, i quali nonmoionomai . ne parimentebifo- gnaprenderla in vnMonarca, cioèper lui,e ſuoi heredi, perche non vi fareb- bono molti Monarca ſopremi ſignori,atteſo chepochiſsime Monarchieſono hereditarie, maneanco quelli, chevengonoalla corona per elettione, faria- noſopremiPrincipi. egli è adunquemeſtierodi intendere queſtaparolaper- petuaperlavita foladi colui, chehal'auttoritaſoprema. Ora iodico ches'il magiſtrato ſopremo, &annuale folamente, èvero àtempo limitato , va con- tinuando l'autorità datagli ; biſogna che ciò ſia , ò di volere di coloro, che gliele hannodata, ò perforza: ſeper forza, ciò ſi chiama tirannide, &nondi- meno il tiranno èſopremo fignore: comeanco il violento poffefſo del ladro èveropoffefſo, enaturale,benche ſia contralalegge,e nevengono leuati co- loro, che l'haueuano occupato ; ma ſe il magiſtrato perfeuera nell' auttorità ſopremadi conſentimentodichi gliele diede,iodico nonefferecoſtuiPrin- cipeſopremo, poiche egli nonha nulla,cheperaltrui confentimento: &mol- tomenoſe il tempo nonèprefiſſo,percioche inqueſto caſo egli fi dirà hauer- lapercommifsioneprecaria. Si fa pure, che nonvihebbe mai auttoritàmag- gioredi quella , che fù data dalRe Carlo IX. àHenrico di Francia, Duca che regna al d'Angiò; imperoche ella era ſoprema, &fenza eccettione, òriferuationedi preſente colaveruna: &nondimanco nonſi puòdire,ch' egli l'haueffe foprema,nomi1
10.
i
nandoſi Luogotenente generaledelRe, ancora ch'egli lo fofle ſtato perpe- il luogotenen- tuamente:comechela claufula, TANTO CHE CI PIACERA, fuſſepoſta tegenerale, e
nel decreto ,la quale inferiua il conſentimentodelRe, &cheeſſa auttorita perpetuo d'vn preſente ilRe rimaneua ſoſpeſa, chedirem noi adunquedi colui , chehadal principe con poſſanzaafſo- popolo l'autorità affoluta durante tutta ſua vita ?in cotalcaſo biſogna diftin- luta non èſo- guere:ſel'auttoritaſopremagli èdataſemplicemente, e ſchiettamentenon premofignore comeàmagiſtrato, o commiffario,oinmanieradiprecario, egli è coſa chiara cotale perſona eſſere ,&poterſinominare ſopremo Monarca. percioche il popolos'è ſpogliato, epriuato dellaſua ſoprema poſſanza, per donarla,&ve- ſtirne altrui:hauendo traſportata in effſo tutto il ſuo potere, auttorità , prero- gatiue , e ſoprema poſſanza ; à guiſadi colui ,chehadata la poſſeſsione, ela proprietà diquello, chegli apparteneua. Laleggevíadi queſteparole,EI,ET IN EVM OMNEM POTESTATEM CONTVLIT. Ma fe il popolo 1.1. deconftit.
dona la ſua auttorità adalcuno in vita, comeàvfficiale, òluogotenente, ove- ro per iſcaricarſi ſolamente dell'eſſercitio di cotal'autorità, in tal caſo quegli,
non fie ſopremo ſignore,maſolamenteſemplicevfficiale , ò luogotenente , ò
rettore, ò gouernatore, ò cuſtode , &bailo dell' altrui auttorità . percioche ſe bene ilMagiſtrato faun luogotenente perpetuo , appoggiandogli la curadel- la fua giuridittione, &l'intiero eſſercitio di eſſa,nonper queſto s'ha à dire,che P'autorità delcommandare, edel giudicare, òl'attione , &forza della legge 1.3.de offi. pro- ſia ripoſta nella perfona dilui: perche trappaſſando i termini dell' auttorita,, conf.l.& quia1.
tutto ciò ch'eglifaceffe farebbedi niunovalore, ſe dapoi non fuffe ratificato, folet dejurifd.
H &approprinc.
74 Della Republica.
hift- Scotor,
Scotia.
&approuato dacolui, chegli diede l'autorità. EtperciòilRe Giouanniri tornato ch'egli fùd'Inghilterra,confermò ſolennemente tutte le coſe fatte da Carlofuoprimogenito,che fu reggente nella ſua abſenza. Per tanto ſe perco miſsione, ò inſtitutione , o delegatione chi che ſia effercita l' altrui auttorità àtempo, ò inperpetuo, queſto tale non ſia altrimenti foprema auttorità,ben- Het. Boet, in che egli nell'atto nonfufle nominatoprocuratore , nè luogotenente , nego- uernatore, ne reggente ; nè anche quandoben il ſtatuto delpaeſegli donaffe leggeantica di cotaleauttorità,laquale in ſimil caſo verrebbeàeſſerepiùforte,cheper elet- tione, comeera l'antica legge di Scotia, chedaual' intiero gouerno delRe gno alpiùproſsimo parentedelRepupillo , ò fanciullo, concarico che tutti gli affari fi faceſſero ſotto nome delRe, la quale al fine fù annullata perli molti inconuenienti ch' ella ſi tiraua dietro . Seguiamo adeſſo l'altra parte della noſtra difinitione, ediciamo, che coſa ſignificanoqueſte parolepoten- za aſſoluta, Percioche il popolo , ò i ſignori d'vna Republica, poffono dare ſchiettamente, &interamente l'auttorita foprema, &perpetua ad alcuno,on- de egli dapoipoſſa a fuo grado diſporre de'beni , delle perſone , edi tutto lo ſtato, e laſciarlo in appreffo à cuipiù glipiacerà:&fi come il proprietario può donare tutto il fuopuramente ſenza altra cagione, chedi fincera liberalità, la
toſa èpoſſan- Zaaſſoluta.
la formadi e- leggere il Re piTartaria.
:
ر
1.i.dedonat. quale èla vera donatione , che non riceue vnavolta ch' ella ſia perfetta , &
compiuta alcunaaltra conditione, facendoſil' altre donationi con certi cari- chi,&conditioni,cheperciò nonſi chiamano vere donationi; coſi la ſoprema auttorità data àvnPrincipe ſotto carichi, &conditioni , nonèpropriamente auttorità ſoprema, nèpotenza afloluta; faluoſeleconditionipoſte nella crea tionedelPrincipe fuffero della legge d'Iddio , òdella natura:come ſi fadopo la morte del granRe di Tartaria;imperoche il Principe,ò ilpopolo à cuis'ap- partiene il priuilegio dell'elettione, prendonofra iparentidel morto quello,
chepiace loro, purch'egli fia ò figliuolo, ò nipote ,&hauendolo fatto ledere in vnſeggio d'oro, gli dicono queſte parole , NOI ti preghiamo, noi anco vogliamo, et'inſegniamo, che tu regni fopra noi: allhoradice ilRe,ſevoivo- letech'io faccia queſto, conuiene, the voi ſiate molto pronti àfareciò, che io vi comanderò; che quello ch'io ordinero che ſia amazzato , fia amazzato incontanente, eſenza dilatione ;&chetutto ilRegno fia rimeffo , &datomi nelle mani : il popolo riſponde , coſi ſia ; dapoifoggiunge ilRe, Laparoladi miaboccafarà il mio coltello : &tutto'lpopologli acconſente : fornita cotal:
cirimonia egli vienpreſo,&toltodalſeggio, &poſto in terra ſopra vna tauo- la; &i Principivolti à lui gli dicono, Mira in alto , e conofci Iddio , &guarda coteſta tauola ſopra la quale tu fei :Setu gouernibene, tu haurai tuttociòche deſideri; altramente, tufaraipoſto coſi baſſo, e ſpogliato inguifa, chepur non ti reſtarà coteſta aſſe doue alpreſente tu fiedi : fatto queſto egli vien alzato , e
gridatoRedeTartari . Queſta potenza è affoluta , &foprema , percioche ella nonha altra conditione, che d'vbbidire alla legge d'Iddio,&della natura.
Taleforma, ò ſomigliante ſi è offeruata qualche volta ne' Regni, &principa- forimadell'elet tideuoluti per ragioni di ſucceſsione; manonven'è alcuna fimile à quella di tionedel Duca Carinthia, doue anco hoggidì in vnprato ſi vedevnmarmovicino alla città di San Vitto, fopra il quale faliua vn contadino, cuiper hereditàs' appartiene cotalvfficio hauedoda man deſtra vnavacca negra, dalla ſeneſtra vna magra caualla,
Carinthia.
Libro PrimoCi 75
?
caualla, attorniatoda tutto'lpopolo . Ora accoſtandoficolui, che vieneper efferDuca, accompagnato dagran numero di fignori , veſtiti di roſſo , con l'inſegne inanzi àlui , etuttiben in ordine, eccetto il Duca, che èveſtito da poueropecoraio, convnbaſtoncello in mano . Il contadino grida in lingua Schiauona . Chi èquegli che caminacofi fuperbamente ? ilpopolorifponde,
egli è il noſtroPrincipe:dice il contadino è egli giudice ? cerca egli la falute del paeſe ?è egli di liberaconditione,degnod'honore,offeruatoredella reli gione:foggiunge il popolo egli ètale,e lo farà.All'horail contadino davna picciola guanciara alDuca, rimanendoſi francode carichi publici. IlDuca montatoſopra il faflo,ecrollando la fpada , &fauellandoalpopolo , gli pro- mettedi effere giuſto,&dipoi nel fudettohabito vàalla meſla, la quale for nita, veſtitoſi ducalmente, ritorna fulfaffo, riceuendo quiuiglihomaggi,&il giuramentodifedeltà. IlDuca di Carinthia anticamenteera gran maeftro nel 153mca dellacacciadell'Imperatore,madopo chel'Imperio ècaduto nella caſa d'Au ſtria, cui appartiene eſſo Ducato, reſtaabolita quella prima formad' elettio- ne,&anco eftinto iltitolodelgran maestro . Ei ducati di Carinthia , Stiria,
Croatia; iContadidiCilia,&di Tirolo ſono ſtati anneſsi al Dicatod'Aud ſtria:Etcheche ſi ſcriua delRegno d'Aragona, la formaanticanell'elettione de i Red'Aragonanon ſioſſferuapiù, ſe ilRenon fàraunare i ſtati comemi hariferito vncaualieroSpagnuolo . Ilmodo eraqueſto. Ilgranmagiftrato, Laformache che chiamano,la Giuſtitia d'Aragon,diceal Requeste parole. Nos quivalemos offerua ne gli tanto come vos,ypodemos mas quevos,vosélégimos Re con estasyestas conditiones enira, tari d'Aragon,
vosynos, vnque manda masquevos: cioè, Noichevalemo tanto comevoi,epofe ſiamopiù divoi, noivieleggiamoRequeſte conqueſte,equeſte conditioni fravoi,&noi, chevno comandipiù chevoi. Etperciòs'è ingannato colui,
chedifſſe, che il Reera all'hora eletto dalpopolo , ilchenon fùvero giamai.
Percioche egli ècoſa certa, che Sanſo ilGrande conl'armi conquiſto il Re gnodaMori che l'haueuano tenuto ſettecent'anni, àcui fuccefle tutta la ſua Ichiatta tanto maſchi quanto femine, cheregnaronoper ragione hereditaria nelpiù proſsimo parente . EtPietro Bellugo Aragoneſe il quale ha ſcritto. In ſpecule.
con molta diligenzale coſe delRegno, nondice altrimente, ch' ilpopolo ha ueffe priuilegiodi eleggere ilRe faluo incaſo di mancamento di progenie.
Enelveroècoſaimpofsibile,&fuorad'ogni conueneuolezza,ch'ilRed'Ara- gonahabbiaminorauttorità,che iſtati delRegno,atteſo che ilmedefimo aut toreBellugo,dice,chenonſipoſſono raunare ſenza eſpreſſo commandamen- todelRe, nè raunati partirſi s'egli nondàloro licenza , Egli è anco vna paz ziadi credere, che coraliparole fi diceſſero alRegià coronato, confagrato,&
accettato Reperdiritta difcendenza :&ch'egli fuffe Principe ſopremo, corpo mepuregli era, donaſſe anco l'ufficio àcolui,chefi chiamaua la gran giuſti tia d'Aragona, e fimilmēte nelopriuaſſe,ſegli piaceua, come accadere àMar- tit.26.5. Iefin tinoDitato, eletto, eſpogliato di cotal'vfficio dallaReinad'Aragon in abſens befi zadi Alfonſo ſuo maritoRed'Aragon , edi Sicilia . Ebencheperconſentis mentodelRelagiuſtitia d'Aragona ſiagiudice delle differenze,cheoccorro no fra'l Re, e ilpopolo, come anco è giudice in Inghilterra la prima camera delParlamento, òilmagiſtrato, che ſi chiama, la giuftitia d'Inghilterra , &in queſtoRegnodi Francia ogni vfficiale, &in ogni luogo, nondimenola gius ftitia H 2
coilsolemm
76 DellaRepublica
confil. 69.
ſtitia d'Aragona,e tutti i ſtati ſi rimangono interamente ſoggetti alRe,il qualenonè inconto veruno obligatoàſeguire il conſiglioloro, nèconſentire al- le loro petitioni, comepur dice l'iſteſſo auttore . Eciò èmolto ordinario à
tutti i ſtatidiMonarchia,come dice Orlando parlandodelRedi Francia, edi Spagna i quali hanno autorità affoluta. Tuttavia queſti dottoridilegge non diconoperò, checoſa fia autorità affoluta . Percioche ſe noidiciamo , che
coluihàauttorità aſſoluta, il qualenonèfoggetto alleleggi, non fi truouerà Principe almondo,cheſia aflolutofignore: poiche tutti i Principi della terra ſono ſottopoſti alle leggi d'Iddio,e della natura, &àmolte leggi humane com muni àtutti i popoli. Etall'incontro puòaccadere ch' vn fuddito ſiafranco dallegamedi tutte leleggi,ordinationi,&vfanzedella ſuaRepublica,neper- ciò farà altrimenti Principe, ne ſignore ſopremo. Giel'effempio di Pom Pompi peo Magno il qualeper eſpreſſa ordinationedelpopolo Romano publicata à
richieſta di Gabinio Tribuno fu Iciolto dall' oſſeruatione delle leggi percin- queanni. Etnoneraperciò coſa nuoua,nè ſtrana il diſpenſare cõvncittadino,
che egli nonvbbidiſca alle leggi; percheilmedefimo Senato qualchevolta il Afcon. in Cor- feceſenza ilpareredelpopolo infinoàtanto,chefipublicò la legge Cornelia adinſtanza d'vn Tribuno,perlaquale fuordinato, che neſſunodoueffeeffe- re fottratto dall'autoritàdelle leggi; faluo ſe viconcorreuano i votididugenCiceroprodo- to Senatori : effendo anco primadalle leggidelle xij. tauole vietatodi dare
gia mofua niſi. Priuile comi-, alcunpriuilegiofeciònonveniuaconcedutodallemaggiori raunāze delpo- tiis centuriatis polo:mala legge eramal'offeruata . Mainqualunque maniera il ſuddito fia ne irroganto: effente dalla poſſanza delleleggi, egli reſta ſempre ſotto l'vbbidiēza, e ſogget
Plutarc, invita
nelianam.
qui ſecus faxit,
capitaleeſto.
198.nu.1.Fel: n.
tione dicoloro,chehanno la ſoprema autorità.Oraegli èbiſogno, chequel li, cheſono ſignoriſopremi, nonfianoper alcuna maniera ſottopoſti all Im perio altrui, mapoffano darleggi a' fudditi,&caffare,ò annullarele leggi inu tili, &rifarnedell'altre: la qual coſa nonpuòfar colui,ch'è ſoggetto alle leggi,
ò àcoloro , chegli poſſono comandare . Etper queſto la legge dice , che il Principe è ſciolto dall'autoritàdelleleggi : &queſtaparolalegge , compren deanco in Latinol'imperiodi colui,chehàſopremaauttorità.Pertanto noi vediamo, che in tutti i decreti, &ordinationi vis'aggiungono questeparole;
Nonoftante tutti gli editti , &ordinationi , alle quali noihabbiamo deroga- to, e deroghiamoperqueſtepreſenti: &alla derogatoria delle derogatorie;
laqual claufula ſi foleuaſempre mettere nelle leggi antiche, ò fuffero publi- catedal medefimo Principe , ò verò dal ſuo predeceſſore ; eſſendo coſa ma- Anchar. confil. nifeftifsima , che leleggi, ordinationi, patenti , priuilegi , &conceſsioni de in cap.ex parte. Principi, non hanno forza,ne vigore,ſe non in vita loro,faluoſe ſono ratifica- col.i.verf.regu tedaeſpreſſo conſentimento, ò tacito del Principe ſucceſſore , & maſsima- læ,de reſcript, mente ipriuilegi. Etperciò eſſendo Bartolo deputato Ambaſciatore àCarloIIII. Imperatore per ottener la confermatione de'priuilegi di Perugia,l'ot- Bar.in conſt. ad tenne, conqueſte parole, In fin'atanto,cheſiano riuocatida noſtri ſucceſſori.
reprimenda,ver àpregiudicio dequali egli nonpoteuafar coſa veruna. Queſta fù la cagione
Caftren bareges.co . confil. perche ilfignordell' Hoſpitale,Cancelliero di Francianon volle figillarela
1071 confermationede'priuilegi,&effecutionide' carichidi Santo Maurode Fof- fi, non oftante qualfi vogliaordine ch'eglinehaueffedalRe, perciochecon- teneuano perpetua franchiggia: coſa contrala naturade' priuilegi perſonali,
3
oltra
Libro Primo . 77
12
Sueton.
Indulta benefi- Principibus, ne aliter rata habe rét, quam ſi pri deantea principis beneficium, nifi adtempus datu effet, perpetuu effet.
tempestivisad Trebell. 1. pen.
notuit.de elec.
c.mandafti.2.q.
rium teneatAr fit.lib. 6.exca
cia à defuntis
1. ille à quo §.
de arbitr. ca. in
4. licet contrachid.in c.2.con
oltrachediminuiſce la poſſanza de ſucceſſori ; nè ſipoſſono dare à i corpi, e
collegi, che in vita delPrincipe chegli concede,benche vi fuffe la parola,per- petuamente, il chenonſi offerua nelle Republichepopolari, &Aristocratice.
Etper tantoTiberio Imperatore, ſucceſſor d'Auguſto, non volle, che i priui- legi dati da gli paſſati Imperatori haueffero alcun' effetto , ſe non erano ſtati confermati da ſucceſſori, &queſto perche pretendeuano, comedice Sueto- nio ipiuilegiati ſenza limitatione di tempodiperpetuare le loro effecutioni.
Peronde noi veggiamo in queſtoRegno, che tutte le comunanze ,&collegi dimandauano la confermatione à nuoui Re deiloro priuilegi , auttorità, e
giuridittione . Ilmedefimo fanno iParlamenti,&leCorti ſopreme,&ipar ticolari vfficiali ancora. Seadunque il Principe nonè legato dalle leggi de'
fuoi predeceffori, molto meno ſarà egli obligato alle fueleggi,&ordinationi.
Percioche ſi può benriceuere legge da altri, ma egli è impoſsibile pernatura darleggi a femedefimo, come ancodi comandare aſe ſteſſo coſa che dipen- dadallapropriavolontà.Dice lalegge, Nulla obligatio consisterepotest , quæ àvo- luntatepromittentisſtatum capit : ragionpotentifsima à moſtrarci, che ilRenon può efflere foggetto alle fue leggi . Et fi come il Papa non ſi lega mai le mani,
(ſecondo icanonifti,) coſi fa il Principefopremobenche egli voleſſe. Etper ciònella finedegli editti, &ordinationi, fi mettono questeparole,PERCIOCHE TALEÈ IL NOSTRO VOLERE, perdarcià intendere, cheleleggide Principiaflo- luti, ſebene fuffero fondate conbuone, &viue ragioni , elleno ſolamentedi- pendonodalla loro pura, &libera volontà. Inquantopoi alle diuine , &natu- nemo.11.9.3.
rali leggitutti i Principi delmondoviſonoſottopoſti,noneffendo inlorma- nodi contraſtarui , ſe non voleſſero farfi colpeuolidi offefa maestàdiuina,
muouendoguerraà Iddio, fotto lacui grandezza tutti i Monarchidella terra debbono fottoporfi, &inchinare il capo con ogni riuerenza , e timore . Per tanto l'autorità ſoprema dePrincipi, edelle fignorie afſolute nonſi eſtende incoſa alcuna, alla legge d'Iddio,&della natura . Et quegliche meglio ſep- pe checofa fufſepoſſanza afſfoluta ,&che fece abbaffare iRefotto la fuapo- tenza, diceua che cotale auttorità dePrincipinon era altro , che vnderogare Innocet.4.Pot.
alle leggi ciuili; manondiffe giàalle leggi diuine , e naturalı . Mail Principe notuit, verbo nonè egliſoggetto alleleggidelpaeſe hauendo giuratodi offeruarle? bifo- ordinatione.de gna diftinguere. Se ilPrincipe giura à ſe medefimodi offeruare la ſualegge,
eglinonètenuto nè alla legge, nè al giuramento fatto à ſe ſteſſo : percioche nèanco i fudditi ſono obligati al giuramento preſodaloro nelle conuentioni,
dallequali permettelaleggedipartirſi, quantunque ſiano honeſte,e ragione- uoli . Es'il Principe afſfoluto promettefemplicemente , ſenza giuramento à
vn'altroPrincipediofferuarele leggi,che effo Principe affoluto ò fuoiprede- ceſſorihannofatte, egli vienobligato adofferuarle, ſeperò ilPrincipe, cui fù fattala promeſſa, viha intereſſe . Mas'ei nonve lhà,nèlapromeſſa, nèman- co ilgiuramentopoſſono aftringere colui, che fece la promeſſa. Il medefi- moſidiràſe lapromeſſa è fatta dal fopremo Principe alfuddito , dinanzi , ò
dopola ſua elettione; percioche intal caſo non v'è alcunadifferenza , ſebene alcuni tengono il contrario ; nongià che il Principe ſia obligato alle fue leg- gi , ò de fuoi predeceffori , ma fi bene allegiuſte conuentioni, epromeffe ch'eglihafatte, òcon giuramento , ò ſenza effo, nella maniera che ſarebbe H 3 vbligato
13
max.in cap, inelection. extra.
Ladigere de iu- re patronat. 1. quiiurato. qui fat.cog
78 Della Republica
11
vbligato vn particolare: &perle cagioni , chevnapriuataperſona può libe- rarſidallepromeffe ingiuſte, &irragioneuoli,come àdires'egli ne fufle trop- po offeſo, ò fufſſe ſtato ingannato confraude, òpererrore, òper forza , òper giuſto timore, òpergrauifsimo danno; per le medeſime àpuntopuò anche il Principe effer rimeſſo nel ſuo intiero , inciò che tocca la diminutione della ſuadignità, emaeſtà, eſſendoPrincipe ſopremo : Etperciò reſtafermala no- ſtramaſsima, cioè, che ilPrincipenonèſottopoſto alle fue leggi , nè àquelle de'ſuoipredeceffori, mafolamente à patti honefti, &giuſti , nella offeruatio- nede' quali i fuoi fudditi, o ingenerale, òinparticolare poffano hauere inte.
Bald.inl.dona reffe . Nelche moltiprendono errore, facendo vna confufione dilegge, e
ciones de do- decontrattide'Principi, chiamatedaloro leggi,come anco fanno coloro,che
Bart nat. C.Cyn. & chiamano icontratti dePrincipi, leggipattuite; cosìnominatene gli ſtatid . in l.digna vox.de leg.C. Aragona, quando ilRe fa qualche ordinatione àrichieſtadi eſsi ſtati , &che Petr.Belluga perciò gli danno qualche ſomma di danari , o qualche ſuſsidio :&inqueſti inIdemſpeculo tit.2.
num.deleg.C.
cafidiconoilReeſſere tenuto all'offeruanza di eſſe :mariſpetto all'altre leg- gi ch'egli nonv'èaltramente obligato : &nondimeno confefſano ch'ilPrin- cipepuòloroderogare, ceffando la cagione dellalegge. laqual coſaè vera, e
fondata ſoprabuone ragioni,&auttorità: manonvi è già biſogno didanari, nèdigiuramento per obligare il Principe ſopremo , quando ifudditi a' quali egli ha promeſſo habbiano qualche intereſſe nell' offeruatione dellalegge.
Percioche laparoladelPrincipedeeeſſere comevn' oracolo , la qualeperde la dignità fua, quandofi ha cosìtriſtaopinionedelPrincipe, ch'egli nonècre- dutoſenzagiuramento, òveròch'eglinonfia obligato alla fua promeſſa, ſe nongli ſi danno danari . Econ tutto ciò la maſsima delle leggi rimane nel ſuo vigore; ch'il Principe afſolutopuò derogare ſenza ilconſentimentode fudditi alle leggi, ch'eglihapromeffo,&giuraro di offeruare, pur checeſsi la ragione di effe leggi;Però la generale derogatione incotal caſo nonbafta,
biſognandoui la ſpeciale. Mas'egli non ha ragioneuole cagione d' annullare Bald.inL.huma lalegge, ch'eipromiſedimantenere, non può il Principe , ne deueà ciò con- trauenire: èbenvero, ch'egli nonètenuto alle conuentioni , &giuramenti de'ſuoipredeceſſori, faluoſefuffle herede loro.&perciò iſtati del regnod'A- ragonaſi lamentarono alReAlfonſo, perche eglihaueacambiata, &alterata lamonetad'Aragon, per guadagnaruiſopra , conmolto pregiudiciode' fud- diti, &de' mercatanti foreſtieri , &ciòcontralapromeſſa fatta da Giacomo I. Red'Aragon nel M.CCLXV. nel meſed' Aprile, e confermata dal Re Pietro nelM.CCCXXVI. il quale giurò alli ſtati di non mutarela moneta,
&ilpopolo in ricompenſa promeffe di pagareal Redi ſette in ſett'anni vn marauediper fuocopertutti coloro, chehauefſfero dicapitalequindicimara- uedì, il quale èqualche coſamancod'vn quattrino. Ora egli è cofa chiara,che il Regno d' Aragon è hereditario àmaſchi, &femine , ma ceffando l'effetto dellaconuentionefra'l Principe, &ilpopolo, come ilſuſsidio perriſpetto del qualeiRed'Aragonfecero l'ordinatione ch'iodiſsi di ſopra, il Principe non viè più obligato, comene anco il popolo al ſuſsidio impoſto, ſe il Principe nonofſferua lapromeſſa.Nonbiſogna adunque confondere le leggi, &i con- tratti:perciochela leggedipendedacolui,chehàla ſoprema auttorità,ilqua- lepuòobligaretutti i fuoifudditi,&nonpuò obligareſe ſteſſo: mala conuen1
tione
Libro Primo. 79
tioneèreciprocafra'lPrincipe, eifudditi, laquale obliga cambieuolmente ambedue le parti , nè l'vnadelle partipuò contrauenirui col pregiudicio , &
ſenzailconſentimentodell'altra :&in coral cafo , ilPrincipe nonèdapiùdel fuddito; faluo checeffando lacagionediquella legge ch'egli giurò diofferua- re, eglinonèpiùtenuto alla promeffa, come noi habbiamdetto ; la qual cofa nonpoffonofareiſudditi fra loro,ſe il Principenonlo confente. Pertanto i
fauiPrincipi ſopreminongiurano maidiofferuare leleggide loropredecef- fori. Alcunodiràforſe, chel' Imperatore,chehalapreminenzafopra tuttigli altri Re Criſtiani, dauanti ch'egli ſia ſagrato, giura nelle manidell'Arciuefco- uo diColoniadiofferuare le leggidell'Imperio, labullad'oro , far giuftitia,
vbbidirealPapa, conferuarela fedecatolica, difenderelevedoue, gli orfani,
&ipoueri, queſta èla ſommadel giuramento, che fece l' Imperatore Carlo V. ilquale fùmandato alPapa colCardinaleGaetano legato inAlamagna; io riſpondo, chel'Imperatore èfoggetto alli ſtati d'Alamagna , ne eglis' affume laſoprema autoritàfopra iPrincipi,neſopragli ſtati, comenoidiremo àfuo luoco. Etfe fidice, che iRede gli Epiroti anticamente giurauanodiregnare giuſtamente, &conforme alle leggidel Regno, &anco i fudditi di conferua- re,&mantenere ilRelorofecondo leordinationi,&coftumidelpaeſe,iodi- cochenonoftante tutti cotaligiuramenti il Principe afſoluto può derogare alle leggi, ò caffarle,&annullarle, ceffandoperò la ragione,&cagionedi effe.
Etperciò ilgiuramentode' noſtri Re, il quale è ilpiùbreue, &piùbello, che fipoffafare,noncontiene altramentealcunaofferuationedi legge , òdivſan- zedelpaeſe,nède ſuoipredeceffori .Ioriporròqui le parole, nella formache fono cauate di parola in parola dall ArchiuiodiRheins, davn'antico libro,
checomincia: Iuliani adErigiumRegem, Anno M. LVIII. Henrico regnante XXXII. Giuramento
III . Calend. Iunij. Eco Philippus Deo propitiante moxfuturus RexFrancorum, in die fatto daFilip- ordinationis mea, promitto coramDeo&ſanctis eius,quòdvnicuique denobis commiſſis cano- po I. figliuolo nicum priuilegium, &debitam legem atque iustitiamconferuabo, &defenfionem , adiuuante diHenricol.
Domino, quantumpotero exhibebo,ficutRexinſuoregno vnicuique Epiſcopo , &ecclefięfibi commiſſaperrectum exhibere debet:populoquoque nobis credito , medispensationemlegum infuoiure confiftentem, nostra auctoritate conceffurum . Quaperlecta pofuit euminmanus Archiepifcopi. Ioho inteſo , che quella, che ſi ritruoua nell' Archiuio di Bea- uais è ſimileàqueſta, edel medefimoRe Filippo I. ma io ne ho vedutavn'al- tra in vnpicciolo antichiſsimo libro nell' Abbatia di Sant' Alliero in Auernia,
conqueſte parole; Io GIVRONEL NOME DI DIO ONNIPOTENTE, eprometto di go- uernareben, edirittamente iſudditi comeſsi alla mia cuſtodia , & con ogni mio potere far i giudicij, giuftitia , e mifericordia : ilche pare effere cauato daHieremia,doue eglidice. Io ſono il grand'eterno Iddio , che faccio giufti- Cap.9.
tia, giudicio,&mifericordia, &incotali coſe ioprendoſingolariſsimo piace- re . Laqualcoſa manifeſtamente cifa conoſcere , che igiuramenti compreſi nel libro publicato, &dato alla ſtampadella conſagratione delRe, fonomol- tocambiati, ediuerfidall'anticaforma.pure ſi puòvedere nell'vno,&nell'al- tro giuramento, che nonvièalcuna obligatione di offeruare le leggi proprie,
faluo quanto lo comporteràla ragione, &lagiuſtitia . Non ſi truoua gia , che gliReantichidelpopolo Hebreo prendeſſero alcuno giuramento , nè anco quelli, che furonovntidaSamuele, Helia, &altri. venhàdi coloro, che fan- noeffo
80 DellaRepublica
no effo giuramentopiuprecifo, come è queſto di Henrico III. Redi Fran- cia, ediPolonia , il quale regna al preſentenel 1585. Ego Henricus Rex Polonia,
&o. iuro Deo omnipotenti, quòd omnia iura, libertates , priuilegia publica , &priuata, iuri communi non contraria, ecclefiis, principihus,baronibus , nobilibus, ciuibus , incolis, permeos
pradeceffores Reges, &quoscunque principes dominos regni Poloniæ iuste donata , ab ordinibusq; tempore interregni Statuta, ſancta nobis oblata, obferuabo, &c. iustitiamý, omnibus in- colis iuxtaiura publica adminiftrabo. Etfi ( quod abfit )Sacramentummeum violauero , nullamnobis incolæregni obedientiam præftare debebunt, &c.fic me Deus adiuuet . Quanto alle leggi che rifguardano lo ſtato del regno,&lo ſtabilimento di eſflo,imper cioche fono annelle,& vnite alla corona, il Principenonpuò loro derogaz re, comeèlalegge Salica, &qualunquecofach'egli fi faccia ;può ſempre il fucceffore annullare tutto cio, che farà ſtato fatto in pregiudicio delle leggi Reali, ſopra'le quali è appoggiata, efondatala maestàfoprema. Si può anco dire, che Henrico V.Redi Francia, &dInghilterra ſpoſando Catherinadi Francia forella di Carlo VII. giurò di conferuare il Parlamento nella fua foprema auttorità, &libertà,&difare amminiſtrar giuftitia nelRegno ſecon do it coſtume; & priuilegi di effo . Queſte furono le parole accordate nel trattato di farlo fucceſſore della corona di Francia nel M. CCCCXX.adi
XXI . di Maggio . Mafi gli fece fare cotal giuramento , percioche egliera ſtraniere, cheveniua in vnRegno nuouo,dal qualeRegno il legitimo fuccef fore ne era ſtato priuato per ſentenzadel Parlamento diParigi data in contu macia, per conto dell' homicidio commeſſo nella perſona di Giouanni di Borgogna,laquale ſentenza fùpronuntiata alla tauoladimarmo , inprefen- zade Principi, àſuono di tromba . Oranellegeneralivfanze , & anco nelle
particolari, che non riſguardano lo ſtabilimento delRegno, non ſi ſuolecam hobiarecofa alcum, ſe nondope d'haver fatto giuridicamente raunare i tre ſta
ti di Francia in generale, ouero diciaſcuna communanza in particolare: non gia che habisogno di ſeguirel'opinion loro, o che ilRenonpofla fareilcon trario diciò, che fi ricerca mofſo da ragione naturale, edalla rettitudinedel volerfuo. Erveramente allhora fi riconoſcelagrandezza , &maeſtà d'vn le- gitimo Principe afſoluto, quando raunati i ſtati di tutto'l popolo priui d'ogni auttoritàdi comandare, òordinare coſa alcuna , &anco di voce deliberatiua
con humiltà, & riuerenza, chiedendo , &fupplicando accettano per legge,
flati di Fran- decreto,&ordinatione titto ciò ch'ilRe, acconſente, ò nega ; comanda, d
prohibitce . Nelcheſi vedeefferſi ingannati coloro , che hanno ſcritto del I'vfficio de maeſtrati, &altri fimili libri , nelvoler foſtenere che ledietedel
popolo fono di maggiore autorità,che iPrincipi.la qual dottrina nonferuen do adaltro, che à far ribellare i veri fudditi dall'vbbidienza, douuta al Princi
peloro ſopremo, manca intutto di fondamento , edi ragione, faluoſe ilRe nonfuffeprigioniero, ò pazzo, ò fanciullo. Percioche ſe ilPrincipe aſſoluto fuffe foggetto à gli ſtati, egli nonfarebbe nePrincipe, nè ſopremoſignore, nè vi ſarebbeRegno,nè Monarchia,maſolamente vnapura Aristocratia di mol tiſignori con vguale autorità, douela maggior parte comandarebbe alla minore in generale, &à ciaſcheduno in particolare : eper conſeguenza bifo- gnarebbe chele ordinationi ,&decreti fuffero publicati à nomede gli ſtati,
Lotto il cui imperio s'haueſſero à eſſequire, comefi fanelle fignorie Arifto cratice
cia.
CLOST
1
Libro Primo. 81
gna.
cratici,douequegli ch'è capo nonha poſſanza alcuna, anzi è ſottopoſto à i
comandamentidella ſignoria; tutte coſe diſdiceuoli,&incompatibili . Etper tantonellaraunanzadegli ſtati di queſtoRegno tenuta àTours nel tempo,
che il ReCarlo era di poca età, &che i magiftrati haueuano maggiore aut- torità, chehabbiano hauutamai , Rellio oratore parlando à nome di tutigli ſtati, cominciòcosì: Altifsimo, potentiſsimo,e criſtianiſsimo Re, noſtro ſo- premo,&natural fignore, ivoſtri humili , &vbbidientiſsimi fudditi, &c. ve- nutiquiper comandamentovoſtro, compaiono , &'s appreſentano inanzi à
voi conogni humiltà, riuerenza , & ſoggettione , &c. Ioho carico da tutta queſtadigniſsima raunanzadi dichiararui labuona volontà, l' affettione ar- dentiſsima, il fermo, &ficuro propofito ch'eglino hanno diferuirui , &vbbi- dirui,&foccorrerui in tutti gli affari voſtri , comandamenti, &piaceri . In ſommatutto ildiſcorſo, &ragionamentodiquei ſtati, èripieno diſoggettio- ne,feruitu,&vbbidienza. Il ſimile ſi vedenegliſtatid'Orleans.Nebiſognape- ròdire, cheſi vſi altramente in Iſpagna, percioche le medeſime ſommeſsio- flati di spa- ni, eparole di ſoggettione, feruitu, &vbbidienza di tutto'lpopolo verſo il Re diSpagnacomeverſo il ſopremo loro ſignore ſi legge nell' oratione degli ſtati tenuti àToledonelM. D. LII. &le riſpoſtedelPrincipeſopremo fatte all'humili richieſte, &memorialidelpopoloſono in queſta guiſa . Nor VOLE мо, ò vero, Noihabbiamo ordinato,&altre fimili riſpoſte ſecondo laconcef fione, òricufationedelPrincipe; anzi ildonatiuo, chei ſudditi pagano alRe diSpagnafi chiama, feruitu. Etperciò Pietro Bellugo s'è ingannato in dire,
che i Red'Aragon nonpoſſonoderogare à i priuilegi degli ſtati, ripugnando àciò vnpriuilegio conceſſodal Re Giacomo l'anno M. CCLX. &confermato nel M.CCCXX. perche ſi comeil priuilegio nonſarebbe ſtato d'alcun valoredopolamortediGiacomo ſenza la confermationedel ſucceſſore, cosi lamedeſimaconfermationedeglialtriReè neceffaria, per la maſsima delle ciuili leggi, laqualenonvuole, che ſipoſſa comandarealſuopari . Etauenga che nei Parlamenti degli ſtati d'Inghilterra, che ſi fanno ditre in tre anni,eſsi ftatid'Inghil ſtati vſino dimaggiore libertà, come fanno tutti ipopoliſettentrionali,non- terra.
dimeno quanto all'effetto non procedono, che per ſuppliche,&richieſte . Et inquellocheſi tennel'anno M.D.LXVI. nel meſe d' Ottobre, tutti iſtati di
communecõſentimento haueuanorifoluto,come fecero intendere alla Rei- na, di nontrattare coſa alcuna , ch' ella nonhaueſſe prima nominatovn ſuc- ceſſore alla corona: epur nonoſtante ciò, ella riſpoſe , che le voleuano trop- podibuonahorafare la ſepoltura; &che ſi poteuano perfuadere , che niuna delle lorodeliberationi andrebbe inanzi ſenza il voler ſuo : nedi tutto quello,
chedomandaronoconſentiloro coſa alcuna , fi come io vidi invnalettera
dell'AmbaſciadoredelRenoſtro.Peronde ſi vede moltobene,che i ſtatid'Inghilterra, diqueſto Regno, &di Spagna non ſi raunano mai, cheperordina- tione,&eſpreſſo comandamentodelRe. la qual coſa ci moſtra,che i ſtati non hanno alcuna auttoritàdigiudicare, ordinare, òdi comandare: maſsimamen- te, cheneancopoſſono ridurſi inſieme, ò partirſi ſenza particolare licenza del Principe . Dauantaggio ſi potrebbedire , chel'ordinationi fatte dal Re d'Inghilterraà inſtanza degli ſtati , non poſſono eſſer annullate ſenza chia marui eſsi ſtati. Queſtoè invſo, &ordinariamenteſi ſuolefarcosì, comemi
1
ha ri
82 Della Republica
1
ha riferito il SignorDial, Ambaſciatore d'Inghilterra, huomo dimoltovalo re, &dottrina; maſoggiunſe ch'ilRericeue , orifiuta lalegge à fuo piacere,
&non laſcia di ordinare ciò, chegli torna à grado etiandio contra la volontà degli ſtati: comefece Henrico VIII. ilquale ſi valie ſempre della fua fopre- mapotenza; benche i Red'Inghilterra non fiano conſagrati, ſe nongiurano prima di offeruaregli ordini, &coſtumidelpaeſe : macotalgiuramento ſi de riferire àquello, chedifoprahabbiamodetto. Si può anco replicare,che i ſta- ti non foglionoſopportare , che ſia lor meſſo adoſſo ſtraordinarij caríchỉ , ò
grauezze, ò ſuſsidi, faluo ſe ciò è paſſato nel Parlamento conforme all'ordina- tione delReEdoardo I.della quale s'è ſemprepreualſo ilpopolo contra iRe.
Io riſpondo, chegli altriRedelmondo nonhanno punto maggiore auttori tà del Re d'Inghilterra : percioche egli non è inmano di Principe alcuno d
imponer grauezze à fuo piacere ſoprail popolo, non altrimente, ch'egli fi poſſaprenderegli altruibeni:ilchefeceprudentemente conofcere Filippo diComines à gli ſtati tenuti à Tours , come noi leggiamo ne ſuoi commen- tarij. Tuttauia ſe la neceſsitàfuffe vrgentiſsima, intalcaſo ilPrincipe nondee aſpettare la raunanzade ſtati, nè il conſentimentodel popolo, la cui ſaluezza dipende dalla prouidenza, &diligenza d'vn fauio Principe; madiqueſto ra gionerò àfuo luoco.Evero che i Red'Inghilterrada Henrico I. inquà,come dicePolidoro, ſonoquafifoliti ditre in tre anni domandare qualche donati- uo ſtraordinario, il quale il poco delle volte vien loro accordato volontieri:
come ſeguì nel Parlamento tenuto l'anno M. D.LXX. nelmeſed' Aprile,
doue la Reina imborsò la valuta di cinquecento mila ſcudi, di conſentimento degli ſtati :Così fi fanegli ſtati di Spagna. Qui dirà alcuno,chegli ſtatid'In- ghilterra hanno auttorità di condannare, percioche Tomaſo, &ArrigoHa uardi furono condannati da gli ſtati , facendogliparte il Re medefimod' In- ghilterra Henrico VIII. &oltra ciò Henrico VI. Refu anch' egli condanna- to dagli ſtati à douer ſtarſi prigione nella torre di Londres. Io dico, che tutto
ciò fù fatto dalli giudici ordinarij d' Inghilterra dell' alta camera del Parla- mento, àinſtanza di quelli della camerabaffa: iquali fimilmente nel M. D. LXXI . inſtaronopurall alta camera, che i Contidi Nothumbellaud,&
Veſtmerlaud, &altri congiurati fuffero dichiarati eſſer incorſi nelle pene compreſe dalle leggi delpaeſe contra i conuinti dioffeſa maeſtà.Il che eimo- ſtra, chegli ſtati congiunti inſiemenonhanno nè auttorità , ne giuridittione,
mache la preminenza è inmano dell'alta camera : come ſe il Parlamentodi Parigi, con l'aſiſtenza dePrincipi, ede' Pari di Francia, fuffepreſente come corpo ſeparato, agli ſtati; pergiudicare lecauſe importanti . Macireſta an coravnadifficoltà intorno àdetti ſtati d'Inghilterra, iquali pare, che habbia- no auttorità di comandare, rifoluere, edecidere gli affari di ſtato . Percioche la ReinaMariahauendoli raunatiperfarpaffar gli articoli del ſuo matrimo- nioco'l Re Filippo, dopo molte deliberationi,edifficoltà,alla finefi conchiu- ſe il ſecondo giorno d'Aprile nel M.D. LIIII. il che è in forma di ſentenza dataà nome degli ſtati , con queſteparole; VEDVTI iſuddetti articoli dagli ſtati, nel Parlamento , tenuti nel Palazzodi Veſtminster , &cio cheda efsi
dipende, èſtato fententiato, che circa alla difpofitione,&collatione tanto de benefici, &vffici, come anco di tutti ifrutti ,&commodi, rendite , entrate de'ſuoi
Libro Primo. 83
15
de' fuoipaeſi, terre, eſignorieriſeruate allaReina , elladopò la confirmatio- ne delmatrimonio, comeſola, &vnica goderà aſſolutamente della regalità,
&ſoprema potenza de' ſuoi Regni, paeſi , terre , &fudditi , ſenza che il perla qualeil fuddetto Principe poſſa pretendere in vigore della formadi corteſiad' In- marito, cheſo ghilterra, lacorona,&la ſoprema autoritàdelRegno, nèaltri priuilegi , pre- prauiene alla minēze,&prerogatiue. Che tuttele ordinationi, epatenti ſi faranno ſottono- moglie, resta medel detto Sig. Principe,edellaReina inſieme,lequali ſottoſcritte della ſo ſufruttuario lamanodella Reina, &figillate de grandi figilli della ſua cancellaria faran- defuoi beni.
no efficaci ; maſe nonfuffero fignateda eſſa Reina reſtaſſero di niuno valo- re...Io hodiſteſo àlungo queſtiparticolari perfar conoſcere, che la ſopre- mapotenza appartienetutta ſenza alcuna diuifione à i Re d' Inghilterra , &
chegli ſtati nonv'hanno chefarnulla, percioche l'atteſtatione , ògiudicio de gli ſtati, d'vnaCorte, d'vnParlamento, d'vn corpo , &Collegio non baſtano per moſtrare l'autoritàdi comandare, mavi ſi richiedono bene per confor- maregli atti, iquali altramente ſi ſarebbono potuti mettere in dubbio, ò in vi- ta, òdopo la morte dellaReina , per oppofitione de' Magiftrati , &vfficiali delRegno . Noiadunqueconchiuderemo, che l' afſoluta potenzadel Mo- narcanonvienincofa alcuna alterata, nèſminuita per l'aſiſtenza de gliſtati;
anziperlo contrario, la maeſtàdilui firende affai più riguardeuole, & più chiara vedendoſi da tutto'l ſuo popolo riconofcere per ſignore ſopremo:
quantunqueigiudiciofi Principi fogliano ſempre incotali raunanze conce- deremoltecoſe a' popoli, lequali forſecosìageuolmentenon acconſentireb- bono,ſenonfuffero commoſsidatante ſuppliche, preghiere, egiuſte lamen- tationi d'vnpopolo aflitto, &trauagliato il più delle volte ſenza faputa del Principe, il quale nonvede, nè intende, chepergliocchi, &orecchi,&per la relatione altrui. Oraſi è vedutoabaſtanza come il principal ponto della ſo- premamaeſta,&affoluta auttorità conſiſte neldarleggeà fudditi ingenerale ſenza ilconſentimentoloro.Etſenza andar ne' paeſi altrui , s'è veduto ſpeſſe volte inqueſto Regnoalcunevſanzegenerali annullate dalle ordinationide'
noſtriRe, ſenzavdire i ſtati, quandola ingiuſtitia di eſſe ordinationi erama- nifeſtiſsima. Tale fù l' vſanza , intorno alla ſucceſsioni delle madri debeni
de lor figliuoli che ſi cambiò ſenza raunare gli ſtati , nè in generale , nè in particolare . la qualcoſa non è però nuoua; perche neltempo di ReFi- lippo il Bello, fù annullatoperdecreto ſenza chiamar li ſtati , il coſtumege- raledi tutto queſto Regno, per lo quale, quegli che haueua perdutala lite,
nonpoteua effer condannato nelle ſpeſe.&quelcoſtume, che vietauadiri- ceuer le donneàteſtimonianza nelle cauſe ciuili , fù caſſato per ordinatione di Carlo VI.ſenza interuento degli ſtati. Perciocheil ſopremo Principedeb- behauere le leggi in fuafacoltàperpoterle cambiare , &emendarle ſecondo leoccorrenze, comediceua Seſto Cecilio giureconfulto nella guifa ch'il noc- uilis &canoni- chierodehauer nelle mani il timonepergirarlodifcretamente, douele pare ci.
il biſogno, perche talhora s'affondarebbe primalanaue, cheegli haueſſeprefi 1394.
iparerida marinari,&paſſaggieri. Queſto nonſolamente è neceffario , che lo faccia il Principe , maqualche volta il Magiſtrato ancora , come noi hab- biam detto di Pompeo, edegliDecemuiri. Et perciòAuguſto dopò la guer- ra Attiaca fù ſciolto dal Senato dall'autorità delle leggi, ſebene eglinonera,
che
iudi. ff.
Contraius co.
mune, l. cum quem temere 1.legeIulia. de teftibus. cano- cauetur.Bar. in tracta, dediffenico iure aliter
rentiis iuris ci-
:
::
84 DellaRepublică
!
checapo della Republica , &non Principe afſoluto, come fi diraàfuo luogo.
Dapoi ImperatoreVefpafrano fù anch'egli liberato dalla offeruatione delle 1. 1.de contit, leggi, per decreto eſpreſſo delpopolo, come molti ſtimano , il quale decreto
princip. fi truouò inRomafcolpito in marmo,&fù chiamato dalGiureconfulto,legge Reale: come che nonpaia verifimile, che ilpopolo, chemolto tempo inanzi haueua perduta l'autorità, la concedeſſeàpiù potente di lui . Ora s'egli èvtil cofa, che il fopremo Principe, perben gouernare vno ſtato , habbia Pauttori- andiontàdelle leggifotto la fua auttorità, egli è anco meglio, che ciò habbiamo i fi- gnori nello ſtato Aristocratico, &neceffariifsimo alpopolo nello ſtato popo- lare . Percioche il Monarca è feparato dalpopolo , & nello ſtato Ariſtocrati- co i fignorifono anch'efsi feparati dallaplebe: dimaniera, che nell'vna, enel- P'altra Republica vi ſono due parti, cioè quello,ò quelli,che hanno laſoprema
auttorità da vna parte , & il popolo dall'altra,il cheècagione delle conteſe,
ſingolaritàdel che ſono fra loro, per conto della ſoprema autorità, laqual cofa ceſſa nello lo Aato popo- ſtato popolare .Perche s'il Principe,o fignori,che tengono lo ſtato, fono obli gati ad offeruare le leggi , come èparere di molti , &non potendo far legge ſenzaconſentimento delpopolo, odel Senato , effa leggenon potrà nèanco effer annullata parlando in terminidilegge ſenza il confentimentodell'vno,
lare.
dell'altro; &queſto nonpuòhauerluoco nello ſtato popolare , attentocheil Plutar. inMa- popolo nonfache vn corpo, nèſi può vbligare à ſe medeſimo . AdunquediLib rio.Appian,li. raqualcheduno,perchegiuraua il popolo Romanodi offeruare le leggi?Dio- . 37.
ne fcriue,che ciò fù vna nuoua introduttione fatta àrichieſta d'vn Tribuno, la
quale dapoi continuò in tutte leleggi, quantunque ingiuſte , diſconueneuo li; maperqueſto nonèriſoluta la difficoltà. Pertanto iodico, che ciascuno in particolare prendeua ilgiuramento , coſa che non haurebbono potuto fare!
tutti in generale , pofcia che il giuramento nonſi può fare, (propriamente parlando)chedalminore verfo il maggiore; &all'incontro nellaMonarchia ogn'vno in particolare, e tutto'l popolo inſieme in vn corpo , dee giurare di offeruar le leggi, &fargiuramentodi fedeltà al ſopremo Monarca,il quale non ètenuto di giuramento , cheàvn fol Iddio , dal quale egli riconoſce lo
fcettro, &la potenza; percioche il giuramento porta fempre feco riuerenza percheil fign. à colui, cui fi fa, òin nomedi cui fi fa; ch'è ſolacagione per la quale il fignore nondeve giu- nonè vbligato à giuramento verſo il vaffallo , benchel' obligatione fia reci- raméta al vaf proca fra l'vno, &Faltro. Mas'egli è così, ch'il Principe fopremo nondeue il Sallo
coſaſia Principato.
giuramentocheà Iddio, perche Fraiano Imperatore ſtando ritto in piedi inanzi al Confule, cheſedeua giurò di offeruare de leggi ? Quìv'hadoppia riſpoſta, primieramente ch' egli non fece giuramento faluo quando egli fù Confule, il che faceua ciafcun'altro Magiſtrato nell'entrar dell'vfficio giurando al maggiore Magiftrato, chefufle nella città , il primo di dell'anno , dopò d'hauer fagrificato nel Campidoglio; E Traiano qualche volta oltra al titolo,
- ch'egli hauea Imperiale, prendetia anco il Conſulato, coſafolita à farſi da gli altri Imperatori. Sipuò anco riſpondere , che i primi Imperatori non erano fopremi fignori, mafolamente capi,&primi de gli altri cittadini,che chiama- uano Principes,& cotal formadi Republica era in apparenza Ariftocratica,ma
in effetto Monarchia, &diceuafi PRINCIPATVS : nella quale l'Imperatore hauea.
laprerogatiua d'eſſere il primo indignità,&honore, febene lamaggiorpar tede
soilLibro Primo. 85
tusin regnum
tedegl'Imperatorieranoveramentetiranni.Ondeeſſendo vn giorno alcunı Re ſtranieri à tauola conCaligula trattando della loro grandezza , &nobiltà,
eglidiffeverſod'Homero,che vuoldire.Nonèbenecheſienopiù fignori, ſia vnRefolo : &pocovìmancò, dice Suetonio, ch'egli nonprendeſſeallhora il inCalig.parum diadema Reale,per cambiare la formadella Republica,la quale eravnPrinci- abfuit quin ſpe pato inRegno.Ora egli ècoſa aſſai manifeſta ch'il Principato, ilCapodella ciemprincipa Republica,o ilprincipe noſonoſopremi fignori,ſi comeancononl'è ilDuce conuerteret.
diVinetia, comenoidiremo àfuo luoco . Maſe ſi diceſſe, chegl' Imperato- ri haueuanooccupata la ſopremapotenza,comeineffetto haueuano, riſpon- dochecontuttociònon farebbeda marauigliarſi fe Traiano , che fù vnde'
migliori Principidel mondo,giuròdi offeruar le leggi, bench'eglicomePrin- cipe, nonvifuffeobligato , affine didar eſſempio à ſudditi di offeruarle più ſtudioſamente, etuttauia neſſunodegli Imperatori haueua ciòfatto inanzià
lui . Quindi èche Pliniominore, parlando delgiuramento , che feceTraia- no, dicegridando; Ohche marauiglia èqueſta, echecaſo non mai piùvedu zo,chel' Imperatoregiuridi offeruarle leggi; volendo inferire effercoſa in- giuramentodi folita,&nuoua.Edipoi Teodosiovolendoacquiſtarſi il fauoredel Senato,& Traiano.
delpopolo Romano, ſegui l'eſſempiodi Traiano, comeſi legge inCaſsido- ro. Ecce, dice, Traiani noſtri clarumſaculisreparamus exemplum: iurat vobis, per quem iuratis. Ne farebbe granfatto, chegli altri Principi haueſſero di là preſo ilco- 'ſtumedi giurare nell'eſaltatione loro alPrincipato , poſto chehaueffero la ſo- prema Signoriaperragionedi ſucceſsione. MaiRede'popoli Settentrionali fanno de' giuramenti,cheſminuiſcono la ſopremapotenza: eperciòla nobil- tàdiDaniſmarcanonvolle , cheilRe Federico nelmeſed' AgoſtodelM. D. LIX.prendeſſe la coronadelRegno infino àtanto, ch'egli nonhaueffefolen nementegiurato, dinonfar morire, nèconfiſcar'ibeni àhuomo nobile , ma checiò fufle riſeruato al Senato. Che tutti igentil huomini hauranno giuri- dittione,&autoritàdi morte ſopraa' lor fudditi ſenza alcuna appellatione,&
ſenzache'l Rehabbiaparte nellecondannaggioni, èconfiſcationi. CheilRe nonpotrà conferirvffici ſenza il conſentimento del Senato : tutti ſegni eui- denti , ch'il Re di Daniſmarca non è Principe afſoluto . Ecotal giura- mentofùcauatoprimadalla boccadi Federico auolo dicoſtui , nel tempo ch'egliguerreggiaua contra Criſtierno Re di Daniſmarca , il quale mori in ການອຸ ທານ ເສ prigione, doue egli era ſtato xxvanni, &dapoi fù confermato da Criſtierno padrediqueſto Federico, che nefecevn fimile:&affine cheilRenonpotef ſecontrauenirealgiuramento, lanobiltà fecelegaconlacittàdi Lubecjecon SigifmondoAuguſto Redi Polonia;il quale nonhaueua guari maggiore aut torità del Redi Daniſmarca . Mabiſogna , che vnadelle due cofa fia, cioè, ò
ch'ilPrincipe, chegluradi offeruarele leggiciuili, non ſia ſopremo ſignore;o
effendolo, ch'eglidiuengaſpergiuro, rompendo il giuramento,comeſaràne- ceffario, ch'egli il rompa,nell'annullare,òcâbiare,òcorreggere le leggifecon- dol'occorrenzade' cafi , de'tempi , edelle perfone: maſe noi diciamo ch'il Principenonlaſcieràd'effer ſopremo, ſebeneegli ſarà vbligatodiprendere il pareredelSenato, èdelpopolo, ne ſegueche biſognerà, ch' ei ſia liberatoda'
fudditi,dalgiuramentofatto di oſſeruare inuiolabilmentele leggi; edall'altra parteconuerràancora,che ifudditi, iquali ſono tenuti,&obligati alle leggi, msid I cin
:
86 Della Republica
einparticolare, &ingenerale , fiano anch'eſsi afſoluti dal giuramentodal • Principe loro,ſe nonvogliono efier ſpergiuri. di maniera,che la ſoprema aut- torità faràsbalzatahora quà, horalà, percioche hora il popolo, hora il Princi- peſarà patrone:che ſonotutte coſe affordilsime, &incompatibili affatto con la ſoprema potenza , & anche contrarie alle leggi , &alla ragione naturale.
Enondimeno ſi vedono,che alcunidepiù intendenti ſoſtengono , ch'egli è
neceffario, cheiPrincipi fiano obligati di giurare l'offeruatione delle leggi,&
de coſtumidelpaeſe . Nel cheſenza alcun fallo auilliſcono affai, &fcemano laſopremapoſſanza, la qualedeeeſſere ſacrofanta,per farne vna Ariftocra- tia, òvero Democratia : &di qui ſi vede , chil Monarca ſopremo ſdegnato,
chegli ſia rubato quello, cheèſuo proprio, &che lo vogliano ſottoporre al- lefueleggi, fi fcioglie alla fine daper ſe non ſolamente dalle leggi ciuili , ma daquellediDio ancora, edella natura facendole tutt' vno . Egli è adunque meſtiero didichiarare partitamente queſta materia; potendoſi anco prima leggede'Medi ſoggiungere, cheper legge de Medi,&Perfiani le ordinationidelReerano Daniel cap.6, irreuocabili, la qual coſa è replicata în tre luoghi &benche ilRedeMedivowiefi.
leffe faluar Danieledallapena capitale incoría pernonhauer volutovbidire all'ordinatione, nondimeno iPrincipi fecero conoſcere alRe, che l'ordina- tione fattada lui,nonſi poteua riuocare, oftandoui la leggedelpaefe; &per- ciò Daniele fù gittato a' Leoni . Pertanto s'il maggiorMonarca della terra nonpoteua annullare gli editti fatti dalui, le riſolutioni noſtre intorno al- laſopremapotenza rimarranno mal fondate ; & ciò non folamente proce- denellaMonarchia, maanco nello ſtato popolare , come era queldiAthene,
dicui parlando Tucidide,dice che laguerradel Peloponeto hebbe origine da legge diAthe vndecreto fatto dalpopolod'Athene, il quale toglieua la commoditàà Me- gareſidi prenderporto inAthene.Perche eſſendofi diciò lamentati iMega- reſi con iloro collegati , comedi oltraggio fattogli contrala ragione delle genti, iLacedemoni mandarono ambasciatore à gliAthenieſi , pregandoli di riuocare così fatta ordinatione . Pericle ilquale poteua allhora il tutto in Atheneriſpoſe, chele leggidegli Athenieſi contenetiano particolarmente,
chel'ordinationivnavoltapublicate,&attaccate alle colonne non ſi poteua- legge di Theo no tor viagiamai : s'egli è così , ilpopolo era obligato non pur alle fue leggi,
ma etiandio à quelli de'ſuoi predeceffori .Edauantaggio l'Imperatore Theo- doſiovuole, cheiDecreti fiano fattidi conſentimento di tutti i Senatori : &
1.humanum.de perlordinationediLudouicoXI.Redi Francia circa l' inſtitutione de' caua- legib.C. dieri dell'ordine , nell'vir, articolo , fi contiene ,che il Re non interprenderaguerra, nèaltre coſegrandi , &pericoloſe , ſenza participarle con eſsiCaualieridell'ordine, perhauere, &vfaredel conſiglio , & auiſo loro.
Quindi è che gli editti de' noſtriRe, ſe eglino prima non ſono letti,publica- ti , approuati , &regiſtrati nelParlamento, co'lconſenſodel Procuratorge- nerale,&confirmatione della Corte, nonhanno alcuno vigore. il fimilefifa in Inghilterra,per quella lor gran legge offeruata inuiolabilmente, ch'è tale.
CheſeBordinationi pregiudiciali allo ſtato,nõſono approuate dalParlamen tod'Inghilterrapoſſano ſempre eſſere riuedute, &meſle in dubbio , ora ri- comefianotut ſpondendodico, che tutte cotali oggettioni nonpoſſono impedire, che la re- teleordinatio goladi ſtatopoſtadanoi, non ſiaverifsima . Percioche quanto alla legge de
doſio Imperatore.
columed' Inghilterra.
Polidoro.
I
I
Medi
:
Libro Primo . 87
Medi, ciò fù vnapura calunnia, che icortigiani truouaronoà Daniele, ſde- gnatidivederevn ſtraniere fatto Principe fra loro,&quaſivguale di auttori- zà alRe, il quale Reammeſſel' accufatione loro , per far pruoua ſe il Dio di Daniele lo ſaluarebbe dalla pena, comepur ſaluò:incontanente ilRe fece git- taregli accufatori nella foſla a' Leoni affammati: nelche eglidette ben à in- tenderedinoneſſer ſoggetto alle leggiciuilidel ſuo paeſe: come anco ſi può vedereinciò, cheDarioMnemone à richieſta d' vna giouanetta Giudea an- nullò l'ordinatione, percui egli hauea comandato , che la natione Giudaica fuſſe ſpiantata affatto . Quanto poi à Pericle,quella fù vna occaſione di guer- ra, ch'egli cercaua, per ſchiffare l'accuſationede ſuoi nimici , come ſcriuono Teopompo, eTimeo;&Plutarco ancoranonlo niega : &perciò egli diffe àgl'AmbasciatorideLacedemoni, chel'ordinationi affiſſe vna volta alle co- lonne, nonſi poteuano più leuar via : maei fù pagato d' vntiro Laconico ,ri- fpondendo gli Ambaſciatori , che non cercauanoperò , che la tauoletta fuffe fpiccata, maſolamente riuolta. Etſe l'ordinatione degli Athenieſi fuffero Rate irreuocabili, noi nonvedereſsimo vn'infinitàdi leggi , che eglino face- uanoconragione, eſenza ragione, fuccedendo ogn' hora le nuoue alle vec- chie. Etper moſtrare, chePericle ingannaua gli Ambaſciatori , biſogna ve- derel' oratione di Demoſtene contra Leptino , il quale hauea richieſto al popola, che ſi faceſſe vnalegge perpetua, &irreuocabile, percuifuffe vieta- to ſottopenadella vita, di nonricercaredal popolo priuilegio, ò eſſentione;
&confimil pena incorreſſecolui, cheparlaſſe di annullarela legge. Demo- ſtenegli fece toſto dar ripulfa , moſtrando chiaramente, cheſe ilpopolo ac- conſentiuaquellalegge, fi priuaua nonfolamente della prerogatiua, che egli haueuadiconcederele effentioni,&priuilegi, maancoradell'autorità di fa- re,&annullareleleggi ſecondol' occafione. Haueuano bene gli Atheniefi vnaattionedelle leggi rotte, laquale ſi daua contra tutti coloro , chevoleua- nofarpaffare alpopolo qualche ordinatione contraria alle leggi già riceuute;
comeſi può vedere in tutte le orationi di Demoſtene : maciò non impediua mai, chele nuoueleggi vtili,&buonenonfuffero preferite alle vecchie ini- que. Etper tantoquella ordinationegenerale, chediceua,chelepenepecu- niarie fatte vnavoltadalpopolo, nonfuſſero più ſminuite , fù ſpeſſo riuocata,
&particolarmente vna volta à fauore di Pericle , &vn'altra àbeneficiodi Cleomedone,&diDemoſtene , iquali erano ſtati condannati indiuerſi giu- dicij dalpopolo, in trenta mila ſcudiper ciaſcuno . Sidiceche in queſtoRe- gno,vnavoltache ſiasborſatalapenaàdiritto, ò atorto , nonè renduta mai più,&nondimeno ſouente s'è veduto il contrario . Maegli è vna cerra for- madi fare, la quale èpropriaàtutte leRepubliche, eſtati,chetuttiquegli,che fannolegge, perdar loro maggior dignità, epeſo , v'aggiungono queſte pa role, PER ORDINATIONE PERPETVA, ET IRREVOCARİLE , &C. & in queſtoRegno fi mettenelprincipiode gli editti, A TVTTI I PRESENTI, ET A VENIRE, &C. &chedàalla poſteritàvna cotale apparenza di perpetuità,
Etperfar ancopiù euidente ladifferenza dell'ordinatione fatta à tempo , per manieraſolamentedi prouigione; fiſegnanodiceraverde conlacci di ſetta verde,&roffa, &lealtre, con ceragialla :Etuttauia nè queſti, nèquelli, ſono perpetui, comeneancoinRoma,doue colui,chepublicaua vnaleggevi fog- giungeua I 2
4-
:
Plutar.in Peri cle ac Demofthen ,Demetrio,.
د
で
88 Della Republica
=
quodpoftremű iuſfit populus ideratum eſto.l. fed&pofterio res.de legib. ff.
LàTitio.S. nul Jaobligatio.de verb.
giungeuain fine, che nonlepoteſſeeſſere derogato, nèdal Senato,nèdalpo
polo : che ſe ciò fuſſe ſtato vero, perche haurebbe egli al popolo da vn giorno all'altro annullatedelle leggi?Tufai , dice Cicerone, che Claudio Tribuno,
nella legge, che egliha fatto publicare, hadetto ſul fine dieſſa, cheilpopolo,
nè il Senato nonle poffano in alcuna manieraderogare.maegli è affai mani- feſto ſoggiunge, che non ſi hebbe mai confideratione àqueſte parole. VT NEC per Senatum, nec per populum lex infirmaripoffit ; altramentenonſi vederebbe gia- mai legge neſſuna annullata, atteſo che nonvièlegge, che non habbia queſta claufula, cui nondimenoordinariamentevien derogato. laqual coſaſivede anco più chiaramente nell'orationedi Fabio Ambuſto contra l' oppofitione de' Tribuni, i quali diceuano,ch'il popolo non haueapotuto fare due Conſoli nobili, effendoui legge,chevoleua, chevnodegli due fuffe Plebeo .Fabio al- l'incontro, diceua contenerſi nella leggedellex11. tauole,chel'vltimo decre- to delpopolodouefleeſſer'ilpiùforte. Ora ſi èconoſciuto ch' i Perſi, iMe di, iGreci,&Latinivſauanole medeſime parole per corroborationedelle loroleggi, e ordinationi : comeanco fanno i noſtri Re, i quali ſoggiungono alle volte queſte parole, SENZA cheperl'auenirelepoſſaeſſereda noi,òda noftri fucceffori derogato, ò vero , SENZA hauer rifguardo alla derogatio- ne, la quale infind'hora noihabbiamo dichiarata nulla . Etpure noinonpof- fiamotalmente dar legge ànoimedefimi,che nonci fia lecito non offeruarla,
comehabbiam detto; perciochel'ordinatione, cheſi fa in appreſſo deroga fempre eſpreſſamentealla prima derogatione. Quindi è che Solone non vollealtramenteobligaregli Athenieſi alla perpetua offeruanza delle fueleg gi;mafi contentòch'elleno fufferoofferuate cento anni folamente . contutto ciò egli potèaffai toſto invita, epreſenza fua vedereil cambiamento della maggior parte di quelle. In quanto poi alla accettatione, chefifå dagliſtati,
òParlamenti delle ordinationi, ella è veramente digrandifsima confequenza àfare, che ſiano offeruate ; nongià cheſenza eſſa il ſopremo Principenon poſſa anco fardelle leggi.onde Theodofio, diffe, humanum eſſe, per moftrare,
cheilconſentimento del Senato non tam neceffitatis est, quàm humanitatis : nella guiſa, che anco ſi ſuoldire,che ſtà bene al Principe ſopremo di offeruarele fue leggi, non effendoui coſa, ch'il faccia più riuerireda' fudditi , &più teme re diqueſta: comeperlo contrario niuna maggiormente indeboliſca l'autto ritàdelle fue leggi,che lo ſprezzamento ch'egliſteſſone fa: come diceua vn antico SenatorRomano, Leuius eft, &vaniusſuadecretatollere quàm aliorum . Ma s'il Principeprohibiſce l'homicidio fotto penadellavita, non è egli obligato à queſta ſua legge ? iodico, che tal legge non èfua, madi Dio , &di natura,
alla quale egli è più ſtrettamente obligato, che neſſuno de'ſuoi fudditi, nepuò Bal.in§.vlt.col efferne ſcioltodal Senato, nèdalpopolo, inmaniera , ch'egli nonneſiaſem- dú dare. Mart. predebitore algiudicio d'Iddio, il quale ne forma rigorosamente il proceffo Laud. in tract: comedice Salomone . Etper queſto Marc' Aureliodiceua, che i magiftrati deprincip.verſi ſonogiudici departicolari, i Principi de'magiſtrati,& Iddio de'Principi.Que
Plutar. inSo. lone,
Liuius lib.3 داد
1. tit. qui feu305.
ſto è il parere didue ſtimati ipiùfaui Principi, che ſiano ſtati giamai. Io ri porrò ancora queld'AntigonoRed'Afia, il quale fentendo dire àvn'adulato re,chetutte le cofe ſono giuſte alRe: fi, riſpoſe egli, al Rebarbaro,etiranno.
Ilprimoch'vsòdi cotali adulationi fùAnaſſarco verſoAleſſandro Magno,al quale
LibroPrimo. 89
Plutar. in apo- phet.Græcor.
Innoc. Imola ,
quale eifece credere, che la DeaGiuſtitia eraalladeſtradiGioue; permoftrare, che i Principi non fanno coſa alcuna , chenonſia giuſta : maegli non
iſtette molto à prouare così fatta giuſtitia, eſſendo capitato nelle manidelRe
diCipro ſuo nimico, che lo fece romper tutto ſopra vn' incudine . Seneca alPincontrodiffe. Caſari cùm omnia licent, propter hoc minus licet. Etpertanto quelli,
chegeneralmentedicono i Principi non eſſer ſottopoſti alle leggi, nè anco alleloroconuentioni,ſenoneccettuano leleggi d'Iddio, &di natura,&le giu- ſte conuentioni, epattifatti con eſſo Iddio,&natura, fanno ingiuriaà Iddio, Accur.in l.prin faluo fe faceſſeroconſtaredi eſſentioneſpeciale, come ſi fa in materiade'pri- ceps, de leg. ff.
uilegi.Dionigitirannodi Sicilia diſſe àſua madre,ch'egli la potriabene ſciogliere dalle leggi, &coſtumidi Siracuſa , manon giàdalleleggidi natura . Et fi comeicontratti, eteſtamentide'particolarinonpoſſono derogare all'ordi- nationi de'magiſtrati , nel'ordinationi de' magiſtrati, all'vſanze; nè l'vſanze,
alle leggigeneralid'vnPrincipeſopremo,coſi le leggide'Principi ſopremi nõ poſſono alterare, nèmutarele leggid'Iddio, edella natura. Etperciò imagi- ſtrati Romani haueuanopercoſtumedi mettere in finedelleordinationi , &
leggi, che appreſentauano alpopolo,per effer approuate, queſte parole . St
QUID IVS NON ESSET EE. L. N. R. eius ea lege nihilum rogaretur. cioè, ſe vi era
cofa, che nonfufſe giuſta, e ragioneuole,che nonintendeuano di richiederla.
Etmolti ſi ſono ingannati in dire , che il Principe ſopremo talhora può far Anton. Bntrio,
qualche ordinatione contra la legged'Iddio, ſe ella fuffe fondatain chiarifsi- panorm.incap.
ma ragione. Dehqualragione ſi può egli hauere di contrauenire alla legge quein ecclefia- d'Iddio ?Oraci rimane ancoraqueſta oggettione, così fatta . Se ilPrincipe e rum deconftit.
obligato alleleggidi natura,&cheleleggi eiuili fiano ragioneuoli ,&giuſte,
ne ſegue,che i Principi ancora ſono tenuti all'oſſeruanza delle leggi ciuili : &
àciò ſi riferiſce quello, chediceuaPacatio all'Imperator Theodofio , Tantum tibi licet quantum perleges licebit . Ioriſpondo, chelaleggedelſopremo Princi- periſguarda, ò il publico, òil particolare; òl'vn',&l'altro inſieme; &inqua- lunquediqueſti caſi, ſi ſuoltrattare,òdell'vtile cõtral'honeſto,òdell'vtile ſen- za l'honeſto,òdell'honeſto ſenza vtile, òdell'vtile congiunto con l' honeſto;d
verodiquello, chenoncontiene nevtile, nèhoneſto . quandodico honeſto,
intendo io per ragion naturale , &à queſta naturale honeſtàè coſa rifoluta,
chetutti iPrincipi vi ſonoſottopoſti,atteſo che cotali leggi ſono naturali , ſe beneilPrincipele fa publicare: &maggiormentepoi quando la legge è ho- neſta,&vtile :ſe lalegge nonmira nè'l honeſto, nèl'vtile, nonèdafarne ſti- ma: ſel'vtile combatte conl'honeſto, egli èben ragioneuole, che reſti ſupe- riorePhoneſto, comediceuaAriftide ilgiusto , che ilpareredi Themistocle PlutarinArift eramoltovtile al publico, maperòdiſhoneſto, etriſto : maſe laleggeèvtile,
&chenon faccia alcuna rottura alla giuſtitia naturale, il Principe nonvi è
foggetto, anzi lapuò cambiare, &ancheſe gli pare,annullare in tutto,purche
Pannullatione della legge vtile ad alcuni, non apportidannoà gli altri ſenza
giuſtacagione . Percioche il Principe può caſſare vnabuona ordinatione,per
dar luogo à vn'altra menbuona, ò migliore,atteſo che l'vtile,l'honeſto, la giu- ſtitia hanno i lorgradi, dipiù, emanco . Se adunque egli èlecito al Principe fra le leggi vtili eleggere le più ragioneuoli, &le piùhoneſte ;benchegli vni v'habbiano vtile, &gli altri danno, purche l'vtile ſia publico ,&il dannopar- I 3 ticolare:
:
१० Della Republica.
:
1
ticolare: manonègiàpermeſſo al fudditodi contrauenire alle leggi del ſuo Principe, ſotto colore d'honeſto, ò di giuſtitia : come ſe al tempo di careſtia il Principeprohibiſce la trattadelle vettouaglie , ( cofa non folamente vtile al publico, mailpiùdellevolte giuſta, eragioneuole) egli nondebbe dar licen- za adalcuni di eſtrarne in pregiudicio delpublico , &de' mercatanti in parti- colare:perciocne ſotto ombra dell'vtile,chegli adulatori,&ifauoriti necon- ſeguifcono, molti mercatanti huominidabene, nericeuono danno , &poi i
ſudditi in generale ne patiſcono perconto della careſtia : e nondimeno ceſſa- ta la careſtia, &lapenuria, nonèconceduto alfudditodi far contra l' ordina- tionedel fuo Principe, faluoſe ildiuieto fufſe tolto via . Ne deue fondare la fua intentione , nell' equità naturale, la quale vuole, cheſi porga aiuto allo ſtraniere, facendoglipartede'beni, che Iddio fa crefcere invnpaeſe piùche in vn'altro ; percioche la leggeche prohibifce , è piùgagliarda , chenonèl equità apparente; ſe cotale prohibitione nonfuffedirettamente contraria alla legged'Iddio , edella natura . Oltra ciò talhora la legge ciuile farà buona,
giuſta, e ragioneuole, &nondimanco il Principe non vi farà in conto alcuno ſoggetto : come s'egli vietaſſe ſotto penadella vita di portar arme, con animo di por fine à gli homicidij, &feditioni, ei nondebbe eſſer ſottopoſto alla ſua legge; anzi per lo contrario conuiengliſi armarbene per la difeſa de'buoni, &
punitione de' cattiui. Il medeſimo diremo di tutte le altre leggi, &ordinatio- ni, che rifguardanoſolamente vnaparte de ſudditi , lequali fiano giuſte per riſpettodi alcuneperſone, òfatte infino àcerto tempo , ò per certo luoco , ò
per riſpetto della varietàdellepene, che dipendono ſempredalle leggi ciuili,
ſebene le prohibitioni de' delitti fuſſero di ragione diuina, enaturale. Aquali leggi, &ordinationi i Principi in alcuna maniera nonſono obligati , faluo in quanto la giuftitia naturale viha luogo , laquale mancando , il Principe non v'è tenuto, ma fi bene ifudditi infino a tanto , che il Principe l' habbia annul- lata. Percioche Pvbidire alleleggi , &ordini di colui, al quale Iddioha data auttorità ſopra noi egli èdaper ſe vnaleggediuina, e naturale: eccetto feco- tali ordini fuſſero direttamente contrarij alla legge d'Iddio , il quale è ſopra tutti iPrincipi . Perciocheſi comeil vaſſallo d'vnſemplice fignore, èobliga- to al giuramento di fedeltà al ſignore verſo tutti , &contra tutti , riferuato il ſuo ſopremoPrincipe; così il fuddito debbe vbidienza al ſuo ſopremo Princi- peverſo,&contra ciaſcuno, riferuata la Maeſtàd'Iddio, il quale è ſignore af- Il Principe è ſoluto di tutti iPrincipi del mondo . Diqueſta conchiuſione , noi poſsiamo obligato alle cauare vn'altra regoladi ſtato, &è, che ilPrincipe fopremo è obligato di of- fue conuentio- feruare i contratti fatti dalui, òco'l fuo fuddito , o con lo ſtraniere . Perche poſcia ch'egli è promiſſore à ſudditi delle conuentioni, &obligationi cam- bieuoli, chegli vnihanno verſo gli altri, maggiormente egli èdebitoredi far giuftitia nel fuo proprio fatto:come reſcriffe la CortedelParlamento diPari- gi al ReCarlo 1 x. nel M. D. LXIII. nel meſe di Marzo , che ſua Maeſta ſola
ni.
nõpoteua rompere il contratto fatto fra lei,&leperſone eccleſiaſtiche ſenza ilconſentimento loro, atteſo che ella ètenutadifar giuftitia . Ericordomi lib.3.nu.13.Cy d'vnadecifionelegale intorno àPrincipi, la quale èdigniſsimadi eſſerſcolpi- nusin 1reſcript tain lettere d'oro ne' palazzi loro; &è, CHE ſi deue riporre fra caſi fortuiti,
quando il Principe mancadi fuapromeffa,&chenon s'ha da preſumere in particolare:
Alex.confi. 976
deprecib. imp.
offer.C.
Libro Primo1
91
2
contrario:hauendo eglidoppia obligatione ànonmancare, livnaperl'equirà ... naturale, la quale vuole, che i patti,&promeſſe ſiano offeruate : P altraper la... fededelPrincipe, che egli dee mantenere,bencheciò fuffe con tuo danno;
effendo egli lavera cautione àtutti iſuoi fudditi dellafede, che hanno fra lo ro: maſsimamente, chenonvièdelirto neſſuno maggiore nellaperſonad'vn Principedelſpergiurio :&per queſto trattandoſidellapromefladel fopremo Principe ne'caſi digiuſtitia eglidè efferemancofauorito del ſuddito ; perche eglinonpuòtoralfuddito ſenzagiuſta cagione l'vfficio datogli, potendo cio fare il fignoreparticolare; &cosi ordinariamentevienfententiato : comene ancopuò ſenza cagione priuare il vaſſallodelfeudo, ilchepoſsinogli altri fi- Panorm.Anto.
gnoriperle maſsimede feudi . laqualcoſavaleperrifpondere a'dottorica- Butr.Imol.Fel.
noniſti, chehanno ſcritto, che il Principe nonpuò eſſere vbligato,faluo natu- ralmente: percioche ſecondo loro, le obligationi ſonodi ragione ciuile:il che confi. 147. do- èpazzia : eſſendo verifsimo in terminedi legge, che ſe la conuentioneèdi nans.
ragion naturale, òdi ragione commune atutti i popoli ; l'obligatione pari- mente,&l'attioni ſaranno della medefima natura . Manoi ſiamo inpiù forti termini ; percioche il Principe ètalmente obligato alle conuentioni,ch' egli hàconſuoi ſudditi, benchenonſieno, chedi ragione ciuile , ch'ei nonvi può di fua aſſoluta auttoritàderogare : dellaqualeopinione ſonoquaſi tutti i dot- toridi legge,atteſo che Iddio medefimo,comedice il maestrodelle fentenze,
è obligato all'offeruationedella ſuapromeſſa. Raunatemi, dice egli,tutti i po- Hieremi45.
polidella terra affine, che ſiano giudici fra'l miopopolo, eme; ſe vi ècofa,
che iohabbia douuto fare, e non l'habbia fatta . Nonbiſogna adunque met- tereindubbio, comehanno fatto alcuni dottori, feilPrincipe contrattando conſuoi fudditi ſia tenuto alla ſuapromeſſa : ma ineffetto nonci dobbiamo marauigliaredi cotali dottori , pofcia , che vogliono anco ſoſtenere che il Principepuòcauar vtile ſenza giuſta cagione dal danno altrui . la qual coſa è
contra lalegged'Iddio, &dinatura . Etperciò fù giudicato dalParlamento, Gal. notat. q.
cheil Principepuòrilaſciare la fua portioneal condannato , manongiàPin- 148.parte.5.
tereſſe ciuile della parte; &oltra ciò eſlo Parlamento riſpetto allapena ha preferitolaparteciuile al fifco . Erpervn'altra fentenzadata nelM.CCCLI. Iudicatum an- a' xv. di Luglio, fù detto, che il Repoteua derogare alle leggi ciuili , pur che no 1391.Gal.q. ciò fuffefenzapregiudiciodelle ragionide'particolari ; il che vien à confer- 257. parte5.
mareledeciſioni poſteda noi intorno alla potenza afſoluta . Onde ilRe Fi- lippoValois indue teſtamentich'egli fece nelM.CCCXLVII.& M.CCCL (iquali ſononeltheforo di Francia ,nella caſſaintitolata i teftamentide'Re, Filippo Vale.
numero CCLXXXXIX. ) aggiunse la claufula derogatoria all' vfanze, fio.
&alle leggi ciuili, comenonobligato àquelle . Eglifece il fimile nella dona- tione fatta alla Regina axx1. di Nouembre M. cccxxx. la quale ſi ritruouanel regiſtro LXVI.nella lettera D.CCCXXVII.bencheAuguſto Imperatore,
volendo donare à ſua moglie Liuia più diquello, chepermetteua la legge Voconiaper maggiore fecurezza della fuadonatione , domandaflediſpenſa Dion.lib. 56.
al Senato: (tutto chenonfuffeneceffario, effendo eglimolto tempo inanzi ſciolto dalle leggiperpublicodecreto.)Malo fececome habbiam dettoper cheeglinonera fopremo Principe. VièfententiadellaCorte, che dice ilRe nel15820 noneſſere tenuto all'vſanze del retratto hereditario,neltempo che voleuano redimere
incap.1.depro bat: Cardina.
Teftamentodi
٢٦٠١
92 DellaRepublica
Bald.inauth.o- redimere dalui il Contado di Guines ſe ben molti tengonoil contrario,
anescol. 2. de Quindi è che noi veggiamo ne gli antichi regiſtri , che il Re Filippo il Bello, cenfibusC.
feudor.
quando egli inſtitui il Parlamento di Parigi , e di Mompellier dichiarò , ch- eglino alle leggiRomane non fullero obligati. Etnelle fondationidegli ſtu- dipublici hanno fempre iRedichiarato, che intendeuano ſolamentedi rice- uerelaletturadelcorpo Ciuile,&Canonicoper vfarneà modo loro , ſenza alcuna obligatione .Perlo medefimo riſpetto Alarico RedeGothi, prohibi ſotto pena della vita, di allegare le leggiciuili contra le fue ordinationi.la qual in confuetud. cofa male intefa da Carlo Molineo, èdalui chiamato Barbaro : manelvero effoRe, nonfececofa, cheogni Principe ſopremo, nonpoffa , &non debba fare giuſtamente:come in fimile congiunturafece il medefimo in queſtoRe- gno Carlo il Bello, vietandodi allegare le leggi ciuili contra l' vſanze . Ilche anco fù anticamente giudicato, comeio ho viſto ne' regiſtri dellaCorte, do- ue ciò eſpreſſamente è prohibito à gli Auocati, in tre parole . Gli auocati non conf.69.contue fiano così arditi di allegare le leggiIcritte,contral'vfanza .EtOldrado ſcriue,
che i Redi Spagna fecero vn'ordinatione , che neſſunoſotto pena della vita allegaffe le leggi ciuili, epoſtoche nonvi fufle nè vſanza , nè ordinatione in contrario,nondimeno cotale prohibitione inferiſce,che nonpoſſono,ne deb- eo iure vtimur bono eſſere coſtretti di giudicare ſecondo le leggi Romane; &molto manco &id confirmat ilPrincipe, che rimette ciò alla difcrettione loro . Mafarebbedelitto dioffeuitdubitari.
PetrusBelluga inſpeculo.
lib.8. C. 22.
teſt.de
ſa maeftà, l'opponere le leggi ciuili all'ordinatione del ſuo Principe.Et perche ciò era molto familiare nella Spagna,StefanoRedi Spagnanonvolle, chevi ſi leggeſſe il corpo Ciuile, come ſcriuePolicrate ; &pervn' altra ordinatione d'Alfonso X. fù comandato à tutti imagiſtrati, chepermancamentodi ordi inL.nemopo- natione, ò di vſanza ſi doueſſe ricorreredal Re. Nelche Baldo s'è inganna- teft defentent. to, quando egli dice, che i Franceſi víanodelleleggi ciuili folamente per ra- gione,mache gli Italiani vi ſono obligati:percioche gli vni non viſono aſtret- ti più de gli altri ; benche l'Italia , la Spagna, il paeſedella Prouenza, Sauoia,
Languedoch, Lioneſivſano le leggi ciuili, più che altri popoli.&auengache FedericoBarbaroſla facefle publicare i libri delleleggi Romane, pure lamag giorpartedieffe nonhannoluogo ne in Italia , ne in Lamagna. Mavieben differenza fra la ragione,&lalegge:perquellas'intende l' equità, perqueſta cofa fia legge. il comandamento :percioche la legge non èaltro, che il comandamentodel fopremo fignore valendoſidella ſuapotenza . Si come adunque il ſopremo Principe non è obligato alle leggi de Greci, nèd'vn ſtraniere ſia chi ſi voglia,
cosìeglinonètenuto alle leggi de Romani, &manco affai che alle ſue, faluo in quanto elleno alla natural legge fono conformi: laquale èquellalegge , cui dice Pindaro, che tutti i Re, e Principi fono ſottopoſti , ſenza eccettionedi
Papi, neImperatori: come in contrario dicono alcuni adulatori, che queſti due poſſonoprendereſenza cagioneibeni de lor fudditi non oſtante, che molti dottori, &particolarmente iCanoniſti deteſtano cotale opinione co- me ripugnante alla legge d'Iddio : eglièvero, chedannovna triſta limitatio- alt.Felin in cap nefoggiungendo,che lo poſſono fare dipotenza aſſoluta;farebbe megliodire,
que in ecclefia perforza,&per arme: cheſono leggide'più forti; atteſo chela potenzaaffo- Fulgofint.vlt. luta nonèaltro,chederogatione alle leggiciuili,comenoihabbiamo moſtra- ficontraius.C. to qui di ſopra , la qualepotenza non può attentarecoſa alcuna nelle leggi
Angel.in1.3.5.
quod fi isproquisque quo. ff.
juris.
Panor.in c.z.de
reb.ecclef. non
d'Iddio,
i
Libro Primo. 23
lib.4.
1
13
:
:
d'Iddio, ilqualechiaramentehapronuntiato nellalegge , ch'egli non èlecito diprendere, nèanco dideſiderare l'altrui roba . Oraquelli, che ſoſtengono fimili opinioni , ſono piùpericoloſi, checoloro , chele mettono à effecutio- ne, percioche eglino moſtran'a' Leonigli artigli loro , &armano i Principi co'lvelo digiuftitia:ondepoi lamalitiad'vn tiranno allettato da cotalı auiſi,
correviaconla potenza aſſoluta ,ch'eglihà, nefcondendolefue violentipaf fioni, &fa, chel'auaritia diuiene confiſcatione, l'amor adulterio , la colera
homicidio; &fi comeiltuonoprecede il lampo,tuttocheci paia il contrario,
cosìil cattiuoPrincipecorrotto dapernicioficonfigli,fapaflar la penapecu- niaria inanzi all'accufatione,&lacondannaggioneinanziallepruoue. Oltra Alex.confil.59.
cheeglièvn'inconuenientedilegge, il dire, che ilPrincipe poſſa coſa, che nonèhoneſta, atteſo che il poterfuodeeeſſere mifuratoſempreconla mifu- In panegirico.
radi giuſtitia : cosìragionaua Plinio minore, dell' Imperatore Traiano . Ve enimfelicitatis eſt poſſe quantum velis ; fic magnitudinisvellequantumpoſſfis. il chevien àdire, che ilmaggiorgradodi felicità, èdipoterciòche ſi vuole; mailmag- giore della grandezza d'animo èdi volere ciò che ſi può. nel che egli moſtra,
cheilPrincipe ſopremo nonpuòcoſa, che ſia ingiuſta. Enel vero noi non doueremo già laſciarſi vſcirdibocca, che il Principeſopremohà auttoritàdi rubare i beni altrui, &di male adoperare; atteſo checiò vienpiùtoſtodavna cotal'impotenza, debolezza, &viltà d'animo . Seadunque il Principe nonha poſſanza di traſgredire i confinidelleleggi di natura , che Iddio , di cui egli è
la fomiglianza , haprefiffe , percerto eglinonſi dèpotere infignorirſi delle altrui facoltàſenza cagione giuſtiſsima,&ragioneuoliſsima, comeàdire per compera, òper mutatione, oconfiſcatione legitima , ò vero per finire la pace co'l nemico per conferuatione dello ſtato , nonpotendoſi altramente con- chiudere, s'egli non ſi preualede'benideparticolari: benchemolti non fiano Hoftien.in cap.
diqueſtovltimoparere. Mala ragionnaturale vuole, che il publico ſiapre- urand. Butrio,
ferito al particolare, &che i fudditi laſcino non folamente le ingiurie , &le ibi.col.2.Inoc.
vendette,maanco ipropribeni perla faluezza della Republica: comeordina- otradenun riamentefifa,edelpublicoalpublico , &del particolate all' altro . Per tanto noiveggiamo,che nel trattatodiPeronna, fatto perla liberatione diReLu- douico x1. prigioniero delContediCiaralois, fù detto,che il ſignore diTor- ci nonpoteſſemettere àeſſecutione lafentenza contra il fignoredi Sauenſes.
&perciò ſi loda tanto Trafibulo, il qualedopò d'hauer ſcacciati i xxx tiranni d'Athene, fecepublicare à ſuondi Trombavn'oblio generale di tutte leper- dite,&ingiurie fra particoları; ilquale fù anco dapoi gridato inRomaper lo trattato ſeguito fra l'congiurati daun lato , &i partiggiani diCefaredall'al- tro:Enondimenofidebbonopiùtoſtocercare tuttele viedi ricompenfare il danno degli vngcon vtiledeglialtri :&fe ciònonfi puòfare ſenzafeditio- ne, s'hadariccorrere altheſoro publico, òprendere inpreſtanza : comefece Arato, cheli fecedare in preſtito ſeffanta milaſcudi, per rimborſarnecoloro,
cheerano ſtatibanditi, &priuati de'lorbeni poffedutidaaltri, epreſcritti per molti anni. Ceſſandodunque le cagioni,che io ho detto,ilPrincipenonpuò Laforza della vfurpare, nedonare ilbend'altri ſenza il confentimento delpadrone : &per claufula, falue ciò in tutti i doni, gratie, priuilegi,&atti delPrincipeviè fempre per inteſa le ragioni al la claufula , quando non vi fufle eſpreſſa, SALVE L'ALTRNI RAGIONI. trui.
quanto.de iure
&Pan. in ca.in
Σ
1
Quindi
94 Della Republica.
Quindiè che eſſendo tal claufulapoſta nell'inueſtituradelDucato diMilano fatta dall' Imperatore Maſsimiliano , al Re Ludouico XII. fù occaſionedi nuoua guerra, perle ragioni che li Sforza pretendeuano in effo Ducato , le
quali l'Imperatore non hauea potute, nè volute donare. Percioche il dire,che i Principifono fignori del tutto, ciò s'intende della diritta ſignoria, &giuftitia foprema, rimanendoperòàciaſcuno lapoſſeſsione, e proprietà de lorbeni.
lib.7.c.4. &5. Così diceua Seneca, Ad Reges potestas omniumpertinet, adfingulosproprietas: epoi; debeneficiis. Omnia Rex imperio poſſidet, finguli dominio. Etperciò i noſtri Reper l' ordinationi,
eſentenze della Corte ſono obligatidi far fuorade ibeni, cheſonolor caduti Gallus9.55. Il Principe nelle mani per confifcatione, ò aubene, faluo ſe fufflerodella proprietàdella manco priui- corona ; perche ſono dati à gentilhuomini permercede , affine che igentil- legiato che il huomini nonperdanole loro ragioni. EtſeilReè debitore al ſuo ſuddito,
fuddito.
è reintegrato
egli èliberamente condannato; affine chei foreſtieri,&tutta la poſterità ſap- piaconquale fincerità inoſtriReprocedononelfattodella giuftitia: ſi truo- uavna fentenza data l'anno M. CCCCXIX. perla quale fù annullato vn decretodi reſtituire, che il Rehauea ottenuto per la contumacia incorſada lui . &vna altra del M. CCLXV I. doue il Re fù condannato à pagare la decima al ſuo parochiano de'frutti del ſuo giardino, Iparticolari nonſono già IlPrincipe no fi rigorosamente trattati. Percioche il Principe ſopremo non è mai reſtituito come minore. comeminore, eſsēdo sēpre riputato maggiore quado ſi tratta delſuoproprio 1. Rempublică. intereffe :&nondimeno la Republicaèſempre tenutaperminore:&ciò fer- deiureReip.C. ueper rifpondere àcolora,che ſonod'opinione, che laRepublica nondebba nam postea 5. efferreintegrata confondendo il patrimoniodelPrincipe co'lben publico , il fi minor, deiu. quale nella Monarchia è ſempre feparato, manell' Aristocratia, e nello ſtato reiur.Bald.in l. popolare egli è tutt'vno : onde fi vede ladiritturade noſtriRe, &l'equità de i
pel. quorumap Parlamenti, hauendo preferita laRepublica à i particolari , &i particolari ài
Bar. &dd. inl.
vit, quo
1..
Гав. 1446.
couentioni de
Re : vièancovnafentenza del Parlamento contra ilRe Carlo VII. condannatoàfopportare, che ſi tagliaſſe vnfuoboſcoch'egli hauea vicino alla città di Parigi,pervio publico in generale,&di ciaſcuno in particolare ,&dauan- raggio ilprezzo di eſſo gli fù taſſato perfentenza, la qual coſa non fi farebbe à
particolare.Allhora fi poteuagiudicare quanta fia ladifferenza fra vnvero Re,&vntiranno:perciocheſebene egli ehawngran Re,&vittorioſo di tutti,
i fuoi nimici , nondimeno egli fi rendeuadolcifsimo,&piegheuole molto alle cofe ragioneuoli,all'equita,&algiudicio de'ſuoi magiſtrati alpari delminimo de ſuoi fudditi. Etpur neimedefimi tempi Filippo Maria Duca di Milano
vn
Boffius tit. de prohibiua il paffo,&il tragghettare i fiumi,&anco l'vſo di eſsi ſenza ſua licen
Principe. za, vendendo ciò à contanti, Noihabbiamo infino à qui detto in qual ma- niera il Principe è ſottopoſto alle leggi,&alle conuentioni fra lui, e i fudditi :
Seil Principe reſta horaàvederes'egli èfoggetto ài contrattide'ſuoipredeceſſori , e ſe co- èobligato alle tale obligatione ècompatibile con la ſopremapotenza. Infomma per rifol Juoi predeces- uerebreuementevna infinitàdiqueſtioni, che ſipoſsino fare intornoà ciò,io
fori. dico, cheſe itRegnoèhereditario, ilPrincipeviècosìobligato, come fareb- De quib. Cyn, bevnparticolar fieredeperle regoledelle leggi ciuili: &ancoſe il regnoèla- Bar. Bat. Salic. fciatoper teftamento adaltri , chealpiù protsimo del fangue: come Tolo in 1. digua de leg. C. meoRedi Cirene, NicomedeRedi Bithinia, Atalo Red'Afia , EumeneRe ..... di Pergamo, chefecero il popoloRomano heredede regni, ſtati, eprincipa ti loro;
Libro Primo. 95
quia in fuccef- fione iuris non tionesdefuncti c-licet.devoto.
veniunt obliga
ext.
tiloro;òveroil regno èlaſciato per teſtamento alpiùproſsimo di ſangue;co- meilregno d' Inghilterra , che fu laſciato per teſtamento del Re Henrico VIII . àEdoardo v. con ſoſtitutione di Maria fua forella , & di Elizabet à Regnaalpre.
Maria, le qualihanno goduto ſucceſsiuamentedieſſo regno . In queſto caſo ſente.
-biſognadiltinguere,ſel'herede inſtituito vuole accettare lo ſtato comehere- de, orinontiare alla ſucceſsionedelteſtatore, edomandarela corona in virtù delcoſtume, eleggedelpaeſe. nelprimo caſo il ſucceſſore è obligato de'fattı,
epromeſſedelfuopredeceffore,comeſarebbe vnparticolare; manel ſecon- do caſo egli non è altrimenti tenuto à fatti del ſuo predeceſſore, benche vi fofle il giuramento , percioche il giuramento del predeceſſore nonlega il ſucceſſore;mabeneeffſo fucceſſore reſta obligato di ciò cheè venuto advtile dello ſtato . Etperqueſto Re Ludouico x11. quandogli ſi dimandol'arti- glieriache ſi era impreſtata àCarlo v1 1 1. riſpoſe, che egli non eraſuo here- de. Iohovisto, eletto di freſca memoriale letteredelRe Franceſco 11. del XIX. diGenaro, l'anno M. D. LIX. il quale ſcriue cosìà i ſignori delle leghe.
Benchenoinonſiamo tenuti àpagare idebitidi noſtro honoratifsimo ſigno- re,epadre, pernonhauer noipreſaqueſta corona comeherededi lui ; main virtù della legge, &vfanzageneralmente offeruatainqueſto regno , la quale lettere di'Re nonciobliga, che all'offeruanza de trattati fatti , e confermati daiRenoſtri Francesco II.
predeceſſori, congli altri Principi, eRepubliche per lo bene,&vtilitàdique- a Suizzeri.
ſta corona;nondimenodeſiderando di ſcaricare la conſcienza del fù noſtro fignore, epadre, ci ſiamoperciò riſolutidi compire àquellidebiti, che fedel- mentefi trouaranno douuti, &c. pregandouidi moderaregli intereſsi alla ra- gione, cheſonocorſi nelpaeſevoſtro,&che ſonopermeſsidalle voſtre leggi &c. Laqual coſa fùaccettara da'Suizzeri,&l'intereſſe, cheſoleuanoprende- reàſedecipercento, ſi riduſſe à cinque. il che è conforme à vna antica ſen- tenzadell' annoM. CCLVI. la quale diſſe, che il Re non era obligato ài nellibroolima debiti de'ſuoi predeceſſori. Per tantos'ingannano coloro, che miranoal ra- foltos.lib. 39 gionamento, the ſi ſuol fare intorno àciò, nellacoronationede' RediFran- cia, douedopo, che l'Arciueſcouo diReinsha poſta la corona ſopra il capo delRe, accompagnatadalle manidedodiciPari di Francia, gli dice queſte parole, Fermatetui qui, &horagodete dello ſtato , il quale infino al preſente voihauetetenutoperpaterna ſucceſsione , &adeſſo vi è ripoſto nellemani,
comealveroherededall'autoritàdell'onnipotente Iddio,&perla traditio- ne, chenoialtriVeſcoui, e feruitorid'Iddiopreſentialmenteve nefacciamo.
Percioche egli ècoſa chiara, che il Renonmuoregiamai , come ſi dice , ma ſi toſtoch'vnoèpaſſatoà miglior vita, il prossimo maſchio della linea è pa- dronedel regno, &inpoſſeſſodi eſſo prima ch'egli ſia coronato , ilquale re- gnononſi conſeguiſceper ſucceſsione paterna, ma invigoredella leggedel paeſe. Se adunque il Principeſopremo ,hacontrattato come ſopremo per cofa, cherifguardi lo ſtato , &l' vtiledi eſſo ſtato, i ſucceſſori ne rimangono obligati;&moltopiùſe i ſtati, òlecittà, ecommunanze principali , ò Parla- menti, òPrincipi, egranfignori, v'hanno conſentito , benche l'atto fuſſedi pregiudicioalpublico, atteſa lafede,&obligationedeſudditi . Maſe ilPrin- cipehacontrattato co'l ſtraniere, òvero co'l ſuddito per coſa,che ſpetti alpu- blico, ſenza conſentimento de ſopranominati , ſe tal contratto porta gran danno
>
1
vi è ſentézadel 1468. a 16. di Aprilc.
96 DellaRepublica
Arg. fi qui do- mum.locati. ff.
;
cretal.
...
:
deiuftitia.
dannoalpublico, il fuccefforedelloſtatononvièinguiſaalcuna obligato , e
moltomenoſevivieneper ragioned'elettione.nelqual caſonon ſi puòdi- re,cheeglipoffegga nulladelpredeceffore,come farebbes'egli hauefle lo ſta- toper refignatione: maſegliattidelpredeceffore fonoriuſciti invtile publi- co, ſempre ilſucceſſore vi eobligato, comunqueegli fivengaallo ſtato:altra- menteci ſaria conceduto diprocurarfivtile conl' altruidanno, con frodi , &
pervie indirette; oltra che invnbiſognola Republicapotria correr riſchio di perderfi, percheneſſuno vivorrebbe porgeralcunſoccorſo, ilche fie contra Pequità,&la natural ragione. Etperciòle ſentenzedel Parlamento, cheſono nellibro intitolato, Olim, date nel M.CCLVI. & M. CCXCIIII. perle quali fi diffe, che ilRenonfuſſe obligato à i contrattidel ſuo predeceſſore, ſo- no ſtate dichiarate, nella forma ch'iohodetto,per moltealtre ſentenze fatte inproemiode- infimili cafi.Et nondimeno l'opinionedi Baldo èſtata anco riprouata,ilquale vuole,chefi priui dello ſtato il Principe ſopremos'egli nonmetteàeffecutio->
neil teſtamentodelfuo predeceffore, ſenza altrimenti addurrelediſtintioni,
che noi habbiamo poſte di ſopra . Madira alcuno, perche biſogna egli diſtin- 1. ex hoc iure guere, poi che tutti iPrincipi ſonoſottopoſtià offeruare la ragionedellegen- ti ?oraleconuentioni,&vltimevolontànedipendono. Ioriſpondo , checo- tali diſtintioni vi ſono neceſſarie: peroche ilPrincipe non èpiù obligato alla ragione delle genti,di quello ch'egli ſia alle fue proprie ordinationi.Etſeque- ſto iusgentium, e iniquo, ilPrincipevipuò conleſue leggi derogare nelſuo vit deimman; regno, &prohibire a' fudditidivfarne: come ſi è fattodelle leggi de ſchiaui in queſto regno, quantunqueeſſe fuſſero communiàtutti ipopoli , &lo può anco fare in fimili altre cole,purch'eglinonfaccia cofa alcuna contra la legge d' Iddio. Percioche ſe la giuſtitia è il finedellalegge , la legge operatione del Principe, if Principe imagined'Iddio, perconſequenza bifogna, chelalegge delPrincipe fia fatta alla formadellalegged Iddio...
Io.And. cap.
tateEccleſ.
DEL PRINCIPE TRIBUTARIO,
ofeudatario , es'egli èſupremoſignore, &dellaprero- gatiuad'honorefraiPrincipi aſſoluti.
Cap. IX.
ERITA lapreſentequeſtionevncapitolo feparatoda glial- tri ,percioche ellanonhaalcuna coſa di commune con gli antichi ſegnidellaſoprema potenza, iquali erano inanzila prerogatiua de feudi, vfati in tutta l'Europa , el'Aſia, &più ancora in Turchia, cheinaltro luocodel mondo.Perche i
Timarioti nellaTurchianon tengono i feudi dati loroper feruiringuerra, che quantopiace alRe de' Turchi , il quale perpiùchegli dia, nonglidona, cheinvita: bencheaſſegnano àgli Timariotimolti cenſua li, conla notadi tuttociò, cheſonodebitoriàfare,&delle rendite ancoradel
feudo,chiamatodaeſsi Timar, cioè nella lor lingua,vfufrutto.Puòeſſere,che laparolavengadalGrecoTiman, &Timarverrebbeàdire,honoreuolevſu frutto, 4
noiLibroPrimo.I 97
fant.
habebant,&iis imperabant.
Caftrenf. conf.
cius 166.libconf. 2.. De- 191.
nu. 1. Curt. Infrutto, ch'èlavera naturadelfeudo,libero da'carichi uili : &pertalcagione cap.r.deiis qui ilvaſſallo nelleantiche leggidi Longobardi fi chiama Leude , che vuoldire feududarepot- franco, Aldius, ò Aldia, francato : d'onde ècauata laparola Alaudiui, e Lau- dimia,cheſono le ragioni , epreminenze douuteal ſignoredel feudo . Noi habbiamodettodiſopra, colui eſſere afſfolutamentefopremo fignore, ilquale dopo Iddio,nonriconoſceneſſuno altro, che la ſpada.s'egli riconoſceſſe altri,
nonſarebbepiùſopremo fignore , comedicevnPoeta.Effefat estferuum, iam quiaferui ordi- nolo vicarius eſſe : Qui Rex eft,RegemMaxime nonhabeat. Se adunquequei, chedeb- narij vicarios bono fede, &homaggiononſono ſopremiſignori , nonvifaràquafineffuno Principe fopremo. Et ſenoiconfeſsiamo,checoloro, chedebbono fede , &
homaggio, òche ſono tributarij , ſianofopremi Principi, per conſequenza biſognaconſentire,che il vaſſallo, eilfignore, ilpadrone, eil feruitore fiano vguali di grandezza, di potenza, di auttorita.Etnondimeno iDottori dileg- gehannotenuto, che iDuchidiMilano, Mantoa, Ferrara, Sauoia , infino à i
Conti, ſonoſopremiPrincipi. laqualcoſaèſommamente contraria allamaf fimapoſtada noi . Peronde egli fameſtierodidichiarare cotalqueſtione,ti- niorconfir.nu.
randoſi appreſſo laparteprincipaledellaſoprema potenza , &la prerogatiua 26.830. &conf.
d'honorefra i Principi, iquali moſtranodinonhauerecoſaniunapiù cara in queſtomondo. Oranoi habbiamonelcapitolo della protettione moſtrato,
cheiPrincipi, cheſono inprotettione, ſenza altra qualitàdi foggettione, ri- ni tengonolaſopremaauttorità, benchehaueſſerofatta confederatione inegua- εί κοίλειος le, perlaqualediſuguaglianza eglinoſontenutidiriconoſcere incofedifem- plicehonorefolamente iprotettori loro. Maegli ègran differenza, fraquel- li, che ſono ſemplicementenell'altruiprotettione,&quelli, cheſonodebito- ridi fede, &homaggio . Quando iodico fede,&homaggio, io intendo il giuramentodi fedeltà, la ſommiſsione, la feruitu,&l'obligo delvaſfallo verſo il fignore. Noifaremo adunque ſei gradi de' minori a' maggiori, oltra algra- sei gradi di dodicolui, ilquale èaffolutamente ſopremo,nonriconoſcendonePrincipe,
nèſignore, nèprotettore . Ilprimo fie il Principe tributario,il quale neltrat- tato èminoredi colui àchi egli paga il tributo ; &nondimeno ei ritiene tutte le ragioni di ſopremapotenza, ſenza far'altra ſommiſsione àcolui, che riceue iltributo:&auenga ch'eglipaia più aggrauato,che quegli,cheèinprotettio- ne, ineffettoperò eglièmaggiore:perciochepagato il tributopromeſſoper conſeguimentodellapace, egli è libero ,&nonbiſogna d'altrui aiuto perdi- fendereil ſuo ſtato. Ilſecondoè ilPrincipe poſtoſi inprotettione, ilquale è
minoredelprotettore, come noi habbiam detto , &anco del Principe tribu- tario, perch'egli nonfi ſentepotente àconferuarſi da' nimici ſenza l'aiuto , &
protettione,mettendofifottoloſcudo altrui, &fi chiama adherente . Ilter- zo èil Principe ſopremod'vnpaeſe,efuori di protettione , etuttauia vaſſallo d'vn'altro Principe perriſpetto diqualche feudo,perloquale egli è debitore dell'honore , &feruicio accordato inſieme . Il quarto è il ſemplice vaſſallo,
che reſta obligato alla fedeltà, &homaggiodel feudo ch'egli tiene,noneſſen- doPrincipeſopremo d'altra ſignoria, ne anco fudditodicoluidalquale ei ri- conofceil feudo. Il quinto è il vaſſallo ligio d'vn Principeſopremodi cui egli nonèſuddito naturale . Ilſeſto,&vltimo grado è il natural fuddito, ſia vaf- fallo, ò cenſuale , òhauenteterre feudali, dalſuoſopremoPrincipe,&natural K fignore,
ſoggettione.
:
ל
٠٠٢٢٠٠٠٩
98 Della República
-
1.4 .
26.in feud.or
:
ſignore, dinfranco alodio,&riconoſce la ſuagiuridittione;overoſenza fuo- co, ne luocb,&nondimeno eğli teſta ſuddito, &fotto la giuftitia delſuo Prin- cipe nelcuipaele einacque. Lo ho fatto queſta diſtintioneper tor via la con- fufione, che moltifanno del ſudditocol vaſlallo, edelvaffallo ſemplice , con P'huomo ligio: ſoftenendoeſsiche l'huomo ligio fra debitote d'ogni vbidien- za alfignoseverſo tutti,&contra turi;&ch'iltemplicewafſfallo nonla debba,
che al fuperioremaineffetto ilſuddito, ſolamente ètenuto all'vbidienza,&
Por just nonglialtri. Percioche ilvaſlallo,Gia ligio,òſemplice,s'eglinon è fuddito,non deobligato,chealferuicio,&homaggio, dichiaratonellatuainueftitura,diche 3d fi può eſimere rinontiandodſenza frodeit feudo : mail fuddito naturalenche
tiene in feudo, din cenſo, o in frandoalodio,opurſenza cofa nina, non fi può fottraggere dall' autoritàdelſuo Principe ſenzaloonſentimento dilut,
a comenoihabbiamo moſtrato nelcapitolo del cittadino, Ilſemplice vaſſalle nondeefare ilgiuramento al ſuo ſignore, ch'vnafol volta in ſua vita come chevi fiatalvaſfallo, chenonètenuto à farlo giamai perciocheil feudopuò inglo:4.5.2.n. effere ſenzaobligatione di giurar fedeltà, cheche fi dica Carlo Molineosma il fuddito qualunque egli fi fia è obligato algiuramentoogni volta, cheplace rà alſuo Principeſopremo,bencheeglinonfuſſe nevaffallo , nè cenfuale, e
nonhauefiecofa alcuna în franco alodio,&ancofufleegliVeſconoſenzabe ni temporali , Quantoall'huomo ligio, nonègiàneceffarioch'egli ſia ſuddi,
ga.decif.1,&13 to del fignore, da cui egli hà qualche cofa; potendo accadere, chetale farà
Principefopremo, &nondimenohaueràqualcheſignoria da altri in fede,&
homaggioligio . Può anco eſſere ch'egli ſaràfuddito naturale d'vnPrincipe,
&huomo ligio d'vn'altro, &naturalfuddito d'vn'altro,alla cui giuſtitia ei fara fottopoſto,ſenzahauer dalui nè feudo,inècenſo . Percioche il vaſfallodel vaſſallo non èperòvaſſallo, nefuddito delmedefimo fignore, ſenonfufleper fern, in c.im- riſpetto delmedefimo feudo Noi truouiamo, cheiRed'Inghilterrahanno lud deprohibi refafede,&homaggio à iRedi Francia,perconto di tutto ilpaeſe ch'eſsi ha- tafeud.ali.Bar. ueuano di quà dal mare, eccetto decontadid'Oie , &de Guines. Etnondi apotiores.Gui menoeſsi eranoReconſopremapotenzad'Inghilterra ,ed'Hibernia, ſenza do decif. Del- riconoſcer Principe alcuno . Dapoi nel M. CCXII. fi fecero vaſſalli del phi. 5510 Papa,&nonfolamente vaſſalli, maanco tributarij , oltreadvn preſente an nualed'vn ſterlino per fuoco, conceduto anticamente da Inas Red' Inghil terra nel M.CCXL. &accrefciuto da Etelphe,chiamati idanari di SanPie- tro. Perciocheegli ſi truoua,cheGiouanniRed Inghilterra,di conſentimen to di tutti i Conti, Baroni, e ſignori delpaeſe ſi conſtituivaſſallodelPapa,&
della Chieſa Romana, &proteſtò di tenere infede, &homaggio i Regnid'
Inghilterra,&d'Hiberna , con carico di pagarein cenfo , &rendita annuale,
&perpetua millemarchediſterlini, nelgiornodi SanMichele, oltre aldana- ro di San Pietro ch'io diſsi; &di ciò nefece la fedeltà,&homaggio al Legato di Papa Innocentio 111. nel M. GCXIII. in preſenza del ſuo Gancelliere,
dellArciueſcono diCantuberi, di quattro Veſcoui, diſei Conti , &di molti altri gran Signori .LaBollafù ſpeditain forma autentica, della quale io họ,
veduto copia inva regiſtro del Vaticano, eſtratto per ordinedelCancelliere delPrato, quando egliera Legato. Ebenche,Tomaſo Moro Cancelliered'
Inghilterra ſia ſtato il primoà ſoſtenere il contrario, nondimanco nel ſuo
tempo
Magiſter in reperi. alie.§. ilin 1. Claudius.
tongil
Libro Primo. 29
:
tempomedefimo, &anco infino, che il ReHenrico V1 1 1. ſiribellò contra il Papa nel M. D.XXXIIII. il cenſo , &tributo annuale fù ſempre pagato.
&il contratto difedeltà, &homaggio reſo al ſudetto Papa Innocentio III.
contiene, che ilRed'Inghilterra dimandò rimeſsionede ſuoipeccati. la qual cofadààintendere,che eglifaceſſeciòpercoprire il paricidiodalui commef- ſo nella perſonadi Artus il minore, ſuo nepote,&Ducadi Bertagna, &diece anni inanzi Filippo il conquiſtatoreRedi Francia , confiſcò iDucati di Nor- mandia,Guienne,Augiou, Touraine, le Maine, etutti ipaeſi di quàdalmare doueegli potetepretendere alcuna ragione. iqualiluochi iRed' Inghilterra zeneuanodalRedi Francia infede,&homaggio ligio : bench'eglino,ciò non oftante, fuffero ſopremiRedelRegnodi Scotia, percioche Conſtantino Re Re di Scotia diScotianepreſe ilgiuramento,&homaggioda AdelſtanRed' Inghilterra, antichi vaſſal- inſiemecontutti iBaronidelpaefe: &pofcia BaluolRedi Scotia , nepreſtò li de' Red' In- lafedeltà, &homaggio al Red' Inghilterra, eccettuandoneleXXII. Iſole ghilterra.
Orcade: lequali eſsiRedi Scotiatengono in fede , &homaggio dal regno diNouergia; &perciòſono obligati didareài nuouiRediece marched'oro:
comefù accordato fra i Redi Scotia, &Daniſmarca , per riſpetto delleme- deſime Iſolel' anno M. D. LXIIII. comeio vidi nelle lettere del Signor Danzai Ambaſciatore del noſtro Re in Daniſmarca . Vero è che i Redi
Scotiadopo cheBaluol fece homaggio non hannopiù voluto riconoſcere i
Red'Inghilterra:&febene DauidRedi Scotiafece tutto'l poſsibile con fuoi fudditi,percheconſentiſſero,che il regno di Scotia riconoſceſſe infede,&ho- maggio ilRed'Inghilterra, nonſolamentenonl'ottenne, madaeſsi nefù po- ſto inprigione, doue ſtette noueanni:&nel trattato , cheſeguì fraEdoardo I I I. fuo cognato, elui, ſi diſſe , ch'egli vſcirebbe dicarcere , conconditione,
ches'eglinonpoteua indurregli ſtati à farhomaggio alReIngleſe, ſidoueffe rimanere inpace. Etquanto alRegnod'Hibernabiſogna anco eccettuarne ilConted'Arguil, chelaRegina iſteſſad'Inghilterra confeſſa eſſer Principe ſopremo . Altretantopoſsiam noidiredelRegnodiDaniſmarca, il quale in parte è ſopremo ſignore del regnodi Nouergia, ſenza riconoſcere alcun Principe : &nondimeno egli tiene dall' Imperio in homaggio ligio , &fede,
vnapartedelDucatodiHolſteing : eanticamente eglihaueanellamedefima manierailpaeſe di Daniſmarca, ilqualenoneracheſempliceDucato, quan- marca antichi doilCanutnerendette fede,&homaggio all'Imperator Lothario: &dipoi vaſſalli dell'
Federico 1. Imperatore, mandòla ſpada,&la corona àPietrodiDaniſmarca, Imperio.
alzando quelpaeſeinregno, contitolod' honore ſolamente, &concarico, Heluod. inhi- ch'egli nedoueffe renderefedeltà, &homaggio all' Imperio . Oratutti que- Tritemius cap ſti ſopranominati, noneſſendoſudditi, nèriconoſcendo alcuno Principefal- 17.
uoper riſpettode' feudi, chetengono ad altri Principi, rinontiandoſenza fro- deifeudi reſtanoliberi dallafede,&homaggio,&da quelferuicio àche ſono obligati. Io dico ſenzafrode, peroche egli non èlecito al vaſſallo di abbando- nare il fignore nelbiſogno, poſtoch'egli voleſſe reſignar'il feudo,&poſto an- cora, checolui, cheabbandona il ſuo fignore inguerra non incorreſſe in altra tit.que fuitpri pena, chelaperditadelfeudo:comechepur fi facciaun pregiudicio irrepa- amit.
rabilenell'honore,il qualeperatto così villano reſtaconperpetua ignominia, ...... macchia, atteſo cheperlogiuramentodi fedeltà, il vaſſallo , maſsimamente
K 2 il ligio,
IRedi Danifſto.Sclauo.c.50.
ma cauffa feud.
1
100 Della Republica.
il ligio, è obligato difoccorrere il fignore etiandio contra propri fratelli , &
Alex.conf.234. figliuoli. Vifono alcuniGiureconfulti, cheſonodiparere, ch'eglidebba anco 11.6.& 236.eod. foccorrerlo contra il padre fuo . Maſe il vaſſallo è anco ſuddito, non ſolo egli perde il feudo abandonando il Principe ſuo ſopremo nelpericolo , mala vita ancora; anzi il ſemplice foldato correla medeſimapena, ilquale nonèdigran via in tanta ſoggettione come il vaſſallo.Nebiſogna marauigliarſi ſe Giouan- ni di Monfort , &Pietro DucadiBretagna non vollero mai acconfentiredi
Liuius lib.r.
gli antichi Cocia.
efferehuominiligij de'Redi Franciaper cõto del Ducato di Bretagna: &per tidi Bretagna vaſſalli di Fra ciòdue volte igran Cancellieri di Francia,ſonovenuti àconteſacontra iCan cellieri di Bretagna.EtbencheCarlo V.&VI.Redi Francia moſtraſſero due atti di fede, &homaggio fatti da' DucadiBretagna à Filippo ilConquiſtato re, &à Ludouico VIII.nondimeno iDucanonhanno voluto far l'homaggio ligio, hauendoperò fatto homaggioſemplice . Evero,chel'homaggioligio fatto à Ludouico VI I I. non era ſaluo lavitadurantedicolui,ch'il fece,come
fi ſpecifica nell'atto, ſenza obligarui iſucceſſori:&l'atto che èdiArtusmino re, nonera ancopuro,&ſemplice, maſolamente conditionato,&concarico di douer effere rimeſſo in poſſeſſo da Filippo il Conquiſtatore depaeſi , efi gnorie, de' quali egli era ſtato priuato :purnon s'atteſe la promefla . Oragli atti veri e legitimi nonriceuono alcuna conditione, &l'atto di fede , &ho- Grego.Turon. maggio menochealcun'altro : quantunquegli antichi Conti di Bretagna fuf ſero veri ſudditi, &huomini ligij del Redi Francia , comeſcriue Gregorio VeſcouodiTours, i quali eſſendoſi ribellati furonopoi foggiogati da Carlo magno,&poícia ancoradaLudouico Pio, cui eglino fecero homaggio , &
renderono vbidienza , ſecondo che ſi può vedere nell' hiſtorie di Floard , e
Guitald, che alcuni chiamano Vitaldfigliuolo minoredi Carlo magno. furo- no parimente accufatidagli ſtati didelitto di offefa maeſtà,perconto d'vn'al tra ribellione contraCarlo il Caluo, nel M. CCCLIX. la qualenonhàluo- cofaluo del ſuddito naturalecontra il ſuoſopremoPrincipe . Et dipoiHeri fponeConte di Bretagna emendò l'errore , &giurò fedeltà , &homaggio à
Carlo ilCaluo: percioche egli nonèverifimile,che i Redi Francia haueffero accettato per compagno nel regno di Francia il Capitano Conan cacciato d'Inghilterra dagli Saffoni . Etfe purſi truoua, che habbiano ottenutagra- tiadell'homaggioper lofauore diqualcheRediFrancia , nonpuò ciò portar pregiuditio ài Reſucceſſori,&menoalla corona . Mapiù,che ne'trattati fra Croniche di iRedi Francia, &i primi Ducadi Normandia eſpreſſamente fi famentione,
Normandia. che i Conti di Bretagna ſaranno vaſſallide Duca di Normandia, àquali ſoBald. Cyn. Sal.
in1. fi quisquis ad Iul. maieft. C.
uente fecero homaggio , il che ſarebbe impofsibile, ſeeſsi non fuffero ſtati vaſſalli, &huomini ligij della corona; atteſo cheiDucadi Normandiahanno giurato fedeltà,&homaggio ligio à i Redi Francia.Ets'egli è cofa chiara,che il vaſſallo non preſcriue mai la fede, &homaggio contra il ſuo ſignore, come potrebbe il ſuddito preſcriuere la ſoggettione contra il ſuoPrincipe ?&per queſto il SeneſcialdiRenes, huomodotto,nonpuote difendere in giudicio,
chePietrodi Dreux, Principedel ſangue, ſopranominato Maucler, haueffe Sopra le usăze vinontiatala ſopremapotenzadi Bretagnaài Re di Francia, attento ch' egli era vaſſallo, &naturalfuddito delRe: ſebennell'accordo dell'homaggiogli fù riferuato il poterfar'ordinationi,dargratie, raunaregli ſtati delpaeſe,pren- diBretagna.
dere
Libro Primo. LOL
.
trui non èſo1
:
tus.de in ius vo
dereleconfiſcationi etiandiodeldelittodi offeſa maeſtà. Perciocheriſpetto
àiContadidi Monfort, &diVertus,eglino ſemprepreſtarono fedelta,&ho- maggioligio ài Redi Francia, comeiohoveduto nelle ſcritture iſtratte dal theloro di Francia. Grandifferenza è adunque fra quello , chedeue ſempli- cemente fedeltà, &homaggio, noneffendo egli ſopremo ſignore, nèmanco fudditodelfignore feudale,&quello ,cheèſopremod' vnpaeſe , &vaſſallo d'vnſignoreperqualchefeudo , &quell'altro ch'è ſolamentein protettione,
òtributario d'vnPrincipe, hauendo egli ſopremapotenzaſopra iſuoi,ò natu- ralſuddito. Pertantonoiconchiuderemo, chequegli affolutamente èſopre- mo fignore, il quale nonriconoſce altruidicoſachefia:perche ilvaſſalloper ilPrincipe che qualunque feudo ſi voglia, fufle egli Papa, ò Imperatore , è obligato àferui- riconoſce al- cio perſonalepercontodelfeudo, ch'egliha daaltri . Etauenga che queſta premofignore.
parolaSeruicio, inmaterade'feudi, &nell' vfanze de' paeſi , nonfaccia alcun pregiudicio alla naturale libertà delvaſſallo , fi fa egli nondimeno debito- re al ſignor feudale di cotali honori, priuilegi, eriuerenze, che nonſongià vna reale feruitu,maella èben'anneſa,&infeparabile dallaperfona, dellaqua- lenonſipoſsiamoliberare, faluo in rinontiando il feudo, purche tale perſona non ſia ſuddito naturaledel ſignorefeudale,perche ne anco rilaſciando il feudo egli ſi potrebbe francare . Quando io dico , che l' homaggio , &feruicio perſonale, èinfeparabiledal vaſſallo, ciò è tanto vero, che il vaſſallo nonpuò liberarſeneperprocuratore:comeegli erapermeſſoperlopriuilegiodefeu- Bald. inl. fed fi di,&così fi offerua in Europa, inAfia, &anco in Italia doue, comemolti ſti- hac §.fi liber- mano, queſte coſe feudali preſero origine. Et perciò hauendo Ludouico,can.
Sforzagouernatoredi Lombardia, mandato vnſuo agente in Francia àCar- loVI 1 1. per impetrar dalui , che il Ducadi Milano fuo nipote poteſſeper mezo diprocuratore farhomaggio per riſpetto delN. ilRenon glielevolle acconſentire: fi truoua anco ne'regiſtridellaCorte, del M.CCCCLXXXVI adi ix. di Decembrevnafentenza, per cui fi fa gratia ſpeciale alMarcheſedi Saluzzodipotermandareprocuratore àgiurare fedeltà, &homaggio alRe di Francia , con carico di venirui toſtoch' eglipoteſſe,perſonalmente. per confimilecagione fù anco giudicato contra il fignord' Ormoià x1 1. diMar- zo M. DXXXVI. Ora all'incontropuò il fignore diretto conſtringere il
vaſſalloàrendere fede ,&homaggio al ſuo procuratore , comeper lo piùſi coſtumadi fare, &s'è fatto verſo iRed'Inghilterra , quando eſsi erano vaf- falli di Francia : &intanto la fuddetta regolaèſtretta,chene anco ilprocu- l'homaggio è
ratoredelvaſſallo pupillo è ammeſſo (benche ſi aſpetti iltempochecoſtui ſia perfonate.
gionto inetà)ſeperònonpiaceffealfignore diretto di riceuere il procurato- ze:comefece ilReLudouico x1. cherammeſſe àpreſtar fede , &homaggio
lamadre diGaleazzo Ducadi Milano, perloDucatodi N.col mezo di Fi- lippodiCominesſuo ambasciatorepagando cinquanta mila ducatiper l' in- ueſtitura:&perqueſtoneltrattato fatto fra'l Re Ludouico x1 . & MaſsimilianoArciducad' Austria, nel M.CCCCLXXXII. nel LVI. articolo,iſpref- ſamente fùdetto, chegli fudditi d'amendue le parti fariano riceuutià farho- maggioper procuratore :i quali altramente ſarebbono ſtati coſtretti difarlo in perfona, ſenzaperò impedimentodi malatia , ò altro che fuffe giuſto, era- gioneuole, oſe nonfufferocorpo, ocollegio. Etciò, perche il fignore feuda- K 3 leha
Zolot
102 Della Republica
tit. deauxi. vaiuRedi Francia.
lehanotabile intereſſe, chelaperſonad'vn gran fignorevallallo,nonfia cam biata invn fachino . Etciò fù cagione, chenel trattato di Amiens, fattotra Filippo il Bello Redi Francia,&HenricoRed' Inghilterra nelM.CCCIIL fuſſe giudicato, che ilRed'Inghilterra doueſſe venire in perſonaà rendere fedeltà, &homaggio ligio ſenza alcuna conditione, faluo ſe, ſenza frode, egli fuſſe ſtato amalato, nelqualcaſohaueſſedamandare il ſuo primogenito. Er per vn' altro trattato del M. CCCXXX. fra'lReFilippo Valefio, &ilRe Edoardo I I I. fi dichiarò, che ilRed'Inghilterra, ſenzaildetto impedimen to verrebbeperſonalmente àdar fede, &homaggio; ma in ognicaſo, ceſſato l'impedimento, haueſſe tuttauia àvenire . Etper lo trattato di pace,che fi fer cenelM.CCLIX. fra Ludouico IX. Redi Francia , &Henrico Re d'In
ghilterra, fi dicepervnſpeciale articolo, ch'eſſoRefarebbeperſonalmente il giuramento di fedeltà, &honraggio ligio alRedi Francia. Dal qual giura- falli.in feudis, mentononè eccettuato niun Principe, ne anche l'Imperatore, &la forma clement.pafto- dell'homaggio contenuta nel trattato del M.CCCXXXI. fra'l ReFilip dalissperes, po Valefio, &il ReEdoardo II I. ètale. IlRed'Inghilterra hauendolemani quoniadefeud. gionte fra lemanidelRedi Francia, vnocheparla per lo Redi Francia ,dice Forma d'ho- alRed'Inghilterra, VoicomeDucadiGuiena, &Pari di Francia, Contedi maggio fatto Poitou, &de Monſtrueil diuenite huomo ligiodelRe di Francia , ch'èqui dai Re d'In- ghilterra di preſente, egli promettete fede,&lealtà: dite,Si :&ilRed'Inghilterra, dice, Si.
Allhora ilRedi Francia riceuequeld'Inghilterra alla fededella mano,&del labocca. Il fimile feceCarlo Redi Nauarra , al ReCarlo V. l'anno M. CCCLXX,
cuieglipromiſelealtà,&fede verſo tutti ,&contra tutti, emorti, eviui;ben ch'egli fuſſeſopremoRedi Nauarra, ech'eglipretendeſſela ſopremapoten zadiBearn, laquale reſta ancora indeciſa. Laformadell'homaggio ſempli cefattodaGiouannidiMonfort, ArtusII. Pietro II. Duchidi Bretagna fi mile, eccetto la parola Ligio.&fi fuole fardaper tuttocosì, ma più preciſa dal vaſſallo fuddito, chedacolui, chenonè ſuddito naturale del ſignore feu- dale . Ora accadette, che eſſendo venuto Edoardo III. Red Inghilterra,ad Amiensper far'homaggio al Redi Francia, &rifiutandodiporgerle ſuemas nigionte fra lemanidelRe,egliſe neritornò inInghilterra,doueperſei con tinuimeſi ſi ſtette àcontendere intorno alla forma dall' homaggio conide putati dalRe di Francia, hauendo raunati i ſtati perla rifolutionedi ciò. in fi ne egli accordò l'homaggio nella maniera detta di fopra . Mail vaſſallo ch'è fuddito naturale, ſi deuetor la ſpada, iguanti, laberretta, lacappa, gli ſproni,
&mettersi inginocchioni, conlemanigiontefrale manidel ſuo Principe, ò
delſuovfficiale,&cosìſtando fare il giuramento :&per locoſtume di que- ſto regno, il fignore,ſe nonglipiace ,non è tenuto di preſentarelabocca al vafſſallo, riceuendolo nella guifa ch'io difsi, co'l mezod' vn picciolo vfficiale ò inanzi alla caſa delfeudo ſignorile, &quiui fargli baciar' il battiportadi fer- ro . Viſonopoialcunevſanze, chenonobligano altramente il vaſſallo à far l'homaggio, faluo per procuratore , qual hora il fignore non fiapreſente, e
nonlo riceua conformeal costume de' Vermandeſi, nell' articolo CCXX.
Diremo noi dunque , chequel Principe ſia ſopremo ſignore , il quale vien obligato àfar cotal'homaggio ? effendo puraftrettodi feruire ?in ſommaef ſendo huomo altrui , cioèferuitore ? Etper tanto molti Principi hannopiù toſto
Froiffard.
Libro Primo. 103
Diodor.
toſtovoluto abandonaregran fignorie,cheinchinarſi à ſimili homaggi; & al- P'incontro alcunifignoriper coſadel mondo, non hanno voluto vendere le ragioni della loro foprema auttorità ſopra altrui . Quindi è, che il Principe d'Orage rifiutò dal Re LudouicoXI. altretāto diece volta, chenonvale quel Principato, dalquale egli nõnecauaquaſineſſuno vtile: Per lemedefime cagioni iltrattatodi Bretigni contiene nel primo articolo, che iRedi Francia debbanorinontiareàiRed'Inghilterragli honori,homaggi, vaffallaggi, vbi- dieze, homaggi ligi,feruicij,ricognitioni,ragioni, mero,&miſto imperio,&
ogni giuridittione, protettioni,priuilegi, patronati,&ogni ſignoria,&fopre mapotenza, cheapparteneuaallacorona, nelleterre, che iRe d'Inghilterra Ribellione del haueuanoinFrancia Etlaribellionedi Stefano Vaiuoda della Valacchia, Vainoda di hebbeorigineperche ilRedi Poloniafecefarevnpadiglione, il qualemen. Valacchia.
trech'egli riceueua Phomaggiodal Vaitioda, incontanenteſiapriperſuo or dine,acciochequeglifuſſe vedutodaciaſcuno :il chenonè marauiglia, che muoueſſea ſdegnovnfifattoperſonaggio confiderando d'altra parte , che Caliſtene nipoted'Ariftotele, eleſſepiù toſtodi perderlavita, che inginoc chiarſi inanzi àAleſſandro magno, nelgiornodi certecerimonie,benche tale fufſe il coftumedeRedePerfi;&Aleffandro fuffe anco ſolitodi alzarsu co- loro,che fimetteuano in ginocchioni, &ammerterli albacio dellabocca . Il Quint.Curtius medefimo attod'humiltà faceuano tuttiiReconfederati deRomani, &che eranonella loroprotettionequando riceueuano gli ſeettri, elecorone: onde Tiridate Red' Armenia ,eſſendo venutoàRomaſipoſeginocchione auanti all'ImperatorNerone,il qualegli diedele mani,&alzandolo lobaciò, edopo d'hauergli tolto il Tulbante,glicinſe ilcapod'vnafafcia,&diademaReale,e SuetoninNe- il fece ſederealla ſua mandeſtra . Percioche ſebene gli Imperatori dauanoi rone.
Regniſenzaalcuna referuationedifedeltà, ned'homaggio, nondimenoiRe Dio de Augu leuandofigli ſcettri,&le fafcie reali, feruiuanodi camerieri agli Imperatori ſto ſcribens.
Romani:ondealcuniRefi chiamauano loro Procuratori , comeAdherbale RediNumidia fi diceua Procuratore del popolo Romano ; &EumeneRein diPergamo, dopo la rottadiMitridateRed'Amafia, ſe nevenneàRoma, e laberretta an coprendoſiil capod'vnaberretta,diſſe,ch'egli ſi teneuaperferuofrancatodel ticamenteera popoloRomano:EtPruſiaRediBithinia, entrando in Senato , baciò la fo- Segno degli frăcatidi nuo- gliadel Senato, ede' Senatori, quantunque eglinonfufſe neſuddito,netribu- uopercoprire tario, nèancoſottolaprotettionedeRomani. Tutticosì fatti honori gra- lalorotestara tuiti, evolontarijnonſcemanopuntolaſopremamaeſtàd'vn Principe,come fa.
fa la formad'homaggio, che èferuile,&sforzata; la quale i Tartari ; Perſi, e
Turchi la ſtimano al pari della feruitùde ſchiaui . Etperqueſto Sultan Soli- manoeraperrimettere ilRed'Ongaria nel ſuo regno l' anno M.DLV. con patto,che il Reglienerendeſſefedeltà, &homaggioſenza altra ſoggettione,
comefece intendere il ſuo Chiaous à Sigifmondo Re di Polonia; ſe Ferdi- nando, chepretendeua il regno,appartenerſi àlui,non impediua l'effetto del- lareſtitutione. Queſte coſeho iovedute in vnalettera di Staniſlao Rofdrazeroſchi Polono, ſcritte al Conteſtabile. Et perciò il ReFranceſco I. per impedire, cheCarlod'Auftria nonfuffe eletto Imperatoremoſtrò à gli elet- toridell'Imperio,chelamaestà imperiale farebbe troppo auilita, ſe eglinofa- cefferovnfuovaſfallo capo,&Imperatore . Ondepoihauendoloroprigionie- l'Im- tore.
Il vaffalo d
vn Principe non dè effere eletto Impera
104 DellaRepublica
1
!
rol'Imperatore, nonvollemaiconfentire alla liberatione di eſſoReFrance fco, ch'egli interamentenonrinontiaffe alla ſoprema potenzade' paeſi balsi.
ManonpureCarlo d'Auſtria era vaſſallodellacoronadi Francia , anzi huo- mo ligio, &non folamente huomo ligio , maanco fuddito naturale del Re,
attento ch' egli nacque in Fiandra , antico feudo , emembro dellacoronadi Francia, la fedeltà, &hornaggio ligiodelquale, infieme conla ſopremapo tenza erano per qualunque trattato riferuati fempre alla corona , & ſpecial menteperquelfolenniſsimo trattato fatto fra'lReCarloV I I. &Filippo II.
Ducadi Borgogna . ECarlo V.effendogià eletto Imperatore, richiedette balRedi Francia di poter domandar'il donatiuo d' Artois nel M. DXX, cui in Lewat riſpoſe ilRe, ch'egli farebbe ciò ch'eglipoteua, ſenzaperò diminutionedelle ragioni della corona;così vidiio nell'inſtruttioni date al ſignoredella Rocca- gaucourt Ambasciatore in Spagna . Vi erano altre importantiſsime ragioni daperfuaderegli Elettori, cioè, ch'eglino al Papa, &all'Imperiofaceuano vn perpetuo pregiudicio :Perciocheall'horaCarlo era non folamente vaſſallo,
huomo ligio, &fuddito naturaledelRedi Francia, maancohuomo ligio del Papa,edellaChiefaRomana, riſpetto àtutti ipaeſi, terré, e fignorie, ch' egli poffedeua, eccetto quello, che dipendeuadalla coronadi Francia , edell Im perio;bencheàquei tempi egli nonhaueadall'Imperio , faluoleterrevicine al Rheno, & à Cambrai. Peroche Arnolfo vltimo di queſto nome, Conte diBorgognale donòcongli altrifuoi paefià Corrado . Imperatore, nel M.COV.&dipoi Carlo 1111.Imperatore lediede àCarlo vi .Delfino,co me appare nell'imieſtitura laqual'è neltheforo di Francia . Et nell'inueſtitu * 1012 ra fattagli dalPapa,delRegnodi Napoli, &di Sicilia, fi contienech'eglinon doueſle mai nedomandare, neaccettare il titolo d'Imperatore, nèdiDucadi AC Milano:&contalcarico egligiurò fedeltà; &homaggioalPapa. la qual con editionenoneraperciò coſa nuoua, ma antichissima, poſta intutti gli attidi Regno di Na- fede,&homaggio fatti al Papa, da iRedi Napoli,&di Sicilia,infinodaltem- poli, edi Sici- po, che PapaVrbano n'inueſti Carlo di Francia : &nell inueftitura fattada lia dati dal Innocentio 1111. àEdmondo, figliuolo di Henrico d'Inghilterra, nelm.ccim Papeinfende douepende la bolla d'oro,vi ſono queſteparole.EgoHenricus Deigratia RexAn
201
ilg sh ongel
a
M.C
glia, nomine Edmundi filij noftri Regis Siciliæ, plenum &ligium vaſſalagium facio eccle- fiaRomane,&c. Etnell'atto di fede ,&homaggio fattoda Roberto Redi Si- icilianel M.CCCXXXVIII. vi ègiuramento di mai non accettare la coronaimperiale; ne ilDucatodi Milano, nè alcunafignoria diToſcana,for- topenadi effer cadutoda ogni ragione ch' egli poteſſepretēdere ne regni di Napoli, &di Sicilia . Se netruoua vn' altro fimile fatto daCarlo Re diNapoli l'annoM.CCCXCV.&diGiouannaRegina,nel M.CCCLVILL ch'iohovedute nelregiſtrodelVaticano.Quindiè che PapaGiulio II. ricu sòdi dare l'inueftitura à Ferdinando Red'Aragona, auo maternodell' Impe,
ratore Carlo V. faluo conle fuddette conditioni; &con carico d' otto mila l' onciavale oncied'oropercenſo annuale, òſia diottanta mila ſcudi della corona, ch'i diece Scudi di Francia, che RediNapoli erano obligati di pagare ogn' anno, inſieme convna chinea fono piu due bianca , &certo foccorſo contenuto nell inueftitura , riferuandone ancoil foldi de gliſte Contadodi Beneuento . Cotale obligatione eraditanta conſequenza ài Par liani. ..... pi, che ſi toſto, che muoueuano guerra,i RediNapoli ſi metteuano in arme perla
Libro Primo. 105
perla difeſa della ChieſaRomana: come feceAlfonſo ilquale à richieſta di Papa Sifto fece guerra allo ſtato diFiorenza,per hauer impiccato il Cardinal diPifa, legato à Latere , veſtito in habito pontificale. EPaolo 111. mandò AleſſandroCardinale Farneſelegato à Carlo V.àperfuadergli difar pace col RediFrancia,&guerraàiProteſtanti,&queſto fù ilprimo articolo del trat- tatodiSoiffon, fattonelmeſediSettembreM.D.XLIII I. la qual coſanon haurebbeperauētura fatto l'Imperatores'egli nonfufſe ſtato vaſlallo ligio del Papa,&minacciatodiperder lo ſtatodiNapoli , ediSicilia. Perciocheben che l'anno M. D. XXVIII. neltrattato fra Papa Clemente , & Cardinali aſſediati nelcaſtello Sant'Angelo da vna parte,e Carlo V. Imperatore dall'al- tra, fuffedichiarato cheiRedi Napoli haueſſeroà rimaner liberi delcenſo annualedell'otto mila oncie d'oro,&di tutte les arrerages, che erano digran ſomma; nondimanco i carichidell'antica inueftiturareſtarono intieri , & in
lorvigore, eforza, comechedipoigli elettoridell'Imperio tardis'accorgef- fero,&megliodiloro il Papavedendo faccheggiarRoma, &àluifarfi taglia diquattrocentomiladucati , dopòdi hauer rinontiato allemigliori ragioni delpatrimoniodiSanPietroquantopericolo fiaàeleggerepercapodell'Im- perio il vaſſallo d'vn Principe aſſoluto,&poi anco ſuddito naturale d'vn'altro:
percheegliruinò ilPapaconleforzed' Alamagna , &ruinò i Principid'Ala- magnaconle forzedelPapa;eſeben'eglipoſſedeuail titolo Imperiale,iDu- cati di Milano, diGueldres , &altre ſignorie dell' Imperio , ſi era egli anti- covaſſallo , &huomo ligiodelPapa,e conſequentemente obligato in pri- ma,&moltopiu ſtrettamente allaChieſa, ch'all' Imperio :aggiontoui, che i
ſommiPontefici, datrecent'anniinquà, hannopreteſo,chel'Imperatore non poſſatrattarelecoſedell'Imperio, s' egli prima nonprendedaefſſo loro laco- ronaImperiale: &intorno à ciò il Papa minacciò di ſcommunicare l'Impera- tore Ferdinando, per non hauer volutoprendere l' Imperial coronadalle ſue mani, comehaueuafatto Carlo V. fuo fratello . Oraquidirà alcuno, come puòegli ſtare, chel' ImperatoreCarloV. fuſſe huomoligio delPapa, &del Redi Francia,&ancodell'Imperiononpotendoalcuno eſſer'huomoligiodi Vno non pud molti ſignori, ancora ch'egli haueſſe diuerfi feudi ſeparatamente da diuerſi eſſer huomoli ſignori, eſſendolafededouutaàvnſolo, ſenza eccettioned'huomodelmon- gio demolti.
GuidoPapade do:&poſtoch'egliſiavaſſallodi molti confignori, per riſpettod' vnmedefi- cif. 310.Specu mofeudo, nonpuòperciò eſſere huomo ligio di alcunodieſsi feparatamen- titul.de feud.s te, atteſo chelaligianza nonammettediuifione, nèanco può far l' homaggio Bald.incap.ce- all'vno ſenza eccettione,riſpetto allaconcorrenza. Io intendoquil' homag- terum.col.3.de giopropriamente : perciochegli auoli noſtri abuſauanodiqueſta parola ligio iudic. expl.
intutti gli antichi trattati di confederatione, &giuramenti, che faceuano : &
ricordomihauerveduto XLVIII attidiconfederatione, eſcritture digiura- mentiaccoppiatedall' originaledel theſoro, fatte à i Re Filippo diValefio,
Giouanni,&Carlo v. VI. VII. Ludouicox1. dalli tre Elettoridi quàdalRhe- no,&molti altri Principidell'Imperio, iquali prometteuano , &giurauano fra le mani dedeputati da i Re, feruirli inguerra verſo tutti , econtra tutti,
riferuato l'Imperatore, &il Rede Romani , dichiarandoſi eſſer vaſſalli , &
huomini ligij delRe di Francia, alcuni più, alcuni meno: gli vni nominandoſi conſiglieri,gli altripenſionarij, etutti vaſſalli ligij, fuori chel' Arciueſcouodi
Trier,
106 DellaRepublica
Trier,Elettoredell'Imperio, chenonfichiamaua, checonfederato: &non- dimenoneſſunodicoſtoro haueuanè feudo, nècoſaalcunadallacorona,non effendo nelvero, cheſemplicipenſionarij di Francia, iqualigiurauano al Re diſoccorrerlo, conqueipatti, &carichi, che ſi comprendeuanone' contratti delgiuramento: ondel'attodelgiuramentodel DucadiGueldres , &Conte Attodigiura- di Iuilliers haqueſteparole. Ego deuenio vaſſallus ligius Caroli Regis Francorum,pro mentodelDu- ratione quinquaginta milliumſcutorum auri , ante feſtum D. Rhemigij mihi foluendorum:
cadiGueldres l'atto è delmeſediGiugno, del M. CCCCI. e fi sàche fra' Principis' vſaua alRediFran- dicotalformadiparole,comeſivedeneltrattato di confederationefraFilip- cia.
dino.
podiValeſioRedi Francia,&Alfonſo RediCaſtiglia nel M.CCCXXXVI conleprocured'amendueleparti, conqueſteparole, PER PRESTARE, &ri ceuere fede, &homaggiol'vno dall'altro . Maveramente fi conoſce, che fi feruiuano impropriamente diqueſteparole, vaſſallo, &ligio :&perciòhog- gidi i giuramenti de' penſionarij delRe, &itrattati non contengono più fi- miliparole. Iodicopertanto,chel'Imperatore Carlo V. nonpoteuapreſtare lafede, &homaggio ligio al Papa ſenza riferuatione, atteſo ch' egli erahuo- moligio, Pari, &fuddito naturaledelRedi Francia,&che il feruicio, &ho- Pari, che noi diciamoPala- maggio è infeparabile dalla perſona . Etquandoegli nonfufſe ſtato fuddito delRe, ma vaſſallo ligioſolamente, nondimeno intermini di legge,Phomag- gio ligio è douuto alpiù antico, &il vaſfallo èobligato à feruire ilpiùantico ſignore:maſe i ſignori fuſſero vguali d'antichità,&nimici fra loro,nonètenu- toàſoccorrer nèl'vnonèl'altro :percioche inmateriade' feruicij, èdellefer- uitù, la concorrenza ſpeſſe volte impediſce:eſſendo laferuitù indiuifibile,non potendodimenodi farpregiudicio all' vnode' compagni; &quegli cheper ſuo intereſſe fioppone,èilpiùforte:quantunqueinterminidiconfederatione ſemplicemente, il foccorſo èdouutoàcolui , cheèoffeſo , &afſalitonelſuo paeſe contra l'altro communeconfederato, chegli muoueguerra; cosìordi- nariamente ſi ſuole fare,faluo ſel'aſſalitore nonhaueſſegiuſta cagione,&che l'aſſalito dopo d'eſſer ſtato auertito dacommuniconfederati diſcenderealle coſeragioneuoli, rifiutaſſe di farlo . Maegli è coſa certifsima , che ilſuddito naturale è obligato ſempre dipreferire il ſuo ſignore naturale àtuttiglial- tri,s'egli èpreſente , nonpotendofi liberaredacotal legame ſenza conſenti- mento del fignore,&perqueſto nell'ordinationidelRe LudouicoXI.&Fi- lippo 11. Ducadi Borgognafatte perl'ordine diFrancia, nelx1 11.articolo,
&per l'ordine ancodel Toſone, nell'articolo 1x. fi contiene, che i Cauallieri diqualunquePrincipe fi fia,debbano aiutate ifignori loro naturalidicuifono huomini ligij, &necuipaeſiſon natiui, contra colui , chegli faguerra, ſenza incorreralcunbiaſimo nell'honore, purchevi fia inperſonail ſudetto ſigno- re naturale,&non altrimenti; facendoloprima intenderealcapodell' ordine loro . Nel che ſi vede, chel'ImperatoreCarlo V. nonpoteuafar giuramen- to à gli Elettori dell'Imperio ſaluo con riferuationedelRedi Francia , &poi delPapa: perocheoltre alli RegnidiNapoli,&di Sicilia riconoſciuti imme- Attodelgiu- diatamente dalPapa, egli eraanco ſuo vaſſallo,&huomo ligioper contodel ramento del regno d'Aragona:come ioholettonei regiſtri eſtratti dalVaticano,doue il ri
Red'Aragona conoſcimento fattodaPietro Red'Aragonacontienequeſteparole.EgoPe- fatto al Pa- trus Dei gratiaRexAragonum, ComesBarcinonæ, dominusMontiſpeſſula- ni,cu pa.
LibroPrimoI 807
ni,cupienspræterDeum,principali beatiPetri,&Apoftolicæfedisprotectio nemuniri, tibi reuerendiſs. Pater, &domine fummePontifex Innocenti, &
protefacrofanctæRomanæ ecclefiae,&Apoftolicæ ſedi, offeroregnummeй,
illudq; tibi, &fuccefforibus tuis inperpetuum, proremedio anime, &proge nitorum meorum conftituo, cenfuale, vt annuatim decameraRegis ducenta quinquaginta Malsimitina Apoftolicæ ſedi reddantur: &egoac fucceffores meifpecialiter,&fideles, &obnoxij teneantur : hac autem legeperpetua fer uandum forum decerno,quia fpero, &confido, quòd tu, &fucceffores tui,
quaſi beatiPetrimanibus in regem duxeris follemnitercoronandum. Actum Romæ annoChrifti MoGCHIII, Quanto ploi alregno di Sardegna , &di N. l'Imperatore era ancohuomo ligiodelPapa,come iovidi nell'inueftitura,
chenefùfattaàPietro III. Red'Aragona con queſte parole,Pontifex Ma- Inueftituradel xim. de fratrum fuorum affenfu, dat in feudum regnum Sardiniæ , &N. pro- li Regni di Sar prietatemecclefiæ Romanæ, & poco appreffo :Per capam auream te præ- degna , &di ſentialiter inveſtimus, &c, ita tamen quod tu, &fucceffores tui præſtabitis Corsica data homangium ligium , vaſſelagiumplenum,& fidelitatis iuramentum, &c.& dalPapa.
centumequites armatos, cumvnoequo adarma,&duabus equitaturis admi- nus per quemlibet,&quingentispoditibus terræ veftræde Aragonia, cum gagiis per trimestre, àdie quo intrabuntterram scclefiæ , &c. &infupercen- fum duorum millium marcarum argenti,bonorum,&legalium ſtrelingorum:
ybicunque fuerit Rom. Pontifex, in feſto beatorum Petri , &Pauli, annis fingulis, fub pœnaexcommunicationispoſtquattuormenfes ,&c. &poſtter zium terminum, ſi non folueris tu,heredesue tui, adicto regno Sardiniæ ,&
N.cadetis extoto, &regnumad Romanam ecclefiam reuertetur.Endipor GiacomoRed'Aragona, nefece anch'egli homaggio ligio inValencia, fra le manidel Legato, nel M., GCCLIII, con riferuatione al Papadell'appella-,
zioni frapoſtedalleperſone Ecclefiaftiche,&annullatione dell'ordinationi,&
yſanze introdotte da iRedi quelpaeſe. Lotruouo, cheFerdinando , edopo lui AlfonsoRed'Aragona, ne fecero fede, &homaggio nelM.CCCXLV.
&nell'eſtratto della CancellariadiRomaècontenuto,che iRegni diNapoli,
Sicilia,Aragona, Sardegna,Gierufalemme, Inghilterra , Hibernia, Ongaria debbono fede, &homaggio alla Chieſa Romana. In quantopoi all Iſoledi Ganaria, Nigarie, &le Gorgonil' Imperatore le haueua in feudo dal Papa Silegge ancora, cheLudouico diSpagna ne reſe fede , &homaggio alPapa.
Panno M. CCCXLIII, con carico dipagarne ogn'anno allacameraRomanaH quattro cento forini d'oro del peſo, &marco di Fiorenza. Dell'Iſole poiOc- cidentali, &del Peru , ècoſa chiara , che Papa AleſſandroVI. ripartendoil mondo nuouo fra iRedi Caſtiglia, &diPortugallo,ſi riſerudlaricognitione feudale,&laſoprema auttoritàdi conſentimentode gli dueRe, i quali infin d'allhora fi fecero ſuoi vaſſalli, fi degli acquiſti , &conquiſti già fatti daloro,
comedi quelli, che farebbono per l'auenire, così feriuono gl'iſteſsi Spagnuor li. SimilmentePapaGiulio 11. diedeàFerdinando Redi SpagnaiRegnidi Granata, &di Nauarra, ſcacciando i Mori da quello , &Pietro d' Abretda queſt'altro, conconditione di riconoſcergli dallaChieſaRomana in fede, &
homaggio. Percioche auenga, che Carlo, V. Imperatore pretendeffe alcune ragioni ſopra il regno di Nauarra riſpetto alla donatione fattagli daGermana di Fois,
:
وز
:
miny
دا .
108 DellaRepublica.
Azonem in ca
diFois,fecondamogliedi Ferdinando,nondimeno quandogli Ambaſciato- ri,&deputati dalui ſonovenuti incontela di ciò , vedendo checotaldono e- ramalfundato, ſono ſempre ricorſi all'ultimo rimediodelle interdittioni pa- pali . Per lecoſe ſudette fi vede, che non reſtaua piu nulla all Imperatore diche egli ſi poteffedire ſopremo fignore:perche i Regni di Maiorca , &di Minorcalungo tempo inanzi erano ſtati vnitial Regno d'Aragona, che fừ quando furonotolti àgli heredidiGiacomo detto il Felice. Ettuttociò che haueual'Imperatore nelpaeſe baffo ,ilriconoſceuadi neceſsità dallaCoro- nadi Francia, odell'Imperio . Etparticolarmente ilContadodi Ciarolois è
tenutodal Redi Spagna in folaproprietà,ſpettandone la foprema auttorita allaCoronadi Francia,&l'vltime appellationial ParlamentodiDigione. Il RegnodiCaſtiglia ſi fa effercaduto inmanodi LudouicoIX. Re di Fracia ,
per contodiBiancadi Caftiglia fua madre , il qualevi fù chiamatodagli ſtati di Spagna, come fi contiene,nelleletterevedutedame, dicui l'originale è
nel Theſoro di Francia, figillato dimolti figilli di cerabianca;ſebenegli Spa- gnoli diconoche neltrattato delmatrimonio diBianca di Francia , figliuola di Ludouico IX. co'lRedi Caſtiglia ſi rinuntiò alla fucceſsionedi Caſtiglia:
laqualcoſa nonpoteua far ilRedi Francia in pregiudiciode ſuoi, ſenza farui confentirei ſtati: oltrachele femine in Francianonhano cofaalcunadi cer- to, faluoper affegnatione. Etpoſto cheilRel'haueſſe potuto dar à ſua figli- uola,quafi nonancoracongionto, ne'incorporato allaCoronadi Francia,nõ- dimeno èſeguitadipoi confederatione nell'anno cioèdiM.CCCLXIX. fra CarloV.Redi Francia, &Henrico di Caſtiglia cacciato all'hora dal Regno,
le ſcritture fono nel Theſorodi Francia nelle quali io holetto cheHenrico obligo ſe,&fuoiſucceſſori d'effer vaſfallo,&riconoſcer ilRegno di Caftiglia
dai Redi Francia ; poi che co'lfauore, &aiuto loro egliera ſtato ripoſto in L'imperatore ſtato . Pofcia donqueche il Regnodi Castiglia è hereditario , cadendonei Carlo V. non maſchi,&nellefemine, iſucceſſorid'Henricofonobligatiàcompierea ifar- hanena alcun ti , &alle promeffe di lui egli èben verochelapromeſſa di Henrico non tato doue egli haurebbe potutopregiudicare àfuoi fucceſſori , neàgli ſtati diCaſtiglia, ſen fuffe afſoluto fignore. za il coſentimento del quale fu fatto queltrattato,ſe ilRegnodi Caſtiglia no Cynus in l. 1. fuffe ſtato hereditario. Etper ciò fù riſoluto,che Filippo ilBelloRedi Fracia,
denouat.C.ait nóhaueapotuto far vaffallo delRed'Inghilterra Artus DucadiBretagna sẽ fententiafuiffe, za il voleredelDuca,faluo rinõtiado il ſuo Regno alRed'Inghilterra, laqual IdemHoftiéfis, coſa egli nõpoteua fare,ne aco di potēza aſſoluta,qualique coſaſidicanomol Andreas,Felin. ti, ſenza ilconſentimentode'ſtati, altramente lacefsionefarebbedi niuno ef majoritate. fetto,evalore, come fù quelladelReGiouanni fatta alRede Inghilterra, per
Corneus con- lotrattatodiCales; per lo quale egli donò ilRegnodi Francia al Red'In- Quam excipit ghilterraſenza il conſentimento degli ſtati: ilchefu annullatoperlotrattato Bald.cofil.333. diCiartres,doue ilRed'Inghilterra rinōtio ogni ragionepreteſa nellaCorona BoffiusMedio- diFrancia : &queſto perche il Regnodi Francia nons'acquiſta neperfuccef- lanenfis id fieri fione, chiamata, ab inteſtato, neperteſtamento,nepertraſporto,maſolame poffe putat in æqualem aut
in c. dilecti: de
61321.
col.vlt.lib.r. &
te invigoredella leggeReale, cui nonpoſſono iRederogareſenza il conse- maioréfine feu ſodegli ſtati.la qual coſanonè coſine'Regni di Spagna ,Inghilterra, Scotia,
tit.de principe: Napoli , e Nauarra. Madirà alcuno , l'effere creato Imperatore nonfàegli 8.229.270. ſenza altro fopremo fignore coluiche fuſſe vaſſalloaltrui ? nella guiſa cheil
di tranflatione.
Prin-
roll LibroPrimo. 109
Principe,oilpopolofacendovnoſchrauo di magiſtrato,pareche inſiememe. 1.barbarius de te lo faccia libero, ciò èvero,ſe lo ſchiato fue delPrincipe,ó delpopolo,altra- off.prætor.
mentenon,epertanto l'Imperio nonhaueua alcuna autorità ſopra a i fudditi l'Imperatore del Re di Francia , come era fuddito Carlo V. agguntoui che il titolo Impe- nonè affoluta- riale nonportaſéco alcuna fuprema potenza,benchel'Imperatore fcriuedo a mente Princi- i Principi dell Imperio viqueſte parole. Noiti ordiniamo &c. Tv farai que- pefopremo.
ſto,e queſto Laqual coſa non fanno giàgli altri Principi neanco verſo ipro.
prii fudditi. Et oltracio imedefimi Principi Elettori hanno titoli di feruitori domeſtici,comedi botteglieri, ſcudieri,coppieridell'Imperatore : tuttauia la ſoprema Maestàdi queſto Imperiononconſiſte perònellaperſona dellIm- peratore,maſi bene nella raynanzade gli ſtati dell'Imperio, i quali poſſono dar legge all Imperatore,&àciascuno dei Principi inparticolare : dimaniera che l'Imperatorenonhaauttoritàdi fare alcuna ordinatione,nepace,neguer ra,ne imporre grauezze à ſudditi dell'Imperio perminimach'ella ſia,ned'in tenderenell'appellationi interpoſte da lui,alli ſtari. Quindiè che Massimilia- no I.ImperatorenellaDieta di Coſtanza,tenuta nel M.D. VII. difle alli ſtati,
&al legato delPapa, che il riceuere la corona Imperiale dal Papa non era che'una cirimonia,la quale nonferuiua a coſa alcuna attēto chel'autorità,&
potenza Imperiale dipendeua da gli ſtati dell'Imperio, la qualcoſa noiparti- colarmente dichiareremo àfuo lugco;Nelche ſi puògiudicare, chepochi fo- no iPrincipi afſolutamente ſopremi . Perciocheſenoi togliamo la fignoria diVenetia,nonvi è Principe nè città in Italia, che non riconoſca l'Imperio, o
ilPapa,o la Corona di Francia . Del regno di Napoli l'habbiam di ſopra mo- ſtrato. Il Ducadi Milano è natural Vaſſallo dell'Imperio ,dacui egliprende Pinueſtitura, e nepagagli atti : de quali l'Imperator Massimilianoinmeno di xv. anni ne caud, piu di cento mila ſeudi , percioche il ReLudouicoXII. ne pago in vnavolta intorno a quarantamila, iSforza non n'hebbono percio miglior mercato : & non hà cento cinquant'anni che il Ducatodi Milano non era falue ch'un ſempliceVicariato,e cameraordinariadell'Imperio . Et affoluto.
Gio. Galleazzo 1 1 , &Barnabò tuo fratello nella inueftitura hauuta da Carlo
IIII, Imperatore , ſono chiamati ſemplicemente Vicarij dell'Imperio : et Galeazzo I.effendo accufato di hauergrauato i fudditi di ſuſsidij, fùpoſto pri- gionenel castellodi Modenaper Decreto dell'Imperatore; edipoi egli vimo rì:&Attio fuo figliuolo fù rimeſſo nel luoco delpadre da Ludouico diBa- uiera Imperatore, il qualepreſe cento mila lire ,perla conceſsione del tito- lodi Principe nel M. CCC. XXVIII. EtpoiGaleazzo 111. fuocero diLu- douico di Francia Duca d'Orleans , pagò nelM, CCC. XCVII. cento mila Ducadi Mila fiorini a Frederico III. Imperatore, perhauer il Titolo diDuça. Il ſimiledi- no quando remo del Duca di Mantuail quale riconoſce l'Imperio,di cui egli ſi dice Prin- hebbero il ti- cipe. Parimente il Ducadi Ferrara è feudatario del Papa, pagando ogn'an- tolo.
no per riſpetto di Ferrara certo cenſo annuale: percioche infin' dall'anno M. CCC, LXXII, il Marcheſe da Eſte ne fù ſtabilito Vicarioda Papa Gre- gorio,riſeruando alla Chieſa la fede &homaggio, l'ultime appellationi ,& la foprema potenza, con carico di pagare per ciaſcun'anno diece mila fiorini d'oro alla camera Apoftolica , & cento huomini di feruicio , pagati per tre meſi , ognivolta che ciò gli fuffe ordinato. coſi ho io letto nel regiſtro del
L
Vaticano:
In Italia non ciha Trinci-- pato nefung tia , thefiajo- premofignore
fuor di vene40.8
110 DellaRepublica
cario dell'Imperio.
Il Guicciardi
no,
Vaticano:perquantopoi riſguardaModena, & Rhegio , egli ne riconoſce l'Imperio,benchePapaGiulio 1r.voleua che fuffero feudi della Chieſa,muo- uendoguerra al Duca, &al Redi Francia chel'aiutaua, fiperqueſto conto,
comeanco perchela Chieſahauefle intiero il cenfo feudale tuddetto ſmi- nuito daPapaAleſſandro VI. quando eimaritò la figliuola baſtarda alDuca Alfonſo. I Fiorentini pretendonodalunghiſsimo tempo in qua ogni libertà contra l'Imperio,per hauerpagatifei mila fiorini all'Imperatore Rodolfo;
comefeceroancoiGenoueſi, iqualifurono francati dalmedefimo Impera- tore, come eſsi dicono ; quantonque dipoi fi deſſero in protettione al Re Carlov1 . &qualche tempo appreſſo al Ducadi Milano. Similmente i Lu- cheſi pagarono all'Imperatore Henricov. dodici milafiorini per effere libe rati; Šiena diecemila; PietroGambacortadodici mila all'Imperatore Carlo
1111.perla ſignoriadi Piſa.ma tutte cotali liberationi non erano vere aliena- tioni,&effentionidalla foggettione, ma ſemplici concefsioni ,e priuilegi di gouernare iſtati loro fotto l'ubidienza dell'Imperio. Etineffetto non era in
facoltàdegli Imperatori,neèdi Principe alcuno di alienare coſa che ſiadel dominio publico , &meno ancoradelle ragioni della ſoprema Maestà, che nonpoſſa ſempre il ſucceſſore ripigliarle di potenza afſolura , nella guiſa che permeſſo alſignorecontralo ſchiauo fuggitiuo . Il chediedebenissimo a in tendere l'Imperatore Maſsimiliano 1 hauendo guidato l'eſſercito in Italia ac- compagnato da Ludouico X11 . Re di Francia . Percioche all'hora i Fioren- tini gli mandarono Ambaſciatoriperrenderglı fede,&homaggio dello ſtato loro,&ottenerela confermationede' loropriuilegi , che gli coſtò quaranta- miladucati . Et auenga cheCofimo Ducadi Fiorenza fi fia fatto fignordi Siena per forza,&perarme, ſi n'haegli preſa l'inueſtitura,&rendutone fede,
Re Filippo vi &homaggio alRe di Spagna, comeaperpetuo Vicario dell'Imperio : & fe i
Seneſi fuflero ſtati liberi,&eſſenti dall'Imperio, PapaGiulio 11. perchehau- rebbe egli pagati trenta mila ducati a Maſsimiliano,per redimere la libertà di Siena, affine d' inueftirne il Ducad'Vrbino? Ora Cofimo hauendo perl'in- ueſtitura pagato ſeicentomila ſcudi,il Redi Spagna gliele volle dipoi refti- tuireper rimettere Siena nel ſuo primiero effere,ma il Duca rifiutò di farlo eſſendoglivenuto , a notitia, che ilRedi Spagnala voleua donare alDuca di Parma,per riunire Piacenza,&Parma alDucatodi Milano, di cui ellenoſono membro.Macomepotrebbonogli Imperatori d'Alemagna, che ſono ſottopo ſti a gli ſtati dell'Imperio, alienare il dominio, & le ragionidella ſoprema po- tenza,atteſo che il Principe afſolutamente ſopremo nonlo puofare? Percio- chei Principi fopremi, propriamente parlando,nonhannochel'ufufrutto , o
per meglio dire , l'uſo deibeni, edel dominio publico . Etper tanto Carlo 1111.concedendo la confermatione de priuilegi à Perugini,u'aggiunſe que- aſte parole, TANTO CH'EGLI VIVESSE. Etnondimeno PapaGiulio 11.tol- ſe quella città a Baglioni , & la meſſe ſotto l'obedienza della Chieſa . Et leCittàd'Italia ,&il Duca di Fiorenza come ſi puo egli dire che habbiano ſoprema potenza , poiche occorrendo fra eſſo loroqualchedifferenza intor- no agli ſtati loro , confini, dominio , &giuridittione vanno a piatire inanzi all'Imperatore , o alla camera Imperiale?&benche iGenoueſi,riconoſcono meno l'Imperio, che alcuna altra cittàd'Italia, furono nondimenochiamati inanzi
Libro Primo. III
inanzi all'Imperatore Massimiliano 11. nel M. D. LIX. àrichieſta delMar- cheſe di Finale , ſcacciato di ſtato da loro .* Maquindi manifeſtamente fi coC.
noſcechele città,&communanzed'Italia nonhannoſoprema potenza,per- Bart.Bald.An- ciochetutti iGiureconfulti lorohanno tenuto,chenon poſſano farelegge gel.sal.inl. cu- alcuna, ne vſanze contrarie , oderoganti alleleggi communi publicatedall' aos popactes ImperatoreFederico.Etperciò le cittàrinontiarononeltrattato di Coſtan- zaall'inſegne della ſoprema potenza . EtAleſſandrodottore Italiano princi- Confr.lib.f.
paliſsimo della ſuaera,dicechelagiuridittionedata alle città d'Italia , non ab- braccia la ſoprema autorità,poiche l'Imperatoredàgiudici ,&commiſſarij fralecittà,che ſono inqualchediſparere. Neltrattato anco diCoſtanzadel M. C. LXXXI. doueèlaconfermationede priuilegi conceduti alle cittàdi Lombardia,vienriſeruato all'Imperio,lafede,&homaggio,l'ultime cauſe , &
laſopremaautorità. Molto mãcopotrebbonopretenderelaſoprema autto- ritàle città Imperiali d'Alemagna , poſte dentro a confini dell'Imperio, le LecittàImpe- quali pretendonoſimilmented'hauer hauuta libertàdalli Imperatori , come riali vanno Nurembergo daFederico, Iſue da Othone 111. Egre daLudouico diBa- nell'appella- uiera , overo d'eſſerſi francati contra i fignori loro Principi dell'Imperio; tioni alla ca- come la cittàdiBrunſuick, Vlme,&altre:percioche cotal franchezza non mera Imperia riſguardaua, che impoſitioni,&grauezze,rimanendofiperaltro eflecittàſogle.
gette all'Imperio, riconoſcendo lagiuridittionedellacamera Imperiale , non ſolamente riſpetto alle liti moſſe contralecittà, ocontraiPrincipi, maanco fra iſudditi d'una medeſimacittà ,od'unmedefimoPrincipe,&l'appellatio- neciuile, ſopracinquantaſcudivà alla cameraImperiale, ſtabilita dagli ſtati dell'Imperio, la qualehà auttoritàdi confermare,oannullare le ſentenzede Principi, edellecittà:cheſehaueſſero ſoprema potenza i lorogiudicij non potrebbono eſſer annullati: dicendounpoeta, refcindere numquamdijs licet affa Deum. Etoltracio i Suizzeri in generalemandarono gli Ambaſciatori loro all'Imperatore Ferdinando,perottenerela confermationede' loropriuilegi:
ilcheèvna ſpecied'homaggio , &diricognitione,quaſichelalibertà lorodi- pendadall'Imperio.Etauengachedi quadalRheno v'habbia alcuni Principi,
chepretendono la ſopremapotenza, nondimeno per neceſsità biſogna ch'
eglinoriconoſcanoola coronadi Francia , odell'Imperio,atteſo chetutto il paeſedi Lorena,&ilRegnod'Arles dopola morte deitre figliuoli di Lo- thario, fùpartitofraCarlo il Caluo Imperatore, eLudouico fuo fratello , Re diLamagna, comeſipuovederenell'hiſtorie diGuitaldo,&Floardo , &an- co nell'hiſtoria di Lamberto . Orafi sàche il vaſſallo nonpreſcriue mai l'ho- maggiodel ſignore,ne il ſuddito lagiuridittionedelPrincipe;&le conceſsio- ni , epriuilegi degli Imperatori,&deiRedi Francia nonhannopotutopre- giudicare nealla corona,ne all'Imperio . Biſogna adonqueconchiudere,che eglino odell'unoodell'altro rimangano ſoggette:&benche molti penſano,
che ilDucadi Lorena ſia aſſolutamenteſopremo, per riſpetto che nella ſua impreſa egli ha vnbraccio armato, quaſi voglia inferire,cheei nonriconoſce faluo la ſpada , nondimeno ſi vedepurchefrai ſuoititoli ſi dicePrincipe del facro Imperio:laqual coſa nonèaltrocheun riconoſcere laMaeſta Impe- IlDucadiLo riale: oltrache ordinariamente eglivien introdotto nellacamera Imperiale, rena Principe nongiach'egli ſedanelle cirimoniecome quarto Duca dell'Imperio:enel dell'Imperio.
L 2 vero
112 Della Republica
:
vero einonpoſſede alpreſentelaſeſta partedell'antico Ducato di Lorena , il quale eravnGouernogeneraledi tuttoquelpaeſe,che èdentro la Mofa, &il Rheno: percioche gli Imperatori medefimi prendeuano talhora il titolo di Duca diLorena, come iovidi invn trattatodi confederatione fra l'Impera- toreCarlo 11.11 . &GiouanniRedi Francia.Etnondimeno il Ducato di Lorena, tal qual'egliè, riconoſcel'Imperio:perche noi truouiamo che Stefano Conte diBologna ne fù inueſtito l'annoM.XIX. dall'Imperatore Henrico 1.&nei comentarijdell'ArchidiaconodiVerdunfi legge che FerriConte di Vaudemonte ſoſtenne nelconcilio di Coſtanza, che il Ducato eravn fondo
Imperiale, il qualenoneradouutocheàmaſchi,&cofi fù giudicato colfauo- re ch'egli haueua di Sigifmondo Imperatore contra Renato d'Angioux, il quale hauea ſpoſata Iſabella heredediquello ſtato:nè coſtui negaua peròche Lorenanonfuſſe vn feudo Imperiale , madiceua cheui fono di molti feudi Imperiali,checadono anconelle femine. Onde poieſſendo le parti venute all'arme, &Renato fatto prigioniero del Ferrì , marito Iollanda ſua figliuola aAntonio figliuolo di Ferrì conpatto, cheſeRenatomoriua ſenzamaſchi ,il Ducato haueſſe a ritornare nella caſadiVaudemonte,come pur è auenuto.
IlDucato di Oras'egli ècosì , che il Ducatodi Lorenaſiafeudo Imperiale,il ſignor di Lu Lorena deuo- mes,eilConted'Apremont,cheſonodentro àconfini di Lorena, nonpote- luto ai Conti uanopretenderela ſopremapotenzacom' hanno fatto ,poſciache in termini di Vaudemon di legge, è cofachiara,che coluichehàterritorio limitato , hà le medefime 1.qui ex vico, ragioni ſopra ciaſcuno de' particolari, che ſonodentro aconfini di effo terri admunicip. 1. torio,come egli ha ſopra tutti ingenerale, faluo ſe non ſi fa apparere di eſſen.
formadeCen- tione authentica,&fpeciale. Queſto èvnpaffo, per lo quale tutti quegli,che
te.
fib.
Soc. conf.4.lib.
3.Caftrenf.
conf.196.Bru- Paf.conf227.
nusconf.45.
lib.z
pretedono ſopremaauttoritàdentro aconfini dell'altruipaeſe ,poffonoeffer ributtati:la qualcoſanonècoſi ageuoledaeffere giudicata contra coloroche occupano la foprema auttorità nelle frontiere de ſopremi Principi:come fan no icinque ſignori delpaeſediſopraſedenza,fra'l Ducato, &Fraco Contado di Borgogna ; &anco il paeſe di Bearn,che il procuratore generale del Reha ſoſtenuto nel M.D.V. eſſeredipendentedalla coronadi Francia , e rigittate leſcritture,&piato del procuratore delRenel parlamentodiTolofa, il qua le haueua confeffato,che egli non teneua coſa che dipendeffe dalla corona:
tuttauia il proceſſo èancorapendente . Il Principato di Dombres fù mante- nuto da Lizeto auocato del Reeffere feudo della coronadi Francia ,&ch'il Ducadi Sauoia nonhauea potuto afsignarlo all'Imperio, ſotto coloredel ſuo Vicariato,il che ſeguiperviolenza nel M. CCC. XC. VIII. fra mezolecon- teſed'Orleans,edi Borgogna . Nellamedefima manierafece la Principeffa della Friſa orientale,&quelli che ſi ſono impadroniti delpaeſe litigiofo frai Regni d'Inghilterra,edi Scotia : cosìl'Abbate diGoſenfraMets,&ilponte a
Moffon,il quale tiene P'Abbatia, etrentacaſtella contitolo ſopremo ſenza ri- conoſcerealcun fuperiore: comeancofecero ifignori de Beauieu,i quali vo- lendoſi ſottrare dalla corona di Francia, riconobbero l'Imperio , efurono
compreſi nelVicariato del Ducadi Sauoia , da cui pofcia apoco apoco ſi ſo- noandati esſimendo,ſenza voler riconoſcere ne Duca, ne Re,ne Imperatore.
Quanto al Ducadi Sauoia iDottoridi vn commune errore hanno tenuto ch'eglihabbiafopremapotenza,etiandio Imperiale,&che coſi è ſtato giu-
: dicato
Libro Primo. 113
re iudic.
IlDucadi
Safſonia,
1
:
:
:
dicatoper ſentenzadelparlamentodi Sauoia: coſa affatto contraria alle qua- In decil.Pede- lità di Vaffallo,&di Vicario:&Ozaſcoprimo preſidente diPiemonte ſcriue mont. 101.
che iDucadi Sauoiahanno ottenuta queſta auttoritadagli Imperatori.il che in c.cumte de comeVicaridell'Imperiononpotrebbonofare,come ſcriue il dottor Fileno.
Etutto ciòèincomparabile con la ſopremapotenza,eſſere,cio è,Vicario per- petuo , &principedell'Imperio, tenendo infede,&homaggio il paeſe di Sa- uoia,eretto inContado da Henrico v.&poi in Ducato da Sigifmondo Impe- ratorejet come vaflallo dell'Imperioegli ha reſo fede , &homaggiodopoch' Ducadi Sa- egli vltimamente nel M. D. LXI. ricuperò il ſuo ſtato , hauendo mandato noia riconoſco ſpeciale procura alConte d'Arques , primo camerieredell'Imperatore, per nofuperiore hauer vn'altra inueftitura, oltre aquella ch'egli haueapreſa inAufpurg, non l'Imperio .
effendogli paruta inbuona forma:coſi ſcrifle ilSig. della Foreſta Ambaſcia- tordelnoſtro Re appreſſo l'Imperatore . Ma farebbe troppo difficil coſa di
farneunabuonaper lui, percioche pareche laqualità di Vicario perpetuo faccia pregiudicio non ſolamenteallaſopremapotenza , ma ancora all'eſſere feudatario,eproprietariodelle terreche ſitengonoda altri,faluo ſenon fufle per equiuocatione. IDuchidi Saſſonia,ei contiPalatini ſono anch'eſsi Vica- rijdell'Imperioperpetui,maſolamenteper far giuſticia,a iPrincipi,&allecit- ilDucaPala- tàImperiali contra ilmedefimo Imperatore,comenoi diremo a ſuo luoco, tino ſono Vi eàtutticolorocheſono ſotto ilcarico ,&gouerno loro: Etbiſogna cheque- cari dell'Im- gli,che prendenomediVicario,luogotenente,&gouernatore, non fiafeuda- perio.
tario,ne proprietariodelle ſignorie ch'egli tiene dacoluidelquale egli è luo- gotenente.Etpertanto il titolodiVicariatoperpetuo ſi dee riferire agli altri paeſi fuoridelterritorio,e dominiodiSauoia:la qual cofa nonaccorderanno giàgli altriPrincipe d'Italia, &menoditutti il Redi Francia , il quale nonri- conoſce diniente l'Imperio , doue la giuſticia de Vicari dell'Imperio poſſa hauerluogo, oltra chel'Imperatore Carlo 1111. fece Carlo v1 . Delfino del Carlo VI. Re VienneſeVicarioperpetuol'annoM. CCC.LXXVIII.a di x1 11.diGena- di FranciaVi carioperpe- ro,&perch'egli nonhaueache noue anni , l'Imperatore gli diede ilbeneficio tuodel l'impe dell'età:&perlapatente di eſſo Vicariato, che e nel Theſorodi Francia col rio.
figillo d'oro,di cheioneholacopia,nonvien eccettuato altro che ilcontado diSauoia: in vigordella quale gli èdata auttorità della vita, edella morte ſo- praafudditi dell'Imperio,&ancodi fargratie,imponergrauezze, taglie, con effentioni di chiunquegli piacerà ,e diauocare con ſopremapotenza le ap- pellationi fatte all'Imperio,far pace, &guerra, dar leggi a ſudditi , annullarle,
mutarle , &c, il detto Vicariato è pertutto ilregnod'Arles , che ſi ſtendeua dalmonte di SanClaudio,Sona,&Rodano infino all'alpi , & al mare ; che gli Imperialihannopreteſo ſempre appartenerſi all'Imperio : mai conti diBar- celona, ediProuenzahan ſoſtenuto il contrario ;fra quali è ſtato Raimondo vltimo , le cui figliuole furono maritate a Ludouico 1 x. &a Carlo di Fran- cia,&per cotal via il contado di Prouenza venne alla caſa d'Angiò &poi al- lacorona. Benche Filippo diValeſio,Redi Francia haueſſe cõprata da Hen rico v. Imperatore la ſoprema auttoritàdi tutto'l regno d'Arles , ſenza eccet zuare, ne ilContadodi Sauoia,ne'l Principatod'Oranges ,&di Beauien, che fùdapoidonato àLudouico Duca di Borbone, ne il contado di Prouenza, il quale eraall'hora poſſeduto dalla caſa d'Angiò: ne il Franco contado, che fu donato L3
:
114 DellaRepublica
Acquiſtodel- laſopremaau torità del re- gnod'Arles.
3.
raVicario
cap-33.
rio.
Y
.
יו
donato à Filippo l'audace , da Carlo 1111. Imperatore nelM.CCC. LXII.
effendo deuoluto all'Imperioper mancamento de malchi . Ora la vendita della ſoprema auttoritàdel ſodetto regno d'Arles fatta perlafomma di tre- centomila marchi d'argento ,conpromeſſadi farla ratificare aiPrincipidell'
Imperio, comepurratificarono:GiouanneRedi Bohemiane fù cautione;il quale Imperatore vendette anco la città di Luca al medefimo Re per C. LXXX. mila fiorin d'oro l'anno M. CCC. XXX. eſſa vendita dico,&i
contratti , ratificationi ,&quietanze ſfono ancora nel Theſoro di Francia , di che io neholecopie conferite con l'originale : le quali doueuano bene ef fer vedute da coloro , che furono deputati per gli affari di Sauoia l'anno M. D. LXII. Et quaſi nelmedefimo tempo,l'Imperatore LudouicodiBa Edoardo111. uiera feceEdoardo 111.Red'InghilterraſuoperpetuoVicario , egliene fe Red'Inghilter ce atto, il quale conueneua, ch'egli poteſſe far leggi , e giuftitia a iluddivi dell perpetuodell Imperio,e che tutti i fudditi dell'Imperiogli douefiero a nome fuo vbidire, & giurargli fede & homaggio: chefù cagione appoſtata di far guerraal Redi Imperio. Francia,il qualepoſſedeua all'hora Cambrai,&le caftella di Creuecutur , edi
Froifard.lib.t: Paierne membri dell'Imperio:perciochegli antichi trattati fatti fra iRedi Francia , &gli Imperatori diceuano,chel'uno nonpoteffe acquiſtar cofa al cunadell'altro, come fù detto al ReEdoardo da iPrincipi Imperiali confede rati feco,e raunatiàquel tempo nella citta di Hale:che vien a eſſere argomen to certifsimo,cheiRedi Francia non tengono nulla che riconoſca l'Imperio,
Laqual coſa è chiaramentecompreſanelcontratto dell'acquiſto fatto da Fi lippo di Vacoſcodettodiſopra,doueſonoqueſteparole: Etreſteranno iRe,
&regnidiFranciaconilorpriuilegi,franchiggie, libertà,che eglino hebbe Ilregno di rofempre contra l'Imperio d'Alemagnacuinonſono in coſaveruna ſotto- Francianon riconoſce in poſti . Di cios'accorſe purtroppo Sigifmondo Imperatore quando eivolle niente l'Impe. di potenza affoluta farDuca il Conte di Sauoia nella città diLione, percio chegli vfficiali delReſe gli oppoffero,&fùpercio coſtretto tutto fdegnoſo,
&in colera di vſcirfuori del regnoper vſaredella ſua autorità : Et queſto fù fattodi ordine eſpreſſodelRe,peremendaredue notabili errori, che s'erano fatti,l'uno di fopportare ch'eſſo Imperator Sigifmondo, effendo riceuuto in Parigi con moltamagnificenza & come a Zio del Refi conueniua,fuſſe fatto federe nella maggior frequenza delparlamento nelſeggio reale, l'altro che fi toleraſſe ch'egli faceſſe caualiero il ſeneſcial di Beaucairo : ſe ben il parlar- mento all'hora diſſe alRe, che a lui ſolo apparteneua di far caualieri nelſuo regno,comefu folennemente giudicato perduefentenze contra iConti di Fraudra,&di Neuers. Laqualcoſa iovolontieriho riferito,perfar conoſce- re l'errore dell'Alciato , che ſcriue il Redi Francia effer ſoggetto all'Imperio;
erroreveramente,oingratitudinegrandifsima , atteſo il falario ch'egli hauea in Francia per infegnare la verità : faluo s'egli per ciò hauefſe voluto fauorir l'Imperatore, chelo chiamò a Pauia radoppiandogli eſſoſalario: comefece anco l'Imperator Carlo 1111. che nobilito Bartolo , &donogli il Leonein campod'argento,&auttorità a lui,&aſuoi che leggeſſeropublicamente,&di fupplireal difettodell'età,onde inricognitionedicotantobeneficio, Bartolo halasciato ne ſuoi ſcritti, che tutti coloro fono heretici iquali non credono l'Imperatore eſſere ſignoreditutto'l mondo,ilchenonmerita riſpoſta, atten
ad1.hoftes de captiuis. ex l.
deprecatio ad Lrhodian.
toche לי די
Libro Primo.
IRe di Polotochegli ImperatoridiRoma nonfuronomai fignori della trenteſima par- tedella terra,&chel'Imperiod'Alamagna nonèla decimaparte dell'Impe- rio deRomani.Etuttauia Sigifmondo ambitioſiſsimo Imperatore,s'ingeri di fareReil Ducadi Lituania(la quale èlontanapiudidugentoleghedalle fron tiere d'Alamagna) &mandoglila coroha:ma il Duca la rifiuto , ritenendoſi il ſuo titolo,benche egli fi fufle tolto dallapotenza ,& foggettione de Tartari. Similmente fappiamochegli Imperatori d'Alamagnamandarono le corone nianoricono- reali ai Duchi di Polonia inanzi cheil Papa haueffe loro conceffo il titolo ſcono l'impe- reale,&nondimeno iRediPolonia non riconobbero mailImperio,neane rio.
cogli Alamani Phannopreteſo giamai ia per lo contrario iPolonefi han no conquiſtaro parte della Silefia,&la fopremapotenzadi Pruſsia ; di chegli Alamani ſi ſonofouente volte lamentatiagli ſtatidell'Imperio, ma non ar dirono mai di attentare coſa alcuna, fapendo benifsimo che iRe di Polo niaquantevoltegli Imperatorihannovoluto pretēderui la foprema auttori tà,altrerante efsi&gli efferciti loro eſſere ſtati rotti, Percioche eglipare che davnlato ipartiggianidel Imperio, &dall'altro queidella Chiefa habbiano ſempre voluto pretendere chiperloPapa, chi per Pimperatore la fuperiori tà,e fopremapotenza ſopra tutti iPrincipi Chriſtiani.Alcunihanoſorittoche Bald.in c.paſte tuttiiRefacrati ſonovaffallı delPapa, altri chei ſommi Põteficipoffono dar talis dereter .
curatori agli inſenfati,comefecePapaInnocentio 1111.il qualehauendo in tefo che ilRedi Portugallo era negligentiſsimodelbenpublico , ordinò a i
Principi,&Baronidel regnodieleggerevncuratore, che fuffe idoneoper le facendedi ſtato&dellepubliche entrate ; nongià,diffe egli, ch'io intendadi farpregiudicio acoteſtacorona, anzipuredi conferuarla. *VrbanoV.s'intro melſealegitimare Henricobastardo di Castiglia affinedi aprirgli la ſtrada al regno.*Sonui ſtati di quelli ſcrittori che hannodetto il Papa hauere giuridit zioneſopral'Imperio,perpotenza,&fopra tutti i Re&Principi realmente,
&di fatto.*Equelli dottori allegati di ſopra adducono l'autoritàdiPapaGe- lafio , il quale haſcritto che iSommi Pontefici di potenza propria poſsino ſpogliare tutti i principi , emonarcha:Chenon vièſe nonl'Imperatore , e il Papa chepoſſano riuocareleloroſentenze,&priuare de regni glialtri Re:
Chenonvi hàaltri Principiche quegli cui ilPapaha confermato ilPrinci pato; Ch'egli puodonarepriuilegi,effentioni,&immunitàafudditi altrui cõ tragliEditti , &ordinationi di tutti i Principi :& ch'egli èſolo ,&generale giudicede priuilegiati . Et dauantaggio alcuni hannodetto, che il fommo Pontefice,mettendo neſuoi reſcrittiqueſta claufula, DE PLENITUDINEPOS TESTATIS, che s'intende eſſer derogato alle leggi di tutti gli altri Principi,
echedobbiamo acquerarſi àciochedice il Papa, fenzapiu oltre ricercare. *
Etpercheognibuonfuddito meritamente debbe ſoſtenere la grandezza,&
ladignitàdelſuoPrincipe,io nonvoglio entrare nelledifputationi di Giaco- modiTeranna cameriere delPapa, ne di Capitone,&altri iquali ſi ſono in gannatiſpeſſo, ſia dipropriavolontà,opurſoſpinti daviolentepaſsioni :basta citu bes cheſenzaalcun propoſito ſono entrati nei meritidella religione. Io perlonguthabe contrario noragionofaluodella ſoprema auttoritatemporale, ſoggetto ch'io hopreſo atrattare: della qualeeſsi non fecero mentione,&cio faccio io affi necheſi ſappiaquai ſono i Principiaſſolutamente ſopremi ;& fe glialtri,che
c.pervenerabi- lemqui filij fint leg.
iudic.in c.foli- tademaior,gli procol,ff.
inc, nouitde
in 1.3.de offic ,
0
non
116 Della Republica
nonſonotali,fianonondimeno fottopoſti all'Imperatore , oaf fommoPort- tefice..Dapoi cheGregorio , quegli che primo di tutti ſi chiamò ſeruodefer- ui diDio, volſe cofiperfuapropriabontà effer chiamato. Sono iPapifem- preiti accreſcendo la potenzaloro , di maniera che i Principi fi per lotimo- re che haueuano d'Iddio , come per lo riſpetto che portauano alla Chieſa,
cominciaronomolto piu à riuerirgli,chenon faceuano perl'adietro : & par- ticolarmentedopochel'Imperiod'oriente andò indeclinatione,perche all'
hora iPapiprohibironoà popolidell'Italia dipagarelegrauezzeagli Impe- ratori di Conſtantinopoli,odi riconoſcerglicomeſignori,&queſto, perche LeoneImperatoreſopranominato Iconomaco,cio e,caccia imagine, eTho- maſo anche egli Imperatore faceuanogittar àterrale imagini,onde l'unodi eſsi fù per ciò amazzatodalpopolonel tempiodi Santa Sophia. Quindi i Re deLogobardipreſerooccaſionedifarſi ſignori dell'Italia ,&iPapi ancora di volernela ſuaparte,&fopracotaliconteſe,ſimeſſero nellaprotettione de Re di Francia, iquali erano allhora imaggioriMonarcadella Chriſtianità. On- dePipinogranmaestro di Francia , che gouernaua a quei tempitutte lecofe delregnoamodofuo,paſso in Italia,e fuperati ch'egli hebbe iLongobardi, fù il primo che fecepartedelle fignorie d'Italia a Zacharia Papa il quale l'hauea coronato Redi Francia, vietando àiPrincipi, epopolidi eſſoregnodieleg- gere altri Re,chedellacaſadiPipino,dichiarando publicamente perinabile àcommandare Childerico Re, cui ilpopolo acconlenti volontieri, mafsima- mentechePipinohaueuala nobiltà di Francia nel ſuo eſſercito, commanda todalui afſſolutamente,aggiuntoui,che il Papaera di ciò auttore,alqualePipi nofolennementepromefle,&fecene ſcrittura,che s'egli rimaneua vittorioſo deLongobardi,donarebbealla Chieſa l'eſſarchato diRauenna, che contene ua tredici città,ePentapoli chenehaueuafedici.la qual promeſſadopòPotte nuta vittoria egli offeruo honoratamente, mettendo le chiaui delle città ſo- pral'altare diSanPietro, * Edall'altra parte ilPapagli perfuafe diprender ik titolod'Imperatore il quale era all'hora proprio de iPrincipidi Coſtantino- poli*Ma dopo la mortedi Ludouico il quale era Imperatore di Francia,
d'Alamagna, edella maggior parted'Italia,&di Spagna , l'Imperiofi diuife in tre regnipoffeduti conſopremapotenza da Carlo il Caluo, Lothario,&Lu- douicofratelli, ſenzachel'uno riconoſceſſe l'altro ,&dipoi ancora i figliuoli diLothariopartirono laparte di lorpadre in tre altri regni , cioè il regno di Lorena, d'Arles, &d'Italia,dopodico la mortedi quel prinio Ludouico , &
tanti partimenti, lapotenzade iPapi s'accrebbe molto , fuccedendogli vni a
gli altriper elettione.*Etqueſtohebbe principio nel tempodiPapa Nicolò 1.il quale erapiuintendente delle coſedi ſtato , che non faceuano ifuoipre- deceſſori : & fù il primo cheſi valſe rigorosamente dell'interdittione verſo i
Principi, hauendo iſcomunicato Lothario fratello di Ludouico Re d'Italia.
Accrefcimen. Aggiontoui chela ſucceſsione de itre figliuoli di Lothario,che morirono todellaautto- ſenzalegitimi heredi ripartita fra Carlo,eLudouico loro Zij,l'Italia peruen- ritàdelPapa. neàLudouico Red'Alamagna, il quale gouernaua PItaliaper luogotenenti,
:
&Vicarij , deboli troppoper reſiſtere alla potenza de i Papi: oltra cheGuic- ciardo il Normando che haueua gia conquiſtato il regnodi Napoli, edi Sici lia,aiutaua iPapi. alla fine morendo iſucceſſori di Guicciardo ſenzamaſchi,
laſciarono
6
Libro Primo. 117
laſciarono lo ſtato di Napoli&di Sicilia a vna figliuola,che fù maritata aFe- derico 11. Red'Alemagna , il quale venuto in Italia, volle far Papavn fuo fa- uorito,&il Clero dall'altra banda voleua far lui l'elettione:&quegli che era eletto dalClero ſoleua venire in Francia ad appoggiarſi alla grandezza de noſtri Re,chelo manteneuano,ſia perla riuerenzadei Papi eletti giuridica- mente, ſia anco per indebolire la potenzadegli Imperatori : di maniera che Federico 11. eſſendo ſcomunicato dalPapa, &vedendo vnaſcoperta ribel- lione de'ſudditi contravnPrincipeſcomunicato,dopod'hauer impetrata l'af- folutione daPapa Innocentio ſi ritirò inAlemagna , laſciando i regni diNa poli,&di Sicilia àManfredo fuo baſtardo, chefu anch'egli ſcommunicato da PapaVrbano, il quale chiamòdi Francia il Ducad'Angiò fratello di Ludoui- co 1x. &l'inueſtidiquei due regni , riſeruando alla Chieſa ilContadodi Be- neuento,&lafede,homaggio,vltime appellationi,& foprema auttorità,con ottomilaoncied'orodicenſo annuale,&perpetuo, comenoi habbiam detto di ſopra.Dopo il quale tempo lacaſa d'Aragona,che ſucceſſe a Manfredo perd ragione diprofsimità,hauendocontinuedifferenze conquelled'Angiò, heb- beformadi guadagnarfi il fauorde iPapi , edi conſtituirſi lorvaſlali , non fo- lamenteper i regni di Napoli , &di Sicilia , maanco periregni d'Aragona,
Sardegna,&Corſica,Maiorca,e Minorca, come io diſsi : Sichei Papiper le difcordie di quelledue caſate aumentarono grandemente la potenza loro godendoquietamentedellaRomagna, dipartedellaToscana, &delDucato d'Vrbino invigoredelladonationedettadame,&inſiemedella fopremapo- tenza della città di Roma.*Ma egli ècoſa chiara , che ſe vi era alcunPrincipe ſopremo,che fuſſeoTiranno,oheretico,ocolpeuolediqualcheecceſsiuode- litto,incontanete ilPapalo ſcomunicaua,occaſionebaſteuole àfar ribellare i
popoli,&armaregli altriPrincipi contra lo ſcomunicato:*come io ho detto diGiouannired'Inghilterra.*Simile occafionehebbe ilPapadi ſcomunicare ilRedi Polonia,etorgli il titolo reale eſſendo ſtato di ſua comiſsione amaz- zato Stanislao:ArciueſcouodiGneſne,ordinando oltracio a fudditicome dicono alcuni di tagliarſi icapei nella guiſa che li veggiamo hoggidi :Dima niera che i Poloni ſtettero ſenza Re,macol ſolo titolodi Ducainfino atanto,
chepiacque alPapaditorvial'interdittioni, chefù al tempodiLacolde Du- cadiPolonia, ilquale riceuette la corona realedaPapaGiouanni XXII.con Thomaſo Cre- promeſſadi renderevncerto Tributo ,pagato infino alpreſente come dico- mero.
nol'hiſtorie,perlalampa difanPietro.Inſommaſivede, che iRed'Inghilter ra, d'Aragon , di Napoli, di Sicilia , di Polonia, di Sardegna, di Corfica,delle Canarie erano feudataride Papi,otributari,ol'uno,e l'altro inſieme. Eglino ancorahannopreteſa la ſoprema auttorità nel regnod'Ongaria , & nel vero egli ècompreſo nel catalogodella Cancellaria diRoma: & io ho veduto nel regiſtro del Vaticano vn'atto del M. CC. XXIX. per lo quale Lancelotto Red'Ongaria promette vbidienza a Papa Benedetto x1 1. & riconoſce effe retenutoàprenderlacoronadalle ſue mani. Etpervn'altro atto Lancelotto 11. Red'Ongaria, per hauer afſolutione della diſubidienza vſata allegatoah th delPapa egli s'obliga dipagarealla camera apoftolicacento marche d'argen- toogn'anno. l'obligatione è del M. CC. LXXX. Evero, che nelmedefimo regiſtro euui anchevn'altraſcrittura del M.CCC. VIII. percui ſivede,che i
Baroni -
118 Della Republica
Honorio PapaIII. anno
1221.
Baroni d'Ongaria opponendoſi allegato delPapa, il quale diceuache San- toStefano 1.Red'Ongaria haueuaprefa la coronadal Papa ,foggiungeuano,
thenõeranoperfopportareche il Papahaueffe cotale prerogatiua fopra lo- ro : machenonimpedirebbono già, che il Reda loro eletto , non ſi faceſſe (piacendogli) coronar dal Papa: &nelfinedi eſſo atto ui ſono molteordina- tioni fatte dal legato intorno allo ſtato d'Ongaria , con prohibitione a iRe d'alienar' il dominiodellacorona , &ciòparche fuſſe la cagione di farcitare aRomaAndreaRed'Ongaria;per hauernealienato nonſo che:EtPapa In- nocentio 111. nel cap. Licetdevoto, ordina eſpreſſamente al Red'Ongaria di effequire ilvotodelpadre,ſottopenadi eſſerepriuato della corona , minac- ciandolo didouerla poi dare afuo fratello minore . laqual coſa comefatta a
queitempinondee recar marauiglia adalcuno,poiche noi ſappiamo,che nel medeſimo tempo fù vietato dal Papa a i Contidi Toloſa di imponer nuoui rap. fuper qui- carichi àſudditi,&cotale ordinatione, èneiDecretali.Diceſi ancorachehaborum. fignif. uendo Gottoffredo Boglione acquiſtatocon l'arme il regnodiGierufalem- me&di Soria,fi contentòdiriconoſcerlo infede,&homaggio dal Papa , &
perciò egli ècompreſo nel Catalogo de Re feudatarij della Romana Chieſa.
Gran maestri IGranMaeſtri ancoradell'ordine di S. Giouannidi Gierufalemme il quale è
della religio- compoſtodi ottopopolididiuerſe lingue, neprefero ſempre l'inueftituradal ne di Rhodi Papa,&anco adeſſo nerendonohomaggio,efede alPapariſpetto alla ſopre- feudatarij del maauttorità ch'eſsi hanno ſopraàcaualieri di quell'ordine; benche faceflero Redi Spagna homaggio a Carlo V. Imperatoredi Tripoli in Barbaria inanzi che fuſſe in
bufdam dever
delPapa.
potere de Turchi ,&al preſente la facciano ancoraper conto dell'Iſola di Malta alReCatolico,data loro conqueſto carico . Quantopoi al regno di NauarraPapaGiulio 11.dopò d'hauer interdettoPietrod'Albret,comecon federato di Ludouico X11.Redi Francia,ilquale eraanche egli ſcomunicato,
diede eſſo regnoalprimo,chelo conquiſtaſſe,conconditionedi riconoſcerlo in fede&homaggio dalla Chieſa. Etpochi anni appreſſo Papa Piov. nehau- rebbe fatto altretanto a Giouanna d'Albret Reginadi Nauarra, hauendola fatta citar a Roma, &dopo incontumacia facendola condannare da ſuoi commiſſari, ſe il ReCarlo ix. non haueſſe preſa laprottetione di lei, come fua fuddita, vaſſalla,eparente. La qualcoſa eglifece intendere a tutti iPrinci- pi Chriftiani, comeche l'Imperatore Ferdinando nonfi curaffepuntodi cio,
checheglidiceffeil Foreſta AmbaſciatoredelRedi Francia. Etqueſtoper- cheiPrincipiChriſtiani haueuano quaſi tutti openione che ilPapa fuffe af- ſolutamente fignore ſopremoditutti i regnidella Chriſtianità. Etperciò ef- ſendoſi ilRed'Inghilterra ribellato contra la Chieſa, 1l Conte d'Aifimondin Irlanda mando lettere alRe di Francia Henrico 11. offerendoſidifarfi fuddito alla corona s'egli voleua impetrargli dalPapa la ſoprema auttorità d'Ir- landa. Hanno i Papi preteſa ancora la fuperiorità della Mirandola , &dei Reggio,Mode- Contadidi Concordia,Reggio,Modena,Parma, &Piacenza: benchefidica na,&Concor Parma,&Piacenza eſſere membridelDucato diMilano ; Reggio eModena diafendi dell' feudi Imperiali . Similmente ilGontadodi Concordia èfeudo dell'Imperio,
Imperio. eretto inContadoda Sigismondo Imperatore . Etper quello chetoccaalla Mirandola , i Principiloro hanno ſempre mantenuto eſſere veri fucceffori dellaConteſſa Matilde,ch'era SignoradiConcordia,Reggio, Modena, &altre
N
Libro Primo. 119
tre fignorie,ch'ella donò allaChieſaRomana, perriſpetto delle quali città i
ſommiPontefici reſtauano vaſſalli dell'Imperiod'Alemagna. Dacuiper esfi- merſi , ottennero dall'ImperatoreOthone, nonſi dice quale , vna donatione,
che io ho letta nelregiſtro del Vaticano, ſenza data , di Peſaro, Ancona , Fof- ſembrune,&Auſtone: Etvn'altra daOthone 1111.Imperatore fatta a Papa Donatione di Innocentio 111.douevſadi queſte parole. Ego Otho IIII . Rex Romanorumfem- Othone .
perAugustus , tibi Domino meo Pape Innocentio 1 1 1. tuiſque ſucceſſoribus EcclefiæRo- Imperatore manefpondeo,polliceor,&iuro,quod omnes poſſeſſiones Ecclefia,&cio cheſegue,con- alPapa.
tenendo la confermatione delle donationi fatte al Papa, &alla Chieſa per qualonquePrincipe ofignorecheſi voglia, comprendendoui anco Comitatus Perufia,Reate,Saluia, Interamne, Campania, nec non Romam,Ferrariam &c. Marchiam
Anconitanam,terram comitiſſa Matildis,&quæcunquefunt citra Rodicofanum, ſque Ce- peranum,exarchatum Rauenna, Pentapolim, cum alijs terris &c. &la medefima con fermatione ſi truoua di Rodulfo , & di Carlo 1111. Imperatori , data nel M.CC.LXXXIX. & M. CCC. LXVIII, la quale dice che per maggior cautionedonanodi nuouo, fe fiebiſogno,tutto ciò alPapa, &alla Chieta : &
per tor via le ribellioni , vi èanco confermatione diquello che Henrico fuo auolohaueuadonato alla Chieſa. Dimanierache iPapiſono eſſentidalla fe- de,&homaggiodouuta a gli Imperatoripercagionede glifeudiche tengo- no,i quali fono membridell'Imperiod'Alemagna, *Et l'Imperatore Federi- CO 11.quandofu afſoluto daPapa Innocentio 1111.glirinontiòperatto pu- blicoſegnato colfigillo d'oro nel M. CC. XIX, edel ſuo Imperiov11. del ſuo regnodi Sicilia xx11.tutte le ragioni che eglihaueua. * Fù queſto titolo d'Imperatore acquiſtatoda Carlomagno Redi Francia;&lafciato a fuoi fuc- ceſſoriRedi Francia,&non a i Red'Alemagna,eſſendo eglino nominati Re intuttigli antichi trattati,&hiſtoried'Alemagna,edi Francia , ne ſi chiama- uanoImperatori,cheprimanonfuffero ſtati incoronatidalPapa *Ora dopò LudouicodiBauieraſminuendoſi ſemprepiula Imperiale Maeſtà, nonardi- rono gli altri Imperatoridi attentare coſa alcuna contraiſommiPontefici,
anziCarlo 1111. Imperatore mandò vn'atto publico à Papa Innocentio v.
nel M.CCC. LV. perlo quale eglidice d'effer obligato àprenderela confer- mationedellaſua elettione,&la corona Imperialedal Papa,cominciando con quefteparole,Poft pedum ofcula beatorum, &c. le quali parole ſono dapoi ſtate ſempre dagli altri Imperatorivſatenelle ſcritture, &lettereloro . Ora nella formadella coronatione Imperiale,fra l'altre cirimonievi è,che l'Imperatore habbia à feruire al Papadi ſodiacono ,&vſcendodiChieſa debba tenergli la ſtaffa montando à cauallo , conducendolo qualche poco di ſtrada conla bri- glia inmano. Sonuidell'altre cirimonie aſſai , diſteſe alungo nei regiſtri del Vaticano,chenonfanno hora àpropoſito. Ancora è eglida notare vna cofa,
chenonèin eſsi regiſtri, cio è, l'Imperatore effere obligato di andar à ritruo- uar il Papadouunque egli fia ;&mutando eſſo Papa luoco , girui ſempre ap- preffo: comefeceCarlo v. Imperatore, venuto in Italia con ſperanza di an- dar à Roma:ma toſto ch'egli fu auifato,chePapaClemente vII . andaua alla voltadi Bologna,glitennedietro, come ſuole fare il minore ſignore , verſo il maggiore. Dopo la mortedi Carlo v. l'Imperatore Ferdinando non puote ottenerelaconfermationedalPapadella ſua elettione, anzi minacciollo ilPa
pa,
120 Della Republica
pa,d'interdirgli il maneggiodegli affari dell'Imperio: di maniera che l'Impe ratore fù coſtretto per rappacificarlo diframetterui il fauorede iRedi Fran cia,&di Spagna. la qual cofa diſpiacque molto a iPrincipi dell'Imperio ;per cioche haueuano promeſſo di aiutare cô tutte le loro forze la maeſtà dell'Imperio,contra ogniinterpreſa delPapa;come io vidi per vna lettera dell'Ambasciatore del Redi Fracia,data in Vienna nelmeſedi Luglio del M.D.LIX.
Mapermaggiore fommeſsione, gli Imperatori ſcriuendo al Papa mettono al delotto delle lettere queſte parole: Iobacio ipiedie le manidi voſtra ſan- tità, cofi fottoſcriueua Carlo v. Imperatore : ilche nonfaceua giàpervna co- tale ordinaria corteſia,ma con effetto egli humilifsimamente gli baciò a Cle
mente v1 1. nellamaggior raunanza de i Principi che ſia ſtata gran tempo fa;
e ciò fù in Prouenza,doue era il Papa, l'Imperatore, i Re,di Francia,&di Na- uarra, i Duchi, di Sauoia,di Bouillon, di Fiorenza,di Ferrara,di Virtemberg, il gran maestro di Malta, &molti altri grandifsimi fignori, i quali baciarono tut ti i piedi alPapa,eccetto gli Duca, di Bouillon , & di Virtemberg , Principi proteſtanti. Et altre volte,il DucediVenetia,pereffer aſſoluto , con la corda al collo camino vn pezzo à quattro piedi inanziaPapaClemente v. & Federico Barbaroſſa per rihauere il figliuolo prigioniero ſofferſe che Papa Alefſandro 111.gli calcaſſe la teſta co i piedi,come narrano le hiſtorie . Che fono
rutti chiarifsimi argomenti, che iſommiPontefici hanno grandemente ab- baſſata l'antica grandezza degli Imperatori ;&perciò fogliono diredi eſſere maggiori degli Imperatori,e tantomaggiori,quanto èpiugrande il fole del- pap, folitz de laLuna,che ſarebbe ſei mila ſeicento quarantacinque volte , & fette ortaui maioritata. dauantaggio, come dicono Tolomeo, &gli Arabi.Maoltra di queſto eglino pretefero fempre ragioni nell'Imperio, impero chevacandol'Imperio:die ronole inueftiture à coloro che riconoſceuano effo Imperio. comefecero a
Giouanni,e LuchinoVeſconti Duchidi Milano nelM. CCC. XLI.doueſono chiamati Vicari della Chieſa Romana, &non dell'Imperio , con prohibi
tioni d'vbidire a Ludouico di Bauiera , il quale era iſcomunicato . Quindi è
cheicanoniſti ſoſtengono che l'Imperatore nonpuò cedere la dignita Impe- riale,ſe non alPapa : &la ragione è queſta: perchel'Imperatore riceue la co- rona dagli huomini,& il Papa da Iddio. benche l'una, el'altra auttorità , &ge neralmente ognipotenza fianodatedaIddio . Tuttavial'Imperatore Carlo v.rinontiò la dignità Imperiale fra le manidegli elettori ,&la rimandò loro per lo Principe d'Orange, Mabenche il Papa pretenda la ſoprema auttorità,
non ſolamente ſpirituale, ma anco temporale ſopra tutti iPrincipi Chriftiani,
&che egli habbia acquiſtata coſi fatta autorità da alcuniper ceſsioni, e titoliz &fopra gli altri perpreſcrittione,&pofleffo . ******* Io nonparlo qui del grandifsimo Imperio,&fuperiorità del Negus d'Ethiopia , nominato il Pre- teianni,il quale hà cinquanta Reſuoi tributarij , comedice Pauolo Giouio , o
per meglio dire,gouernatori di Prouincie, che glirendono non folamente i
tributi ordinari, maanco fede ,&homaggio con maggior humiltà, che non fanno iſchiaui ai loro fignori, ſecondo che ſcriueFranceſco d'Aluarez Por tugheſe nella ſua hiſtoria, eſſendo egli ſtato ſei anni in Ethiopia:&tuttauia fo
no chiamati Reſenza alcunpropofito ; ma comunque eſsi fi fieno , ſopremi affoluti fignori no fono,poſcia che eglino come tributari riconoſcono , &giu1
rano
Libro Primo. 121
:
(
AL 1
٠١٠٠٦٤
Emancata la
rano altrui fede,&homaggio. * I Principi di Perſia,i Curdi, Tartari, Turchi, .. Sultani d'Egitto,i RediMaroco , di Fez, dı Telenſino,di Tunigi, di Bugia, &
ipopoli di Zenete,&di Luntune ſi ſottraffero dalla obedienzadei Califi per ritener iregnilorocon laſopremapotenza.fecero il medesimo iRedi'Tom- buto,dellaGuinea, diGagoa, &altriRe Africani, eccetto quelli che ricono- Il RediPortu ſcono,&debbonofede, &homaggio al Redi Portugallo. queſti ſono Re di galloha molti Calecut,diMalacchia,di Cabarro,diCauor, coſtretti a forza d'arme di pagar- Refeudatarij,
gli tributo,hauendo anco occupato vnabuona parte de regni diMaroco,della etributary.
Guinea:&fatta vna fortezza nell'Ifolad'Ormus, mal gradodelRediPerfia:
eſigendo quiui vndiritto da mercatanti , che fannoporto nel mar Perfico. &
haurebbono i Portugheſi fatto il medefimo nelmar roflo , ſe Barnagas go- uernatorediquella coſta,&fuddito alRed'Ethiopia , nongli haueſſe tagliati apezzi, &fpiantata la fortezza gia cominciata, ſotto preteſto di confedera- tione,&amicitia , trattata da Lopes Ambaſciatore del Redi Portugallo co'l Red'Ethiopia l'anno M. D. XIX. Con tutto ciò, egli è coſa certiſsima , che il Redi Portugallo eraantico feudatario del RediCaſtiglia , & il Regno di Portugallomembrodi effo regno : il quale fù donato à Henrico fratello di Gottifreddo Boglione , quando egliſposò la bastardadi Alfonſo Re diCafti- glia:dalqual matrimonione fono vſciti tutti iRedi Portugallo da quattro cent'anni in qua, che continuano ancora , eſſendoſi leuati di ſotto alla poten- za di Caſtiglia,hauendo efsi hora molti Re tributari, &feudatari . Percioche linea &ilre- non v'ha Refeudatario in Afia ne in Africa , che infieme non ſia tributario, gno stato cor quiſtato dal Maanticamente i Re diPerſia,&i Romani fi contentauano d'hauer fola- ReFilippo mente i Re tributari : comei Romani che dopòd'hauer fuperato Filippo d'Austria da 11. RediMacedonia, il fecero tributario di certa quantitàdi danari, cheſuo due anni in figliuolo temendodi qualche cattiuo ſucceſſo offerſe aRomani.Ma vi era tal qual'annonel Re tributario , ilquale hauea altriReſotto lui: comeDauid, il quale hauen- 1585 .
doſi fatto tutti i Principi della Paleſtina , & i vicini ancora tributari, nondi- manco i fucceſſori ſuoi erano tributari de i Re di Perſia . Coſi fatto era
il Re di Schiauonia , &la republica di Cartagine tributaria de Romani fen- za altrà diminutione della loro ſoprema autorità &Maeſta. Ma v'è diffe,
renzafra tributo e penſione:percioche quello ſi pagaper ottenerpace, que pensione ſtaperhauer aiuto, efoccorſo, oprotettione. Evero chequegli chericeuela tributo,
penfione,ordinariamente la chiamatributo , comefaceuano gli Ingleſi, quel- lapenſione di cinquanta mila ſcudi, chepagaua loro il Re Ludouico x1. per lotrattatodiPichenì, in fino atanto che la figliuola d'Inghilterra fuſſe mari- tata aCarlo v1 1 1. Filippodi Cominesdice, che ciò non era ne tributo , ne penfione, maegli èdi neceſsità che fuſſe l'uno deglidue. Similmente ilTur- co chiama l'Imperatore ſuo tributario, riſpetto alla penfione d'Ongaria ch'egli gli paga ogn'anno : &nella medeſima maniera i Venetiani,Genouefi,
Raguſei, i Red'Algieri , &di Tunigi ſono dalui nominati ſuoitributari , non oſtante cheperli trattati , &anco lettere ei gli chiami amici grandi , e confe- derati. Ma il gran Precopo di Tartaria , il quale anticamente era ſopremo fi- gnore ditutti iregni,cheſonodalfiume Volha infino al Boriſthene, teneua tutti iPrincipi,e ſignori di queipaeſi come ſuoi tributari,&feudatari, eſſendo foliti dimetterſi inginocchioni nonfolamente inanzi a lui , ma ſtauano anco
1
Differěza fra
い
:
M ritti
122 Della Republica
ſchou.
Sigifmondus in hiftor. Mo- ritti inpiede dauantiagli Ambaſciatori, chead eſsi mandaua , iquali ſi ſtaua no ſedendo: Etfragli altri ilgran Chnez di Moſchouiafopportaua mille in- dignità, noneffendoper tal cagione ne anche al preſente chiamato da gli
altri Principi faluo Duca,benche infino dall'anno M. D. XXIIII . i Duca diMofcouia fi fono liberatidall'vbidienza delPrecop. Il primo checio faIlKnezdiMo ceſſe fu Bafilio 1. che s'intitolo gran Ciambellano d'Iddio , & Re di Mofco- Scouia éPrin- uia : &quegli che è hoggidi in iſtato, in diſpetto chegli altri Principi lo chia- cipe affoluta- manoDuca, egli fi fadire grande Imperatore; &nelvero,egli è vno de'mag- mente fopre- giori,&piu temuti Monarchiche ſiano hoggidì:non già che la ampiezza de ſtati faccia che il Principe ſia piu omeno ſopremo , & affoluto . Percioche ſe ben il Re Eumene non haueua ſotto la ſua potenza che vnfol Caſtello,
nondimanco quando eglicapitulò con Antigono Re dell'Afia , il quale vo- leua la prerogatiua d'honore,gli diſſe, che mentre egli haueua la ſpada inma no,non era giamaiperriconofcere alcuno per maggiore di ſe . Etuttauia fra Gradid'hono- i fignori affolutamente ſopremiviſuol effer precedenza dihonoredalle piu refra i Prin- antiche Republiche , o Monarchie , alle piu moderne,&nuoue, quantonque cipi vgualme- queſte foffero maggiori,&piupotenti : come ſi vedeofferuato fra i XIII,
teſopremi. cantoni di Suizzeri, i quali ſono tutti ſopremi ſignori,non riconoſcendo Prin- cipe, neMonarcadel mondoper ſuperiore . IlCantondi Zurichhàlapreromo.
Plutar. in Eumene.
gatiua d'honore,&il ſuo deputato è preſidente negli ſtati , riceuendo ànome Ordinedipre di tutti i cantoni gli Ambaſciatori dei Principi,& delleRepubliche , à cui ſo- cedenza fra i
XIII.cantoni lo s'appartienedi far raunar gli ſtati di tutti gli altri Cantoni , eancodi licen1
:
tiarli ;non oftante che ilCanton di Berna ſia molto maggiore , di giuridit- tione , &piu potente , ſegue poi Berna, Lucerna,&Vri, comeche quest'ulti- mo non habbia mura attorno , come ne anco Schuuitz , e Vnderuald,che vanno appreflo,&dapoi Zug,Glaris, Bafilee,Fribourg, Soleurre. Sipotreb- bedire che tali prerogatiue vengono loro acquiſtate ſecondo che ciaſcu- no cantone è entrato prima , opoi in confederatione; ma iltempo de i trat- tati chiariſce il contrario : percioche ſebeniprimi che trattarono confede- ratione, furono Vri, Schuuitz,Zug, Vnderuald, nonperqueſto hanno lapre- cedenza. Ora auiene taluoltache ipiu antichio Monarca,oPrincipi perdo- no la prerogatiuad'honore , &è , quando eglino fi ricouerano ſotto la protet tionede nuoui Principi, oche ſifannolor tributarij, nelqualcaſo , egli è cofa chiara che reſtano inferiori a gli altri; comeinteruenne àtuttiqueiprincipi, e
ſignori, che ricercarono la protettione deRomani.perciochetutto che alcuni rimaneſſero vguali in apparēza,&ne i trattati,come1 fignori d'Autű,che era- no vguali nel trattato di cõfederatione fatto fra Romani &Eſsolito,chiaman- dofi fratelli inſieme,nondimenoin effetto iRomanihaueuano tuttele pre- Gradid'hono- minenze. EtAuguſto Imperatore fra tutti gli altri fi moſtrò moltocirimo- refra i Princi nioſo, e diligente intorno a gli honori ch'egli diftribuiua a i Re& Principi pi confederati confederati , &adherenti dell'Imperio Romano , facendo degli Ethnarchi,
con Romani. eTetrarchi , queſti inferiori a quelli , &i Re maggiori degli Ethnarchi : & i
piu antichi confederatide Romaniprecedeuano gli nuous. Et auenga che Re, Ethnar- nello ſtato popolare iRomani non fuſſero tanto ſtudioſi di cotalı cirimo chi,Tetrarchi nie, fi n'erano eglino affai curiofi , come ſi puo vedere nella contentione che Lofefus.
accadette frà PerfeoRedi Macedonia , &Quinto Martio Ambaſciatorlo- ro,che
Libro Primo. 1.23
1
Hoftienf. inc.
conftitutus de teſtib. Baptifta
6.9.3.
Caſtellan canone ſcitote .
re cheprimierodoueſſe paſſare il fiumedelle frontiere di Macedonia: doue 'Ambasciatore con dolcezza di parole hebbe la precedenza, per mofſtrar,
(come egli hebbe adire à confederati )chela dignità deRomani era mag- giore di quella delRediMacedonia,il qualeper altro non volea ceder pun- to aRomani.Coſtuidopò ch'egli hebbeperduto lo ſtato, &l'effercito,&che nonpoteuafcappare ànimici , fcriffe aPaulo Emilio generale dell'eſſercito Romano, intitolandoſi ancoraRe, manon fi leſſero cheprima egli non to- Liuius lib.35.
gliefsequelfopraſcritto, il qual nonconuiene faluoà chiunque èfopremo fi- gnore, ſenza ricognitione di ſuperiore ,&cio fù cagione cheRe Franceſco 1.diceffealCardinalBibienalegato in Francia, che il fommo Pontefice non doueaſopportare cheCarloV.fi chiamaſse Re di Napoli,&di Sicilia , atteſo ch'egli eravaſſallo ,&il legato n'auiso ilCardinalde Medici, che fùpoiPa- pa, affine checotal titolo fufle tolto via, come prohibito a i Re di Napo- lidicoſi intitolarſi, tutrauia il legato non haueaben letto i regiſtri del Va- ticano, (nelchemolti Ambaſciatori mal inſtrutti degli affari di lor padro- Nota ni,fanno degrofsi errori) atteſo che cotal titolo è ſpecificato , & poſto nell inueſtiture di Carlo di Francia,di Caroberto,ediGiouanna . Ondeper cont ſequenza biſognarebbeleuar la qualità di Reà queldi Bohemia, il qualetie neil ſuo Regnoinhomaggio , & fede dall'Imperio , & non perche egli fra troppopicciolo , come molti han ſcritto ; la qual coſa ſarebbe vnmifurarei
Reacanna:ma eglièpercheil paeſedi Bohemia fù eretto inRegnoda Fe derico 1. Imperatore folamente per conto di honore ,& ſenza pregiudi cio delle ragioni ,&fuperiorità dell' Imperio .Pure per dirneiluero, fi fatto titolononconuiene all'altrui feudatario , nonhauente coſadicheegli fipof fa chiamare fupremo fignore : Et perciò facilmente puo effere che Pa paPio III . non deffequeſto titolo Reale à Cofimo Duca di Fiorenza,
come che effo Papa ildefideraſſe ſommamente. del che effendone auerti
to l'Imperatore dall'Ambasciator di Francia , diſſe, Italia non habet Regem,
niſi Cæfarem . &ciodebbeintenderſidell'Imperio, dalquale il Duca di Fio- renza riconoſce tutto lo ſtato ſuo , &non dall'Imperatore , il quale è ſotto- poſto agli ſtati dell'Imperio : ſebene tutti i Principi Chriſtiani dopo ilPapa gli čedono la prerogatiua d'honore , come àcapo dell'Imperio,nella mai niera che i Re di Francia dopo l'Imperatore , hanno la precedenza foa pra tutti i principi Chriſtiani. la quale non ſolamente hanno acquiſtatá per longa poffefsione,ma anco perche non ve n'è di ſomigliante , ne che inconf. petita habbiavnafi longa ſucceſsione de Re. Et Baldo Giureconfulto Italiano, venia.Oldr.
&fuddito dell'Imperio dice, che il Re di Francia porta corona di glo- conf.69.
ria ſopra tutti iRe, i quali volontieri gli hanno ceduto queſto honore. Er invero molto ragioneuolmente , fi conuien loro cotale prerogatiua : per ciocheimedeſimiImperatorid'Alamagnanonpoſſono negate,che l'Impe- riod'Alamagna non ſiamembrodell'antico regno di Francia, dato per fua portioneàLudouico di Francia , figliuol minore di Ludouico il buono,
conquistato da Garlomagno Re di Francia , dichiarato primo Impera tore d'Occidente: Con tutto ciò gli Imperatori d'Alamagna ſotto gli Othoni àpoco, à poco vfurparono laprecedenza ſopra iRe di Francia.
Erpochi olobas's anni fono, ilRediSpagna la conteſe, epreteſeM
, ancora, man'heb- 2 bein
by
124 Della Republica
κρίτες λαος
beinVenetia contrariaſentenza procurando cio il ſignor di Nouuilles nel M. D. LVIII. &di poi anco vn'altradal fommoPontefice,datadiconſen- timentoditutto'l conciſtoro de Cardinali,doue ilPapa diffead alta voce, che iRe di Francia eranogli antichi protettori della Chieta Romana , &che i
piu belli ſtati di Spagna erano ſmembrati dallacaſa di Francia; & diceua il ve ro: Nientedimancodopoledueſentenze l'Ambaſciator di Spagna volle an- icoinViennad'Auftria hauer luogo pari al Signordella Foreſta Ambaſcia- tor di Francia,o che la precedenza fuffe ripartita per mezo , come faceuano i
Confuli Romani, che haueuano la precedenza,&ix11. lettori , conl'auttori- tàdi commandare ciascun il ſuo giorno. La qual cofa hauendo inteſa il Re fcriffe al ſuo Ambaſciatore , che la precedenza era ditanta conſequenza ch egli nondouea, fuora d'eſpreſſo ordine,aprir la boccaper trättarne. l'Impe- ratore nonvolendo offendere ne l'un'ne l'altro prohibia gli Ambaſciatori di trouarſipreſenti alle cirimonie,&frequenzepubliche. Il Senato di Polonia fofpeſo da cotali difficoltà,nonvolle altramente preferire, ne vguagliare l'uno all'altro,maordino,che iprimivenuti,farebbero iprimi adhauer vdienza. Et perchemonſignordiMonlue, Veſcouo di Valenza (ilqualeperlamoltaſua deſtrezza, e prudenza negli affari di ſtato,fù quindici volteAmbaſciarore,)ar+
riuò il primo,egli ancheprimo fù ſentito,di che ſommamente fdegnato l'Am baſciatordi Spagnanonvolle dir niente: coſi ho io intefo da Monfignor di NouuillesAbbatedi Bellile ,huomohonorato,evirtuoſo, il quale à quei tem pieraanch'egliAmbaſciator in Polonia,&al preſente ſiſta colmedefimo ca ricoinCoftantinopoli . Ma inanzi all'anno M. D. LVII I. niun Principe,
Chriftiano haueuagiamai meſſaindubbio la precedenzadella caſadi Fran- cia. Etgli Ingleſimedefimilapreferironoſemprealla caſadi Spagna,benche fuffero antichiconfederati diqueſta,rei nimici diquella; e dopolamorte di Maria, nelcapitolotenutodelkordinedellaGiartiera la vigilia di SaGeorgio nelM. D. LV. fù ſententiato,cheillubcodelRediFrancia farebbe appreffo al capo dell'ordine à mandeſtra,doueinanzi era quello di Spagna, cioè quan do Re Filippo fù maritato nellaReina; & il di di Santo Georgio fù ferbato it luoco alRediFrancia nel deſtro lato,&alRedi Spagna nel finiftro fottoil luogodell'Imperatore,che eravuoto.Edipoinel tempodiGarlo 1 x. lá.Rei nad'Inghilterra feceſpiegarela bandiera di Franciadi materia , &di gran- dezzapari alla fua, comedi ciò ne fu auiſato ilRedaM.di Fois, allhoraAm baſciatore,huomo chereca tantofplendore ,&dignità alla ſua cafa , quanto egli daeſſa ne ricete,oltracio nekrollo ſegnatoogn'anno dalla Reina, il no- medelReè il primiero , dopolſuo . Et pertor via fimili diſpareri, edilguſti fra Principis talkhora inevitabili , & pericolofifsimi ,Re Ludouico X1 helt XII 1.articolo degli ordini ch'egli fece intorno a Caualieri dice , che han ranno leprecedenze ſecondo il tempodelle ammeſsioni loro, ſenza alcuna prerogatiua diRe, ne' d'Imperatore. Matutti i Principi ſopremi,che rionfor no netributárionefeudatari, nein protettione altrui poffono à grado loro ne lor paehdiſtribuire leprecedenze d'honore , eriporreſe ſteſsi nelprimo luoco. Sisàpurchei/SignoridiVenetia,&diGenoua,diRagufia,iRedi Pe lonia , &di Moſcouia hanno fatta confederatione co'lRedeTurchi: nondimeno egli diede ſempre la prerogatiua d'honore al Re di Francia , nomi
nandolo S MM
Libro Primo . 125
20
nandolo nelle ſue lettere,ilmaggiore de maggioriPrincipi Chriſtiani: &
egli ſi chiama il piu grandedi tutti gli Imperatori ,& il primo Sarrach de Muſulmani,cioè, il Principe de fedeli : &quanto à queſto ultimo titolo , gli ſteſsi PrincipiChriſtiani gliele danno nelle loro lettere; ma il primo lo può hauerpreſo dagli antichi Imperatori di Coſtantinopoli , cheportauano nel- la loro impreſa quattro,B. chiamati dai noſtri focili , che ſignificano βασιλευς:
Βασιλεων, βασιλευων βασιλεύσι, cioè,Rede iRe,regnante, ſopra a' Re. Titolo an- ticamentevſato da i Re di Babilonia, comeſi puòvedere in Ezechiel , il qual nomina MelechMelachim il ReNabuchodonofor,pche tutti iRed'Afia gli era- no Tributari. Et poi i Redi Perſiavſurparono queſto titolo come ſcriueEf dras;&dopo loro i RedeParthi , come dice Dione di Phaarte Re di Par- thia, che ſi chiamaua Rede Re. Ma i Principi feudatari nonpoſſono intito- JarſiRe, neli Duca , Marcheſi , Conti, Principi vſare del titolo di Maeſtà,
ma ſolamente d'Altezza,o Serenità,o Eccellenza . Ora pofciache i Principi tributari , efeudatarinonſono affolutamente ſupremi fignori , come ne an ; A
checolorocheſono inaltruiprotettione, diciamo adeſſode iveriſegni del- la fuprema potenza .
DE I VERI SEGNI DELLA SVPREma potenza. Cap. X.
:
OICHE in terra, dopo Iddio non vi è coſa neſſuna maggio- re de' i Principi fupremi, eſſendo ſtabiliti dalui , come ſuoi luogotenentipercommandare agli altri huomini , è di me- ſtiero confiderar bene la qualità loro , affine di riſpettare e
riuerire conognivbidienza la loro maeſtà, epenſare , &fa1. Samuel 8. 7.
Exo.22.28.Per
Hierem. 38.
ri.2. 17. ad Ró.
14.Timo.2.
uellaredi eſſo lorohonoratamenteſempre.Percioche que- gli cheſprezza il ſuo ſupremo Principe ſprezza inſieme Iddio, di cui egli in terra èla imagine. Etperciòparlando Iddio àSamuelle,alquale il popolo ha- ueadomandato vn altro Principe: ſon io, diſſe egli , cui hanno fatta ingiuria.
Oraperche ſi poſſaconoſcerequal fia queldeſſo, cioè, ſopremo Principe, è
biſogno ſaperne iſegni,iqualinondebbono eſſercommuni àgli fudditi : im- Ezech. 17.
perocheſefoffero communi,nonviſarebbonoPrincipi ſopremi : Nondime- no coloroche di ciò meglio ſcrifſfero nonhannodichiarato queſtopafio co- meconueniua,oſia peradulatione,opertimore,operodio,opurper dimen- ticanza. Noi leggiamo che hauendo Samuelle conſagrato il Re,che Iddio ha- ueua eletto,egli fecevnlibro intorno alle ragioni della Maeſtà: magli Hebrei ſcriuono, cheiRe il naſcoſero pereſſercitare ſenza alcun freno la Tirannide ſopra à ſudditi: Nel ches'è ingannatoMelanthone, chepensoche le ragioni,
&priuilegi della Maestà reale fiano que' mali trattamenti , e Tirannie de quali Samuelleparla alpopolo nelragionamentopublicochegli fece. Vole-
: M 3 tevoi
126 Della Republica
4.
te voiſapere(dice,) il coſtumede Tiranni? egli èditogliere i benidefudditi,
perdifporne àguſto loro,prenderele mogli , &figliuoli loro pen abuſarne,
&trattargli da fchiaui .la parola Miſepatim nonfignifica inquelluoco, ragio- ni,opriuilegi , macoſtumi , &vfanze di fare : altramente quelBuonPrincipe di Samuelle ſi ſarebbe mentitodaſe ſteſſo. Percioche quando egli refe conto alpopolo del caricocheIddiogli haueadato;Chiè, colui,diffe egli,fradi voi,
chepoſſa dire,che iohabbiamaipreſo oro, o argento,opreſente alcuno? All- hora il popolo lodandolo adalta vocegridò, ciò effer vero,&ch'egli nonha ueamai fatto torto àniuno,ne ancoaccettato coſaverunadachi che ſia. Fra Grecinonvi èneſſuno chehabbia ſcritto diqueſta materia, faluoAriftotele,
Polibio,& Dionigi Halicarnafſeo : maſi breuemente , che in certa maniera fi può giudicare,che eſsi intorno aciònoneranobenriſoluti . Queſte ſono pa- role di Ariftotele: Vifono,dice,treparti della republica, vna prende ipareri &i conſigli; l'altra ſtabiliſce gli vfficiali, &il carico di ciaſcuno; la terza fa la lib.4.derep. giuſticia: egli inteſeodiparlaredellafopremapotenza,ancorach'ei dica par- te della republica: overobiſogna confeffare , ch'egli nonnehapunto fcritto non effendoui che quelfolpaſſo nelle opereche di lui ſono in luce. Polibio nondiftingue anch'egli le ragioni, eſegni della ſoprema auttorità; maparlan- do de Romani,dice, che lo ſtato loro era compoſto di potenza reale, di figno- riaAriftocratica, &di libertàpopolare,atteſo, foggiunge , che ilpopolofa le leggi,&gli vfficiali; il Senato aflegna le prouincie, ha cura dell'entrate , & ri- ceue gli Ambaſciatori &tratta gli affari di maggior importanza : i Confuli poi tengono la prerogatiuad'honore , invnacotale maniera reale , maſsima- mente nellaguerradoue commandanoaſſolutamente. Nelche ſi vede ch'- eglihàtocco leprincipali partidellaſopremapotenza : poich' eidice,checo- loro c'hanno effe parti ſono ſopremi ſignori . Dionigio Halicarnaffeo pare lib.4.&7. ch'egli habbia meglio ſcritto,&piu chiaramente degli altri. Peroche egli di- ce,che il Re Seruio piſpogliare il Senato dell'autorità,ladiede alpopolo, cio èdi far leggi,d'annullarle,deliberar laguerra,farpace, eleggere, &priuare gli vfficiali,&conoſcerdelle appellationidi tutti imagiſtrati: &altroue , parlan- dodella terza ſeditione auenuta inRomafra la nobiltà, &laplebe, dice,che il conſoleMarco Valerio fece conoſcere alpopolo , comeei fidoueua conten- tare di hauer auttorità di farele leggi , gli vfficiali , &l'ultime appellationi, &
che il reſto apparteneua al ſenato . DapoiiGiureconfulti hanno accrefciuta quella potenza,&gli vltimi affai piu che i primi ne i trattati nominati da loro Diritto deregali,i quali hanno riempiuti d'una moltitudine di particolari,che ſonocommunia iDuca,Conti, Baroni, Veſcoui, vfficiali , &altri fudditi de'
lib.6.9.3.demi caRomana di ſciplina,
domeſtiCaftren.conf.
196. lib.2.Dec. Principi fupremi : &di maniera che eglino chiamano i Ducaſopremi afſolu- conf.191.num. ti fignori, comequelli,diMilano,Mantoua, Ferrara, &Sauoia, infino a Conti. curt.iunior.cóf. &tutti fono incofifatto errore :come che cio habbia qualche apparenza di Brunus deco- verità.Echi non giudicarebbe ſopremo Principe eſſerecolui,il qualeda leg- potaBarBand, geafuoi fudditi chefala pace,&la guerra;cheprouede ne ſuoipaeſidi tut- Angelum3. ti gli vfficiali , & magiſtrati; che mette grauezze, che libera da eſſe chiunque
I.nu.29.
mitatu Aſtenſi,
gli piace ; che fa gratia della vita, a chi merita la morte, che ſi può egli defide- rar dauantaggio in unſopremo Principe?&tutti coſtoro, ch'iodiſsi, diſopra,
poffono
LibroPrimo. 127
1 poſſonocosìfattecoſe. Enondimanco noihabbiamo moſtrato di ſopra, che iDuchi di Milano , di Sauoia , di Ferrara,di Fiorenza,di Mantouariconoſcono l'Imperio; &che il piuhonoreuole titolo loro è, d'eſſere Principi , &Vi- cari dell'Imperio ; habbiamo fatto conofcere , ch'eſsi hanno le inueſtiture da efſſo Imperio, che gli debbono fedeltà,&homaggio; in ſommache ſono ſud- diti naturali dell'Imperio , e originarij delle terre ſoggette all'Imperio ;come adunquepoffono eglino affolutamente eſſere fupremi Signori ? come è ſo- premo Principe colui,che riconoſce lagiuftitia da vnmaggiore di lui? ſi è det todi ſopra, cheGaleazzo 1. Veſconte di Milano fù accufato , è conuinto, e
condānato dall'Imperatoredi offeſa Maestà,&mortopoiinprigione perha- uer impoſto grauezze ſopra à fudditi ſenza permifsione di eſſo Imperatore .
Cheſealcuniperconſentimento , altri per infingimento dell'Imperio, &altri pervfurpatione s'aſſumono maggior auttoritàdiquellache hanno ordinaria- mente, ſegue egliperciò,che ſianoſopremi? daſe ſteſsi fi accufano chiaman- dofiVicarij&Principi dell'Imperio ,biſognarebbe adunque che toglieffero viaquei titoli ,&quel di Duca,&d'Altezza , &s'intitolaſſero Re , viaffero di Maeſtà : laqual coſanonpoſſonofare, ſe nonrinontiano a ititoli Imperiali;
comefeceGaluagno Veſcontedi Milano, il quale perciò ne fùmolto ben ca- ſtigato . Habbiamo anco moſtrato,cheper lo trattato diCoſtanza le Città di Lombardia reſtarono ſogette all'Imperio : &quanti inconuenienti ne ſegui- rebbono, ſe i vaſſalli fuffero fignori ſopremi: chenonfarebbe altro che pareg giare il ſuddito al Signore,il patrone al feruitore ; quegli chedala legge,a co- lui che la riceue, equeglichecommādaàcoluiche è obligato àvbidire . Poi- checiò è affatto impoſsibile,biſogna anco conchiudere,che iDuca, i Conti ,
etutticoloro chericonoſconoaltrui,ochericeuono legge da altri , &gli vbi- diſcono òper forza, ò per obligatione non ſiano altramente Signori fupremi .
Noi diremo il medeſimo de'maggiori Magiſtrati , luocotenenti generali de Re, Gouernatori , Reggēti, Dittatori, qualonque poſſanza shabbiano , pur che fiano obligati alle leggi, alle appellationi , &a i commandamenti altrui ,
cioèqueſti coſi fatti noneſſereſopremi Signori . Perciochebiſogna,che i ſe- gnidella ſuperiorità fiano tali, chenonpoſſanoadattarſi che al ſopremoPrin cipe; altramente eſſendo communiàſudditi , nonſi può direche ſiano ſegni di fuprema auttorità. Imperoche fi comevnacorona perde il nome di co- rona , s'ella vien aperta , ò ſe li tolgono quei fiori intagliati ; coſi la Maeſta ſo- premaperde lapropriagrandezza,ſe le ſi fa apritura,peroccupare alcunedel- lefue ragioni . Quindiè che nellapermutatione fatta fra'l ReCarlo V. & il Re di Nauarra delle terre di Maute,&Meullan,con Monpellieri, doue fono articolati i priuilegi reali , ſi ſpecifica , appartenerſi ciò alRefolo , in tutto , &
pertutto : &per queſto tutti s'accordano, che leragionireali non ſipoſſono Alex. inl. filię ne cedere, ne alienare, nepoſſono ſimilmente per alcuna lunghezza detempi quam pater.de 11.&pofth.Car eſſerepreſcritte;&ſeper caſo il ſopremo Principele participa co'ſudditi ; di din. Flor & Iaf.
feruitori, che ſono ne farà compagni,&per conſequenzanon ſarà eglipiuſo inproem.feud.
Bal.conf. 274.
premo Signore,perciochelaparola ſopremo, (che vuoldire chiunque èſopra lib.3.&cóf.303 tutti ifudditi) nonſi confarààcolui, chediſuperiore ſi favguale. Orafico cod.
me il grande ſupremo Iddio nonpuòfare vn'Iddioparià lui, attēto ch'egli è
infinito , edue coſe infinite,per neceſſaria dimoſtratione, nonpoſſono eſſe- Arift.lib.2.
car.300.
re,
128 Della Republica
1
ribuſue, lexqa
lus ſciuit .
re, coſipoſsiam noidire,ch'il Principepoſtodanoi come imagined'Iddio no poſſa fare vn fuddito vguale àlui , ſenza annullare la fua propriapotenza.se gli è cosi,ſegno è che la marca di ſuprema auttorità nõ è il fare giuftitia, effen do ella commune al Principe,&al fuddito ; ne ſimilmente il creare , e priuare gli vfficiali , perche il Principe,&il ſudditohanno cotale autorità,non fola- menteper riſpetto degli vfficiali che ſeruono alla giuſtitia , o alle coſe politi- che,ò alla guerra, ò alle publiche rendite,anzi per coloro che comandano in- ſiememete,&intempo di pace,&in tempo di guerra : percioche noi leggia- mo, cheiconfulianticamente faceuano iTribuni militari iquali erano àgui- ſa di Maréſcioli negli efferciti, &quegli che ſi chiamaua Interrex faceua il Dit- tatore;ilDittatore faceua il Maestro de Caualieri,&in ogniRepublica doue lagiuſtitia èdata con ifeudi, il Signore feudale fa gli vfficiali , &gli può pri- uare etiandio ſenza cagione , faluoſe gli vffici fuffero loro ſtati datiper rico- penſa.Noidiremo ilmedefimo dellepene,&premi,chedanno i Magiftrati e
Capitani, comefanno anco iPrincipi , àcoloro cheglihanno meritati. Non è adunque ſegno di ſoprema auttorità il dar premio , ò pena à chi n'è degno ,
poiche cio è conimune al Principe, &al Magiftrato, poſto che il Magiſtrató habbia coralauttorità dal Principe . Similmente non è fegnodi ſoprema po- tenza ilprender configlio perle facendedi ſtato,che èpropriocarico delpri uato configlio, ò del Senato d'una Republica , vffici feparati da colui che è
Principe : &anco nello ſtato popolare, douela fuperioritàconſiſte nella rau nanza delpopolo,delquale , non folamente nonèproprio il configlio delle coſe di ſtato , maeſſo conſiglio nongli deue effere communicato , come not diremo àfuo luoco . Pertanto ſi vede,che niuna delle tre qualitàpoſte da Ari- ſtotele,èvero ſegnodella fuprema auttorità . Quanto àciò chedice Dionigi Halicarnafleo, che MarcoValerio nell'oratione fatta alpopolo Romano per acquetamentodella feditione , gli fece conoſcere ch'egli fi douea contentare d'hauer l'autorità di far le leggi ,&imagiftrati , queſtononèanco affai , per diffinire i ſegni della ſoprema auttorità,comehò moſtrato qui di ſopra : &il
medeſimo ſi dirà delle leggi , che il Magiſtrato può dar à coloro,che nell'vlti- me appellationi ricorrono alla loro giuridittione , pur che eſſo magiſtrato no faccia nulla contra le ordinationi del ſuo ſopremo Principe. Etper dichiara- re queſto paſſo , biſogna preſupponere che la parola di legge,s'altro non fi di- ce, ſignifichi il diritto commandamentodicolui, òdi colorochehanno ogni autorità fopragli altri , ſenza eccettionediperſona alcuna, poſtoche il com- mandamento riſguardi tutti i fudditi in generale , ò in particolare, eccettuato colui chedàla legge , benche à parlarpiu propriamente , lalegge èil commã- damento del ſupremo Signorefopraà tutti i fudditi ingenerale, òdi coſe ge- in verbo roga- nerali , come dice Feſto Pompeo , come è il priuilegio peralcuni ; ma ſe la tio. rogatioplu legge fi fa dalpriuato conſiglio del Principe , ò dal Senato d'vna Republica ,
in omnes homi egli ſi chiama senatuſconſultum , ò parere del conſiglio priuato , ò ordinatione nesrefue,popu delSenato: ſe la plebefaceua qualche ordine , dimandauaſi Plebiscitum , cioè commandamento della plebe , il quale in fine dopò molte ſeditionifràla no- 1. j. adl. Aquil. biltà, &effa plebe fu chiamato legge.perciò pertorvia cotantidifordini tut- to il popolo raunato in maggior frequenza à petitionedi Marco Horatio Cõ fule fece vna legge,perla quale fudetto chela nobiltà,&il Senato in gene rale ,
ff.
1
Libro Primo. 129
!
Tacit. prinrale,&ciascuno delpopolo in particolare fufſe obligatodi offeruare leordi- nationidellaplebe ſenza appellatione ,&che la nobiltà nonvi hauefle voce alcuna. Etperche il Senato,&la nobiltànonnefaceuano ſtima, la medefima legge fù rinouellata ,&publicata di nuouo àrichieſta diQuinto Hortenfio,
&Filone Dittatori:&quindi poi noſi diſſepiu plebiscitum,ouero ordinatione dellaplebe,ma fimplicemente ſichiamò legge , tutto ciò che era commanda- todalpopolo; fufle ingenerale,oinparticolare,ofufſe che ilpopolo raunaro voleffedargiudici,ogiudicar' egli ſteſſo.Quanto all'ordinationideMagiftra- ti,nonfi chiamauano altramenteleggi,ma editti, eſt enim edictum, diceuaVar- rone , iuffum magiftratus, le quali ordinationi non han luoco faluo in coloro
della fua giuridittione,nebiſogna ancochecotalieditti fiano contrari alle or- dinationi de magiftrati fuperiori a efsi , oalle leggi , &commandamenti de Principi fopremi : nonhauendo altra forzaſe nonquanto dura il magiftrato chelefece,&perche tutti imagiſtrati inRomaerano annuali, gli editti non valeuano chepervn'anno alpiù. OndeCicerone accufando Verre , diceua,
qui plurimum edicto tribuunt,legem annuam appellant, tuplus edicto complecteris quàm In pretura Vre lege.Mapercioche Augufto Imperatore non ſi chiamaua che Imperator, cioè bana.
Capitanogenerale,&Tribuno delpopolo, egli nominaualeſue ordinationi,
editti,&quelleche il popolo faceua a fua inſtanza, Leges Iulia: gli altri Impe- ratori vſaronoanch'eſsi diqueſtaformadi parlare; di maniera chela parola, in editto,apoco,apoco s'è preſaperlegge, quando egli vſciua dalla boccadi co- lui,chehaueuafoprema autorità;ò fuffe editto pervnfolo,oper tutti ;oper petuo,oatempo.Etpertanto impropriamente ſi parlaquando fi dice alla leg ge,editto,macomunque fi fia,ifoliPrincipiſopremipoffonodar legge a tutti 1.1.de leg.
ifudditi,ſenza eccettione,fia ingenerale, o fia inparticolare. Maforſe ſi dirà che ilSenatoRomanohauea auttoritadi far legge&che la maggior parte degli affari di ſtato in tempodipace,odiguerra,erain manodel Senato. Noi diremoquidiſotto qualdebba effer la auttoritàdel Senato, edelcõfiglio pri- uatod'unarepublica,equale ſia ſtata quella diRoma ; maper rifponderevna parolaall'argomentoch'iofeci, iodico, che il SenatoRomanodopo la fuga de iRe infino agli Imperatori nonhebbe auttoritàmaidi far legge, dacerte ordinationi in fuora , chenonvaleuano ſe nonper vn'anno,acui laplebe non era fotropoſta;&meno anco eranſoggette le raunanze ditutto'l popolo:Nel chemolti ſi ſono ingannati, &particolarmenteConauo , il quale dice , che il Senato haueua auttorità difar legge perpetua: percioche Dionigi Halicar- naſſeo che fu diligentiſsimo nelraccorre icommentari diMarco Varrone,
ſcriuechele ſentenzedel Senato nonhaueuano alcuna forza,ſe ilpopolo non leconfermauaporgendo loro auttorita,&nonoftante chefuffero auttoriza- lib. 4. cap:7.
tedalpopolo, ſenon erano publicateinformadi legge, nonhaueuanoforza cheperun'anno.come anco in Athenedouele ſentenze del Senato erano an- nuali,comediceDemofthene nell'oratione contra Ariftocrate, &ſela cofa
erad'importanza, ſi riferiua alpopolo , il quale ne diſponeuaà ſuo piacere : il chevedendo Anacharſi: i faui,dice egli , in Athene propongono , & ipazzi dispongono. Pertanto il Senatononfaceua chedeliberare,&ilpopolo com- mandaua laqualcoſa ſi vededapertutto inTitoliuio,quando egli vſadi que- ſte parole SENATYS DECREVIT, POPVEVS IVSSIT Evero che imagi ſtrati,
2
irib
Nota,
lib.z.deSenatu
:
130 Della Republica
Cice.pro Robi rio pduellio- nisreo.
ſtrati , & i Tribuni laſciauano ilpiudelle volte paſſare ſenza alcuna oppofi- tione, quello che faceua il Senato,mafsimamentete ciò non era àpregiudicio della plebe , ò della maeſtà de comitij : coſi parlauano gli antichi Romani ,
quando diceuano , Imperium in magistratibus , auctoritatem in Senatu , poteſtatem in plebe,maieftatem inpopulo. percioche laparoladi maeſta,èfpecialedicolui, che maneggia il Timone della ſopremapotenza : &auenga che la legge Iulia de maiestate, fatta dalpopolo , (ciò richiedendo Auguſto Imperatore) tenga per Liu. lib. 7.&8. colpeuoledi offelamaestà colui,che habattuto il magiftrato eſercitandol'vf1. prætor ait. de ficio,&cheſi vegga ordinariamente nelle hiſtorie latine,&anco appreſſo à
nouioper.nun. Giureconfulti , maieftatem Confulis , maieftatem prætoris,nondimenoqueſto èvn
Latione.
229.
parlar impropriamente . Etper le noſtre leggi , & ordinationi, il delitto di of fefa maeſtà nõ hàluogo , ne inperſona di Duca, nediPrincipi,ne di magiſtra- to qualonque egli ſi ſia , ma ſolamente nelſopremo Principe : Etper l'ordina tione di Sigifmondo Redi Polonia fatta nel MDXXXVIII. fidice, che cotaldelitto nondebba hauer forza fuori della ſua perſona: ilcheèconforme alla vera , &propria fignificatione di offeſa maeſtà:perqueſta cagione pare,
che iDucadi Saffonia, Bauiera, Sauoia,Lorena, Ferrara, Fiorenza,Mantoua,
nonmettono nei lor titoli , laparoladi Maeſtà;maſolamente Altezza , & il Ducedi Venetia ferenità ; il quale , parlando propriamente,èveroPrincipe,
cio è il primo ; non eſſendo altro che il primiero de Gentil'huomini Venetia- bella confide- ni ,&nonhà chel'ultima voce inqualunque corpo, collegio ch'egli ſi met- ta. Etfi comea Romagli editri demagiſtrati obligauanociaſcuno di parti colari,purcheeſsi editti nonfuffero contrari a idecretidel Senato;&idecre ti obligauano in certa maniera i magiſtrati , ſe i decreti nonerano contrari al- P'ordinationi della plebe , &l'ordinationi della plebe poteuano piu che i de creti del Senato ; &la legge fatta della raunanza di tutto'l popolo , era ſopra turto; cofi àVenetiale ordinationide magiſtratilegano ciaſcheduno in par ticolare conforme alla ſua giuridittione ;ma il corpo ,&collegio dei diece,b
&ilgran configlio, che è il corpode igentilhuominiVenetiani dalli vent'an :
ni insù, hàſopremapotenzafopra al Senato:dimodoche fe i dieci nons'ac- cordano, chiamano ilconſiglio de Saui , che ſono XXXII. & fe fra tutri difcordano ſi rauna il Senato : & fe la coſa è importantissima, &diſtato ,fo mette infieme ilgran conſiglio : &perciò quando i dieci fanno qualcheordi natione , v'ha queſteparole . IN CONSIGLIO DI DIECI. Etſeviſonoin
teruenuti i Saui , dicono , CON LA GIONTA . Se l'ordinatione èdel Sena-2
to, ſi dice InN PREGADI . Sevi è tutta la raunanza de gentilhuomini, dicefi,
IN CONSIGLIO MAGGIORE, &in queſti tre corpi , ecollegi ſi fanno tut te le loro leggi , e ſtatuti , &le facendeordinariè di ſtato paffano per mano.I delli ſette , che ſi chiamano , la ſignoria ; ſi vede adunque cheleleggi fatte da idieci , odal Senato , hanno forzadi legge, per vſanza,&perche il tempo glie le dà, &non che habbiano autorità di farle , percioche eſſendo ellenor giuſte,&ragioneuoli, ſono offeruate , &conſeguiſcono vigoredi legge , come meſeguiua a gli Editti degli antichi Pretori Romani, iquali eſſendo diritti egiuſti, erano coltempo riceuuticomeleggi,benchefufſe ſempre inmanoh denoui Pretoridi farnedegli altri , noneffendo aſtretti all'offeruanza loro.
MaGiulianoGiureconfulto raccolſe vngrannumerode'miglioridi cotali E-
: ditti
TE
Libro Primo. 131
::
ditti, edopod'hauergli interpretati ,&ridotti in nouanta libri,gli appreſentò all'ImperatoreAdriano, il quale inpremiodiciò il creò Podeſtà di Roma; il cui figliuolo effendodipoi Imperatore,per Decreto del Senato fece con- 1. 2. deveteri .
fermare,&authenticare eſsi Editti , framettendoui l'autorità imperiale affi- iure enucl, c.
nechehaueſſero forza di leggi ; et nonoftante ciò , il nome d'Editti rimaſe:
la qual coſa hà ingannato molti , che hanno preſo coſi fatti Editti, per ordina- tioni depretori . Giuſtiniano ha fattoquafiil fimile degli Editti raccolti , &
interpretati dagli altriGiureconfulti , &hanne auttorizatà quella parte , che gli è piacciuto,&rigittato il reſto , rimanendouiſempre intiero il nomediE, inproeni,paud,
ditto.maſonopiutoſto ogn'altra coſa, cheEditti;percioche ſonoveramen- teleggi: comeſevnſopremo Principe auttorizzafle le conſultationi di Bar- tolo, òleordinationi de ſuoi magiſtrati ; il ches'è fattopiuvolte inqueſto re- gno,quando iRehanno conoſciuto molte ordinationi ,&fentenzedel par- lamento ragioneuoliſsime , &giuſte, hauendole fatte paſſare in forza di leg- ge:&ciò permoſtrare che l'autoritàdellalegge conſiſte in colui , che ha la Toprema potenza , ilquale dàvirtù alla legge conqueſteparole . Habbiamodet- to,&ordinato, diciamo, ordiniamo , &c. &in fine v'è ilcommandamento, quadofidice: Etcommandiamo à tutti &c. gli Imperatori diceuano , SANCIMVS ,
parola ſpeciale alla Maestà, comediceuaPoſthumio Conſole nell'Orationi ch'egli fecealpopolo . Nego iniuſſupopuli quicquamſanciripoſſe, quodpopulumte- neat ;pertanto quando il magiſtrato richiedeua alpopolo, il conſentimentodi qualche legge cominciaua coſi , QVOD BONVM, FAVSTVM, FELIXQVE SIT VOBIS AC REIPVBL. VELITIS, IVBEATIS, &in fine della leggeera- noqueſtealtreparole. SI QUIS ADVERSVS EA FECERIT. &C. ch'eſsi chia mauano, Sanctio, contenendo il premio&lapenadi coloro che offeruaffero,
òcontrafaceſſerolalegge, le qualiparole erano formali, &proprie alla Mae- ſtàdicoloro, chehaueuano auttorità di far le leggi, ne ſi vedeuano effeparo- le negli Editti demagiſtrati; ne mancone iDecretidel Senato , oltra che la penapoſta nelle leggi delſopremo Principe, èmoltodifferente da quella,che fi contiene nelle ordinationi deMagiſtrati,ò de corpi , &collegi , i quali fan- nocotali pene, &condannaggioni limitate:perciochenonvièche il Princi- Bar.&Bal. inl.
peſopremo chepoſſamettere ne'ſuoiEditti la pena di morte: comeperv- cunctos popu na antica ſentenza del Parlamento fùprohibito; &la claufula di pena arbi- los de fum. tri.
traria apporta nell'ordinationi de Magiſtrati , &Gouernatori non s'eſtende mai fino allamorte incluſiuamente , Etperciò noiconchiuderemo,cheilpri- Primo ſegno moſegno del ſopremo Principe ſia l'autoritàdidarleggeàtutti ingenerale, diſoprema &àciaſcheduno inparticolare: maqueſto nonbaſta, imperoche vi biſogna auttorita.
aggiungere , ſenza il conſentimentodi maggiori , nedipari, nedi minori di lui; percioche ſe il Principe èobligato ànonpoter far legge ſenzail conſenti- mentod'vnmaggiore di lui, egli èvero ſuddito ; d'vnpari,eglihacompagno;
deſoggettiàlui , ſia Senato,òpopolo , egli non è altramente ſopremo . E il nomede magiſtrati , ò vfficiali che ſi vede inferito nell'ordinationi, non vi è per dar forza alla legge , ma pervnacotale teſtimonianza e dignità , af- fine di renderla piu accettabile . Pertanto qui nella Francia ſi truouano de gli editti antichissimi inſanDionigidi Filippo 1.&di Ludouico ilGroſſodel Panno MLX.& MCXXIX. doue ſonopoſti ifigilli delle ReineAnna ,&
21
Alice;
132 DellaRepublica
Cicerolib. 3.
deleg .
&
Propoftdomo reditum fua
in Senatu .
zale Priuilegio . capi
in or. per do- moſua.
inc. quæ fint
regali.
1
Alice;&di Roberto,&Hugone;&particolarmete nell'anno x1 1.delregnodi effoLudouico,&nel v1.di Alice. Oraquãdo iodico cheilprimo ſegno della foprema potēza è il darlegge a tutti ingenerale,&a ciaſcheduno in particola re,queſte vltime parole riſguardano i priuilegi, che appartengono a i Principi ſopremi, eccettuandone tutti gli altri.Io chiamo priuilegio,vna legge fatta per vnſolo, o perpochiparticolari , fia in vtile , odannodi coluiperlo quale effo priuilegio è ſtato conceduto,coſi diceua Cicerone. Priuilegium de meo capite la- tum est. Si è fatto,dice egli, vn priuilegio capitale contra di me. egli intende il decretofatto contradilui dallaplebe, ad inſtanza di Clodio Tribuno , per far gli il proceffo,& eſſequire la ſentenza; chiamato da lui in molti luoghi, Lex Clo- dia : di cui egli grandemente fi duole,dicendo che ipriuilegi nonſi poteuano fare faluo dalle maggiori raunanze delpopolo, come fi conteneuanelle leggi dellex1 1. tauole,in queſte parole. Priuilegia , niſi comitijs centuriatis ne irrogato:
quifecusfaxit, capitale esto. Et in ciò s'accordano tutti coloro chehanno trattato
de regali: cioè,che nonappartiene faluo al ſignor fopremodiconcederpriui- legi,effentioni, immunità,&il poter faredell'ordinationi e decreti : quanton que nelleMonarchie i priuilegi non durinochein vita del Monarca: come dimoſtrò Tiberio Imperatore ſecõdo Suetonio, atutti coloroche haueuano ottenuto qualche priuilegio daAuguſto. Madirà alcuno,nonſolamete imagi ſtrati hanno autoritàdifardelleordinationi edecreti a proportionedell'aut toritàdiciaſcunodi eſsi,maanco iparticolari introduconodelle vfanze tanto generali,comeparticolari : mal'uſanze non hanno manco potere delle leggi:
ondeſe il Principe è padrone di far legge ; i particolari incontrario ſono pa dronidellevſanze. Ioriſpondo chel'uſanzaprende forza à poco a poco , fra mettendoui molti annidamezocol confentimento di tutti , odella maggior parte: malaleggeha vigore invnmandato,& riceue la forzadacoluiche hà l'autoritàdi commandare a tutti; Pufanza procededolcemente,&fenza sfor zo;la legge è commandata, e publicata per potenza,&ſpeſſo contra la volontà de' fudditi.&percio Dione Crifoftomo aſſomigliaua Puſanza al Re,& la leg- geal Tiranno:oltraciò la legge può annullare i coſtumi,&il coftume nonpuo derogare alla legge,in guifa che nonpoffaſempreil magiftrato , &quegli che hannocaricodi far offeruar le leggi eſſequirla ſempre cheloropiacerà:il co- ſtume nonporta ne premio, nepena;la legge ſempre hacongiunta lapena, &
il premio, faluo ſe non fufſe legge permitsiua , che toglia le prohibitioni d'un altra legge. &in ſomma il coſtume nonha forza che per vna cotale introdut tione,ediſsimulatione infino a tanto chepiaccia al Principe ſopremo ilquale può far vna legge,&auttorizarla ſenza altro.Pertanto tutta laforzadelleciui- li leggi,&vfanze conſiſte nell'autorità del ſopremo Principe.Queſto è adunque il primo ſegno della potenza ſoprema, cioè, l'autorità di dar legge , o di commandare atutti in generale,&a ciaſcheduno in particolare. la qual cofa non ècommunicabileà fudditi: percioche ſebeneil ſopremo Principe talho- ra da auttorità ad alcuni di far delle leggi,conla medefima forza , come s'egli ſteſſo l'haueſſe fatte,comefece ilpopolo d'Athene à Solone , i Lacedemoni a
Licurgo,i quali erano commeſſarij ſolamente,oprocuratori di coloro, chegli haueuanodato cotalcarico , nondimanco le leggi s'intendono eſſer delPrin- cipe,odeimedefimipopoliAthenieſe,eLacedemoni. Maegli ſuolevolte fouente
Libro Primo. $133
1
ff.
0101000
refpiciendu.
1.1.adTurpil.l.
cum prolatis de re iud.
volte auenire nelle Republiche Aristocratiche , &popolari , che la leg- geporta il nome di colui che la detto , & compoſe , come ch'egli non fia che ſemplice procuratore , & l'authenticarla è proprio di colui che hà la ſoprema potenza nelle mani . Et per queſto ſi vede inTito Liuio che tutto'l popolo fu raunato per authorizare le leggi delle x 1 1. tauole raccolte inſiemedagli diece huomini deputati à ciò fare . Sotto la autto- rità di dar altrui legge , &di caſſarla, vi è parimente compreſa ladichia- ratione , & correttione di eſſa , quando ella fuſſe cotanto ofcura , che i
Magiſtrati ſopra à caſi occorrenti trouaſſero contrarietà , o qualche incon- 1.Saluius. de ueniente intolerabile : ma il Magiſtrato può piegare alquanto la legge, e leg.præt.
P'interpretatione di eſſa , ſia nelrigore ; come nella dolcezza,purchenel piegarla egli non la rompa , tutto che gli pareffe durissima: che s'eglial- tramente faceffe , la legge il condanna come infame . Cofi s'ha dainten- dere la legge Lettoria , citata da Papiniano ſenza nominar l'auttore , per cui era conceduto algran Pretore di ſupplire , & di correggere le leggi ;
percioche s' ellas'intendeſſe in altra maniera, ne ſeguirebbe ch'un ſempli- remagiſtrato fufſe ſtato fuperiore alla legge, &ch'egli haueſſe potuto obli- gare il popolo a fuoi editti , la qual cofa noi habbiamo moſtrato eſſere im- poſsibile. Sotto lamedeſima autoritàdi dare,&annullar la legge ſono com- preſi tuttigli altri priuilegi,&fegnidifoprema auttorità: di maniera chepar- landopropriamente, ſipuòdire , che nonvi fia chequeſto ſoloſegno di ſo- prema auttorità, atteſo che tutti glialtri ſono contenuti in lui, come adi- re,ilmuouerguerra, ofarpace ; hauer l'ultime cauſe , &appellationi di tut- ti i magiſtrati ; eleggere,&priuare imaggiori vfficiali ; metter grauezze , e
ſuſsidij; dar le effentioni , far gratie , e priuilegi contra il rigor delle leg- gi; aſsignar il valore, etitolo allemonete; far giurare i fudditi , e gli huomi- ni ligij di offeruare fedeltà ſenza alcuna eccettione acolui , al quale èdouu- to il giuramento; tutti veri ſegni di ſopremapotenza, compreſi ſotto la pof- ſanza,di dar legge atutti ingenerale ,&aciaſcheduno in particolare , enon riceuerla egli che da Iddio .percioche il Principe ò il Duca, che ha auttori- tàdi darlegge atutti i ſuoi ſudditi in generale , &a ciascuno in particola re,nonèaltrimenti ſopremo , s'egli la riceue da vn maggiore o vguale a lui.
Io dico vguale: perche chiunque hàcompagno hà padrone: & molto me- no s'egli non haueſſe l'autorità ſaluo come luogotenente , o vicario. Ma perche laparola dilegge,ètroppogenerale, ſaràcoſa iſpediente di ſpecifi- Ilfecondofe- care i priuilegidellaſopremapotenza, compreſi , come io diſsi , ſotto la leg- gno diſopre- gedelſopremo:come muouerguerra, otrattar pace , il che èvno demag- ma potenza tra.
giori ſegni di Maeſtà,percioche eſſotira feco moltevolte, la ſecurezza, o la vfus cauch de rouinadello ſtato: queſto ſi verifica non ſolamente per le Romane leggi, Armis. Aufre- madi tuttigli altri popoliancora .&perche vi è maggior pericolo a comin- guerris rius in titveteré . de ciar laguerra , che àtrattar la pace, la plebe Romana poteua ben far la pa- ordinationé ci ce, ma ſe egli ſi parlaua di guerra , biſognaua raunar i maggiori confi- gli: chedurò in fino atanto che la plebe haueſſe intiera auttorità di darleg- ut.r.hb.r.coft ge. Quindi è che perla legge Manilia laguerra fù deliberata contra Mi- tridate;contra i Corſari per la legge Gabinia ; contra Filippo.LL.Re di Macedonia N
tat,&Ferelpri uileg. 19.Affl.
Neapolit. Dionil.Halica.,
132 DellaRepublica
Macedoniaper lalegge Sulpitia, &la pacefatta conCarthagineſiperlaleg- Plut.in Cato- geMartia ,&cofi dell'altre. Etperche Cefare guerreggio in Francia fenza neVescenfi & l'ordinationedelpopolo,Catonefùdiparere di richiamarl'eflercito,&infie- inCefare.
shavinn? i
.
medidarCefareinmanoànimici. Similmenteappreſſo a gliAtheniefii ſta- tidelpopoloeranoquei , che deliberauano laguerra, e lapace: come fecero dellaguerracontraMegarefi , contra Siracufani,econtra i Re di Macedo- nia. Io ripongo qui gli effempi delledue republiche le piu popolariche ſiano ſtate al mondo giamai . Percioche nello ſtato Reale, nonvi èalcun dubbio:
&iPrincipi ſopremi tiranoanco aloro la cognitione & rifolutione d'ogni
militare ilpeditione,perpiccola ch'ella ſi ſia, neperqualonque carico che ef fidiano aminiſtri intorno al trattarpace, oconfederatione, fi viene mai à
conchiuſione ſenza auiſarne prima il Principe : come ſi offeruò nell'vltimo trattatodi Cambreſi, doue iminiſtri delRe gli ſcriueuano d'hora , in hora
tutti iragionamenti, eogni minimo particolare occorſo d'unaparte, ed'al- tra: manello ſtatopopolare ,ilpiudelle volte le paci ,&le guerre fi maneg- giano per deliberatione del Senato &delconfigliopriuato, e talhoraperaui- fo del Capitano generale cui ſi ſia dataogni maggiore auttorità:percioche nellaguerra nonè coſa piupericoloſa chepublicare i difegni propri , iquali venuti anotitia , non fortiſcono quaſimai effetto alcuno nella guiſa a pun- toche fanno le minefotterra , nonben racchiuſe, efigillate. e nel vero cio ch'èin boccadelpopolo dineceſsità volatoſtodapertutto . Quindi èche nell'hiſtorie Greche, eLatine fi leggeche i conſiglidi guerra furonoſempre inmano delCapitano, benche talhora occorrendo coſa d'importanza egli laconferifle co'l Senato,ſenza parteciparla co'l popolo . Queſto ancora s'ha d'intendere quando laguerra è aperta,epublicataper ordinatione del popo
locontra il nimico . Es'alcuno mi dice, che il Senato Romano moltevoltedeliberauaintorno alla guerra , & alla pace ſenza auifarne il popolo, ioil confeffo, ma fi vedebenanco, che iTribuni dellaplebe , come di coſa vfur- pata ſopra la Maeſtàdel popolo,ne impediuano Peffecutione:dicendoTi
toLiuio: Controuerfia fuit vtrum populi iuſſu indiceretur bellum, an fatis effet S.C. Per
uicere Tribuni, vt Quintus Conful de bello adpopulum ferret:omnes centuria iuffere. Come chetalhorailSenato nonvoleffe,neanco luiſenza l'ordinatione del popolo muouerguerra : come effo Liuio parlando della ſeconda guerra Cartaginefedice . Latum inde adpopulum,vellent iuberent populo Cartaginiensi bellum indici.&altroue:Ex. S. C. populi iuſſu bellum Prænestinis indiffum : epoi. Ex authoritate patrum populus Palæponitanis bellum fieri iuffit ; in vn altro luogo . Populus lib.8.deca. 1.
lib. 9. deca bellum fieri Aequis iufsit. &contra i Sanniti. Patresfollemni more indifto decreuerunt,
lib. 5. deca.1. vtde eare adpopulum ferretur. contragli Hernici, Populus hoc bellum frequens iuf- lib.8 . deca. 1. fit : altroue.Bellum ex authoritatepatrum populus aduersus Veſtinos iuffit . Parimente
noi leggiamo nella vitadiPirro chequando il Senato Tarentino fùdi pare- 12 orecheſi proteſtaſſe la guerra a Romani, u'interuenne l'ordinatione delpo- polo:&Tito Liuio nelxxxr. libro dice, effer prohibito dagli Etoli, cheniu- nacofafuffeconchiuſa intorno allaguerra,&alla pace, niſi in Panetolio , &Pyliaco concilio. &perciò nei regni di Polonia ,Daniſmarca, Sueda, doue lanobiltàpretended'hauerinmanolaſopremapotenza,iRenon poffonodelibelib.1. deca. 7.
lib.9 deca. 1.
פריים ומטל
1.
1 rare
Libro Primo . 135
:
lib.9.deca, 1.
rareſecondol'ordinatione di Caſimir il grande alcuna guerra, ſe cio prima dagli ſtati non vienriſoluto ſaluo incaſodi eſtrema neceſsità . Everoche in Roma riſpetto alla pace,ſpeſſo il Senato ne deliberauaſenza altramente par- larne alpopolo:comeſipuovedereneitrattati fra Romani, eLatini, &nella guerra fociale,doueil Senato conchiuſe quaſi tutte lepaci , &confederationi ſenza il popolo : Eſouente anco iCapitani faceuano ciò ſenza il conſentimen
todel Senato,maſsimamenteſe laguerraera inpaeſi molto lontanida Roma;
comefecero nella ſeconda guerra Cartagineſe i tre Scipioni , che conchiuſe
rolapace,&confederatione con ipopoli, &Principidi Spagna ed'Africa ſen zanotitia del Senato:comeche il Senato dapoi,&ilpopolo confermaſſero le loro attioni,&trattati,quantonquepregiudiciali al publico; main tal caſo gli oſtaggi&i capitani medeſimi ſoggiaceuano eſsi àtutto'l danno:Onde diffe vnSenatorCartagineſe a gli ambaſciatori Romani , Vos enim quod C. Luftatius Tito Liuio.
Confulprimò nobiscumfœdus icit,quia neque auctoritatepatrum , nequc populi iuſſu ictum
crat,negaſtis vos eo teneri, itaq; aliudfœdus publico confilio ictum est. In vn'altro luogo parlando diManliogouernatord'Aſia. Gallogræcis, inquit, bellum illatum ; non ex
Senatus auctoritate,nonpopuli iuſſu:quodquisdeſuaſententiafacere aufus eft?Similmen.
zeSp. Poſthumioconſule,el'eſſercito vedendoſi riſtretti, ecolti, fra le mon
zagne, &faſsi dello Apennino da i nimici ,trattarono inſieme la ſaluezza del- la vita loro , ora eſſendo quindi vſciti ſenza arme, & ritornati inRoma con l'eſſercito. ne volendo ilSenato ratificare la pace ,Poſthumio difle inanzi al
popolo,Cummefeuturpi,feuneceſſaria Sponfione obftrinxi , qua tamen , quando iniufſu po- pulifacta eft,nonteneturpop. Rom. necquicquam ex ea præterquam corpora nostra debentur Samnitibus, dedamur perfeciales nudi,vinctique, ſivedeche il confule non dille al Feftus, Sponfio tramente, che eglihaueſſetrattato pace,mache quella fù vnaſemplice pro- nem,pactioné,
miſsione,chiamata da luiſpõſio, everamente i nemici fecero folamente gil- fœdus, pacem rare i confuli , &tutti i capitani,&luogotenentidell'eſſercito,&prefero ſei differre fcribit,
cento oſtaggi,i quali poteuano amazzare, non volendo ilpopolo conferma- re l'accordo ; mai Sanniti anco fecero vn erroregrandifsimo a nonobliga- recolgiuramento tutti i foldatididouer ritornareprigioni fra quelle racchiu ſe doue erano quando furono liberati valli incaſo che il popolo non accet.
taffe il conuegno fatto co' Capitani : percioche il Senato ſenza alcun dubbio,
eilpopologlielehaurebbe rimandati,comefecero il conſule ,&capitano lo- ro,congli ſeicento oſtaggi,chehaueuanopreſo il giuramento,Comeancori- lib. 1. deca.3.
mandaronolegati piedi e mani coloro i quali hauendo giurato voleuano Cicerooffic.li.
mancaredi fede ad Hannibale,overo il popolo haurebbe confermato gli cordi fatti col nimico:come feceReLudouico x 11 , circa il trattato diDigio- Froiffard. l'an.
nefattodal ſignor della Trimoglia conli Suizzeri , donandoloro oſtaggi de' 1182.
principalidell'eſſercito, copatto che iSuizzerigli poteſſero vccidere,ſe il Re nõ accettauąl'accordo;comefece il Duca d'Angiò agli oſtaggi , che gli furonodatida coloro,ch'eran aſſediati nella fortezza di Erual, vedēdoche Rober
toÇanole capitano della fortezza entratouidentrodopò l'accordo, impediua P'arrendimento di eſſa , allegando chegli affediati nonhaueuano potuto capitolare ſenza lui , il quale anch'egli fece tagliar la teſta a i prigioni che eranonella fortezza , Percioche ſe il capitano poteſſe trattar pace ſenza N2 P'ordina.
ac
Bute
Polib, lib.9.
136 Della Republica
:
1.Itaque de procur.ff.
l'ordinatione,oratificatione efpreffa,potrebbono obligare ipopoli,e iPrinci pi ſopremi acoſe indigniſsime,&ingiuſte: atteſo ch'un femplice procuratore non puo ſenza particolar comiſsione pattuire della minima cofa altrui . Ma ſi dirà, cheinVenetiaqueſte ſifatte regolenonhanno luoco , doue il fenato folo delibera, &commanda aſſolutamente intorno alla guerra, &alla pace,co me altreſi fanno le leghe appreſſo a Suizzeri , non oſtante, che ſi gouernino puramente in ſtato popolare:equando lo ſtato di Fiorenza fù meflo in mano delpopoloaperfuafione di Pietro Soderiui , fù rifoluto che il popolononfi frametterebbe che nel fardelleleggi,&dei magiſtrati, imporre le grauezze, e
carichi, edifpenfar idanari publici; main quanto alle biſognedi guerra , & di pace,&altre coſe riguardanti lo ſtato reſtarebbono in mano delfenato. Tut to ciò, che iohodetto,ſi dee intenderedegli ſtati Aristocratici,epopolari,per la difficoltà che vi èdi raunar il popolo,&il pericolodi publicare i difegni, &
P'interpreſe,douepercio il popolo ſicotentadi dar cotalpeſoal fenato:cheper altro tutte l'ordinationi principali dipēdono dall'autorità delpopolo, &ven- gonoiſpedite dalfenato ſotto nomedelpopolo, il qualfenato è come procu ratore, &agente del popolo , riceuendo l'Imperio dalui , come altreſi fanno tutti gli altri magiſtrati. In quanto poi alle Monarchie è chiaro che le delibe rationi della pace , &dellaguerra ſonopropriedel ſopremo Principe, ſe lo ſtato è pura Monarchia. Percioche ne' regni di Polonia , Daniſmarca, e Sue- da,iquali ſono ſtatimutabili, &incerti,variando fecondo le forze che ſi truo ... uanoinmanoiprincipi, o lanobiltà, ſebenecoſiingenerale etsi regni hanno piudell'Aristocratia,chedella Monarchia: la pace,&laguerra dipende dalla nobiltà , come a fuo luogo noi diremo , hauendo anco detto di ſopra, che in queipaeſi nonfi fannoleggi faluo di conſentimentodella nobiltà. Etperque ſto itrattati dipace,che fi fannoconeffo loro ſonoſegnatida' figilli de'Prin- cipi,Conti, Baroni, Palatini, Caſtellani, &altri principali magiftrati, &l'ulti- mo trattato fra Poloni ,& Prufiani fù figillato dacento tre figilli de fignori delregno, laqualcoſa non ſi vedenegli altriregni. Ilterzo fegno della fopre-102
▼
ma auttorità , è di inſtituire i principali vfficiali , & ciò non ha alcun dubbio,
Terzoſegno Queſta fùlaprimaleggechefaceffe P. Valerio dopo d'hauer ſcacciati iRe dellaſoprema diRoma,cioè,che i magiftrati doueſſero eſſere fondati dalpopolo. la mede potenza.
4
fimalegge fù publicata à Venetia , quando primieramente fi raunarono, co ..:: mediceil Contareno,per ſtabilire quella republica. e per tanto ella èmolto diligentemente offeruata,&anco meglio nelle Monarchie, douelacreatione,
epriuationedeminorivffici, come àdire, bargello,mazzieri, notai, trombet ti,banditori , la quale apparteneua a magiſtrati Romani, èſolo inmano del Principe , il qualeper fue perpetue ordinationidà lornome d'vffici. Io ho detto principalivfficiali,cioè i primi magiftrati: percioche nonu'è alcuna re- publiça douenon ſia lecito a maggiori magiftrati , &a molti corpi e collegi dicrearecertipiccioli vfficiali , comedifsi chefaceuano iRomani . Ma ciò fi fa in virtù dell'ufficio ch'eſsi hanno , &quaſi come procuratori , fatti con auttoritàdi ſoſtituire. Noi vediamo ancora che quelli ſignori feudatarij che poſſono fargiuftitia , benche habbiano la giuridittione dal ſopremo Princi pe infede&homaggio,poſſono nondimeno ſtabiliregiudici , &vfficiali : ma cotale
Libro1. Primo, 137
Cotale auttorità è lordatadalPrincipe affoluto ,effendo manifeſto che iDu- ca, Marcheſi , Conti, Baroni, e Caſtellani non erano altro chegiudici , & vf- ficiali quandoprima furono inftituiti, come noidiremo aſuoluoco.Onde Ariftot, in po- noi leggiamo che il popolo Cartagineſe ſoleua far cinque Magiftrati , per lit. che queſti poi eleggeſſero i cento equattro magiſtratidella republica , come fi få å Norimbergo,doue i Cenſori eletti dalgranconſiglio , eleggono inuo ui ſenatori,&fatto questo,eſconodaquelcarico. Il Senato che èdi XXVI,
eleggegli ottoAnciani,&dipoi iXIII.egli ſette Borgomaeſtri, e ix1 1.giudi cidelle cauſe ciuili , ecinque dellecriminali: laqualcoſa era anco ordinaria a
Cenſori Romani, che a giudicio loro fuppliuano il numerode ſenatori , coſa cheprimaſoleuano fare iConſoli cotacito conſentiméto delpopolo, come dice Feſto Pompeo : etalhora il Dittatore nonera fatto cheper ſupplire il Liuius lib. 23.
Senato, comefù FabioButeo , nominato DittatoredaTerentio confule ;il
quale Fabio conforme aldecreto del Senato eleſſe in vna volta C.LXXVIL
Senatori : benche il Senatore, propriamenteparlando,non ſia Magiſtrato, comeiomoſtrerò nel capitolo delSenato,Macomunque ſi ſia,quegliche eleg geuano i Senatori, haueuano coſi fatta auttoritàdalpopolo ſolo , il quale an- cogliela toglieua aſuo piacere. Il fimile ſi potrebbe dire de Cadileſchieri di Turchia , i quali ſono a guiſadegli due Cancellieri del Re , & queſti poſſono priuare,&eleggere tutti i Cadis,&iParacadis, cheſono igiudiciloro . Et in Egitto inanzi che Selim 1.lo conquiſtaſſe , il grand'Edegnare, che era come il conteſtabiledel Sultan, haueua autorità di prouedereàtutti glialtri mar Leon d'Afri- giftrati , come faceuano anticamente in Francia i gran Maeſtri di Palaz- zo : & non hà molto tempo che ilCancelliere di Francia poteua conferire achiunque fuffe ricorſo da lui prima chedalRe, tutti gli vffici ſenza ſtipen- dio , &quelli ancorache non eccedeuano di ſalario XXV. franchi . la qual cofa fu annullata dal Re Franceſco 1,nonoſtante cheſempre il Cancellie- ro, il grand'Edegnare, &il gran Maestro delpalazzo fuffero eletti dalRe: &
tuttauia coſi grande autorità come era queſta che haueuano fù pernitio fifsima a i primi Re, &a i Sultani: hannobenpoi riparato conbuoniſsimi or
dini al tutto . Percioche in fino ai luogotenenti delle communanze, i quali prima del ReCarloVII. erano eletti dal rettore ogouernatoredel luogo,ſo noadeſſo elettidalRecon titolo d'ufficiali.Puo anco auenire che i Magiftra- zi, oicorpi ,&collegi habbiano poſſanza di eleggere , e nominare i principa- li magiſtrati, comeſi vede nei regiſtri della corte, doueper ordinatione dell- anno M.CCCC. VIII. fù dichiarato chegli vfficiali delparlamento fuf- Percheadeſſo ſero fatti per elettione , &infieme fù ſtatuitoal cancellierodi compareredal tutti cotali uf- Parlamento ogni volta che vacaffe qualche vfficio ; accioche quiui fuffe ficiſi vendono fatta la nuoua elettione. queſta ordinatione fù rinouata dal Re Luigi x1.nel non facendofi
M.CCCC. LV. edopo lui nel tempo diCarlo VIII. non folo iPreſiden- per elettione,
ti, Conſiglieri , &Auuocati delRe furono eletti , ma anco il Procurator ge- neraledelRe (il quale folodi tutto il corpo della corte del parlamento non rende il giuramento che al Re , benche i procuratori de gli altri Parla- menti , (ch'egli chiama ſuoi ſoſtituiti ) giurano ancora alla corte) fù eletto nel M.CCCC. XCVI. ma le patenti , ela confermatione dell'elettioni,
erano,&fono anco hoggidi date dal Re: il che ferue di riſpoſta à quello che N 3 fipotefle
ca.
T
138 Della Republica
!
quent.
Caſsiod. lib. r.
epift.6.
ſipoteſſedire, che il DucaArtusdiBretagnafuſſe ſtato eletto conteſtabile di Francia dalla voce di tutti i Principi, edelgranconſiglio,& del Parlamento l'anno M. CCC. XXIIII.Perciocheſe bene in quel tempo il Reera, fuo ra di ceruello , &i figilli di Francia erano ſegnati dell'imagine della Regina,
nondimenolacuſtodia della ſpada delRegli fùdata con lettere prouigionali,
comehauutadalRe in fede&homaggioligio ,&pereffer nelle guerredo- po il Re, capoſopra tutti gli altri.Sipuòancodire che ilgrande Palatino d'On garia,che è il maggiorMagiſtrato,eluogotenentegeneraledi quelRevenga eletto dagli ſtati delpaeſe.Laqual coſa èbenvera,mala prouifione,inftitutio- ne,&confirmatione , appartiene alRe, il quale è il principale capo &auttore della auttorità di lui : quantunque i ſtati delRegno d'Ongaria pretendano etiandio d'hauer priuilegio di eleggere iRe; ela caſad'Auſtria pretende il contrario: &pare chei Rehabbiano a poſta fatta laſciato traſcorrer l'elettio- nedelgranPalatino in manodegli ſtati,affinechenonpenſaffero all'elettione delRe,ſebene ſiſono moſtrati inciò fi duri,&oftinati che hanno volutopių toſto andar fotto il giogodeTurchi, checedere aqueſto lor preteſo priuile gio. L'elettione adunquedegli vfficiali non è il vero fegno di ſoprema autto- rità, mafi bene la confermatione, èvero che la elettione ne partecipa în qual checofa, moſtrando che iPrincipi nonſono aſſolutamente ſopremi , faluo fe diconſentimentoloro fi faceſſero fimili elettioni: come nel regnodiPolonia,
doue per ordinatione di Sigifmondo Auguſto,ogni vfficiale deue effer eletto da gli ſtati particolari diciascuno gouerno , conobligatione di prenderne la confermatione,&patente dalRe.Etcio nonèpuntocoſa nuoua, imperoche lib. 1. 2.&fe- fi legge in Cafsiodoro,che nel tempodeGotti,TheodoricoReloro daua egli
lepatentidi confermatione agli vfficiali eletti dal Senato , vſando di queſte
parole verſo il Senato, il quale haueſſe eletto vno alla dignità di patricio Iudicium veftrum P. C. nofter comitatur affenfus. Orapoiche l'autoritàdi comandare a tutti ifudditi invnarepublica appartiene à coluiche è fignore ſopremo , è
coſa ragioneuole che tutti i magiſtrati riconoſcano queſtapotenzadalui. Ma Quantoſegno diciamodell'altro ſegno di ſopremapotenza, cioè, del conofcere l'ultime ap- dellaſoprema pellationi, il che è, &fù ſempre vno de principali priuilegi della fuperiorità:
potenza . come ſi può vedere dopò che i Romani per la legge Valeria hebbero caccia- ti iRe,perche non folo furono riferuate alpopolo le vltime, ma anco tutte le Liuius lib.24. appellationi demagiftrati andauano alui: &perche i confuli ſpeſſo ripugna- uano a ciò , cotal legge fu due altre volte publicatadi nuouo . Etperla legge Duillia fù impoſta pena di morte àqualonque impediſſe l'offeruatione d'efla.
Liu.lib.1.7.x.
Liu.lib. 3.
lib.x.
TitoLiuio chiama quella legge fondamēto della popolare libertà,tuttoch'el Dioni.Halicar. la fuffe mal eſſequita.L'iſteſſalegge fi guardaua moltopiu ſtrettaméte inAthe derep. Athen. ne, douel'ultime cauſe di tutti i magiftrati erano non pur riferuate alpopolo,
de rep. Venet. maanco quelle di tutte le città de loro confederati, come dice Senofonte , e
Demoftene.Noitruouiamo in Contarenoilmedefimo,&è,che laprima leg- gefatta, per coftabilimento della loro republica fù, che l'appellationi di tutti iMagiſtrati fuffero riferuate algranConfiglio. Si leggeche Franceſco Valo- riGonfaloniero in Fiorenza non fù amazzato per altro , cheperche hauendo condannato tre Fiorentini alla morte, non vuole ammetterl'appellatione in- terpoſta da lui algran Conſigliodelpopolo . Ma alcuno dirà che non ſolaGuicciardino .
mente
Libro Primo. 132
mente il Principe in Fiorenza, maanco ilDittatore in Roma,&altri magi- ſtrati ſpeſſe volte venendo all'eſſecutioni non faceuano alcuna ſtimadell'appellationi , come ſi vede in moltehiſtorie : & particolarmente quando il Se- nato Romano fece aſſediare,prendere, econdur'aRoma lalegioneche era
nel prefidio di Reggio, doue nonoftante l'appellatione fatta al popolo , & il contraſto de Tribuni che gridauano eſſereviolatele facre leggi intorno all'ap pellationi , egli fece battere con leverghe, etagliar la teſta a tutti i foldati e Val. max. lib.8.
Capitani che vi erano reſtati . Ioriſpondo breuemente, quello che diffePapiniano , cioè , ch'egli nonbiſogna mirare, acio ches'è fatto inRoma, ma ſi
beneaciò cheſideefare:perciocheèmanifeſto che vi era appellatione dal
Senato al popolo ; & ordinariamente l' oppofitione d' un Tribuno fermaua tutto'l Senato, comehabbiam detto quidi fopra :Et il primo che diede auttorità al Senato Romanodigiudicar ſenza appellatione, fu Adriano Impera- rore: percioche l'ordinatione di Caligula non andò inanzibench'egli hauef- ſedatapoſſanza àtutti imagiſtrati di giudicareſenza appellatione , echeNe- 1. 1.aquib. ap- roneordinaſſechelapenafuffepari àcoloro che appellaffero al Senato, come pel.non licet.
ſe haueffeno appellato àlui , manontolſe gia la ſtradadi richiamarfi dal Sena to nella fuaperfona . Maegli pare checotale riſpoſta ſia direttamente con- traria , aquello che noi habbiam detto,percioche ſe non vi hauea appellatio- nedalSenato all'Imperatore ,mach'eſſo Senato poteffe finire l'ultime appellationi , adonque l'ultima appellatione nonèſegnodiſoprema auttorita . Ol- treche ilgranMaestro delpalazzo , chiamato daRomani , Prefectus Prætorii , Tacit.lib.8.Tra
giudicaua ſenza appellatione , &poteuaintrometterſi comedice Flauio Vo- quil.inNerone pifco, nell'appellationidi tutti gli altri magiſtrati egouernatori dell'Imperio: giftratuum ma &intutte le Republiche ſi veggono parlamenti, erote , che giudicano ſenza pellationes ad appellatione, comefannogliotto Parlamenti in Francia, le quattro Corti in Senatum retu- Spagna, laCamera Imperiale in Alamagna , il Configlio a Napoli, iQuaran- 1.1.de off. præf.
ta àVenetia, la Rota a Roma , il Senato a Milano, &in tutte le Città Impe- præt.
riali , Ducati ,& Contadidipendenti dall'Imperio nonv'è appellatione alla In Floriano.
dettaCamera, delle cauſe Criminaligiudicate da i magiſtrati de'Prencipi, &
CittàImperiali:nevaleil direchel'appellationi frapoſte dalli Rettori delle 1.1.quis, &a qui Communanze, &altri giudici inferiori , nonſi fanno direttamente alle corti appel.
diParlamento, ne alla Camera Imperiale , maeſſere deuolute al Re, o all'Im peratore , i quali rimandano la cauſa ài giudici deputatidaloro, che intalca- ſo diuentano loro luogotenenti, &cheperciò nonpuò effer appellationedal luocotenentedel Principe,comeneanco dal Principe . Percioche ſe bene
parlando in termini di legge , non vi è appellatione del luocotenente a colui che l'ha poſto in ſua vece, nondimeno in tutte le appellationi i condannati dicono d'appellarſi alRe,&a i Parlamenti, i quali ſono Giudici ordinari , degli ordinari , &nonſemplicementeGiudici ſtraordinari, atteſo massimamente ,
chegiudicano dimoltecauſe nella prima inſtanza : &oltra ciò ſi vede che i
minori magiſtrati in certi caſi giudicano ſenza appellatione: onde per tutte
le dette ragioni nonparverifimileche ſia ſegnodi afſoluta potenza il giudi- carel'ultime appellationi . Io riſpondo che il conofcere dell'ultime caufe ,
comprendenõfolo l'appellatione, maanco la ſtrada dirichieſta ciuile,inman
camétodieffa appellatione. la qual coſahamoſſo moltidottori di legge àdire che
Liu.lib. 27.Pol.
liblibe
omnium
liffe.
3
140 Della Republica
Bald.in l.2.coc. chela domandaciuile è propriadella foprema autorità,&benche imedefimt 453. dererum Panor.co giudici fiano conoſcitoride loro ftefsi giudicij quando fiprocedeperrichie 61.82.11. 1.Cur, ſta ciuile, nondimeno ella richieſta, è indiritta alfopremo Principe , il qualeo
vin.conf. 2.col . la ammette,ola ributta comemegliogli pare.&ſpeſſo tira àle la caufaper giu juc.nimis.deiu dicarla, o per annullare tutto ciò ches'è fatto , o vero anco per rimetterla ad reiur. altri giudici . Ilche è vero ſegno di fopremapotenza, &di vltima cognitio
1.Panor. & Im.
Co
m ne delle caufe : non reſtandopoi in facoltà demagiftrati di mutare, nedi cor- 1.2.quodiufsit, reggere igiudicij del Principe , fe eglinonglie li confente, &queſto ſotto pe de re iud.l.reli- nadi falſo tanto perle ciuili leggi,come perl'ordinationi di queſtoRegno gati de pænis, &fe bene molti giudici nellefentenze loro fogliono apporre tali parole . Con foprema auttorità , tuttauia ne vſano male , &contra il douere , eſſendo parole folamenteproprie del ſopremo Principe : Anzi pare fe il Principe haueffe fatto un'ordinatione,per cui egli commandaſse, che nonvi fuſſe neappellatio ne a lui,ne altra ſtradadi domanda ciuile contrale fentenze de fuoi magiftrati comevollefare Caligula Imperatore,non perqueſto mancarebbonodi effere riceuute le appellationi de fudditi, e le richieſte loro fatte alla Maeſtadel Prin cipe.percioche egli nonſi puòlegar lemani, netor a fudditi la viadireftitu- tione,di fupplicationi , di richieſte , attento etiandio che tutte le ordinationi circale appellationi, egiudicij , nonfonoaltro, cheleggi ciuili , alle quali già habbiam dettoche il Principenonèobligato : quindi è che il configlio priua- to,&particolarmente il Cancelliero Hoſpitale hebberoper coſa nuoua&in- folita,che icommeſſarideputatià proceſſare ilprefidente Alemante, gli vie raſſenoperſentenza data cõtra di lui , ch'egli non s'accoſtaſſeper venti leghe alla corte, &queſto affine di impedirgli la ſtrada della ciuile richieſta, la qua le il medefimo Re nonpuòleuar'a ſuoi ſudditi , benche ſia inpoter fuo di ac cettare, &rifiutare la domanda. Peronde ſi vedeche in tutte l'aſsignationi diCittà o paeſi che ſi fanno afigliuoli dellacaſa realedi Francia per lorotrat tenimento,&generalmente nell'erettionideDucati, Marcheſati,Contadi, &
Principati , fi fuole ſempre riſerbare la fede , &homaggio, ultime appellatio ni, &fopremapotenza. Etalhora ſolamente vengono riſerbate Evltime appel lationi,&foprema potenza; come nella dichiarationefatta dalReCarlo V.a GiouanniDucadi Berri nel MCCCLXXIIII. à 11. di Marzo , nella
quale è anco compreſa la fede , &homaggio : percioche egli è chiaro che il Ducato di Berri era all'hora asfignato al Duca di Berrì, concarico delle ra gioni reali, &di ritornare alla corona in difettode maſchi : come io holetto negli atti dell'aſsignatione, cheſono nel theforo di Francia , Noi veggiamo anco vna fimile dichiaratione di Filippo Archiducad'Auſtria fatta al ReLudouico XII. nel M C C C C X CIX, &vn'altra di lui medefimo dell'anno
M. D. V. doue egli riconoſce , & intende di douer obedire alle ſentenzedel parlamento di Parigi, per quello che tocca aipaeſid'Artois, Fraudra, &altre terre che egli hauea dal Re: &nel trattato d'Arras ſeguito fra'lReCarloVII.
& Filippo II, Duca di Borgogna, vi è riſeruatione iſpreſſa della fede , &ho- maggio, ultime cauſe,&fopremapotenzaper conto delle terre, che egli tene ua,&che i ſuoipredeceſſori haueano riconoſciutedalla corona . Etla princi- paleoccaſione che preſe Carlo V. Redi Francia per far guerra alRed'Inghil terra, fùperche egli non ammetteua Pappellationi , & oppofitioniconforme ล
Libro Primo. 141
:
Nord
altrattato diBretigni;il quale non fù ratificato daCarlo faluo con conditione di accettare l'appellationi, come ſipuòvederenella fentenzadata dal Parla- mento a di X1111 . di Maggio M. CQC. LXX, per la quale il Ducato di Borgogna fùper cotalcagione cofiſcato alRe. Perciochefe il fopremoPrin- cipe liberaffe ilfuddito o vaffallo dalla cognitionedell'ultime cauſe , &dalla fuperiorità che percio gli s'appartiene, egli di fudditi cheſonogli farebbe di- uentar Principi aſſoluti : comefece nel M. D.XVII.ilReFranceſco 1. rila- מדי ים ſciando in tutto la fede, e homaggio,l'ultimeappellationi,&foprema auttori tà alDucadi Lorenadel Caſteletto ſful fiume diMozella,Maquando effo Re conſentialmedefimo Duca di giudicare , condannare , affoluere nel Ducato delBarcon ogniſoprema auttorità,il Procuratore generale ne fece querela al Re, onde affai toſtoAntonio,&dopo lui FrancescoDuchidi Lorena di- chiararono in forma autentica , ch'eglino riſpetto al detto Ducato non inten- deuanodi derogare alla fede,homaggio,vltime cauſe,&alla ſoprema auttori- tà che doueuano alla corona , &che non haueuano vſata la ſoprema potenza chepertacito confentimento delRe. la quale dichiaratione fùpor appreſen- tata al priuato conſigliol'annoM.D. LXIIII. Ora perla ficurezza econ- feruatione d'uno ſtato nonfi deegiamai permettere, oconcedere a ſudditi,e
meno anco a ſtranieri ſegno neſſuno di foprema potenza perche faria vn aprirgli la ſtrada al principato : Etpertal cagione fi fecegrandifsima difficol tààpaffarle patenti al Podestàd'Alanſſon nel M.D. LXXI. per lo pregiu dicioche fi faceua allaprerogatiua dell'ultime appellationi:il qualepareua di cotanta importanza,che l'uno degli AuuocatidelRedifle nellamaggior fre quenzadel configlio , che ſarebbe ſtato meglio d'introdurre vna dozena di Parlamenti: quantonque l'ultime cognitioni incerticafi , &in molte cauſe poſſano effere riferuate ſenza la fede, &homaggio: &perciò iRe d'Inghil- terra,&iDucadi Borgognapreſero occafionediconfederarſi inſieme , &di farguerra alRedi Francia,percioche egli rifiutaua di darloro il priuilegio comeeglihaueuafatto a iDucad'Alanſſon,affinechenon vi fuffe appellatio- ne da i loro giudici,&magiftrati, Imperoche nonſolamente gli vfficiali dei Duca,ede iConti,maiDuca iſteſsi erano citati inanzi al Re,aveder correg- gere,&emendarelelorofentenze;il che eravnaqualitàdi molta ſommeſsio- ne: &taluolta anco eranoperleggieriſsime cagioni citati inanzi al Re, della qual coſa i DucadiBretagna ſi lamentarono a Re Filippo il Bello , & à Filip- po il Longo; i quali ſeriſſero alla cortediParlamento l'anno M. CCC.V I. di Febraro, & M. CCC, XVI. di Ottobre, che eſsi nonvoleuano perconto al- cuno che il Duca di Bretagna,ne ſuoi vfficiali fuſſero citati inanzi a ſe, eccetto in caſo di denegata giuſtitia , di falſe ſentenze , &anco doue ſi trattaſſedi fo- premapotenza, &fi vede inquelle lettere , che l'eccettione de caſi riſeruati portala confermationedell'ultime cauſe,&foprema potenza. Noidiremo il medeſimodi tutti i Principi , eſignoridaquali vi è appellatione all'Imperio,
&Camera Imperiale,che eglino nonſono altrimenti ſignori ſopremi,percio- che farebbe delitto di offeſa Maestà,&capitale,di appellarſi dal principe affo- Juto,ſaluo ſe nonfufſe nella guiſa, chefece quelGreco, ches'appellò da Filip- po RedeMacedonimalconſigliato,a lui ſteſſo,quando egli fuffe megliocon figliato ; nella qual forma fecero la loro appellatione gli Auuocati di Ludoui
20
CO
142 Della Republica
coBorbonedella Interlocutoria fatta dalRèFranceico II. nel ſuo configlio
in1. 1. de relat, priuato , coſaprima appruouatada Baldo Giurecontulto . Enelvero doue rebbe ciaſcun Principe fopremo ſeguire l'eſſempio di quel Rè, il quale riceuet deappeli. Bald. te l'appellatione : maſe purvoglionoche le ſentenze loro ſtiano ferme,per nő de relatione, parer incoſtanti, emutabili , facciano , comefece quelRèà Machetas, cui eC.l.1.§.quæfitü
iterum inl. vlt.
gli ſenza variar la ſentenza ricompensòdepropribeni,conoſcendodi hauer- Quinto ſegno loingiuſtamente condannato. Dacotal ſegnodifoprema potenza dipende della foprema fimilmente l'autoritàdi far gratie àcondannati per ſentenza,contra il rigor Potenza,
Lib.ro.Epift,
delle leggi, ſiapercontodella vita ,edebeni,oper l'honore , oper richiamaredalbando, il chefare nonpoſſono i magiſtrati per grandi che ſieno,no po- têdoalterare incofaalcuna igiudicij fatti daſe ſtesſi . Etbenche iProconfolı ,
&Gouernatori delle Prouincie haueſſero tanta auttorita , quanta haueuano
tutti inſieme imagiſtrati di Roma ,nonpoteuano perciò rimettere ſolamen- teibanditi àtempo, comefilegge nelle letterediPlinio minore gouernato,
red'Aſia dirette all'Imperatore Traiano : &molto meno poteuano far gratia àcondannati àmorte , cofa prohibita in tutte le Republiche àtutti imagiſtra- ti. Peronde ſebenpare che Papirio Curfore facefle gratia a Fabio Masſimo Colonello delle fanterie,per hauer appicata la bataglia contra il ſuo ordine,
nonoſtante chein quella egli hauefle tagliato apezzi x x v. mila de nimici ,
tuttauia in effetto, nonera deſſo , che faceua la gratia, mafi ben il popolo ,
quantonqueparefle che ilpopolo pregaſſe caldisfimamente effoPapirioDit- tatore diperdonar a Fabio cotalerrore : conciofia coſa che Fabio s'era dal Dittatore appellato alpopolo, il quale Dittatore mantenne, e diſſe il ſuo giu- dicio contral'appellationedel reo, il che moſtra affai manifeſto,chel'auttori- tàdella vita, edella morte apparteneua al popolo : &per queſto ſi vede che SergioGalba l'oratore , accufato , &conuinto daCatone Cenſorini di offeſa maeſtà, ricorſe alpopolo , il quale gli perdonò : doue Catone diſſe, chete co- lui nons'aiuraua con le lagrime , e co i figliuoli , farebbe ſtato battuto conle verghe. Ilpopolo ancodiAthene haueuapoſſanza di dar le gratie priuatiua- mente à tutti i magiſtrati , ſi come egli fece verſo Demoftene, Alcibiade , &
InRacutis Ven. molti altri . Parimente nellaRepublicaVenetiana , non vi èche il granCon figliodi tutti i gentilhuomini chefaccia le gratie,come che prima ilCoſiglio didiece per vncotalvſo faceſſe il medesimo, nondimeno fù ordinato nel M. D. XXIII. che la Gionta, che fanno intutto x x 11. asſiſterebbe alConfiglio , &che le gratie non haueſſero luoco , ſe non vi concorresſino tutti. ma nel M. D. L I I. fù vietato alConſigliodi intrometterſiinciò . Et quantunq;
l'Imperatore Carlo V. quando egli eleſſe il Senatodi Milano gli conſentiſſe tutti i fegni di ſopremapotenza, comeà fuo luocotenente , &uicario , non- dimeno egli ſi riſeruò ilfar delle gratie, come ſi vede ne ipriuilegij concedu in c,de Senatu. ti aquelSenato: la qual coſa è molto ſtrettamente offeruata intutte leMonar chie;eſebeneinFiorenza quando ſi reggeua à ſtato popolaregli otto s'haue uano vfurpata l'auttoritàdi dar legratie, nondimeno quando il Soderinomu- tò lo ſtato , cotalpotenza fù reſtituita alpopolo. Quanto a noſtri Re, nonv'è Sentétiato cofi coſadiche ſianopiugelofi , nonhauendo pur tolerato mai che iGiudici de glio,nel 1419, Signori particolari poſſano intrometterſi nelle letteredi rimisfione concedu &per l'ordina- tedalRe,nonoſtanteche poſlanociòfar inlettere di perdonanza; & auen
Inconftit.Med.
alli 15. di LugiõediMolins ,
ga
Libro Primo. 143
.......1000.d
mentodi GraGuido Pap-de
gacheilRe Fracef. I. haueffe data auttorità a fua madre di far gratie,tuttavia sentenza adi hauendodeliberato la Cortediparlamento dimoftrare alRe,che tale concef 19. Febraro fione era principalifsima inſegna della ſopremapotenza , la madre auertita di 1519.
ciò , rinontiò alpriuilegio,&reſtituillo alRe, nonpotendo la Reinadi Fran- an. 1515.Fe. cia hauerequeſtafuperiorità , ne alcuna altra qualitàdi ſoprema potenza : & braro.
ſeben lalegge ciuile dice , che l'Imperatrice non era aftretta alle ordinationi,
eleggi, nondimenoqueſto nonhaluoco nelRegno diFrancia. fi trouavna ſentenza nei regiſtri della Cortedel M.CCCLXV. diLuglio, per la quale laReina fù condannata a pagarcertodebito ſenza haueralcuna coſideratio ne ai priuilegi da leipreteſi. Io trouo anco che il Re Carlo VI. in preſenza dimolti delgran cõſigliodiede auttorità ad Arnoldodi Corbia Cancelliere di Francia nell'anno MCCCCI. a XIII. di Marzo di far gratie , e rimef ſioni; maqueſto fù neltempoche iCancellieri poreuano il tutto ,& effo Re Carloper riſpetto d'vna ſua infirmità eraſotto l'altrui cuftodia. Oltra ciò alcunomipotrebbe dire, che anticamente iGouernatoridelle Prouincie face- uanodellegratie, comeancodipreſente ſipuòvedere nelle cõſuetudinid'He Guido Pap.in deciſ,Delphin.
naut,&in quelledel Delfinato, anzi pure il Veſcouod'Ambrunpretende cofi 233.
fatta auttorità invigorediſcritture autentiche . Io reſpondo checotalipri- uilegi,&vſanze ſono abufi , &male introduttioni le quali con molta ragione cioèperſente.
furonoannullateperl'ordinatione delReLudou, XII, nelMCCCCXCIX, zadel parla- &ſe talipriuilegi fon nulli , le confermationi parimente fienonulle:percio mea chela confermatione nonvale mai,quando ilpriuilegio èdaperſe nullo : ora èegli pur troppo nullopoichenonpuò eſſere ceduto,oabbandonato ſenza la cif. 68,
corona: maquanto a iGouernatori,Vicarii, &LuocotentiGeneralideiPrin cipiſopremi, vi cadealtra confideratione, atteſo che eſsinon hanno ciòper priuilegio , nepervfficio,maſolamentepercommiſsione, comeſono i Prin cipi, Vicari, eLuocotenentiperl'Imperio, Manello ſtato d'vna bene ordi- Princepsrefer- nata republica coralpotenzanondebbeeſſer data nepercommifsione,neco:uata fibi nopo- titolod'vfficio, ſaluoſequeſto nofuffleper ſtabilire iReggētiper riſpetto del gato.cap. quod lamolta lontananzadeiluoghi, odellaprigioniadePrincipifopremi,operef translationem. deoff,deleg.nt ſereſcemidi ceruello, ofanciulli: comeſegui inLudouicoXI, ilquale per la fi iufta fit absé poca etàch'eglihauça,fù poſto ſotto la tutelladi Biancadi Caſtiglia fua ma- tia, vel impote dre, laqualediedepromiffori alcuniPrincipi, ch'ella non cederebbe la tutella,tia.
adaltre perſone . Similmente Carlo di Francia durante la pregionia delRe Giouanni fuReggete nella Fracia, &Ludouica di Sauoia anch'effa fu Regge te contutti ipriuilegirealinel tempocheReFranceſco Lerapregioniero, co meanco il DucadiBetfort il qualeperla malatiadelRefùfattoReggentein Francia , Qui alcuno perauuentura midiràche nonoftante l'ordinatione del
ReLudouico XI I. il capitolo dellaChieſadiRoanopretende ſempredi ha uerpriuilegiodidargratie inhonoredi Santo Romano,inanzi della cui fefta,
egli prohibiſce a tutti i giudici, &infino alparlamentodi Roanodi nongiuſti tiarealcuno condannato amorte : coſi vidi iofare, effendoui commeſſario per la riformationegenerale diNormandia:&hauendolaCortedi parlamen to fatto giuftitiarevn certo nonoſtante la gratia fattagli dalcapitolo , eſſo ca- pitolo ſe nelamento alRe,co'l mezo, fauored'vn Principedelfarigue. Ilpar lamento di Parigi mandò ifuoi deputați ,fra qualibecheBigotoAuocatodel Re,
teſt comittrele
:
144 Della Republica
)
Hons'offerua.
5
L
27
Deuter. 19.&
21 .
:
Re,diceſſemoltecoſecõtraſimilabuſo,pregiudiciale alla maeſtàdelRe,non dimeno noeſſendoui all'hora buona congiuntura, il priuilegio hà nō to che di ſomiglianza a quello che fù dato alle Vergini Veſtali in Roma, che poteuano comedicePlutarco,nella vitadi Numa,far gratia acolui, che menato agiulti- ciare fi foſſe acaſo incontrato convnadiloro,coſtume anco hoggidi offerua- to in Roma quando vn Cardinale ſi ſcontra a caſo in alcun reo, che vada alla morte.Mabruttiſsima coſa è queſta nel priuilegio di San Romano, che le gratiechefaquelcapitolo, ſonodelli maggiori delitti , e ſceleratezze, che ſi tro- uino allhora in quella prouincia;delli quali ilRe iſteſſo non ſuolemai di far gratia . Nelche molti Principi forte s'ingannano vſando ſiniſtramentedella potenza loro,mentre ſi dannoacredereche lagratia chefanno ètanto piu accetta al ſignorDio,quanto il misfatto èpiu effecrabile:maio(faluo ogni mi- gliorgiudicio) ſonod'openione,che ilPrincipe ſopremo non pofladar gratia della pena ſtabilita dalla legge di Dio, fi come egli nonpuo diſpenſare della legge di Dio, alla quale egli è fottopoſto. Es'eglièveroche il magiſtrato in corre inpenacapitale diſpenſando delle ordinationi del ſuo Re, come fia le- cito al Principe ſopremo di diſpenſare il ſuo ſuddito della legge di Dio? Et ſe Samuelis.c.z. ilPrincipe ſopremo non può liberare il debitor delſuo ſuddito , comepotrà egli liberare altrui dalla pena,che Iddiohà ordinataper la ſua legge?come a
dire, l'homicidio appenſato il quale meritamorte perla legge diDio;di cui nondimeno tuttodi fi veggono mille liberationi,&rimeſsioni? Maalcun mi dirà. incheadonque ſi puomanifeſtare la mifericordia delPrincipe , quando einonpofla far gratia dellapena conſtituita dalla leggedi Dio? io riſpondo hauer lui larghiſsimo il campodi far ciò intorno a delitti commeſsicontra le leggiciuili : comeſe il Principehaueſſevietato ilportar arme,odar vettoua- glie a nimici ſotto penadella vita , nel qual caſo la gratia ſaràben empiegata,
fe colui haportate l'armi per ſuadifeſaſolamente,overofe lapouertàl'ha co- ſtretto di vendere à gran prezzo la ſua roba al nimico , per fouenire alle pro- prie neceſsità; overofeper li ſuoi ſtatuti lapenadel latrocinio fuffe capitale, il Principe clemente la può ridurre al quadruplo , pena ſtatuita dalla legge di Dio,&dalla ragion commune : Malucciditore àſangue freddo , voi lo ſpica- rete,dice la lege,dal mio facro altare,ne mai haurete tata pietà , che nonlo fac **** ciate morire ,&all'hora io ſtederò le miegrandimifericordie ſopradi voi.Et pure iReChriftiani nelgiorno delVenereſanto nofanogratie chedi ciò che èirremiſsibile:maſappiaſi che le gratie cocefle a cofi fatte ſceleratezze tirano drieto aſe le peſti, le careſtie,le guerre,e ruine delle republiche. Quindi èche la leggediDiodice, chein caftigando coloro chemeritano la morte,ſi toglie via dapopoli la maledittione:maegliètroppo vero, chedicento delitti , non nevengonodue in mano della giusticia, &di queſti,nonſe ne verifica la me- tà,&ſe delverificato ſifa gratia, qualcaſtigo potrà feruire d'eſſempio àtriſti?
Oltrachequandononfi puoottener gratiadalſuoPrincipe,s'interpone il fa- uored'un'altro Principe:&percio iſtati di Spagna ſi lamentarono al Re Ca- tolico,&lo ſupplicarono,ch'egliordinaſſe al fuo Ambafciatore appreſſo alRe di Francia, che nondeſſepiuorecchie,a fuor vſciti di Spagna, ritiratifi in Fran cia,negli dimandaſſe gratia per efsi a nomedichechi fuffe;percioche ( fog- giungeuano i ſtati ) ottenute le gratie ſpeſſe volte amazzauano i giudici , che
1
gli
Libro Primo . 145
glihaueuanocondannati:Mafralegratie chepuò concedere ilPrincipe non ven'haalcunapiubella,che dell'ingiuria fatta alla ſua perſona: & fra le pene capitali, niuna è piu accetta a Iddio, che quella ch'è ſtabilita per l'ingiuria fatta 24 aſua diuina Maeſtà.Mache ſipuò egli alpettare dibuonodaquelPrincipe il quale crudelmente leproprie ingiurie vendicando,perdonalefatte a altrui?&
particolarmentequelle chedirettamente ſonocontra l'honore di Dio?Quel- 1o che noi habbiamdetto intorno alla gratia,&rimeſsione appartenente alfo- premo Principe, s'ha ancod'intenderepoterſifare inpregiudicio de i ſignori,
cui è douuta la confiſcatione debeni del reo , i quali non debbono eſſer am- meſsi, a quiſtionare,o aimpedire le gratie,comefùgiudicato dal parlamento diParigi. Sotto la gratia molti hannovoluto comprenderela reſtitutione de minori,&demaggiori , ilbeneficiodell'età, coſeperſe proprie al Principe in molte republiche,comeche nonſiano però ſegnidiſopremapotenza,percio- cheimagiſtrati inRomahaueuano ſimile autorità,mala reſtitutione de ba- ſtardi, ſchiaui,&altri cotali,era riſerbata alPrincipe. Etperl'ordinatione de CarloVI 1. &VIII. egli è eſpreſſamente commandato à giudici dinon ha- uer alcun riſpetto allelettere,cheſichiamano , di giuſticia,ſe nonſono ragio- neuoli &giuſte. il chefi comprendedaqueſteparole, TANTO CHE SIA A
BASTANZA,le quali ſono in tutte le lettere di giuſticia concedute inqueſto regno. che ſeper cafo effe nonvifuſſero,il magiſtrato nonpotrebbeconoſce- reche ſopra il fatto,eſſendo riſerbata lapena allalegge,ela gratia al ſopremo Signore.QuindiècheCiceronerichiedendo gratia aCefareperLigario, di- ce,Io ſpeſſe volte, ho difeſo altrui inanzi agiudici,nemaidiſsi, perdonate a co ftui, fignori,percioche eglihàpeccato,egli nonpensòdi farlo, ſeperl'auenire,
&c. al padre fi fuole bendomandarperdono , madauanti agiudici , ſi ſoſtie- neche il delitto èappoſtoper inuidia , chel'accuſatore ècauiloſo,che i teſti- moni ſon falſi : doue egli moſtrache eſſendo Ceſare ſopremo ſignore pote- uafar la gratia, il che fare nonpoſſono igiudici . Quanto alla fedeltà , &ho- maggio ligio , egli è chiaro , ch'eſsi ſono de' maggiori priuilegi della ſopre- mapotenza , come noi habbiam detto qui diſopra hauendo riguardo a co- lui alquale ſenza alcuna eccettione ſono douuti. Il priuilegio poi dellemo- nete reſta della medefima natura della legge; imperoche quegli ſolo che puo far le leggi, può ſimilmente darlegge alle monete:laqualcoſa vien af- fai bendichiaratadalla parolegreche,latine,e franceſe: perche laparolanum- mus èdelgreco νομος, comeLoy, & aloy, &coloro cheparlanomeglio,tol- gonvialaprimalettera.Oranonvi ecoſadopo la legge, di maggior confe- quenza,che iltitolo,valore,epeſodellemonete,comeſivedenelnoſtro trat- tato:&in ogni ben ordinata republica , nonc'è che il Principeſopremo che habbiacoral auttorita:inRoma,quando diedero il prezzo,allamoneta nomi- natavincitrice,fi fecepeneſpreffa leggedelpopolo: &benche il Senato vo- Cicero in offic lendoprouedere allapublica neceſsità, faceffeperdecreto valere la meza lira di rame,quanto la lira intera,&dopò alcun tempo, aguagliaffe il quarto della lira , allalira ,&alla fine l'oncia , cioè la dodicefima parte fuffe eſtimata al pari della lira , nondimeno tutto ciò fù:fatto col conſentimento de Tri- buni , conte habbiam detto di fopra & dapoi l' Imperatore Coſtantino volle che i falfificatori dellemonete fuffero puniti comecolpeuoli di offe- neta,C. fa
Nelparadoſſo diMalſtretto.
1.2.defalſa me
146 Della Republica
famaeſtà: coſa offeruata hoggidì daPrincipi , confiſcando ilorobeni. Del- la medeſimapena fonancopuniti coloro, che hanno battuto buona mone- ta ſenza permisſione del Prencipe . Et benche molti particolari in queſto Regno habbiano anticamente hauuto priuilegio di batter monete , come il Viceconte di Lorena, Veſcoui di Meaus , Carhors , Agde, Ambrun, i
Conti di San Paulo , della Marca , Neuers , Blois , & altri , nondimeno Re ContraBart-in Franceſco I. annullo perordinationegenerale tutti quei priuilegi , che non 1. j. de veteris ſipoſono concedere, e concesſi che ſono la legge gli dichiara nulli , oltra che numifmatis po Cynes non durano che invita dicoloro chegli hanno dati, come ragionando di in l.fi quis num ſopradella natura depriuilegi dimoſtro habbiamo, come che queſto ſegno mos , de falſa e priuilegio di ſopremapotenza non ſi debbaperneſſunamaniera commumoneta.C.l.vltim. red,
Gothic.& Zonaras.
nicare a fudditi : ſi come fu fatto intendere a Sigifmondo Auguſto Re di Polonia , il quale hauendodato priuilegio alDucadi Prufia dibattermone- ta l'anno M. D. XLIII. gli ſtari di tutto'l paeſe fecero vna ordinatione percui fùdetto , che il Rènon hauea potuto darcotal priuilegio come coſa infeparabile dalla. Corona. Et per la medeſima ragione l'Arciueſcouo di Geneſne in Polonia , & l'Arciueſcouo di Cantuberi in Inghilterra , i quali ſono ancoCancellieri di quei Regni , dopo d'hauer ottenuto queſto pri- uilegio, neſono ſtati aſſai toſto priuati. Quindiè,che tutte le Città d'Ita- lia che riconoſcono l'Imperio , hauendoſi vfurpato cotal priuilegio , il ri- nontiarono all' Imperatoreneltrattato di Coſtanza , il quale in fauorediPa- pa Lucio III. Lucheſediedequeſto priuilegio a Lucheſi . Si legge che Pie- tro Re di Aragona preſe occafione di ſcacciare Giacopo Re di Maiorca daſuoipaeſiper hauer battuta moneta, pretendēdo ch'egli nolpoteſſe fare.
Similoccafionepreſe anco Ludouico XI . per far guerra à Franceſco Duca diBretagna ,hauendo coſtui ſtampatomonete d'orocontra il trattato dell Procopius li.3. anno M.CCCCLXV. I Romani anch' esſi in tutto l'imperio loros'ha- ueuano riſerbato il batter monete d'oro : comecheGiouanni Duca di Berri
haueſſe hauuto priuilegiodell'uno , el'altro metalloda Carlo V. Re di Fran- cia; &permetterlo inatto faceſſeſtampare imontonid'oro , il quale oro è
fſtato ilpiufino emiglioredi quanti ſi ſiano maiveduti in queſto Regno: ora qualunque fia ilpriuilegio di batter moneta conceduto al fuddito , la legge ,
&prezzo di eſſa dipendeſempredalſopremo Signore, dimodoche ipriai- legiati nonhanno altro che illegno, o fia marca, laquale anticamente inRo- ma eraàbeneplacito de maestri di moneta, chevi ſtampauano ciò chepiu-lo ro piaceua, inſieme co'i nomiloro , equeſtelettere . III. VIRIA.AA,
F. F. interpretate dal Baillifdelle montagne . Aere , argento , auro , flano', fe- runto : doue egli doueadire , auro , argento , are, flando , feriundo : percioche i
Principi ſopremi nonfi curauano gran fatto difarui fcolpire l'effigie loro :
&Seruio Re , il quale primoſegnò la moneta,che nonerachedipurolattos ne, gli fece imprimerl'imagine d'unbue , aimitatione degli Athenieft; che haueuanolamedefimafigura,&la ciuetta ancora. Magli altri Re&Prin- cipi d' Oriente vimetteuano l'effigie loro, come Filippo Re di Macedo- nia alla moneta d'oro , che chiamauano Filippo ; & i Redi Perſia a iDa- rici , con l' imagin loro , di che erano cotanto gelafi, cheDario Re, co- me dice Herodoto, fece tagliar la teſta à Ariandro gouernator d' Egitto englesk
2.
per
Libro Primo. 147
re,unGriffa femчноїня оз 1.0721
Longm
lib.3.
perhauer ſcolpito laſuaeffigie nellemonete: ilfimile fece Commodo Im- peratoreaPerennio fuo fauoratissimo . Et Ludouico xxr . Re di Fran- ciahauendo laſciata aGenoueſi ogniſopremapotenza, uierò loro di ſtam- pare le monete conaltra imagine che la fua, doue prima foleuano metterui Nömispiace una forca, come fanno anco hoggidì , perfegno di giuftitia , nonuolendo questa nuova Icolpírui l'effigie de Duci loro . Se la moneta adunque è una dell' infegne interpretatio della ſoprema potenza , farallo parimente la miſura,&il peſo : ſe bene per ne, benche noi una cotaluſanzaogni picciolo fignorottopretende queſti priuilegi congras diciamo eſſer uisfimopregiudicio dellaRepublica: ilche fù cagioneche Filippo il Bello,
Filippo il Longo , eLudouico x 1. haueuano rifoluto,che nonqui fuffe che unpeſo,eunamifura: &perciò s'erano ugualate tutte lemiſure deuaſi della maggiorparte diqueſto regno, ſi come io ho uedutodalle ſcritture decom meffari , eſtratte dallaCamera de' Conti : maneluero l' effecutione fu pruo- uata piu difficile di quello che fi credeuano, per le molteconteſe, eliti che quindi nafceuano . Tuttauia noi leggiamo in Polibio,che ciò fùpoſto inat- tointuttelecittàd'Achaia,&della Morea,doue erano monete ſimili, pefi ,
miſure , coſtumi , leggi , religione , vfficiali ,&gouerno.Quanto al priui- legiodi metter' a ſuddititaglie , e impofitioni , &daciò eſimerne alcuni ,ciò dipende ancoradalla potenza&auttoritàdi dar legge ,e priuilegi , nongia che la Republica non pofla eſſer ſenza grauezze , percioche il Prefidente Maeſtroſcriueche cotali grauezze nonſono impoſte in queſto Regno, che dalReSan Ludouico in quà :&ſe biſogna introdurle, otoglierle, il fopremo fignore&non altri hà queſta auttoritàdifarlo , come fù giudicato dal Parla- mento contra ilDuca di Borgogna,&altre uolte ancoratanto nelParlame to,chenelpriuato configlio:&perchealcuni fignori particolari , e corpi , & ALione Pan collegi diCittà&Caſtellas'andauano ufurpando queſta auttorita, Re Carlo no 1557.
1x. fece un' ordinatione generale a richieſta degli ſtatiod Orleans, douee
prohibito à ciaſcuno dicid fare ſenza permisfione ,come che per un certo Articolo 130.
coſtume fi laſciaſsono correre l'impofitioni fatte ſenza licenza fino alla fom madi xxv. lire; fiſteſſa ordinatione fù dapoi rinouellata a Molins con- forme alle ciuili leggi ,&all'opinione de Giureconfulti. Et auenga che ililased SenatoRomano durante leguerre, &iCenſori ancora imponeſſero alcu negrauezze, ſapendo chelaplebe maluolontieri li confentirebbe, nondi- meno i Tribuni ciòdisfimulauano , ſe benſpeſſevolte l'impediuano ; anco radimaniera che alla fine propoſero una legge al popolo,che per l'auenire niunoardiſſe difarpaffar alcuna legge nel Campo, e queſto perche il Sena tocon fottil modo vi hauea fatto publicar lalegge dell'impofitione, che fichiamaua la ventefima degli francati ,ſotto colore, che ciò faceuaper pagare l'eſſercito, il che facilmente s ottenne . Noi vediamo ancomolte volte nell'hiſtorieRomane,chele grauezze , &taglie ſono ſtate impoſte,
etolte via dalpopolo , come ſegui mentre durò la guerra Cartagineſe, nel qual tempo il popolo fù taglieggiato ; e dopo il ritorno di Paolo Emi ho che riempie la Città di ſpoglie di Perfeo Re di Macedonia , effo popolo fù ſgrauaro , in fino alle guerre ciuili del Triunuirato . Nel- la medefima guiſa l'Imperatore Pertinace leud i carichi , impoſitioni ,
&peaggi messi , come dice HERODIANO , dalli Tiranni ,ſopra i fiuΟ 2
Articolo33.
ab-e-salarimi
•Σω
-718
148 Della Republica
to per Ludoui
ifiumi, entrata , &vſcita delleCittà, oltra alleantiche grauezze . Maſidirà chemolti Signori hanno preſcritto il priuilegio delle taglie,peaggi,&impofi- tioni, comefi vedein queſto regno,doue molti di eſsi poſſono metter grauez del parlamen ze in quattro cafi, confermati per ſentenze,&percoſtume, infino daSigno- di Parigi nel richenonhanno alcuna giuridittione. Ioriſpondo chehauendociohauuto il 1521. adi 5. principio dall'abuſo , &effendo andato inanzi molti anni ,nonlaſciadi hauer Feb. 1527 inapparenza qualche colore di preſcrittione, manelvero l'abuſo nonpuo eſ,
diMaggio. fer cotanto inuecchiato,chela legge nonſia ſempre piuvigoroſa, &piu forte,
Cofifugindica alla quales'hadaregolare l'abuſo. eper cotalcagione nell'ordinatione diMo coRuionenel lins fù detto che ipriuilegidelletagliepreteſi da Signori ſopra à ſudditi non 1559. a 19. hauefferoluoco, nonoftantequalunque lunghissimapreſcrittione,edi queſto
Giugno. parere ſonoſempre ſtati poi igiudici,&idottori di legge,ſenza permettere che ſi andaſſericercando fe i priuilegi della ſopremapotenzaſi poſſonopre ſcriuere, ò non percioche quafi tutti tengono queſta opinione, che ipriuile,
gidella ſoprema maestà fipoſſonoconhinghezza di tempo acquiſtare. Sareb be affaimegliodiconcedere, che coſifatti priuilegi nõ apparteneſsino al Prin cipe fopremo ,ilche nondimeno,farebbe delitto capitale , come pureſsi con feflano ;overamentedire che anco la Corona, &la fopremapotenzafi pof.
finopreſcriuere.Paſſando oltra noi diremo ancorache niuno , che non fia fo premo Signorepuò concedere altruil'eſſentione delle grauezze, &impofitio ni, comeparticolarmente fi dice nell'ordinatione de Molins . Etinqueſto re gno èdi meſtierochel'eſſentione ſiaverificata nella camerade'Conti,&nel laCorte degli Agiuti , Egli adunque non èneceffario di ſpecificare in qual
dil
caſo il fopremoPrincipepuoimporcarichi , o fuſsidi a fudditi,poiche l'aut wtoritàdiciò fare gli appartiene aluiſolo, &non ad altri ci ſonodicoloro i
eres quali hanno tenuto che il diritto preſo ſopra il ſale , èmaggior ſegno difor prema poteza,cheniun altro;&nōdimeno ſi vedequafi inogni republica mol 01closin tiparticolari haueredelle Saline, le quali ancopoſſonoeſſerhereditarie, co- meanticametehaueuano alcuni in Roma. Ebenmanifeſto, che molti Prin A cipi fopremi hanno antichissimamente impoſto corali diritti ſopra ilfale , cor Athentus li. 3. mefece Liſimaco Redi Tracia, Anco MartioRedeRomani ( il qual diritto Liuius cad.3. lib.9.de fu accrefciuto da Liuio Cenfore fopranominato Salinatore ) e Filippo di Va
decif.Pedemő.
255.
lefio in queſtoregno , matutto ciò nonfa che i particolari non fiano Signor ri delle Saline, come anco dell'altreminiere , rifèrbate però ſempre alPrin eipe le fueragioni,&impofitioni . Mai diritti delMare non appartēgono ſal uocheal ſopremo Principe ilqualepuò infino atrenta leghe lontanodaterr ra imponer dellegrauezze,qutando però nonviſiaaltro Principepiùvicino Cacherranus i chel'impediſca,come fù giudicato a fauor del Ducadi Sauoia ;&folamen te il Principe faptemo puòdare licenza di venir aſuoiporti, e di prende re ildiritto de naufragij ſeguiti, il quale èuno degli articoli comprefi nell ordinatione di Federico I I. Imperatore , non vſato anticamente fra i Princi pi affoluti, benchehoggidi eflo articolo ſia communeàtutti coloro, che han no porti diMare.Et racordomi, hauer inteſo che nel M.D. LVI. l'Amba ſciatore dell'Imperator Carlo V. fi lamēto nel priuato coſigliodel ReHerico II.diduegaleepreſedaGiordanoVrfino p hauer inueſtito interra in Corſica doue il Coteſtabile gli fece conoſcer che ciò che dàin terraper triſto téporale
re-
Libro Primo. 141
reſtaconfiſcato al ſopremo ſignore, e che tal coſtume ègenerale non ſolamen tenegli ſtati delRe,maancor in tutti i maridi Leuante edi Ponente. Etper- ciò Antonio D'oria nonricercò maiquello,che haueanogittato in mare due ſuegaleechefu confiſcato dal PriordiCapoua. Ilmedefimo noidiremodel priuilegiodi fermar l'ancora ſolamente.Molti annoueranofra iſegni di fopre mapotenzaoccupar ibenivacanti,&di quelli infignorirſi , ofianopoffeſsio- ni,opurcommunanze, i quali quaſi daper tutto appartēgono a i fignori parti colari.Ebencheper le leggi ciuili gli Imperatori Romanihaueſſeroper vfan zadi prendere & vnire al patrimonio della republica tutti i beni vacanti,
nõdimeno i particolari poteuanſidi quelli farpatroni,fe gli truouauano abba donati,che noi Franceſi chiamiamo guerp, edeguerpirper rilaſciare : Evero che il Principe ſopremo haueua quattro annidi tempo , fra quali egli poteua prenderelepoffefsionivacue: maquafi in tutta l'Europa,douele leggidefeu- dihannoluoco,i ſignoripigliano idue terzidemobiliderelitti &il terzo è di colui che l'ha trouato,quando però il patrone della coſa dopo quaranta giorni dallapublicationenon s'appreſenta. Perconſequenza noi diremo anco che P'effſer ſignore del fiſco nonſia ſegnodi fuprema auttorità ,percioche egli è
communealPrincipe affoluto , &atutti ifignori chehanno la giuftitia; anzi il Principe ſopremohàil ſuo fiſco comeperſonaparticolare, ſeparatodal pu- blico,&il ſuo patrimonio particolarediftinto ancodalpublico. Etper queſto gli antichi Romani Imperatori ſepararono l'uno dall'altro ,& diftinfero gli vfficiali,&il procuratoredel fiſco,dalprocuratore del patrimonio . Peronde effendoLudouicoX1 1.peruenuto alla corona , inſtitui lacamera di Bles per lo fuoparticolar dominiodi Bles,Monfort,Couſsi,oltre alDucato d'Orleans,
ch'egli hauea godutocome ſtato afsignato alle ſue ſpeſeordinarie . Ma frai priuilegi del Fiſco ve neſono alcuni, che appartengono al folo Principe fo premo, comeèlaconfiſcatione perconto di delittod'offefa Maestà, fotto il GuidoPapa.
qualevienancocompreſa l'Herefia,&la falfificatione della moneta. Viſono decif.delph.76.
intornoacentocinquantapriuilegidel fiſfco , perla maggiorpartepropri del caphevergentis.
Principe afſſoluto iqualinon fa horameſtiero di raccontargli , eflendo ſtati purtroppo eſaminati&diſcuſsi da iDottori di legge.Et tuttauia ilpoter con- cederepriuilegiodi Fera, il chegiàeraſegnodifupremapotenza, come anco egli èalpreſente,vien compreſo ſotto il caſo dei priuilegi,&nonſotto, i pri- uilegi del fiſco,&molti altri recitatida noi qui di ſopra. Quanto alpriuilegio di ripreſaglie,chehanno i ſoli Principi ſopremi,egli noneraanticamentepro priodel Principeafſoluto,maogniparticolare poteua ciò fare ſenza permif ſionedel magiſtrato,edel Principe; i Latini chiamano la riprefaglia Clariga- Varro in lib.de tio : i Principi dapoi dierono apoco , apoco coſi fatta auttorità a i Gouerna- linguaLatina tori, &àMagiſtrati:&alla fine hanno riferuato a ſeſteſsi queſto priuilegio Demofthenes per ſicurezzadellapace,&delletregue, le qualiſpeſſe volteerano rotteper ανδροληψίαν.
latemerità de particolari valendofi fouercchiamente del priuilegio di ria Iuftinianus preſaglia . In queſto regno il parlamento concedeua lettere di ripresa. ενεχειριασμού gliefi comeſivedepervnafentenzadel M.CCC. XCII. ma il ReCarlo vocat VIII. s'è riferuato cotal priuilegio per vna eſpreſſa ordinatione dell'anno M.CCCC.LXXXV. Ora egli èchiaro ,che il priuilegioderegali reſta fpeciale àqueiPrincipi fopremi,chedi eſſovſano,mapercheſonopochi colo 3 roche
de
સ્ટ નોનઇLiuiuslib.8.
150 Della Republica
naodob
la
rochehannotalpriuilegio , non debbe perciò efferpoſto nel numerodei ſe gnidi ſopremapotenza, come ne anco le parole, che iPrincipimettononel- le loroordinationi , editti , &comifsioni , cioè , Per la gratia di Dio : queſtepa- role furono l'vna delle tre coſe , che Re Ludouico Vndecimo prohibi al Duca diBretagna di ſcriuerle ne' fuoi Titoli : nondimeno ſonomolti trat- tati di pace , &di confederatione nello Theforo di Francia , nelli quali ideputati,&miniftri attribuiſcono aſe ſteſsi queſte parole,per la gratiadi Dio.
&ciò fà infino ad vno deputato dalla Gittà di Meaus. I Redi Francia, hanno Prerogatiua , priuandone ogn'altro Signorepergrandech'egli ſi ſia, di figil lare in cera gialla : la qual coſa fù conceduta per priuilegio fpeciale da Ludoui co XI. aRenato d'Angiò Re di Sicilia , comefi vedenelle ſcritturepubliche del M.CCCCLXVIII.aXXVIII. di Luglio,verificate inparlamento.fimil priuilegio hanno iſuoi heredi il che apri la ſtrada al Redi hauere ilContado diProuenza :coluichecita nelſuolibro icommentari di Tilletto,dice in ce,
rabianca,ſeguendo l'errore del ſuoauttore,della quale cera nonvfaronoi nor ftriRegiamar. Granfegno anco diføpremapotenzaè il coſtringere i fudditi a cambiar di lingua,cofameglio effequita daRomani, chedaaltro Principed
popolochemai fia ſtato al mondo,di maniera cheegli pare che ancora alpre fente eglinonellamaggior parte commandinodellEuropa. Etl'vltimo Rede gli antichi Thoſcani effendo daRomani fuperato fece tutto ciò chepiacqué loro, eccettochedi riceuere la linguaLatina :Ondediſle Gatone. Latinas litter ras vtreciperet, perfuaderi nõpotuit . &perche la Francia era ripiena diCittadini Romani,&delle loro Colonie, quaſi chemutò la lingua fua naturale nella La tina, da eſsi nominata, Romana;&infino altempo delReFranceſco L.fifole uanodare tuttele ſentenze in latino.fimilmente noi vediamo, chegli Arabi hannopiantata lalingua loro per tuttal'Afia, &l'Africa : &nonhàmolti anni cheilRediSpagnavolle conftringere iMoridiGranataàcambiard'habito ,
edilingua .Orafra le altre marche di fopremapotenza moltihannopoſto la autoritàdi giudicareſecondo lapropria confcienza.laqualcoſa ècommune atutti igiudici, ſe nonvièolegge, ovíanza eſpreſſa ; quindi èchemoltevol te fivedenelle commiſsioni arbitrariedate a giudici , queſta clauſula, Diche noihabbiamocaricata la confcienza loro: &fe vi foffe legge, ocoſtumeinco,
trario, nonfie inpoteſtàdelgiudicedi traſgredire la legge, neanco difputas di effasil che eraprohibito perleleggidi Licurgo,&per l'antica ordinatione
NotatLud.Ro. di Fiorenza : ma il Principe puòbenoegli ciò fare, faluo ſe vi foffe lalegge di confi. 392. Dio eſpreſſa ,alla quale noi habbiaminoſtrato ch'egli deereffer fotfopofto Sony Inquanto al titolodiMaestà, effo nonfi conuienefaluo,cheacolui che èSit and gnoreaffoluto . Alcuni s'allumonoanco il titolo di Sacra Maestà, comefalo Imperatore, gli altridi eccellente Maestà, comela Reinad'Inghilterrafà nel oi lefueordinationi, &letterepatepti tutto che anticamente negli Imperatori,
aomsinital neiRenonvſaſſero diſi fartititoli iPrincipidAlemagnadanno ancoriltito 18 lodi Sacra Maestàa iRediFrancia comefanno all'Imperatore:&racordomi hauervedutodelldletterede' Principidell'Imperio ſcrittealRe, intorno alla liberatione del Conte Mausfeld prigionero allhora in Francia nellequaliv'e raſei volteV.S.M.cioè, voſtra Sacra Maeſtà , il che èuna qualitàappartenen- teaIddioſolo,nõcommunicabileaterreni Principi.Glialtri Principi,che nã
J6209
OT
3
fo-
Libro Primo . ISI
1
ſono ſopremi ufanodella parola Altezza, come il Duca di Lorena, Sauoia,
Mantoua, Ferrara, Fiorenza; o vero,d'Eccellenza, come i Principi del paeſe li- tigiofo; odi ferenità,come i Dogidi Venetia,&diGenoua. Io tralafcio alcu- ni piccioli priuilegi,che ciafcuno Principe pretende ne ſuoipaeſi, i quali non ſono ſegno di potenzafoprema , maſi ben certe ragioni ſpeciali ad ogni afſo- luto Principe,di cui eflendone priuati tutti gli altri fignori inferiori , & magi- ſtrati,efudditi , nonpoffonodi loro natura eſſer altrui ceduti, ne alienati, ne preſcritti. Etqualunquedono fi faccia il ſopremo principedi alcuna terra , o
fignorie,ſempres'intendono riſerbati ipriuilegi , &ragioni reali proprie alla Maeſta,bencheparticolarmentenonfuffero ſpecificate:&cofi fù anticamen- tedalla cortegiudicato a fauore delleafsignationi che fi fanno à figliuoli reali diFrancia,nepoſſonoperalcuna lunghezza di tempo effer preſcritte, ne vfur pate.Perciocheſe le coſepublichenon ſi poſſono acquiſtare colmezodipre ſcrittione,come ſi potrebbon eglino guadagnare le ragioni, &i ſegni che ſon ſpecialidellaMaeſta ſoprema? Pertanto perl'ordinationidelpatrimonio re- ſta coſa manifeſta,ch'eſſo nonſi può alienare,ne acquiſtarſiperlunghezza de tempi:ne ciò è coſa nupua, percioche gia fonopiu didue mila anni che The miſtocle togliendo da particolari quel tanto del publico che haueuano occu- pato,diſſe nell'oratione ch'egli fece alpopolo Athenieſe , che gli huomini non poffono preſcriuere nulla contra Iddio,ne iparticolari contrala republi- ca.Catone Cenſorino vsò diqueſta medeſima ſentenza nella oratione fatta dalui alpopolo Romanoper riunire le coſepubliche vfurpate daalcuni par- ticolari :ondeſegueche moltomenoſipoſſono preſcriuere le ragioni& in- ſegnedellaſopremapotenza: &per queſtointerminidi legge quegli fi ren- decolpeuole di morte, che vſa dell'inſegne riſerbate al ſopremo Principe.
Queſto ètutto ciò cheiohopotuto breuemente raccogliere intorno ai pri- uilegi,&ragioni appartenenti alla Maeſtaſoprema,materiadamepiu difuſamente trattata nelmio libro de Imperio. Etperchela forma eſtatod'una republica dipendedacolorochenehanno bon chodaſignoria afſoluta, diciamoperciò quante Shiwibooomaniere vi fiano dire-...
publiche.
sound. VAL FINE DEL PRIMO LIBRO.
111 9:
1
ibonniemenea,stop slom
ידי
l.facri affatus.
depine de diuerfis reC.
9 ὑπίναμε σ
2
છુ છે $ 3584,********
li o conch riqli o coñingmarito , ofitioni lions
IL
:
>
sileup
152
EWLNERE
IL SECONDO LIBRO
DELLA REPVBLICA.
:
DI TUTTE LE MANIERE DELLE
Republiche ingenerale, eſeve neſonopin
ditre. Cap. I.
200
ここま
Of che noi habbiam ragionato della ſoprema potenza,edepriuilegi, einſegne di effa, horaci fabiſogno di vederechi ſonocoloro, che in cia ſcuna Republicatengono la ſoprema potenza,
accioche poſsiamogiudicare qualmaniera egli fià:comeàdire,fe la ſoprema auttorità è ripoſta in vn fol Principe, noi il chiameremo Monar- chia; ſe in tutto'lpopolo,ſtato popolare; ſenel- la minorpartedi eſſo popolo,noi lo diremo ef- ſere ſtato Aristocratico.edi qui auanti vfaremo
dicotali parole; periſchiffare la confufione, e
oſcurità,che viencaufata dalla varietà de buoni, o triſti gouernatoriji quali hannodataoccafione amolti di aſſegnarepiu ditre fortidi Republiche : ma Arift. in polit. ſequeſta opinione fuſſevera,&chelo ſtato delle Republiche ſimiſuraſſedal- Polyb.lib.6. levirtù,oda i vici, ſe ne truouarebbe vna infinità. Ora egli è cofa chiara, che perhauerlevere diffinitioni,e dichiarationi di tutte le coſe,non èmeſtiero di fermarſi negliaccidenti , i quali ſono ſempre innumerabili , maſi bene nelle differenze eſſentiali e formali:altrimenti ſicaderebbe invngrandiſsimo labi- rinto,il qualepoinon riceuerebbe alcunacerta ſcienza: percioche ſi forma- rebbono delle republiche non ſolamente riſpetto alla diuerſitàdellevirtù, e
devici, ma anco delle cofe indifferenti: comeſe il Monarca fufſe eletto per contodella forza corporale,odellabellezza,ograndezza,onobiltà, oricchez- ze,cheſonotuttecoſe indifferenti:overamente pereffer il piubellicofo , o il piu pacifico,o il piu ſauio,oil piu giuſto , o il piumagnifico, o il piudotto , o il piufobrio,oil piuhumile,oilpiu ſemplice, oilpiu caſto ; coſi di tutte l'altre qualità
Libro Secondo. 4153
plina.
qualità fi farebbe unnumero infinitodiMonarchie. Ilſimile auerrebbe nello
ſtato Ariſtocratico, ſela minorpartedel popolohaueſſe inmanola ſoprema potenza,come i piuricchi, oipiu nobili,o i piu laui,o ipiugiufti, oipiu belli- cofi; e altretanto de vici, o altre qualità indifferenti , coſa veramente fuor di
propoſito :&per confequenza ogni opinioneda cui deriui vna cotale ſtra- nezza,meritad'eſſere rigittata . Poſcia dunqueche laqualità non cambia al. Laqualità no tramente la naturadelle coſe, noiconchiuderemo chenonvifonofaluoche muta lanatu- tre ſtati,o ſia tre manierediRepubliche cioè, la Monarchia,l'Aristocratia, e la radellecose.
Democratia, Monarchiadiceſiquando vnfolohalaſoprema potenza, fi co- mes'èdetto, echeil rimanentedelpopolo nonv'hache fare: La Democra- tia,o ſtato popolare,è quando tutto'lpopolo , overo la maggior parte di effo in vncorpo hal'autorità ſoprema: l'Ariſtocratia quando comanda afſoluta- mente la minorpartedelpopolo in corpo, dando legge a tutti gli altri fia in generale,o ſia in particolare.Tuttigli antichi ſonconuenutiinqueſto, chetre Opinionede almeno fiano le manieredirepubliche:Altri ven'aggiunſero la quarta com- gli antichi in- poſtaperò delle tre . MaPlatone fece la quartaſeparata, che fia , quando gli torno alloſta- huomini dabene fuffero ſopremi ſignori, laqualeparlando inpropri termini to delle repu- è la pura Ariſtocratia,non hauendo eſſo Platone ammeſſalacompofitione bliche.
delletreperformadiRepublica. Ariftotele hàriceuuto quella di Platone,& lib.4.cap. 7.
lacompofitionedelletre,enefa cinque maniere.Polibio nehafatto fette, tre lib.6. de milit.
lodeuoli , tre vicioſe, &vna compoſtadelle tre primiere. Dioniſio Halicar & domeftica naſſeo n'hàpoſto oltra alle prime tre,la quarta compoſta delletre.&nelme. Roman.difcie deſimo tempo Cicerone, e dopo lui Thomaſo Moro nella ſua Republica, lib. 2.
Contareno,Macchiauello, &molti altri hantenuta l'iſteſſaopinione,la quale èmoltoantica,nonhauendoperòpreſa l'origine daPolibio , il quale tuttavia ſi vantadiciò,ne anco da Ariftotele,percioche quattrocento anni auanti a lui
Herodotol'hauea poſta in luce, dicendo che molti la riputauanomigliore di tutte ,benche eglitengachenon uen'habbia chetre, echetutte l'altre ſiano imperfette: Eſenonfufſe che la ragione m'ha coſtrettoditeneril contrario,
farebbe ageuolmenteaccaduto che io mifarei laſciato vinceredalla auttorita di ſi grandi huomini . Pertanto biſognamiconviue ragioni moſtrare l'error loro, e cio farò io conl'iſteſſe ragioni ,&eſſempi cheeſsi medeſimi hanno addotti. Percioche eglino ſi ſonosforzatidiprouare chele republichedeLacedemoni,Romani , eVenetiani erano compoſte , & dolcemente collegate inſieme dellapotenzaReale,Ariſtocratica , epopolare . Orahauendoſcritto Platoneche lamiglior formadi republica era compoſtadello ſtatopopolare,
edellaTirannide incontanente fu ripreſodaAriftotele ſuodifcepolo,dicen do chedaciò nonpuo forger coſache ſtiabene, &che fie meglio comporne vna di tuttetre. NelcheAriftotele argomentacontraſe ſteſſo:percioche ſela miſchianzadidue republiche è vicioſa , cioè delle due eſtremità, lequali in ogn'altra coſa cauſano ilmezo , piu vicioſad'aſſai farà la miſchianzadelle tre.
Etperchecotalopinionepuò concitare grandiſsime alterationi nelle Repu bliche,eprodurremarauiglioſi effetti,perciò egli èbenedi eſlattamentecon- Alle republi- fiderarla , e rifoluerla . conciofia chequando le Republicheſono contrarie, che contrarie per riſpetto dello ſtato loro ,biſogna all'hora ſtabilirui leggi , & ordinationi biſognanoleg- contrarie,come ſono laMonarchia ,elo ſtato popolare. Onde èchepiacen- gi contrarie. ais doài
134 Della Republica
5.
:
do àipiu faui,&accorti cittadini di Firenzel'opinionedegli antichi intorno allacompofitione delle tre republiche comemiglioredi tutte , quando fùri- folutodi reſtituire la ſignoria al popolo, conforme al configliodi Pietro So- derini , non voleuano altrimenti che l'infima plebe hauefleparte nellafopre- mapotenza,ma ſolamente i piu ricchi,elepiuantiche cafate , come adire ſe- condo loro,quelli della prima,e ſeconda cintura dellacittà : e nonvollero che ilgranconſigliodicoloro chepartecipauano della ſoprema auttorità, s'intro- metteſle in tutti gli affari di ſtato, ma ſolo nel far delle leggi, e degli vfficialí , e
neldiſponer dell'entratepubliche, mache tutto il rimanente fulle maneggia- todal configlio priuato,edagli vfficiali,equeſto, affine dimiſchiareletrema- niere di republica. Es'egli èvero che di tuttatre ſe ne poſſafar vna, ſarà anco veroch'ella farà in tutto differente:comenoi vediamo la proportione armo niofa compoſta diproportione aritmetica,e geometrica , eflere affatto diffe rente dall'una e dall'altra; ſi come auiene nella miſtionedelle coſe naturali,che il compoſtodi due ſemplici, havna cotale virtu ſpeciale , diuerfa del tuttoda quella de fuoi femplici : mala miſtione delle tre republiche infieme non fa punto ſpecie differente,atteſo chelapotenzaReale, Aristocratica, epopolare inſieme noncauſano che lo ſtato popolare, faluo ſeper vn fol giorno fi do- nafle la ſoprema auttorità al Monarca , el'altro giorno alla minorpartedel popolo , e il terzo fufle data a tutto'lpopolo ;onde avicenda ciaſcuno detre haueſſe nel ſuo di la ſoprema potenza:comehaueuano ifenatori Romanido- polamorte del Re; nelqualcaſo nonviſarebbono neancoſaluo che tre ma nieredi republiche, lequali ſenza fallo nondurarebbono longotempo , come auiene in vna corrottafamigliadouelamoglieàvicenda commandial mari to,&poi iferuitori anch'eglino a queſto e a quello.Maegli è al tutto coſa im poſsibile ,eincompatibiledi congiungere in atto la Monarchiacon lo ſtato popolare,econ l'Aristocratia in tanto cheneanco co'lpenſieropoſsiamo ciò imaginarſi effer vero.Perciocheſe la ſoprema potenza ècoſa che non riceue diuifione,(come noi habbiam dimoſtrato)come ſi potrebbe elladiuidere in vnPrincipe,inpochi,&a tutto vnpopolo invnmedefimotempo? Ilprinci- paleſegnodi ſoprema auttorità è il dar leggeàſudditi , ma quai farebbono i
fudditi pronti all'vbidire, s'eſsi ancora haueſſero auttoritàdi farlegge? chi fa- ràquegli chepoſſa dar legge,veggendofi coſtretto di riceuerla da coloro cui egli Pha data?Etperciòdi neceſsitàfabiſognodi conchiudere,cheſe niuno in particolare nonhà auttorità difar legge, machecotale auttorità ſiadi tutti inſieme,che la republica ſia popolare :le noidiamopoſſanza alpopolo di far le leggi,e gli vfficialı, e che quanto al reſto egli non vi s'intrometta,nondime no doueremo noi confeffare che l'auttorita data agli ufficiali appartiene al popolo,ech'ella non è data a magiſtrat faluo che in depofito i quali efſo po- polopuò coſipriuare di magiſtrato , come egli vegli eleſſe , in modo che lo ſtato faràſemprepopolare. Etper verificatione di quanto ioho detto, pren- diamo i medeſimi eſſempichePolibio, Contareno, &altri ci hanlaſciati.
Dicon efsi chelo ſtato de Lacedemoniera compoſtodegli tre,perciochev'e- rano due Re, e poi il Senato di xxvi 11. che rappreſentaua l'Ariſtocratia , e
oltraciò i cinque Ephori che figurauano lo ſtato popolare. Ma che riſponde- 3.1. Fanno coſtoro a Herodotoilquale mettepereſſempiod'unapura Aristocra
2.5
১
7
tia
Libro Secondo. 155
tia lo ſtatode Lacedemoni cheriſponderanno eglino aTucidide,Senofonte,
Ariftotele, ePlutarco ? i qualidicono ragionado della guerradelPeloponef- ſo, (che durò xx1. anno fra le republiche popolari,&Aristocratice) che il fine degli Athenieſi, ede loro collegati era ſolamente dicambiarele Ariftocra- tie in Democratie, come fecero nellacittàdi Samos,inCorfù , e in tutte l'al- tre città che foggiogarono :&per lo contrario l'intentione de Lacedemoni eradimutare i ſtati popolari in ſignorieAristocratice,comepurfecero intut te lecittàdellaGreciadopo la vittoriadi Liſandro,eparticolarmenteinAthe ne,doue tolta la ſoprema auttorità alpopolodonarõlaa i trenta ſignori, che fi chiamano i trentaTiranni,nella forma,emanieradeLacedemoni . Et nelle
cittàde Samii,Sicionij, Egineti, Meliefi,&altre cittàdell'Aſia minore eglino dettero la ſoprema potenza adiece fignori,eàvncapitano , richiamando dal bandoquei fuor vſciti iquali haueuano fauorito l'Ariſtocratia , doue all'in- contromandarono in eſsilio iPrincipalidelle fattioni popolari. Cheriſpon- inorat. 3.
deranno a Maſsimo Tirio che mette pereſſempiodiſtato Aristocratico i
Lacedemoniperli primieri,&dipoi iTheſſali, i Pellenieſi,iCretefi,ei Man- tinei?Biſognarebbe conuincere dibugia tutti queſti auttori, i qualierano pur dei medesimi paeſi ,&la maggior parte d'eſsi viſſero nei tempi che fioriua- nole republichediLacedemone,ed'Athene;almeno, credoio, farà lor data maggior fede,che avnFiorentino , vnVenetiano , vnIngleſe. Ma egli può ageuolmente eſſereche coſtoro habbianopreſo il granchio ingannati dalno- mediRe, che Licurgohauea laſciato aduefignori vſcitidalla ftirpedi Her- cole,hauendoperò tolto lor prima ogni auttorità,&dataladi conſentimento,
elicenza loro alpopolo.Ebenveroche eſsiReeranogia molto debilitati di potenza; percioche dopo che'lReAriſtodemo ſopremo Principe deLace- demoni laſciòdue figliuoli maſchi,che ſuccederono inſieme allo ſtato reale (comeAmphiarao, Eleucippo appreſſo aMeſſenij)eſſendo ambidueReper indiuifo ,nel'uno,ne l'altro erano Re, opponendoſi pergeloſia ſpeſſe volte queſto aquello,ondealla fine furono ſpogliati da Licurgo (il quale anch'effo eraPrincipedelſangue)dellaſoprema autorità,reſtando il nomeregio nella caſa loro,madi poſſanza erano vguali agli altrixxv1 1 1.fignori. E fi come in Athene,einRomadopo che nefurono cacciati iRe, ſi laſciò il nomediRea certo facerdote, che ſi chiamauaRede facrificij , percioche egli s'adoperaua in certi facrificij che il ſoloRefaceua perauanti , il quale nondimeno era fot- topoſto algran Pontefice ; ne poteua (comedice Plutarco)hauer alcuna di- gnità, nemagiſtrato ilchepoteuano tuttigli altri facerdoti.CofifeceLicurgo alli due Rede Lacedemoni, iqualinonfuronopoi che ſimplici Senatori,non hauendo faluochelavoceloro ,ſenza alcuna autorità di commandare, anzi incõtrario erano coſtretti d'ubbidire all'ordinationi degli Ephori,che alle voltegli condannauano in danari,&talhora alla morte,comefecero agliRe Agis, ePaufania ,reſtando laſopremapotenza in manodelpopolo ,il quale Paufan.lib.4.
haueua ogni auttorità diconfermare,o annullare idecreti , &&lefentenzedel Senato . Quindi è che Tucidide ributta l'erroredicoloro,che ſipenſauano,
checiascunodeidueRehaueffe duevocidicédo:Ora ceranniche loſtato fu
ordinatoda Licurgo,Polidoro,eTeopompoRelo cambiarono, vedendocõ quantadifficoltà ſi raunaua ilpopolo , ilquale anco il piudelle volte metteua ſottoſopra
:
136 4
Della Republica
Jao , Cleomeſottoſopra'i Decretidel Senato. Mutarono adonque lo ſtato popolare in Ari ſtocratia, eſſendoſi a ciò aftutamente preualſi d'un'oracolo d'Apolline, per lo quale eraordinato cheper l'auenire il Senato ſolo de xxx. haueffe ogni aut- torità degli affari di ſtato. Talmentechedi Senatoridiuentarono fopremi fi- gnori,&per dar qualche fodisfattione alpopolo, e farglidimenticare quanto gli era tolto,s'auifaronodifare icinque Effori,i quali eranodelcorpodel po- polo,come Tribuni,perimpedire la Tirannide. Enel vero gli Effori di nuo- ue, in nuoue anni rimirando nel ciel ſereno, ſe hauefiero veduta vna qualche
ſtella muouerſi quaſi faltando, imprigionauano,come dice Plutarco , iRe loro, i quali poi col mezo ſolamente dell'oracolo d'Apolline, veniuano liberati:
cofi faceva il cuſtode delle carcere in Cuma, alfuo Re, facendolo per ciascun anno prigione, e ſciogliendolo per ordinatione del Senato,come ſi legge negli Apofthegni deGreci.Orala republica de Lacedemonidurò cinquecento an- ni,cioèinfino aCleomene,chevecifegli Effori,e tolie tutta l'auttorita a ixxx.
fignori . Equantonque AntigonoRe di Macedonia fuperato ch' egli hebbe Cleomene, rimetteſſe lo ſtato nell'eſſere ſuo primiero , nondimeno eſſendo ricaduto xx.anni appreſſo forto la potenza di Nabis Tiranno,il quale fù amaz zato da Filopomene,laRepublica ſi congiunte all'hora allo ſtato degliAchei,
&quindi poi a trent'anni ella fùpoſta in libertà da Romani. Queſte in po- InLicurgo, Li- cheparole lavera hiſtoria dello ſtato deLacedemoni,la quale Plurarco èan- fandro,Agefi- dato raccogliendo datutti i libri in quegli iſteſsipaeſi:non ben'intela perlo inanzi nedaPlatone,ned'Aristotele,Polibio,&Senofonte: Ilche hadatooccafione àmolti di molti errori, credendoſich'ella fufle compoſtadelle tre te publiche Ciocch'iodico ſi puòageuolmenteconoſceredalla riſpoſta che rede
ne.
Liuius lib.34. Nabisprimo Tirannodi LacedemoneaQuinto Flaminio : Noster Legumlator Licurgus , non in paucoruri manu rempublicam effe voluit, quem vosSenatu appellatis,
nec eminere vnum aut alterum ordinem in ciuitate:fed per aquationemfortuna, ac digni
tatis fore credidit, vt multi eſſent qui pro patria arma ferrent. Ebenche ciò che egli diceua fuffe in tutto contrario alla ſua Tirannide,nondimenoftdiceua egli la verità inquanto aquello chehaueua fatto Licurgo. Maandiamo oltre . Co- ſtoro hanno anco detto che laRepublica Romana era compoſtadi ſtato rea le,popolare, &Aristocratico eche cofi fia, dicePolibio, la potenza regia fi fcorgeuane Conſoli,l'Aristocratianel Senáto, la Democratia nelle raunanze ecomfiglidelpopolo.Dionigi Halicarnaffeo,Cicerone, Contarino , &alcuni altri hanno feguita cotal opinione,la quale non èpunto vera. Percioche pre mieramente lapotenza reale nonpuo effer in due: ela Monarchia eflendo vnita in fe,nonammettemai compagnia, altrimenti ellanon fie piu regno,
neMonarchia, come giahabbiam detto;farebbe coſapiu verifimileſeciò fi LoftatoRoma diceffed'unDoge di Veneria,odiGenotatuma qualporenza reale poteua egli no eraſempli. eſſerene dueConfoli,iquali nonhaueuano auttorita nedi farlegge, nepace,
roendo com neguerra,ne vfficiali ,nedi fargratie,nedicauar vn foldo dall'Erario publi
posto. to,nepurdicodannar'un cittadinoaefferbattutodi uerghe, faluo ſe eranoin campo alla guerra ? auttoritàche fül fempre data a tutti i capitani generali, i
qualiperqueſto contobiſognarebbe ancodi chiamarRe, &ciò piu ragionek wolnientecheiConſoli,che non haueuanoautorita faluo Pundopo l'altro,&
pervn'annofolamente. Il Conteſtabile inqueſtoregno , ilprimo Bafcia in siqolonol Turchia,
Libro Secondo. 157
Ciceroin epift.
ad Lent.Cornu
tus prætor Vr- banus, quia Có
more maiorum
Turchia , il Betudete in Ethiopia , il Degnare nei regnid'Africa , hanno diecevolta maggior auttorità che idueConſoli inſieme non haueuano , e tut- tauia coſtoro ſono ſchiaui e ſudditide Principi, nellaguiſa che iConſoli era- no feruitori , & fottopoſti al popolo . Neio ſo vedere perqual ragione effi dicano che i Conſoli haueuano autorità reale, atteſo che il minore de
Tribuni gli faceua prigioni : come fece Druſo Tribuno il qualefecepren- deredavnosbirro Filippo Conſole , eporlo in prigione, ſolamente per ha- uerlo interrotto mentre egliarringaua alpopolo . La potenza de Conſo- li era di guidar gli eſſerciti, di raunar il Senato , di riceuere & appreſentare al Senato le lettere de capitani , edeconfederati; didar vdienza a gli Am- baſciatori nel coſpettodel popolo , o al Senato , dicongregar i gran conſigli,
&ricercare l'auiſo del popolo intorno alla creatione degli ufficiali , o di qualche publicatione di legge, fauellando però diritti in piede, & abbaf- fando inanzi alpopolo ſedentele mazze per ſegno di ſommiſsione : & nell abſenza de Conſoli il primo magiſtrato che fi trouaua in Roma haueua la medeſima autorità. Aggiontoui che la loro auttorità non duraua faluo
che un anno folo. Io tralascio adonque coſi fatta opinione la quale non merità pur di eſſere rifiutara . Quanto poi alSenato che diconohauerha- uuta forma di potenza Aristocratica : tanto ui manca ad effer ciò vero, fules aberant,
che non v'hebbe mai configlio priuato, che non haueffe quafi maggior cogit Senatum.
auttorità : conciofia ch'egli non haueua alcuna poſſanza di commandare ne a particolari , ne àmagiſtrati , mane anco ſipoteua legitimamente ra- unare fe a Conſoli non fufle piacciuto . Talmente che Cefare , nell'annodel ſuo confolato , non raunò faluo chevna, odue volte il Senato , ric- correndo al popolo per tutto ciò ch'egli defideraua ottenere . Ne que- ſto era coſa nuoua, che il Conſole , contra ilparer delSenato, faceffe quel- loche gli piaceua . Perciochein quei medefimitempi che il Senato ha- ueua maggior riputatione , &autorità che ſi haueſſe mai , noi leggiamo Liuius lib. 4.
chehauendo il Senato richieſto aConſolidi nominarvn Dittatore , eflen- dola Republicainmoltopericolo,iConſoli nonne vollero fardi nulla : on- de il Senato non hauendo alcuna auttorità di commandare , nepur alcun miniſtro , o littore , che ſono le vere inſegne di coloro che hanno fopre- ma potenza , mandò Seruilio Priſco Senatore à fupplicare a Tribuni in queſta maniera. Vos Tribuni Plebis Senatus appellat , vt in tanto discrimine Reipublice Dictatorem dicere Conſules pro veſtra potestate cogatis : Tribuni pro collegio pronuntiant, placere Conſules Senatui dicto audientes eſſe , aut in vincula ſe duci
iuſſuros. Etin vn'altro luoco, egli dice, che il Senato fù di parere, che il Con- fole proponeffe alpopolo , accio cheeſſopopolo ordinaſſe che doueſſeef fer Dittatore , e ſe il Conſole nonvoleuavbidire,che il Pretore della cit- tàloproponeſſe eglial popolo. si ne is quidem vellet , Tribuni plebis : Conful
negauit ſe populum rogaturum , Pratoremque rogare vetuit : Tribuni Plebis roga- runt. Pertanto ſi vede manifeſtamente, che i Conſoli non haueuano pur auttoritàdi commandara piccioli magiſtrati , qual'hora imaggiori haueffe- fero prohibito qualche coſa. In quanto a quello che dice Polibio,che il Se- natohauea auttoritàdigiudicarle città, ele prouincie, edipunire i congiute
Liujuslib.z.
lib.6.
:
P rati
158 Della Republica
rati contra lo ſtato,egli appare affai chiaro delcontrario inTito Liuio,quan- do ſi trattò di caftigare i traditori Capouani, che s'erano confederati dopo
lagiornatadiCanne conHannibale,dicendo vn Senatore nella maggior fre- quenza del Senato : Per Senatum agi de Campanis iniuſſu populi non video poſſe. e
pocodopo. Vtrogatio feratur ad populum , qua Senatui potestas fiat ftatuendide Campanis:&foprala propoſta appreſentata alpopolo ſopra a ciò , il popolo commette,&commanda al Senato di fare ilproceſſo a Capouani , con que- ſte parole, Quod Senatus maxima pars cenfeat, qui affident id volumus iubemusque .
Polybio ſimilmente s'è ingannato dicendo che il Senato ordinaua , e pro- uedeua a ſuopiacere intorno alle prouincie , & a gouerni di eſsi , atteſo ciò chediceTito Liuionel libroxxvi 11. Q. Fuluius poſtulauit à Conſule vt palam
in Senatu diceret , permitteretne Senatui , vt de Prouinciis decerneret , ſtaturusque eo
eſſet quod conſuiſſet , an ad populum laturus:Scipio refpondit ,ſe quod è Republica eſſet,.
facturum. TumFuluius, a vobis peto Tribuni plebis vt mihi auxilio ſitis . Douefivedeche il Senato non haueua poſſanza alcuna , faluo di permiſsione de Tri- buni , e del popolo . Ma l'autorità che dipende dal conſentimento altrui,
nonèniente , comenoi habbiam dettodiſopra . In ſomma di tutte le fa- cendedi ſtato,edi tuttele opinioni , e decreti del Senato , non vi era coſa alcuna che haueffe forza o vigore ſe il popolo non l'ordinaua , o vero ſe il Tribuno del popolo non l'acconſentiua; come piu ampiamente , oltra a
quello chegia s'è detto , noi diremo nel Capitolo del Senato. Et non v'ha dubbio neſſuno , che lo ſtato de Romani , dal giorno che diſcacciarono i
Re,non ſia ſempre ſtato popolare,eccetto gli due anni de gli dieci huo- mini eletti perla correttionedecoſtumi, edell'uſanze , ne quali lo ſtato fù da eſſo loro cambiato in Aristocratia , o a parlare piu propriamente, in Oligarchia, di cui furono cacciati per congiuratione. Io diſsi qui d'al- to che la potenza de magiſtrati , per grande ch'ella ſi ſia , non è lor pro- priahauendola ſolamente indepofito . Ora egli è chiaro , che da princi- pio il popolo eleggeua i Senatori : epoiper iſcaricarſi da queſto pefo , ap- poggio la cura a Cenſori , i quali ſimilmente erano eletti dal popo- lo : di modo che tutta l'autorità del Senato dipendeua dal popolo , che
ſoleua confermare o annullare ; ratificare , o caſſare a ſuo beneplacito tut
ti i decreti del Senato . Il CONTARENO fa il medesimo giudicio della Republica Venetiana , dicendo ch'ella era compoſta delle tre Republiche , come quella di Roma, e di Lacedemone. Percioche , fog- giunge,la potenzareale èin certa maniera nel Doge, l'Aristocratia nel Se- *** nato,lo ſtato popolare nel gran conſiglio. DopoluiGianotto hapoſto in lu- ce ilvero ſtatodella Republica Venetiana , doue egli fa vedere per mani- feſtiſsime teſtimonianze , raccolte da ſcritture antiche di quella città , che
Contareno s'è di gran lunga ingannato . Egli moſtrache non ſono ancora bentrecent'anni , inanzi a Sebaſtiano Cianeo Doge di Venetia , che quel- lo ſtato era vna pura Monarchia, non oſtante che Contareno dica effer ottocent'anni ch'ella è ſtabilita nella guiſa che noi la vediamo : E PAO- tiano eſempli LOMANVTIO dice mille ducent'anni :ma che che ſia , di preſente ella è una vera Aristocratica ſignoria: imperoche di cinquanFeſtus
LoflatoVene
ce,enon composto.
:
ta
Libro Secondo. 139
ta noue mila trecento quaranta noue Venetiani , che erano in quella città gia vent'anni , ſenza comprenderui i fanciulli al di ſotto di ſei anni, e i
gentilhuomini Venetiani ; nonvi ſonoſaluo chequattro o cinque mila gen- tilhuomini fra vecchi ,&giouani , che habbiano parte nello ſtato : anzi pure leperfone Ecclefiaftiche,& i giouani dalli xxv. anni abbaſſo non ſonoam- meſsi nelgranconſiglio, faluo ſe igiouani chepaſſano ivent'annivi ſono ri- ceuuti aballe , conformealvaloredi eſsi,&nonſi truoua dopo cent'anni dal principio , che il gran conſiglio raunato per deliberatione di coſe impor- tanti ,habbia paflato ilnumero di M.D. come ſi puòvedere nell'hiſtoria di Sabelico , edel Cardinal Bembo, eſſendo gli altri abſenti. La minor parte adonque de Venetiani èquellache hàla ſoprema potenza; ne tutti igen- tilhuomini nati in Venetia ſonodelgouerno , eſſendouene molti della me- deſima ſtirpe, famiglia , de quali alcuni entrano ne'conſigli , & altri non.
laragione di ciò ſi puo vedere in detto Sabelico. Il gran conſiglio , dice ilContareno, hàpoſſanza ſopremadi farle leggi, edi torlevia, elegger , e
priuar gli vfficiali , riceuer l'ultime appellationi , deliberare intorno al- lapace,e allaguerra, fargratie acondannati . Nel che il Contareno accu- fa,econdanna ſe medefimo. Percioche eſſendo cofi comeglidice, non ſi puonegarchela ſoprema potenzadiquellaRepublica non ſiaAristocratica,
poſtoetiandioche il granconfiglio nonhauefle altra auttorità che di crea- reglivfficiali. conciofia che feglivfficiali hanno qualche poſſanza,larico- noſcono dalla ſignoria : il che baſta a farconoſcereche ne gli Dieci , ne il Senato,ne i Saui,ne ilDogeconi ſei conſiglieri hanno alcuna auttorità che per conſentimento , e quanto piacerà al gran conſiglio . In quanto poi al Doge,Contareno medefimoconfeſſa , ch'egli non hà pur auttorità di far chiamare alcuno dauanti a ſe , la qual coſa ogni picciolo magiſtrato puo fare: &nonpuorifoluere coſa neſſuna, circa le biſogne di ſtato , o di giufti- tia,chenonvi ſiano raunati iſei Conſiglieri,oiDieci, o i Saui , oil Senato , o
iquaranta giudici in ciuile , o in criminale, o finalmente il gran conſiglio:
percioche ſebenegli entra in tutti i corpi, e collegi , non ha perciò chela fola fua voce, come ha ciaſcun'altro: ne ardirebbe pur d'aprır vna lettera diretta alla Signoria vengaſidaqual parte ſi voglia , faluo nella preſenza di ſei Conſiglieri o degli Dieci,nemeno vſcir della corte . Peronde eſſendoſi il Doge Falliero maritato con donna ſtraniera ſenza il parere del configliofù impicato perla gola. &dodici altri Dogi diVenetia per non effer- fi paſſati dirittamente nel magiſtrato ſono ſtati giuſticiati a morte , come riferiſce il Sabelico . Ma dirà alcuno, egli porta la coronaducale, il man- tod'oro, egli è honorato, riuerito come Principe; la monetaha il fuo no- me, ſebenancovi è il MARCO della Signoria , tutti argomenti ch'egli ſiaPrincipe: ſta bene, ma in effetto egli non ha alcuna potenza , ne im- perio. Che ſe dall'habito ,e dall'apparenza fi giudicaſſerole Republiche,
farebbontutte compoſtenella maniera che coſtoro dicono . LIMPE.
RIO di Lamagna farebbe compoſto delle tre Republiche affai meglio,
che non è Venetia : atteſo che l'Imperator ha certe inſegne piu parti- colari , &piu ſignorili che il DOGE. Venetiano , poi i fette Principi
cathed ALAN 101 DICEbadelerPronounsinelettori,
160 Della Republica
Lo ftato di
Francia èfim
Monarchia plice, epura.
elettori, congli altri Principi rappreſentano vn' Aristocratia , oOligarchia,
gliAmbaſciatori delle Città imperiali raſſomiglianovnaDamocratia,&non- dimenoegli èmanifeſto che lo ſtato Imperiale di Lamagna è vna pura Ari- ſtocratia, compoſtadi tre, o quattrocento perſone al piu , come noi habbian dettoqui di ſopra. Gli Suizzeri ancopotrebbondire , che loſtato loro ème- ſchiato delle treRepubliche, doue il Conſigliopare vna Signoria Ariftocrati ca, l'Auoero, o Borgomaſtro , dimoftra lo ſtato reale , e le diete , eraunanze generali , e particolari, lo ſtato popolare . Etuttauia ſi ſa che tuttequelle Re- publiche ſono, òAristocratiche; òpopolari .Alcunihannodetto, &anco po- ſto inifcritto,che lo ſtatodi Francia era anch'eſſo compoſtodi tre Republi- che,&che il parlamento di Parigi teneua vnacerta forma d'Ariſtocratia , i
tre ſtati moſtrauano la Democratia , &il Re lo ſtato reale : laqual è vna opi- -nione nonſolamente falfa , macapitale anco . Percioche egli è delitto di of- fefa maestàdi fare il fuddito compagno del ſopremo Principe. Madi gratia cheſegno di ſtato popolare ve'ha egli nelle raunanze de' tre ſtati della Francia,poiche ciaſcuno inparticolare, etutti ingeneralepiegando leginocchia inanzi alRe, vſanod'humiliſsime fupplicationi, e richieſte, lequali ſono rice- uute, ò ributtatedalRecome meglioglipiace : qual contrapeſo dipotenza popolare contra la Maestàd'vnMonarca, puo truouarſi nella raunanzadegli tre ſtati , anzipure di tutto'l popolo poſtoche eſſoſi poteſſe congregarfi in vn luogo , il qualepreghi , domandi , &riueriſca il ſuo Re; non ſolamente adunque cotali raunanze non ſcemano la potenza d'vn ſopremo Principe,
anzi ingran maniera accreſcono , &esaltano la Maestà di eſſo . Percioche egli non può effer inalzato a maggior grado d'honore, dipotenza , edi glo- ria, chenelvedere vnnumero infinitodePrincipi , &gran Signori , vnpo- polo innumerabile d'ogni forte, equalitàd'huomini proſtrarfià ſuoipiedi,
e far homaggio a ſua Maestà pofciache l'honore, la gloria , e la potenza dePrincipi nonconfiſte, che nell' obedienza , homaggio , eferuitùdeſud- diti . Se adunque non v'è alcun'imagine di popolare potenza nella rau- nanza de tre ſtati che ſi fa inqueſto regno, come neanco nella Spagna ,
&nell'Inghilterra,molto meno vi ſaràalcuna forma di Signoria Arifto- cratica nella Corte de Pari, o nelle raunanze di tutti gli vfficialidel Re- gno ;atteſo mafsimamente, che la preſenza del Refa ceffare la potenza ,
&autorità di tutti i corpi ,&collegi, &di tutti gli vfficiali tanto in ge -nerale , che in particolare di maniera, che norici èpur vn' folo magiſtra to,chepreſente lui habbiapoterdicommandare,comenoidiremo aſuoluo- co. Ebenche il Re fedendo nel fuo Trono créale di giuſticia il gran Cancelliero foglia dimandar prima a lui il parer ſuo ,il quale comman
da al Cancelliero che vada riceuendo i voti , & auiſo de Prencipi del ſangue, &di maggiori Signori Pari , e magiſtrati , nondimeno queſto non ègiàviên giudicare conforme alnumero di eſſevoci,maſolamentevnrife rire alRePopinioni loro,le quali fegli aggradano le ammette,oſpiacedogli le ributra adietro. Et quantiqueil piùdelle volte egli ſegua Pauiſo del maggior numero,tuttaviaperfarcoriofcere,che eglinonfaciòperriſpetto loro, il Can celliero, pronuntiando laſentenza,nondice altramente,il Configlio,olaCor- tehafententiato,maſibene,ilRehadeciſo.&perciò noi vediamoche ilPar- la-
Libro Secondo. 161
Laforma che
cortidiParlamento Scri
uendo al Re.
lamentoſcriuendo alRe,conferua ancoraalpreſente lo ſtile antico , il quale è
tale nel ſopraſcritto dellelettere, AL RE NOSTRO SOPREMO SIGNORE &nel cominciamento delle lettere,Noftro fopremo fignore , quanto piu hu- tengono le milmente noi poſsiamo, ci raccomandiamo a voſtra buona gratia : &la fotto- ſcrittione nelpiubaſſo luocodella cartadice coſi,Voftri humiliſsimi, &obe- dientifsimi ſudditi , e ſeruitori coloro che tengono lavoſtra corte diparla- mento, la qualformadifauellare non ègiàquella degliottimatı , nede' com- pagni nell'autorità,mafibenediveri ,&humili fudditi. Maperche ioho ra- gionatodi queſto particolare quidiſopra,mene' paſſerò adeſſo leggiermen- te. Queſta èadonque vnapura Monarchia, la qualenon è inconto alcuno compoſtadipotenzapopolare,ne ancodi ſignoria Aristocratica, &cotalmi- ſchianza è in tutto impoſsibile, eincompatibile.Enelveroeſſaminando Ari- ſtotele diligentemente cofi fatta opinione nel 1111. libro , all'v1 11. cap.
della Republíca dice bene che chiamauano πολιτειαν, quella Republica ch'
eracompoſtad'Aristocratia,e Democratia,manondice già comeciò fi pof- ſa fare, enonn'adduce alcun eſſempio : anzi allincontro neldecimo cap. del medefimo libro , egli confeſſa che aſuoitempi nonúe n'era alcuna coſi fatta,
&che inanti à lui nonvenefùniuna, ſebenegli ne hauea come ſcriuono al- cuni,raccoltecento invnlibro àparte, il quale s'e ſmarrito . Ben è il veroch'
eglidice, chelaRepublica di Platonenonera neAristocratica, ne popola- re,anzi vna terza ſpecie compoſtadi due,chiamata da lui, come io diſsi , ſem- plicemente Republica. EtpercheAriftotele nonhàmairiferito levere opi- nioni di Platone, anzi per lo contrario le hàſempre ſtrauolte , come offerua- ronogli antichi Academici,&particolarmentedoue egli rifiuta la Republica dilui,alla cui opinione moltiaccoſtandoſi ſi ſono fortemente ingannati : io metterò inpocheparole la veraopinionediPlatone, la quale è degnadi ef- ſere conoſciuta affine d'intendere laqueſtionechenoi habbiamoperle ma- Republica di ni.aggiontoui chealcunilachiamanodiuina,gli altri tutto all'oppofito labiaf- Platonefem mano ſommamente prima d'hauerla purletta. Platone få due Republiche,la plice, e non primiera egli l'attribuiſce a Socrate, ilqualenonpensòmai (comedice Seno- composta,
fonte) aquello chegli fa dire Platone : &daqueſta Republica egli toglie via ledueparole TVO,E MIO,Comeorigined'ogni male,evuolechetutti ibeni,mo- glie,efigliuoli fiano communi.Mavedendo checiaſcuno la dannaua,tacita- mente anch'egli la tralasciò ,come ſcritta daluipiutoſto permaniera di di- ſcorſi ,che perche egli penſaffedi poterla mettere in atto . La ſeconda è
quella che ſi dà a Platone , che leua la communanza debeni , moglie , e fi- gliuoli; nel rimanente le dueRepubliche ſono ſimili: percioche enell'una , e
nell'altra egli non vuole che ſiano piu di cinque mila , quaranta Cittadi- ni : numeroeletto da lui,perhauercinquanta noue parti intiere: Etdi ef- ſonefa treparti , cioè le guardie , i ſoldati , & i contadini : riducendole poi intre ordini de cittadini , diſuguale nelle facoltà : in'quanto 'poſcia al- la ſoprema potenza egli la dona a tutta la raunanza del popolo, concio- fia chegli dia auttoritàatutto'lpopolodi far leggi , e d'annullarle: ilche ſen- za altro,dimoſtrachetale ſtato ſiapopolare: ma eglipaſſa oltre, appoggian- do a tutto'l popolopoſſanza d'eleggere, &di priuaretutti gli vfficiali: ne contentodiciò,vuole ancoracheil popolo habbia fuprema auttorità digiu- P 3 di
162 DellaRepublica
lib.4.
44
Egliè impofdelle tre.
dicare tutte lecoſe criminali, atteſocomeeidice,che tutto'lpopolo v'ha in- tereſſe . Inſomma Platone dona alpopolo intiera poſſanzadella vita, edella morte,di condannare,&fargratie,i qualiſono tutti manifeftifsimi argomenti di ſtato popolare:perciochequiui nonè alcun magiſtrato ſopremo cherap- preſenti lo ſtato reale, come ne anco forma veruna d'Aristocratia :volendo che il Senato,o conſiglio degli affari di ſtato, ch'egli nomina guardie,ſiacom- poſto di quattrocento cittadini, elettipervniuerfal conſentimentodel popo- lo.Il chemoſtra chiaro , la republicadi Platone eſſere lapiupopolareche ſia ſtata giamai, etiandiopiudella propria fua d'Athene,la quale ſi dice effer ſtata lapiupopolaredelmondo.Iolaſcio indiſparte ſettecento venti ſei leggi po- ſte dalui in iſcritto,per lo gouernodella ſua republica, baſtandouid'hauerdi- moſtro, (per quello che appartiene allo ſtato) cheAriftotele, Cicerone, Con- tareno, emolti altri hannopreſo errore , nell'hauerdetto che la Republica di Platonefuſse temperata,e compoſtadelle tre, o almenodella Ariftocratia, &
dello ſtato popolare . Noiconchiuderemo adonque, che nonv'è al preſente,
memai fi truouò republica compoſta d'Aristocratia,e di ſtato popolare , &
moltomenodelle tre republiche;madiremo che no vi fia faluochetre manie re di republiche , comediſſe primo di tutti Herodoto,ma meglio ancora Ta cito, Cunctasnationes,(dice coſtui,) &vrbes populus, aut primores, aut finguli regunt.
Madiràalcuno , nonſi può egli fare, che vi fiavna republica doue ilpopolo faccia gli vfficiali,ediſponga dell'entratepubliche, efaccia legratie, che ſono tre ſegni della foprema potenza, e chepoi la Nobiltà faccia le leggi , deliberi intorno alla pace e alla guerra,alle grauezze,&impofitioni, che ſono anch'ef fe inſegnediſoprema auttorità : & oltre accio che vi ſia vn magiſtrato reale ſopra à tutti,al quale tutto'l popolo ingenerale,eciascuno inparticolare ren dafede,&homaggio,&ch' egli giudichi l'ultime cauſe, ſenza appellatione , e
ſenza altro ciuile rimedio:la qualcoſa quando ſi faceſſe , ſarebbe vndiuiderle marche , epriuilegi della ſoprema potenza , &vn componer vnaRepublica Aristocratica,reale,epopolare tutta inſieme. Ioriſpondo,chenon s'èveduto
2
grauezze
e
mai vna cofi fatta Republica ,&ch'ella non fipuofar tale, nepur imaginare,
fibiledi com- atteſo che iſegni di ſoprema potenza ſono indiuifibili: Percioche colui che poner vna hauràauttorità di dar legge a tutti, cioè, che potrà commandare , o prohibire Republica cioche gli piacerà,ſenza appellatione , o ſenza chealtri ſi poſſa opporre a fuoi commandamenti, egli inſieme vieterà àgli altri di far pace , eguerra , metter taglie,render fede,&homaggio ſenza ſua permifsione ; all'incon- tro quegli a cuiſarà douuta la fede, &homaggio ligio , obligherà la nobil- tà,eil popolo anonpreſtar vbidienza adaltri che a lui.talmente checonuerrà ſemprevenir alle mani, infino a tanto che la fopremapotenza rimanga a vn Principe,oallaminor partedelpopolo,o a tutto il popolo. Pereffempio, ve- deſi che dopo Criſtierno che fu auolo di Friderico Redi Daniſmarca , che regna alpreſente,la nobiltà hàvoluto eleè riuſcito d'aſſuggettire quei Re:
percioche hauendoeſſa congiuratocontra il Relo cacciarono di ſtato , e vi poſerovnfuo cugino,con conditionechegli non haueſſe a far pace , neguer- ra, ſenza confentimentodel Senato, nealcuna auttoritàdicondannare igen- tilhuomini a morte,&altri ſimili articoli,ch'io riporrò a ſuo luoco, iquali fo- no ſtati e giurati,&ofſferuati daglialtri Re.&perchenoncontrauengaàpat ti,
Libro Secondo. 163
ti, lanobiltànonvuole ch'eipoſſa farpace, doue eſſa hafatto lega col Re di Polonia ,&conquei di Lubec contra ilproprio Re loro, per difefa della li- bertà : dimodo che ilRe diDaniſmarca ,& la fua nobiltàpartecipano della foprema potenza:ſtabene,maſi vede che quella Republica non èmaiſtata in ripofo , come ne ancovi e ſtato il Redi Sueda , il quale diffidaua tanto della nobiltàdel ſuo regno,ch' egli teneapercancellierovn' Alamano , &vngen- tilhuomoNormandonominato Varenne,perConteſtabile.queſte ſono adun quepiutoſtocorrottelle diRepubliche,cheRepubliche:&perciòbenedice- ua Herodoto che nonv'hàſaluo chetre forti diRepubliche,&che l'altre ſo- no corruttionidi Republiche,le quali nonceſlano d'eſſer agitate dalvento di ciuili ſeditioni infino atanto chela ſoprema potenza cada in mano agli vni,
a gli altri. Sipotrebbe ancodire chenello ſtato deRomanila minorparte delpopoloeſtrattada' piu ricchi,faceuale leggi, creaua i maggiori magiſtrati,
cioè,iConſoli,Pretori,Cenſori,&haueaſoprema potenzadellavita, e della morte,edifponeua dellecoſe diguerra;&la maggiorparte ditutto'l popolo faceua iminori magiſtrati, comeadire,i dieciTribunidelpopolo, ixxIIII.
Tribuni militari,i due Edili,i Theſorieri,gli vfficiali di notedellemonete , &
conferiua tutti i benefici vacanti, oltracio inanzi alla dominationedi Silla la
maggior partedel popolo giudicaua ſopra lecauſe criminali,quando però non ſitrattauadi morte naturale , ociuile:perondela republica pareua pur compoſtadi ſignoria Ariſtocratica,edi ſtato popolare,da gli antichi propria- mente chiamataRepublica.Io dico,cheſebenedi ciòv'era qualche apparen- za,nondimenoin effetto laRomana Republicaera vn ſtato popolarifsimo.
Percioche quantonque legranraunanze delpopolo fuſſero ripartite in ſei claſsi,ſecondolefacoltàdiciaſcheduno,eche icaualieri, &lamaggior parte deSenatori , edella nobiltà edepiuricchidi tutto'l popolo fuffero della pri- maclaſſe,la quale quando erad'accordo, la legge fipublicaua ,&i maggiori magiſtrati erano riceuuti algiuramento;tuttauia le reſtanti cinque claſsi , ha- ueuanodiecevolte altretanti cittadini . Queſto èvero;ma incaſo che le centuriedellaprimaclaſſe nonfuffero ſtated'accordo,ſi veniua alla ſeconda claſ ſe,&poi infino alla ſeſta , &vltima claſſedoue era la fecedella plebe, ſeben ciònon aueniuafaluo di rado;macomunqueſi ſia,baſtachetutto il popolo vi haueaparte, eper conſequenzache lo ſtato erapopolare, comecheipiu ric- chienobili vi fuffero iprimi chiamati ;&nondimenola plebecioè la mag- giorparte delpopolo,ſenza comprenderui la nobiltàvedendofi in certama- niera eſcluſa da i voti,dopocheiRe furono cacciati , in manco diventi , o di trenta anni fece cotanteſeditioni,ch'egli hebbepiena auttorità di farleleggi,
edi riſoluer le paci,e le guerre,authenticar , o annullare tutto ciò che veniua fatto dal Senato,comehabbiamdettoqui di ſopra ; &fece fra l'altre vna ordi- natione chela Nobiltà nondoueſſe aſsiſtere alle raunanze della plebe ; argo- mentochiariſsimo,che la Republica era intuttopopolare . Percioche dopo chelaplebe hebbeguadagnato queſtopontodi far leggi;le altre raunanze nel lo ſpaciodi quattroocinque cent'anni apeno fecerovna Dohena delegge.
Ora alcunpuodire, cheperche la Republicanon poſſa eſſer compoſta che percionon ſegue chenon venepoſſano eſſerdell'altre forti di Republiche oltra alle tre.Percioche egli puo auenire che diſeſſanta mila cittadiniranta , i quaA
164 Della Republica
InCaligula.
Iliad.2
,
ranta mila habbiano parte nella ſoprema potenza , & li ventimila ne fian eſcluſi :&in contrariopuo ſeguire chediſeſſantamilacento, odugento hab- biano la fuperiorità, overo ventinouemila, cheſia la minor partedelpopo- lo, mavi eben notabil differenza , dacento huomini, aventinoue mila, eda
quaranta mila, a ſeſſanta mila. Io riſpondo,che la quantitàdelpiu, omenonon èdaconfiderare, purchevi ſia piuomenodella metà;altramente ſe ciòfacef- ſe diuerſità di Republiche,ve neſarebbonovnmillione, anzipure vn'infinità:
imperoche creſcendo , o ſminuendo il numero di coloro che partecipaffero dello ſtato, fi cauferebbe diſubitovna varietàgrandifsima, ma l'infinita deue ſempre eſſer ributtata da ogni dottrina,eſcienza.Tutte l'altre difficoltà che fi poſſono muouerperriſpettodella naturadi ciaſcunaRepublica , faranno qui inappreſſodichiarate, Euui anco vn'argomento,cheſipuofar nella preſente quiſtione, equeſte, che la Republica Romana ſotto l'Imperio d'Auguſto , e
longotempo dapoi, fù chiamata Principato:il quale è vna forte di Republica,
dicuineHerodoto mai , ne Platone,neAriftotele, nePolibio medefimo,che ne fece ſette,fecero mentionegiamai.Noi leggiamo in Suetonio che vededo PImperator Caligulamolti Renella ſua tauola entrare in ragionamenti d'ho nore,&d'antichità delle loro caſe,diſſe adalta vocequelverſod'Homero, del quale vsò Agamenone contra d'Achille, che pretendeua d'ugualarſi a lui.
Baſta (difle egli)vnfol Re,epoco vimanco(dice Suetonio,)ch'egli nonpren- deſſe il Diadema, ech'egli non cambiaſſe la formadel PrincipatoRomano in Regno. Ora Principato nonèaltro,chelo ſtato popolare o Aristocratico , il quale habbia vn capo,che comandi a tutti inparticolare, noneſſendo lui che ilprimo in numero collettiuo:percioche laparola di Princeps , non ſignifica altro,che primiero, propriamente fauellando . Quindièche il popolo della Giudea fi lamentaua che Ariftobolo primo della caſadegli Afmoneani ha ueffe mutata la formadel Principato,che eraAristocratico, indoppia Tiran- nide,affumendo il Diadema,perle,&vn'altro mandandone al fratello . Noi trouiamo il medefimodelle antiche città della Toſcana , le quali trattarono confederatione conTarquinioPriſco RedeRomanı, conpatto ch'egli non douefle hauerſopra diloro auttoritàdella vita,nedella morte,&chenon po- tefle por guarniggioni nelle città loro, ne grauezze,ne cambiare le loro vlan- ze , coſtumi,e leggi , fed vt ciuitatum Principatus penes regem eſſet. così parla Flo- ro,doue ſi vedemanifeftamente, che il Rede Romani non haueua auttorità
alcunaſoprale cittàdellaToſcana, faluo ch'egli nelleraunanze era il primie- ro.Io riſpondo, che in molte Republiche Aristocratiche, epopolari vièvn magiſtrato,che èil primodi tutti indignità, inhonore,&autorità , comeper eſſempio,l'Imperatore in Alamagna,il Duge a Venetia, &anticamente Ar- chonte in Athene, la qualcoſa nonmuta lo ſtato. Main apparenza gli Impe- ratoriRomaninonſi chiamauano che magiſtrati, capitani generali ,Tribuni,
eprimi delpopolo; edi ragione noneranochecotali ; quantonque ineffetto molti ſi portaſſerodaſopremi Monarchi , &la maggiorparteda fieri Tiran- ni. eperciò haueuano inmano le fortezze,e l'arme , perche in materia di ſta- to, chi èpadronedelle forze,è anco padrone degli huomini,edelle leggi , edi tutta la Republica: main terminidilegge,e di conueneuolezza , non biſogna altramente(diceua Papiniano)mirare àciò che fi fa aRoma, maa quello che fidee
Libro Secondo. 165
fi dee fare.Diqui adonque ſiconchiude,che il Principato nonè altro che vna Aristocratia, oDemocratiala quale habbia alcuno per capo , o preſidente ; il qualericonoſce nondimeno coloro,chehannola ſoprema auttorità.
Della Monarchiaſignorile. Cap. II.
;
ABBIAMO detto eſſere la Monarchia vna maniera di Repu- blica,nella qualel'aſſoluta potenza èappreſſo ad vnfol Prin- cipe:Horaèmeſtiero didichiarare queſta diffinitione . Io hòdetto,ad vnſolo,perche anco la parola di Monarca,ſigni- ficaciò : conciofia coſacheſenoivimettiamodue,opiu,nef- ſuno fia ſopremo ſignore. imperoche colui veramente è af- ſoluto Principe il quale nonpotendo effer commandatoda altri , commanda egliatutti. Seadunque vi ſonoduePrincipivgualidi poſsanza,l'uno nonpuo hauer auttorità di commandarall'altro ,ne parimente eglipuò eſſer aſtretto divbidire,altramente nonfarebbono vguali :biſogna pertanto rifoluere che diduePrincipi invnaRepublica vgualidipotenza, &amenduefignori d'un'
iſteſſopopolo,epaeſe,nel'uno ,ne l'altro ſia ſopremo ſignore, ſi puobendire chetuttadue inſiemehannolaſoprema potenzadello ſtato,il quale,vien com preſo dallaparolaOligarchia,e propriamëte chiamaſiDuarchia,chepuodu- Duarchia ,
rarequantoiduePrincipi faranno fra loro d'accordo : come Romolo eTa- Triarchia, &
tio, amendueRe di Quiriti , popolocompoſto deRomani , e de Sabini , ma altre ſpecie Romolo affaitoſto fece amazzare il compagno,comehauea fatto il fratello. de Oligarchie Similmentel'Imperio Romano fù cambiatodi Monarchia inBinarchia fot- Sono compre- toMarcoAurelio, ilquale fù Imperatore conElioVero fuo fratello mal'uno ſeſotto la dif noniſtette malto tempo a morire . Perciocheſedue Principinon ſonoben finitione gene d'accordo inſieme, comeegli èquaſtimpoſsibilecheſiano ,di neceſsitàl'uno raled'Aristo verràeſtinto dall'altro.Quindi ècheperſchiffare cofi fatti inconuenienti gli cratia .
Imperatori partiuano tutto lo ſtato in due l'uno era Imperatore d'Oriente,
el'altro del Ponente.l'uno tenea il ſeggio inConſtantinopoli,l'altro inRoma:
talmentecheeranodueMonarchie, benche le leggi, & ordinationi fuffero publicatedicommuneconſentimento di due Principi, feruendo all'uno ,&
all'altro Imperio : manon ſi toſto veniuano in conteſa, cheglidueImperij ſi diuideuano,dipotenza,di leggi,&di ſtato.Il ſimile ſipuò anco dire della Mo- Paufan. lib.4.
narchia de' Lacedemoni, chedurò infino alla morte del Re Ariſtodemo il quale lafciando dueſuoi figliuoliProclo ,& EuriſtheneRe d'un medefimo paeſeper indiuiſo,fu toltoloro aflai toſto lo ſtato da Licurgo, edato alpoposa lo,quantonqueegli ancofuffePrincipedel ſanguediHercule,& che perciò poteſſeperuenirealregno. Queſto pur auenne a iRe deMeſſenij , Ampha- reo,e Leucippo:Magli Argiui per ſchiuarelapluralità deRe, eſſendoilre gnocaduto inAtreo , eThieſte , appoggiarono tutto'l regno al piudotto, co medice Luciano.Et iPrincipidelſanguediMeroueo, eCarlomagno diuife- inlib. deAftro ro fra loro il regno:comeancofecero i figliuolidiClouis, edi Luigi il buono:
nefinoàqui ſi truouache in Francia fiano ſtati piuRe, per indiuiſo,e queſto per riſpettode' difordini che auengono quando la ſoprema ſignoria è tenuta
:
logia.
1
P
in
166 :
Della Republica
:
in commune,doue neſſuno èveramente aſſoluto Principe,faluo qualhora un Principe ſtraniero ſpoſa vnaRegina , perche ordinariamente nelle ſcritture lorofimettono inſiemel'uno, el'altro nome: comefaceuano Ferdinando&
Iſabella Re, eRegina di Caſtiglia; Antonio,eGiouanna Re, eRegina diNa- uarra: come che gli Ingleſi non vollero altrimenti che Filippo di Spagna ſpoſata ch'egli hebbe Mariad'Inghilterra,haueſſe alcunaparte nella ſoprema potenza, ne anco nelle entrate , &vtili di eſſa, ſe ben accordarono che amen- due ſi ſottoſcriueſſero comeRe , eRegina, conpatto però che la mano ſola della Reginabaſtaſſe , eche quelladelRe Filippo non valeſſe ſenza lacom- pagniadella Regina. queſto anco fù trattato con Ferdinando Re d'Aragona quandopreſeper moglie Iſabella,percioche tutte le ordinationierano ſegna- te in queſta guiſa. Yo el Rey,&yo la Reyna:co'l ſegretario di ſtato , e ſei altri dottori : matutta la ſuperiorità intiera apparteneua alla Regina . Queſto è il piu forte argomentocheſi poteffefare à Manichei,iqualimetteuanodue Id- dij vguali di potenza : l'un buono,Paltro cattiuo.Perciocheſecofi fuffe, effen- docontraril'un'all'altro, ol'uno diſtruggerebbe l'altri , o vero farebbono in perpetua guerra,&turbarebbono continuamente la dolce armonia,econcor- diache noi veggiamo marauiglioſa inqueſto gran mondo. Macome ſoppor- tarebbe egli queſto mondo due ſignori vgualidipotenza, e contrari di vole- re, atteſo chelaminoreRepublica nonnepuò tolerare due,quantonque fra- telli,l'hora che accadeſſe fra di loro alcunapicciola contentione . Molto piu ageuolmente durarebbonotre Principichedue,impercioche il terzo potreb be accordar li due,o accoſtandoſi all'altro,coſtrignerlo di viuer in pace: come ſegui tuttoqueltempo chePompeo,Cefare, eCraffo, (chiamati moſtro à tre teſte) ſtetteto invitagouernando pacificamente l'Imperio Romano, il quale dipendeuadallapotenza loro folamente : maſi toſto cheCraflofuveciſo nek la Caldea, li due altri fi fecero guerra contanta oftinatione d'animo , che fù impoſsibil di racquetarli , chel'uno nonhaueſſe disfatto l'altro. Queſto auen- ne anco adAuguſto,MarcoAntonio,eLepido:ched'unaRepublicapopolare haueano fatto tre Monarchie,le qualidopod'eſſer ſtato Lepido ſpogliato da Auguſto ſi riduffero indue: eledue, in vna,appreſſo alla giornata Attiaca, &
fuga diMarco Antonio.Pertanto noiconchiuderemoche la Monarchianon puo ſtare conpiu d'un Principe. Ora ogni Monarchia è Signorile,o Reale,o
Tirannica, la qual coſanon fa altrimenti diuerſitàdiRepubliche, maciòpro- cededalla diuerſità di gouernar la Monarchia ; eſſendoui molta differenza dallo ſtato, al gouernodi eſſo : &queſto èunpaſſo , o ſia regolapolitica , non toccata per l'adietro da alcuno.Percioche lo ſtato può eſſer Monarchia, e con tutto ciò gouernato popolarmente. &ſegue, quando il Principe fa parte del- dello Stato , e ledignità,magiſtrati, offici, epremi vgualmente atutti,ſenza hauer confide- ratione alla nobiltà,nealle ricchezze, ne alla virtù . Può anco auenire che la Monarchia ſaràgouernata Aristocraticamente,quando, cioè, ilPrincipenon dài gradi,&vffici, che a i nobili,ouero àpiu virtuoſi ſolamente, oàpiu ricchi:
parimentelo ſtatoAristocratico puo eſſer retto popolarmente, diſtribuendo glihonori, ealtredignità atutto'l popolo vgualmente; &anco Aristocratica- mente,dandoli a ricchi,o anobili : la qualvarietàdi gouernohàcaufato erro- refracoloro,chehanno fatta miſchianzadiRepubliche,ſenzapormenteche lo
Monarchie ditre maniere. "
Differenza
delgouerno
dieſſo.
Libro Secondo. 167
natione.
lo ſtato d'vnaRepublica, èdifferente dalgouerno ,& amminiſtratione di ef- ſa : madi queſto ne parlarem noi a ſuo luoco . LaMonarchia dunque reale Monarchia òlegitima èquella doueifudditi obediſconoalleleggi del Monarca, &ilMo reale qualfia narca alle leggidella natura , rimanendo la libertàdella natura , eproprietàde beni a fudditi.LaMonarchia Signorileè, quãdo ilPrincipeèfatto Signorede signorile .
beni, edelle perſone per ragione d'arme, e dibuonaguerra, gouernando ifud diti, come il padre di famiglia fà i ſuoi ſchiaui . La Monarchia Tirannica , è Tirannica .
doue il Monarca ſprezzando le leggi di natura , abuſadelleperſone libere,co medeſchiaui, edebenide ſudditi , comedeſuoi . La medeſima differenza fi truoua nello ſtato Ariftocratico, epopolare, perche el'vno, el'altro può effer legitimo , Signorile, o Tirannico nella maniera ch'io hodetto: elaparolaTi- rannide(comedice moltobene Cicerone) ſiprende ancoperlo ſtato fedi- Le prime Mo tioſo d'vnpopolo arrabbiato . Quanto allaMonarchia Signorile eglième- narchie fon ſtiero di trattarneprima, comequellachefuancolaprimiera fra gli huomi- State Signori ni . Percioche s'ingannano coloro i quali ſeguendo l'opinioned'Ariftotele li.
credono che i primi Monarca ne'tempi Heroici fuſſero eletti dai popoli:truo uandoſi , che la prima Monarchia fù ſtabilita nell'Afiria , ſotto la potenza di ... Nembrot, chiamatodalla ſanta ſcrittura valente cacciatore, la quale èvna for madi parlare vſatadagli Hebrei, comeadire, famoſo ladrone: e l'iſteſſo Ari- ſtotele, e Platone han ripoſto , il rubar alla ſtrada , tra le ſpecie di caccia , co- In comentarijs meio notaiſopraOppiano.conciofiache inanzi àNembrot, nonſi sà che vi Oppiani deVe fuſſe alcuna potenza, ò Signoriadegli vni ſopraàgli altri: &pare àpunto che cotalnomegli fuſſe dato comeproprio alla qualità di lui , ſignificando Nem- brot,Signor terribile : onde toſto dopo ſi vedeil mondopienodi ſchiauí, maf fimamente neltempodi Sem, che fù vno de figliuoli di Noe.Ein tutta la Bi- bia, la ſcrittura parlando de ſudditi degli Re d'Afsiria , e d'Egitto , gli chia- maſempre ſchiaui, neciò fa ſolamente la ſacra ſcrittura, ma i Greci ancora , i
qualidaper tutto ſcriuono, cheiGreci erano liberi, ei Barbari ſchiaui, inten- dendo de popoli di Perſia e dell'Aſia ſuperiore . Quindi è che i Redi Perfia proteſtando laguerra, dimandauanoacqua, e terra,dicePlutarco, moſtrando perciò che eglino edebeni, edelleperſoneerano Signori. Pertanto Senofon tenellaCiropediaſcriue,eſſerecofabella, elodeuole fra iMedi, che il Prin- cipeloro fia Signore proprietariodi tutte le coſe. &per queſto adorauano il Redi Perſia, comequello che aſſolutamente era padronedella vita, edelle fa coltà. ilche dimoſtro Artabanocapitanodelleguardiedel RediPerfia . Co- ſtui vedendo che Themiſtocle pretendeua di parlar al Re nella maniera che faceuano 1Greci, nonvolle, ſeprimanonl'adoraua, ſoggiungendo queſtepa- Dio libro role , Egli è molto ragioneuole, diofferuarl'vfanze del paeſe. Voi altri ap- no.
prezzate la libertà, el'equalità ;manoi ſtimiamoperlapiubellacoſadel mon Plutar. inThe- doil riuerire, feruire, &adorar il noſtro Recomeimagine delviuenteIddio.
Queſta SignorileMonarchianondeèeſſer nominata Tirannide ; percioche eglinonèpuntocoſa inconueniente, ch'vnſopremo Principe,hauendo vin- to inimici congiuſte arme fi faccia poi Signoredeibeni , &delle perſone per ... ragion di guerra,gouernando tai fudditi comeſchiaui, nellaguiſa che fa ilpa- dredi famiglia, epadronedeſuoi ſchiaui , edellefacoltà loro,diſponendone perragionedellegenti aſuavoglia. MaquelPrincipe, checolmezo diguer
miſto.
לייך
1.&
:
re
168 Della Republica १
Vedi fopra nel
re ingiuſte,oaltri illeciti modi rendegli huominidi liberi ſchiaui, efi fa figno- redelorbeni, non ègia Monarca fignorile , mafi bene vnveroTiranno . E
perciò Adriano Imperatore nonvolle che ilpopolofrancaffe vn certobuffo- ne, ſenza confentimento delpadrone.ilche fare haueua anco inanzi a lui pro- hibito Tiberio ; &dipoi Marcaurelio ne anco col confentimento del padro- ne, permeſſeche ilpopolodonafle libertà adalcuno , ſtimando ciò piu tofto forza, che volontà : &queſto affine che ciascuno fufle libero Signore delle cofe fue. Orabenchevi fianopochi Monarchi fignorili &all'incontro fi veg- gano daper tutto molti Tiranni , nondimeno ve ne ſono anco hoggidi nell- Afia , e nell'Ethiopia ; parimente nell'Europa , quali ſono i Principi di Tarta- ria , &di Mofcouia, ( li cui fudditi ſi chiamano Chlopes , cioè, ſchiaui ) fi co- me noi leggiamo nell'hiſtoria di Moſcouia: &per queſto il Rede Turchi , è
detto, il gran fignore , non tanto per la grandezza de ſuoi ſtati , hauendone Re Filippo diece volta tanti , quantopereffer incertamaniera ſignore delle perſone, e de beni : auenga che non v'habbia che quei gentilhuomini che ſi
ſonoalleuati , ecrefciuti in fuacaſa, che ſi chiamino ſchiaui: ma i Timarioti principiodel 9. aquali gli altri fudditi pagano cenfi ,non hanno iloro Timar che abenepla- cap.lib...
nel
cito, ebiſogna che ognidiece anni rinouellino il priuilegio,& morendo fra tanto,a gli heredi non vien dato che i mobili. Ma nel rimanente di tutta l'Eu- ropa, ede regni diBarbaria , non v'è, che io ſappia , Monarchia fignorile :
comeneancovene fùanticamente . Percioche Auguſto Imperatore , tutto Tranq. inAug, chegli fuffe il maggior Monarcadella terra, fi haueua egli inhorrore d'eſſer chiamato fignore, nev'erano feudi, nehomaggi . Ches'alcundice , chenon vi èMonarca in Europa che nonpretenda la diretta fignoria di tutti i beni de ſuoi fudditi , &che ogn'uno confeſſadi riconoſcere tutte le ſue facoltà dalſo- premoPrencipe : io riſpondo che ciò non basta , per fare che il Monarcafia ſignorile , atteſo che il Principe ammette il ſuddito come vero proprietario ,
elibero adifponerde ſuoibeni, non ritenendoſi che ladiretta ſignoria : Ol- tra ciò viſono delle terre alodiali doue ilPrincipe nonha nèproprietà, ne di
retto dominio, come furono i Romanichenonconobbero mai cotal domi- niodiretto : ne fi trouerà in tutto'lcorpociuile, neanco nelCodice,&authe tiche queſte parole , Dominium'directum , &dominium vtile , eſſendo venuto in Sigifmondusab vío dopo l'inondationedegliOngari , nationeTartareſca, edopo la venura I' hiftoria de loro in Europa che inſegnarono agli Alamani , Lombardi, e Franceſi , l'ef- ſempiodellaMonarchia fignorile , nominandofifignori di tutti ibeni.Egli è
ilverochehauendo iRomanifuperati i lor nimici , alpiudelle volte gliven- deuano àguiſa di ſchiaui , ouero gli condannauano a perdere la ſettimapar tedelleterre loro,comedice Plutarco nella vita diRomolo: ma incontanen- - te dopò donatiano quelle terre con titolo di pura proprietà alle colonie . Mai
Principi radolciti à poco àpoco dall'humanità , edalle buone leggi , nonhan- no ritenuto altro della Monarchia fignorile che l'imagine , e l'ombra , quale anticamente era nella Perſia, ein tuttal'Afia fuperiore .Percioche quantun- Plutar.inApo- que inanzi al Re Artaſſerſe iRedi Perſia haueſſero coſtume di farſpogliar nudi imaggiori Principi&magiſtrati, e fargli batter come fchiaui , nondi- mancoArtafſerſe fù il primiero che ordino, che àgli habiti ſolamente, &
alle robedeſpogliati fufferodate le ſtaffilate :&invece di ſtrappare i lor ca
Moſcousti .
pei ,
Libro Secondo. 160
Nell'historia
dell'Ethiopia
pei,fufle ſtrappato ilpelodacapelli loro.Franceſco d'Aluares ſcriue ch'egli hà vedutodardelle ſtaffilate in Ethiopia algranCancelliero nudo com'egli nac- que,&a altri gran fignori comeveri ſchiauidel Principe , riputandofi ciò a
grande honore, edaldiſcorſo della ſua hiſtoria ſi può ageuolmente raccorre cheil granfignore d'Ethiopia è Monarca Signorile . Ma 1 popoli d'Europa moltopiu foperbi,eguerrieri che nonſonoquellid'Afia,ed'Africa, nonhan gus d'EthioIl granNepiaèMonar
ca Signorile. nopotuto ſofferir giamai i Monarca Signorili ; ne primadella venuta de gli Ongari(come io diſsi)ſapeuanocheciò fi fufle.Etche ſia il vero Odoacro Re degliHeruli,il qualregnauaquaſi inquei tempi, hauendo ridotta tutta l'Italia fotto'l ſuo Imperio,epreſa la terzaparte delle terrede fudditi (pena appoſta à
tutti ipopoli vinti,àchipiù eachi meno)laſciò loro libere leperfone,&figno ri delorbeni ſenza ritenerſi nefede,ne homaggio : ma dopoche gli Alama- ni,Lombardi,Franconij,Saffoni, Borghignoni,Gothi,Oſtrogothi,Inglefi &
altri popoli di Lamagna guſtarono l'uſanza degliOngariAfiatici,comincia- ronoanch'eſsi adiportarſi da ſignori non giadelle perſone, maſibenedi tut- teleterredevinti,quindi apoco , apoco fi contentaronodelladiretta figno- ria, fede, ehomaggio, edi certi priuilegi, e ragioni,lequaliperciò ſonodette,
Signorili , permoſtrarchel'ombradelle Monarchie Signorili è rimaſa , ben- ched'aſſai diminuita, Percioche ifeudi,e le ſignorie anticamentenon erano faluochebeneficidatiavita,edapoifi continuauano ,permezode fauori, da padre a figliuolo,eccetto iDucati, Marcheſati,Contadi,&altre dignità ſimili.
Laqualvíanza riſpetto alle dignità,dura ancora in Inghilterra,&in Scotia,do ue eſſendo mortii Duca,e Conti, i figliuoli, eſucceſſori quantonque ottenga- nole terre,nonhannoperòledignita,prerogatiue,&altre qualitàde loro pre- deceffori. Dopo che ſi apri la ſtrada di far hereditari i feudi inperſonade ma- fchi, ſi è anco ottenuto che peruengano nelle feminepermancamentodi eſsi;
fuorche in Alamagna, doue ancorale femineſonoeſcluſe: che fù il maggior argomento diche fi preualeſſe Ferri Contedi Vaudemont contra Renato d'Angiò Re di Sicilia nelConcilio diCoſtanza , richiedendo all'Imperatore di eſſere inueſtito del Ducatodi Lorena, atteſo che eſſo era feudo Imperiale,
&per conſequenza che Iſabella moglie di Renato ne doueua eſſer eſcluſa,
Tuttauia il fignordella MothaconſiglierdelRe,nel gran conſiglio, m'ha fat- toconoſcereche il Ducato di Bauiera , &molti altri ſono diſcaduti altre vol- te in femine.Ora eſſo Renato d'Angiò haueua vn'altro gagliardo mezo a di- fenderſi,&ciò era,che inmateriadefeudi,ediſeruitù ſi hàda ſeguire il coſtu me degli altri feudi inferiori,&obligati aquello di cheſi trattà, maegli èchia Giudicato co ro cheper locoſtumedi Lorena lefeminefuccedono aifeudi. Macomun- ft nel parla- que ſi ſia, le veſtigiadelle Monarchie Signorili ſono reſtate in Alamagna , e mento cotra verſo il Settentrione , piu chein altri luoghi dell'Europa. Percioche febene l'opinione di Guillielmo detto il conquiſtatore, hauendo occupato con farme il regno labordefa d'Inghilterra non ſolamete ſi chiamaſſe ſignordelregno, ma anco facefiepu- crof.C. blicare che il dominio,o proprietà di tutti ibeni mobili, e immobili defudditi L'Imperator gli apparteneua, contentoſsi nondimeno della ſignoria diretta, fede,&homag Carlo V. s'e gio,rimanendo a ſudditi la libertà, & l'intera proprietà debeni loro: Ma Carlo fatto Monar V. Imperatore hauendo ſoggiogato il regno del Peru, s'e fatto Monarca Si- ca Signorile gnorile riſpetto debeni,perche i fudditi nontengonoibeni che in affitto ,& del Peru,
٤
per
170 Della Republica
!
delPeru.
Nel'historia perlo piuinvita.il chefùvn trattoda maestro politico del DottorLagafca luogotenentedell'Imperatore nelPerù, dopod'hauer ruinati i Pizzares , che haueuanooccupato lo ſtato,per mantener in maggiorvbidienza quei fudditi Per la medeſima ragione egli èvietatoinvncapitulodeila leggediMaumet- to a ogni perfonadiqualonque conditione ſi voglia,di chiamarſi ſignore, ec- cettoche al Califfa, o gran Pontefice ſucceſſoredi Maumetto, il quale era fo- lo Monarca Signorile,donando abeneplacito le ſignorie aPrincipi, e fignori:
Mapoco a pocogliOttomani, iCurdi, eiRed'Africa per ladiuifione degli Anticaliffi , fi fottraſſero dalla loro potenza , & occuparonole Monarchie d'Afia, e d'Africa. Qui facilmente, dirà alcuno, chela Monarchia Signorilee Tirannica,poſciachedirettamente ella è contra la leggedi natura, laqualeri tiene ciaſcheduno nella ſua libertà,&nella fignoriadetuoibeni . Alche io ri
decapt.ff. L. poftliminin ſpondo chein certa maniera egliè contra natura il far gli huominidi liberi ſchiaui,&l'impadronirſi delorbeni;maſe il conſentimento di tutti i popoli havoluto,checiò che vien acquiſtato dibuonaguerra ſia propriodelvincito re,&che i vinti fiano ſuoiſchiaui, nonſipuò ragioneuolmente dire chevna Monarchia ſtabilita con tai mezi fia Tirannica,quando noi leggiamo che Giacob laſciando a figliuoli per ſuo teftamento vnacerta terra, dice, quella effer ſua,perhauerlaconquiſtata con laforza delle ſue arme. Mapiù;la regola che vuole,che la ragione di guerra nonhabbia luogo doue ſia ſuperiore per fargiuftitia , (il cheſi coſtumàcontra i maggior Principi , e città Imperiali d'Alamagna,le quali ſonpoſte al bando imperiale,in caſo che non reftituifca- no quello che appartiene altrui,) moſtra chiaraméte che douenonè fuperio reche commandi, la forza è riputata giuſta : altramente ſe noivolemomi- ſchiare,econfonder lo ſtato Signorileconlo ſtato Tirannico,biſogneràcon feſſare,non efferui alcuna differenza fra'l giuſto nimico nelfattodiguerra,e il ladrone;fra'l giuſto Principe,el'aſſaſsino; fra la guerra dirittamente denontia ta, & la forza ingiuſta, e violenta, dagli antichi Romanichiamata ladronec L.hoftes de ver cio,&afſaſsinamento. Etperciò veggiam noi che le Tirannidi fi diftruggono affai toſto,ondeperlo contrario li ſtati Signorili , &particolarmente leMo- narchie Signorili furono ſempre grandifsime,e di lunghissima vita, come fon ſtate quelle degli Afsirij, Medi, Perfi,Egittij, &al preſente quella d'Ethiopia (laquale èlapiuanticaMonarchiadi tutta l'Afia, &Africa) cui ſono ſottopo- ſti à guiſa di ſchiaui(comeſcriue Paulo Giouio)cinquantaRe; benche eglino ſian, e anco ſi chiamino tutti ſchiaui del gran Negus d'Ethiopia . La ragione perchela Signorile Monarchia ſia piudureuole dell'altre, èpercioche ella ha nonſo chedimaggior maeſtà in ſe,riconoſcendo i ſudditi la vita, ibeni , la li- bertàdalPrincipe affoluto,che congiuſto titolo gli conquiſtò: la qual coſa ab- baffa,&inchina affai gli fpiriti de ſudditi, nella maniera chefa lo ſchiauo in ri- conofcendolacondition fua,percioche egli diuenta humile,dapoco, e come fi dice,d'animo ſeruile ; la douegli huomini liberi,e padroni delle facoltà loro ſi riffentono,&anco ſi ribellano ageuolmente ſe altri tentadi occuparquello,
che appartienloro, odi fargli ſchiaui , ritenendo ſemprevn corgeneroſo , al leuato in libertà , e perciò lontanissimo , & nimicifsimo di feruitu , Que ſto ſia detto intorno alla Signorile Monarchia ,parliamo adeſlo della Mo narchia Reale.
bor.fign.
Della
1
Libro Secondo. 171
۱
Della Monarchia Reale, Cap. III.
1
LMonarcareale èquegli,il qualetanto ſi rende vbidiente al- le leggi di Natura , quanto egli diſidera che i ſudditi ſuoi ſiano vbidienti alui, laſciando a ciaſcuno la naturale libertà,
&la proprietà de beni. Io v'ho aggiunte queſtevltime pa- role, per differenza del Monarca Signorile, il qualepuò eſ- fer giuſto,e virtuoſo Principe , &gouernar iſudditi diritta- mente, rimanendoſi nondimeno ſignore delle perſone , edei beni. Es'egli auiene che ilMonarca Signorile , dopo d'hauer giustamente conquiſtato il paeſede ſuoinimici, quelli rimetta inlibertà,eproprietàdelleperfone,e del- lefacoltà,di ſignore egli ne diuentaRe, ecambia la Monarchia ſignorile in Reale. ediqui è che Plinio minore diceua a Traiano Imperatore. Principis fedem obtines,nefit domino locus. Cotaldifferenzafù molto bennotata dagli an- Herodoto tichiPerſi, che chiamauano il granCiro Re,Cambiſe ſignore, Dario merca.
tante. Percioche l'uno s'era moſtro Principe dolce, egratiofo,l'altro altie- ro,eſoperbo,il terzo graue effattore,eauaro. Peronde Ariftotele hauea aui fatoAleſſandro Magnodiportarſi verſo iGreci dapadre, everſo ibarbarida Plut. in vita fignore; benche Aleſſandro non ne faceſſe nulla,volendoche iGreci fuffe- To riconoſciuti alla virtù , & ibarbari a vitij , & che tutto'l mondo fuſſe vna città,&l'effercito fuo la fortezza di eſſo. Iohopoſto nella noſtra diffinitio.
ne,che i ſudditi ſianovbidienti alMonarca reale , per moſtrarche inlui folo cofiſte la ſopremamaestà, &che il Redeue vbidire alle leggi di natura , cioè,
gouernar i fudditi,&guidar le ſue attioni conla naturalgiuſtitia, laqualeben toſto ſi vede,efafsi conoſcereechiara,ebella aguifadello ſplendoredel So- Iverifegni le. Veroſegno adunquedella Monarchia reale è quando il Reſi rendeda d'ungranRe.
canto ſuo cofidolce , epiegheuole alle leggidella natura, come eglidefide- rache i popoli dal canto lorogli fiano facili , &vbidienti. il che conſeguirà egli ſenza alcun fallo , ſe temeràIddio ſopra tutto , ſe ſarà compaſsioneuole a 28/1
gli afflitti
,prudente
nelle
ſueattioni
, ardito
nelle
interpreſe
, modeſto
nelle
profperità
, coſtante
nell'auerfita
,ſtabile
nelle
promeſſe
,ſauio
nel
configlio
,
amoreuole
a ſudditi
, fauoreuole
agli
amici
, terribile
animici
,corteſe
verſo
gli
huomini
da
bene
,temuto
da
triſti
,&giuſto
verſo
rutti
, Se
adonque
iſudditi
vbidiſcono
alle
leggi
del
Re
,eilRe
alle
leggi
della
natura
, la legge
dall
'
vna
,el'altra
parte
ſarà
padrona
,overo
, come
dice
, Pindaro
, Regina
, Perciochene
riſulterà
un
cambieuole
amore
del
Re
verſo
ifudditi
, e l'obedienza
de
popoli
verſo
ilRe
,con
vna
dolciſsima
,e piaceuoliſsima
armonia
degli
vni
con
gli
altri
,editutti
inſieme
co'l
Re
. Eper
queſto
coſi
fatta
Monarchia
fi
dee
chiamare
reale
,elegitima
: ſia
che
ilRe
venga
alla
corona
per
dirıtta
fuc
cefsione
, come
tutti
gli
antichi
Re
, come
ha
diligentemente
offeruato
Tucidide
;ſia
che
ilRegno
venga
per
virtù
della
legge
, ſenza
confideratione
dellefemine
, ne
de
maſchi
diſcendenti
da
eſſe
,come
ſi fàinqueſto
Regno
per
la
legge
Salica
;ofia
che
ilRe
ſi faccia
per
elettione
,come
ſecondo
Ariftotele
,
fi faceua
ne'tempi
heroici
(nel
che
tuttauia
egli
è contrario
à Tucidide
, e
Alex.
..
7
١٠ : 2 alla
172 Della Republica
Inlib,deſera numinis vindi Eta.
"
InPolit,
alla verità dell'hiſtorie. )&anco hoggidi ſi fa in molti regnidipaeſi Setten trionali : o fia per ch'eflo Regnofuſle dato inpurodono, come fece Augu- ſto aGiuba il minore, di ſchiauo creandolo Re di Numidia,la quale era ſtata daCefare ridotta in formadi prouincia ſottopoſta all'Imperio Romano : 0
vero come il regno di Napoli edi Sicilia , che furondati aCarlo di Francia,
&dapoi anco àLuigi primo Ducad'Angiò : oſia lafciato per teftamento,co- me fanno iRedi Tunigi, Fez,eMarocco,comeparimente feceArrigoVIII ,
Red'Inghilterra che laſciò il regno ad Edoardo fuo figliuolo , ſoſtituendogli Maria ,&a coſtei Elizabet la quale fù Regina, oltra che cotalteſtamento fù confermato dalpopolo:0ſia che ilReſi faccia fignoredelregno con arte, &
con aftutia,pur ch'egli giuſtamente regni , comeCecrope, Hierone,Gelone,
Piſiſtrato , i quali fauiſsimamente vſarono della potenza loro, comedicePlu- tarco , & a tempi noſtri Coſimode Medici: overo che il regnoperuenghi perforte, come aDario,l'unode ſette ſignori di Perfia, che fu Re, perche il ſuo cauallo annitri ilprimiero , conforme alle conuentioni loro , dopo che amazzarono i Magi , che s'haueuano occupato il regno: o ſia che il Principe conquiſti per forza,&per arme, a diritto,o a torto , pur chepoi egli conuene- uolmente regga lo ſtato, come dice Tito Liuio , che fece il Re Seruio, Neque
enim prater vim quicquam ad ius regni babebat : e nondimeno egli fù buon Re : e
nelvero ſpeſſe voltes'èveduto vnladrone,&afſaſsino effer diuentato Prin cipe virtuoſo; come altrefi una violenta Tirannia eſſerſi conuertita in vn giuſto regno; o ſia che s'elegga il Reper la ſua nobiltà,come fù CampſoneRe dellaCaramania , eletto da Mamaluchi Sultano d'Egitto : e Carlo di Fran- cia fratello di San Ludouico , che il Papa mandòa Fiorentini , che richiede uano yn Principe di ſangueReale , ei Veſconti Dangleria i quali perla lo- ro nobiltà furon eletti ſignori di Milano , benche fuſſero ſtranieri; oſia che il Principe fufſe eletto per la ſua nobiltà , & giuftitia infieme come Numa :
per vecchiezza, come gli antichi Arabi che eleggeuano ipiu vecchi, ſecon doDiodoro, ei Taprobani , ſecondo Plinio ; operla forza delcorpo, come Maſsimino : oper la bellezza,come Heliogabalo : oper la grandezza del cor po, come ſi faceua in Ethiopia : oper effer granbeuitore,come,ſecondoAri ſtotele,ſi faceua nella Scithia . Io tralaſcio la diffinitione delRedata da Ari- Lib. 3. deRep. ftotele; percioche egli dice, che il Re èquegli ch'è eletto , e che comman- daſecondo ildeſiderio de fudditi ; e in vn'altro luoco, dice , che il Rediuen
ta Tiranno per poco ch'egli commandi contra il volere de ſudditi , Cota- li diffinitioni non ſolamente ſonoſenza alcun fondamento , ma pernicioſe ancora.Che ſiano falſe,ſi vede, percioche il titol reale , che ha congionta ſe co lamaeſtà, eſopremapótenza(comenoi habbiam moſtrato) farebbe inco patibile con ellapotenza ſoprema,atteſo che ilRenonhaurebbe poſſanza di dar legge à ſudditi, anzi per lo contrario egli faria coſtretto da loro di ricever la; &i piu giuſti Principi del modo ſariano Tiranni;ma dauātaggio no ſi truo uarebbe vnſolo che fuffeRe: &in ſomma il Re nonfaria che ſemplicemagi.
ſtrato,Tutte le quai coſe ſono impoſsibili , &anco impertinenti: comeè anco quello che dicepureffo Ariftotele, chequei popoli ſono barbari, doue i Reſi fanno pfuccefsione;atteſo che il ſuo ReAleſſandro Magnodiſcēdeaperdirit.
talineadal fangue d'Hercole, eper ragione di ſucceſsioneperuenne alla coro Plat.inAlex,
nadi
Libro Secondo. 173
curatione IonadiMacedonia,come anco faceuano tutti i Redi Sparta.Biſognarebbe con- Cicero epift .
fefſare che tutti i Red'Afia , e d'Egitto fuſſero barbari , da quali nondimeno 1.ad Q.fratre.
noi ſappiamo,che l'humanità,la corteſia,la dottrina,lebelle ſcienze,iprimi fa- Epifcopus TheodoretusCi- citori delleleggi,edelleRepublichehebberol'origin loro : nevi farebbe altri ron. degręca- ch'Ariftotele,&vnpicciolo numerodeGreci che non fufſerobarbari . Noi rum affectionú moſtreremo aſuo luocononeffer coſa alcuna piu pericoloſa invno ſtato,che ſip. contraAp- far per elettione iRe; quantonqueAriftotele ſi ſia ingannatodoue egli dice pio. Lib. 3, de rep.
chenon vi ſonoſaluo che quattro manierediRe; e nondimanco da ſuoidi- C.3.
ſcorſi ſe ne cauano cinque.Ilprimo è nominato dalui volontario , come era- nogli antichiRe ne' tempi Heroici,facendo eglino profefsionedigiudici, di Opinione capitani,edi ſacrificanti. Ilſecondo,dice egli,èproprio à popoli barbari,doue d'Aristo.in- il Reviene per ſucceſsione. Il terzo ſi fa per elettione. Il quarto è ſpeciale a torno a i Re.
Lacedemoni, d'effer capitanogenerale per diritta fucceſsionedi padre in fi- gliuolo. Il quintoè ſignorile , nella guiſa che il capo di caſa è ſignorede ſuoi
ſchiaui, e debeni loro. Queſto è ciò ch'eglidice. Quantoallaprimamaniera deRe,noi truouiam bene ch'eſsi faceuano l'ufficio di giudici , di capitani , e
di ſacrificanti, ma non ſe ne truoua gia niuno volontario inanzi a Pittaco Re diCorintho, e TimōdoRedi Negroponte:anzi all'incõtro,Plutarco dice,che In Theseo.
iprimi ſignori nonhaueuano altro ſegno d'honore auanti agli occhi , che di sforzargli huomini ,etenerli in ſoggettione comeſchiaui,dichecicertifica la fanta ſcrittura parlando di Nembrot primo Monarca fignorile , i quali poi laſciauano il principato perdiritta ſucceſsione alor figliuoli , comedice Tucidide : la qualcoſa è àpieno verificata dalgran numerode Redegli Af- firij, Medij, Perſi,Indi,Egittij,Hebrei, Lacedemoni, Macedoni, Sicionij, Epi- Gli antichi roti,Athenieſi, le cui ftirpi mancando, ipopoli parte procederono per elet- Re venivano tioni,altri occuparono i ſtati per forza,alcuni fi mātennero in Ariſtocratie, & per diritta altri inſtatopopolare,come riferiſcono Herodoto,Tucidide, Plutarco, Gio- fucceffione.
feffo, Senofonte , &altri hiſtorici Hebrei , Greci, e Latini ;e ciò baſti per ributtare l'opinione,&errore d'Ariftotele.Quanto a quello,ch'egli chiama Re,
iRedi Lacedemone perche erano capitani generali hereditarij io ho mo- ſtro qui di ſopra,chelapotenzarealeè infeparabile dalla Maestà, e che i Re diLacedemonenoneranoche femplici Senatori, ſottopoſti alla Signoria , &
anco aminori magiſtrati ;oltrache non erano altrimenti capitani generali per heredità, percioche ſouente i Senatori dauano cotal carico a gli altri cittadini ancora, come fecero a Lifandro , Gillepo , Callicratide, e furonne eſcluſi iRe. Et auenga cheAgefilao fuſſe l'un deRe, ſi non oso egli pren- der il carico di capitano generale , che la Signoria non haueffe ciò prima ordinato, comedice Plutarco nella ſua vita. Epoſto che fuſſero ſtati capitani generali , queſto non inferiſce però la reale potenza; come ne an- co i capitani generali degli Achei, che fi creauano per elettione , atteſo ch'erano ſoggetti agli ſtatidegliAchei, chegli caſtigauano: comefecero De- mocrito capitanogenerale, che fùda loro condannato(comedice Paufania)
intrenta milaſcudi:gli Efori parimente condannauano iRe, &tall'hora nella vita, comehabbiamgiàdetto. Nonbiſogna adonquepor coſtoro nelnumero deRe,neanco il Monarca Signorile , padronedellavita, edebeni, il quale ha lafuafpecialdifferenzafeparatadalMonarcaReale. Circa laterza maniera 3 deRe,
ン AT
174 Della Republica
I
:
de'Re,ch'eglidice, eſſer per elettione; ciò non fa alcuna differenza de Re,non
piu che fi facciala ſeconda,la quale ſegue,ſecondo lui, perſucceſsione : altra- mente egli doueua per la medeſima ragione mettere vna ſeſta ſpecie di quei Re,che ſi fanno per forte:come fu Dario; e vna ſettima per donatione ; e l'ot- taua perteſtamento; ela nonaper arte,&aſtucie,ela decima per forza,&cofi dimano inmano dell'altre : il chefarebbe vn voler conſtituire vna infinità di
maniere di Re : i quali nondimeno ſon tutti compreſi in vna ſpecie. Percio- che la differenza de Monarca non ſi ha daprendere dal modo diperuenire allo ſtato , ma dal modo del gouerno: il qual'è di tremaniere, cioè,Signorile,
Reale, e Tirannico. Maquanto alla terza fortede Repoſta da Ariftotele,
cioè, com'egli dice, per riformare lo ſtato , ordinar il tutto,corregger i coſtu- mi, e poi abbandonaril peſo : io non veggo comecotali ſi poſſano chiamar Re, non effendo altro che ſemplici commeſſarij : come erano i Dittatori in Roma, a quali Dioniſio Halicarnafleo aſſomigliagli Arqui della Republica de Theffali, i Coſmi di Lacedemone, gli Eſimneti di Mitilene , che haueua- nocarico fimile alla Balia di Fiorenza,quando la Republica erapopolare: do- ue il gran configliodel popolo eleggeua otto , o diece cittadini depiu inten- denti,e faui,per regolar lo ſtato , etutto ciò cheper lunghezza d'anni era dif- ordinato, &anco per la forma della creatione degli ufficiali nell'auenire : &
queſto fatto,ſi ſpogliauano da ſe ſteſsidiquelcarico :di queſt'andare furono eletti i dieci huomini in Romaper riformatione decoſtumi , iquali tutti , ſe- condo Ariftotele,s'haurebbono a chiamarRe,coſa nelveroridicola. Perciochela qualità di magiſtrato , e meno quella di commeffario non ha che far nulla con la ſoprema Maestàd'un Re: epertanto il nome diRenon fi con- uienefaluo àcolui che affolutamente èſopremofignore. Equatonque Gefa- re dica ne ſuoi commentari, che gli habitatori d'Autuneleggeuano ogn'an- novnmagiftrato con potenza reale, nondimeno ciò vien detto impropria- mente. Et fiſa che igouernatori di paeſi, eprouincie conquiſtate da Aleſſan- droMagno, comechedopola mortedi lui nefuffero incōtanente ſopremi fignori, ſtettero lungo tempo che non ardironodi chiamarſiRe; e il primo che Plut.inDeme. cominciò fù Antigonodopola vittoria ch'egli ottenne contraTolomeo pri- mo di quello nome : peroche all'hora egli preſe il diadema, o ſia benda reale,
&appoſe ne ſuoi titoli , il nome diβασιλευς , cioe Re: &affai toſto gli Egit- tij chiamarono anco Tolomeo Re : e per vnacotal inuidia le prouincie del Aſia ſuperiore,ei Traci intitolarono Seleuco, eLiſimaco Re. Ma ſenza an- darmoltodi lontano gli antichi Redi Lorena, e di Borgogna dal tempo che refero fede,&homaggio a gli Imperatorid'Alemagna, perderono il nomedi Re, chiamandoſi Duca.Noi habbiam moſtrato di ſopra, che quegli chedeue altrui fedeltà & homaggio non può eſſer Re,ne fopremo ſignore , comedice vn Poeta, Qui Rex eft, Regem maximenon habeat. Percioche il nome di Re fù ſempre auguſto, e il piuhonoreuole che poſſa hauereil ſopremo Principe,
Inſegnereali . &per tal riſpettol'habito , l'inſegne, dei Refurono ſempre ſpeciali , e non communicabili, comeera anticamente ildiadema,e lo ſcettro reale. ne viera coſa che redeſſe la maestà de RomaniRe cotanto veneranda, quanto faceua- no gli ornamenti reali , che Tarquinio Prifco portò feco da gliantichi Re di Tofcana, fi comenoi leggiamo nell'hiſtorie . Et i medefimi Romani non oftante
: Libro Secondo. 175
oſtante che gia haueſſero cambiata la realepotenza in popolare, nondimeno Tacito lib.2. &
il Senato foleua mandare a iRel'inſegne Reali, comeſono, il Diadema, ola 4.Appiano.Li- -corona d'oro, la coppad'oro , lo ſcettro d'auorio , equalche volta la veſte di uio. Val.Maſs.
porpora con le fibbie d'oro,ela fella d'auorio.Enel regiſtro di PapaGregorio lettimo ſi legge che Demetrio fù ſtabilito Redi Croatia,e Schiauonia conlo ſcettro,la corona,e la bandiera. I Papi,&Imperatori ſpeſſevoltehanno coferi to altrui queſti horreuoliſsimi titoli diRe,&l'Imperatore Anaſtagio mando gliornamenticonfolari e il titolod' Auguſto a Clouis Redi Francia , il quale gli riceuette come dice Hemone nella cittàdi Tours. EGiuſtiniano donò il titolo di Patricio alRe Childebert, nongiàch'egli lovoleſſe far piu Re di quello ch'ei fi fuffe , ma egliperciò inteſedidareil ſuo ordine a vngran Re,
comefanno hoggidì i Regli vni a gli altri. Cofi Friderico 1 mandò a Pietro fignor di Daniſmarca la ſpada,e la coronaco'ltitolo di Re: qualità ch'era con- traria all'effetto,atteſo ch'egli ſi fece vaſſallodell'Imperio, e reſe fede,&ho- Tritennius maggio del Regno di Daniſmarca all'Imperatore, promettendo , e obligan. cap.17.
dole, eifucceſſori ſuoi adouerriconoſcer ilregnodall'Imperio, con queſte parole, RexDannorum Magnus fe in potestatem Imperatoris tradidit , obfides dedit,
iuramentum fecit,ſe,ſucceſſoreſqueſuos non nisi Imperatoris , &fuccefforum eius per- miſſu,regnum adepturos. Maqueſta qualitàfece all'Imperio vn'irreparabile pre- giuditio , percioche a poco a poco quei Re ſiſono eſenti dalla foggettione dell'Imperio : Et perche il Ducad'Auſtria eſſendo anch'egli chiamato Redal medefimo Federico (ſenzapregiudicio delle ragioni dell'Imperio, fede, ho- maggio , vltime cognitioni, e ſopremapotenza) ech'egli voleua anco fardel fignore affoluto,ricufando d'ubidire agli ſtati dell'Imperio, dodici anni dopo fù priuatodella qualità,e titolo reale.Ehauendo HenricoRed'Inghilterra fi- gliuolo diGuglielmo ilconquiſtatore,fatto vnſimil errore, di farcoronare,
viuendo ancora lui ,&chiamarRed'Inghilterra , Henrico ſuo figliuolmag- giore,affai toſto efloHenrico volle egualarſi al padre , e maneggiar gli affari di ſtato,di manierache ilpadre e il figliuolo entrarono in querele,e fattioni,
lequali ſenza dubbio haurebbonruinatoquelregno,ſe il figliuolo non mori- ua inanti al padre.Inqueſto regnoCapeto fù ilprimo cheperaſsicurarlo ſta- to aRoberto fuo figliuolo,&Roberto aHenrico, ecoſtui a Filippo gli facer uano in vitaloro coronare , &chiamarſiRe. Il ſimile ſeguìin Tartaria doue Cianguisprimo Re eletto da ſudditi,feceviuendo coronare Hocota ſuo pri- mogenito. Maegli èmoltopericoloſod'imitare cofifatti eſſempi, maſsima- mentes'el nuouo Re èpazzo , ambitiofo, (percioche ſempre fi mira al ſole Oriente) ſaluoſe inſieme egli nonfuſſe proueduto d'un altro regno: come fece Seleuco il quale hauendo fatto coronare , & chiamar Re ſuo figliuolo Antioco,incontanentegli aſsignò ilRegnodell'Afia fuperiore:oche ilregno fuſſeperelettione,come fon queidiPolonia,Daniſmarca, e Sueda, doueiRe Plut.inDame.
durantela vita loro fanno elegger i figliuoli,oquellichevoglionoper fuccef- fori : es'adoperano che i Principi , efignoridelpaeſe fan lorogiuramento di fedeltà: comeGoſtauoRedi Sueda,hauendo occupato lo ſtato de' RediDa- niſmarca fece eleggereHenrico fuo figliuolo . EFederico alpreſente Redi quel regno fù eletto l'anno M. D.LVI.due anni auanti alla mortedel padre.
Coſtui temendocheGiouanni eAdolfo fuoiZij, nonvoleſſero trattare dopo la fua
:
1 ....
১
cond
176 Della Republica
la ſua morte nuouaelettione , pregò il Re di Franciaper mezodi Danzai Am balciator di Francia, e poi anco mandò particolar Ambaſciator, che ſi voleſſe framettere in ciò ,&anco riceuerlo in fua protettione,cofi faceuano, einpar te fanno ancora i Redi Marocco , di Fez , e di Tunigi , come riferiſce Leone d'Africa, & a noſtra memoria Ferdinando d'Auſtria fece eleggere in vita ſua,
e coronareMaſsimiliano Red'Ongaria , e di Boemia: &non ha molto tem- po cheMassimiliano fece il medefimo aſuo figliuolo Ernesto . Sigifmondo Auguſto volle anch'egli nominarſi vnſucceſſore Re diPolonia, magli ſtati nongliele conſentirono .perciocheſebenqueſto fia il piu ſicuro rimedioper ouiare alle feditioni , nondimeno eglièdatemere,che la ragionedi elettione
nonpaſsi in forza di ſucceſsione : comehafatto l'Imperio nella caſad'Auſtria,
chevacontinuando per vna lunga ſucceſsione di cotali preuentioni : coſiè ſtato fatto hereditario il Regno di Nouergia , &è caduto anco nella ſogget tione delle Donne : &pertal cagione fù preteſo dalla Duchezza di Lorena,&
dalla Contezza Palatina, figliuole di Criſtierno Redi Daniſmarca, lequali ha no fatto vedere , che Margarita di Volmar per ragione di ſucceſsione fù Re- gina di tre Regni Noruergia, Sueda, &Daniſmarca . Baſticiò perla Monarchia reale . Et diciamo della terza, ch'è la Monarchia Tirannica .
DellaMonarchia Tirannica. Cap. IIII.
1
A Monarchia Tirannica è quella, doue il Monarca calcan- doſotto apiedi le leggi di natura , abuſadella libertàdefuddi >ti liberi , comede ſuoi ſchiaui , ede'beni loro , comede fuoi
propri.La parola Tiranno, ch'è greca, fùgiadiſuaproprietà honoreuole , ne altro fignificaua anticamente, chequel Prin cipe il qualehaueffeoccupato lo ſtato ſenzacõſentiméto de anticamente fuoiCittadini,eſi fuffe di compagno fatto padrone.queſto tale ſi chiamaua honoreuole . Tirannoquantunque egli fuffe fauijſsimo Principe,egiuſto.Eperciò riſcriuēLaproprietà
della parola
Tiranno era
do Platone a Dioniſio Tiranno gli dà coſi fatto titolo percagioned'honore.
Platone a Dionifio Tiranno, Salute . elariſpoſta. Dioniſio Tiranno aPlato- ne, falute.&per moſtrar chela paroladi Tiranno era coſi attribuita algiuſto Principe, come al triſto , manifeſtamente fi vede inciò , che Pittaco , ePeri- andro , due degli fette fapienti dellaGrecia, eranochiamati Tiranni , effen- dofi fatti padroni dello ſtato delpaeſeloro.Maquelli cheper forza, ò per a- ſtutia haueuano occupata la ſoprema potenza , vedendo che lavita loro era poſta in manode ſuoi nimici, furonocoſtretti,per ſecurezzadellaperſona pro pria,edelorbeni hauer guardie de ſtranieri all'intornodel corpo loro, ebuo- ni preſidij nelle fortezze ; eperpotergli pagar , e affoldargli , metter grauez- ze,&inpofitioni: &con tutto ciò conoſcendo, chela vita loro noneraben ſicura hauendo gli amicipoueri , &i nimici potenti, e ricchi , vccideuano, o
bandiuano queſti per arricchir quegli altri, ei piu crudeli rapiuano inſieme conibeni, lemoglie,&i figliuoli . Quindi nacquechei Tiranni furono fom- mamente odiati, &malvoluti .Percioche noi leggiamo che Dionigi mag- gioreTirannod'vna parte della Sicilia haueacontinuamentediecemilafol
27
dati
LibroSecondo. 177
datiperla ſuaguardia,ediece milaCaualli,equattrocentogaleearmate, efor nitedi tuttoponto; enonoſtante ciò egli apenapoteua ritener baſsi queipo- chi fudditi ch'egli s'hauea ſottopoſti;percheprohibiua loro il raunarſi , e il mangiar inſiemequalunque fuffle ilparentadofradi loroje permetteua cheſi rubaffero,e ſpogliaſſero tutti coloro,chedopo cenaritornauano alle cafe loro.
Enondimeno Plutarco confeſſa ch'egli fù buo Principe, &che auanzò in giu ſtitia,e virtù molti Principi , che ſi ſono chiamatiRe. Pertanto non biſogna ancomolto fermarsi àtitolicheſi dannoi Principi ,eſſendoſiſempre veduto che ipiu cattiui,eſcelerati,ſi aſſumonolepiubelle impreſe,e ipiu diuini tito- li:ebenveroche dall'altro canto i fudditi ſi ridono ordinariamente di cotai
titoli,dandoneeſsiper iſcherzo altri mordaciſsimi:comeauenneaitre To- lomeiRed'Egitto,dequali l'unohauendo fatto morir il fratello, l'altro lama- dre,il terzo ilpadre,furonnominatiFiladelpho, Filomator, Filopator. Egli è
anco accaduto cheglivffici,ecarichidaſe molto riuerendi, ehonoreuoli fo- novenuti in diſprezzo &abominationedi tuttiper riſpetto della triſtitia di colorochen'abuſauano . Il titolreale eradi ſpauento a Romani per contodi Tarquinioſoperbo, e il nomedi Dittatoreper cagionedi Silla, ei Gonfalo- nieri di Fiorenza, per Franceſco Valori; il fimile ſeguìdel Tiranno. Ora egli puòauenire, ch'unmedefimo Principe ſia MonarcaSignorile riſpetto ad al- cuni fudditi , Reale agli altri , e Tirannoverſoqualchealtrí: overoch'egliti- ranneggi i ricchi , e inobili, efauoriſca laplebe. Etfra leTirannidi, ſono di piumaniere,egradi : e ſi comenonv'è Principe coſi buono, che nonhabbia qualchenotabilvitio,cofi nonv'è Tiranno crudele, chenonpoſſegga alcuna vertu,oqualchelodeuolecoſa. Peronde reſta coſadi maliſsimo effempio , e
molto pericoloſadi far finiſtro giudiciod'un Principe, auantiche dihauer moltobeneconoſciuto le ſue attioni, iſuoi fini ,econtrapeſato ſauiamente i
ſuoi vitij,ele virtù; i ſuoi fatti heroici , e le ſue ſceleratezzecapitali; nella ma- nierache faceuano i Perſi iqualinoncondannauano maialcuno, ſe ilreonon fuſſe ſtato conuinto d'hauerper tutto'lcorſo di ſua vita fatto piùmalechebe- Diodo. lib.z.&
ne.Etperciò noi mettiamonellabilancia le dueestremità d'unbuono , e giu- 15.
ſto Re, contravnTiranno deteſtabile,affinechemeglioſi conoſca ladiffe- renza fradi loro . Quando io dicobuon,egiuſto Re, io intendodiparlarpo- polarmente,enond'unPrincipe compiutodivirtù heroiche,od'unparagone di ſaujezza , di giuſtitia,di pietà,eſenzaalcunbiaſimo,omancamento.Percio- checotali perfettioni ſono rariſsime : maio chiamo buono,egiuſtoRe colui,
chemetteogniſuo sforzodieſſer tale, eche ſta prontodieſpor ibeni, il fan- gue,elavitaperlo ſuopopolo,comefece vnReCodro, vnDecio, iquali ef- ſendo auertiti che la vittoria dipendeua della morte loro , incontanente facri- ficarono lalorovita: eſopra tutti vnMoiſe, che Filonechiama ſauio legisla- tore,giuſto Re,egran Profeta, il qualepregò Iddio chepiutoſtovoleſſe tor viadallibrodella vitail nome ſuo,che non perdonareal ſuo popolo,eleggedo piutoſto lui di eſſerdannato che veder l'eſterminio diquello: il quale fù ſe- gnomanifeſtiſsimo d'un eccellente Principe, everopadredelpopolo. Orala piunotabildifferenza che ſia fra'l Re,eilTiranno , èqueſta, che ilRe ſi con- forma alle leggi della natura,e il Tiranno le diſprezza affatto : l'uno faprofef- fione di pietà,digiuſtitia,edi fede;l'altro nonhaIddio,nefede,nelegge: l'uno fatutto
178 Della Republica
4
fa tutto ciòchegli crede chepoſſagiouar' al benpublico,e alla difefadepopo li, l'altro nonfa nullacheperfuo particolar intereſſe,vendetta,opiacere l'ung fi sforza d'arricchir i fudditi per tutte quelle ſtrade ch'egli ſi ſa imaginare,
Paltro non dirizza la ſua caſa che dalla ruina loro : l'uno vendica l'ingiurie del
publico,eperdonaleproprie , l'altro crudelmente vendicale fue , e perdona Paltrui : l'uno riſparmia Phonore delledonnepudiche edabene, l'altro trionfa della loro vergogna: l'uno gode d'effer auertito liberamente , & anco ri preſo modeſtamentequando egli ha errato,l'altro nonhacoſa alcuna inmag giordiſpetto che khuomo graue, libero, evirtuoſo : l'uno ſi ſtudiadi mante nere ipopoli inpace,evnione, l'altro vi ſemina ſempre diuifioni per ruinar gli,& arricchirſi delle confiſcationi: l'uno hàpiacere di moſtrarſi talhoraa
Tudditi, &effer ſentito da loro,l'altro s'aſconde ſempre da loro , comeda nimi ci : l'uno fa molto capitale delfamore depopoli , l'altro dell'odio : l'uno non teme che per ſuſpetto de fudditi, l'altro nonteme coſa neſſunaquanto eſsi: l'u- no non graua i popolifaluo quanto può il meno, eper publica neceſsità, l'al tro beue il ſangue , rodel'offa , efucchia la midolla aſudditi per indebolirglia Puno cerca gli huomini dabeneper dar loro ipublici carichi , l'altro nonvi mette ſaluo che ladroni,e trifti perferuirſene come di ſpongie:Punodona ſen za prezzo le dignità, &vffici per fuggire le mangiarie ,&il dannodepopoli,
P'altro gli vende a contanti il piuchepuò, per dar materia a gli vfficiali d'im pouerire ifudditi e rubargli per in appreſſo impiccare iladroni , affine d'effer riputato huomodi retta giuſtitia : l'uro miſura i fuoi coſtumi , & attioni cot mezo delle leggi,l'altro fa feruire le leggi a ſuoicoſtumi:l'uno è amato, e ado- ratoda tutti i ſuoi fudditi, l'altro gli odia tutti , &è parimente odiato da tutti,
l'uno in tempodi guerra ricorre a ſuoi popoli, l'altro non faguerra che à
loro : l'uno nonhaaltra guardia, ne preſidij che de ſuoi, l'altro chede ſtranie ri : l'uno s'allegra d'una fecura quiete, egioconda tranquillità, l'altro languiſce inperpetuo timore : l'uno aſpetta l'eterna e felicifsima vita, Paltro nonpuo fchiffare l'eterno fupplicio:Puno èriuerito invita, edefideratodopo lamor te, l'altro èdishonoratomentrecheviue, edopomorteda tutti vien lacera- to, ederiſo.Nonfà già meſtiero,credoio, di confermar ciò con molta varie- tàd'eſſempi, iqualifon notifsimi aciaſcuno. Percioche noi trouiamo nell'hi ftorie, effſer ſtata la Tirannide cotanto abomineuole, che infino alle donne, &
agiouanetti ſcolari è caduto nobilpenfiero nell'animo di amazzare i Tiranni come fece Ariftotele,detto ilDialettico, che vcciſe vnTiranno di Sicionian
eThebe amazzòAleffandro fuo marito Tiranno degliPherei. Et è pazzia il credere che il Tiranno poſſa ſaluare lavita con la forza : chi fù piu potente degli Imperatori Romani? haueuano eſsi quaranta ordinarie legioni , e due,
otre all'intornodelleperſone loro , enondimenoin niuna republica nonne fù giamai tagliato apezzi fi gran numerocome nella Romana: doue ſpeſſo i
capitani medefimi della guardia gli amazzarono ; come fece Clerea, e i Ma- maluchi,quello veciſe Caligula,e queſti i Sultani d'Egitto. Machivuole apie no ilmiferabilfinedi Tiranni vedere, legga la vita di Timoleone , ed'Arato:
Macello de nudi doue,&vedrà battutiiTiranni fino allatratti mortea ,forza inpreſenza fuoradelle del nido mogliedella , figliuoli Tirannia , &adherenti , ſpogliati
Tiranni. loro,effer crudelmente ſi,mameritamente tagliati apezzi,epoi ſtraſcinati nei ricetti
Libro Secondo. 179
ricetti delle brutture publiche ; e le ſtatue di coloroche erano mortinellaTi- rannideaccufate , econdannate publicamente, e poigiusticiate dalboia; &
Pofſſa cauate di fotterra, e gittate nei fosſipieni di ſporchezze,e i ſeguaci&
empiminiſtri loroſmembrati e lacerati çontuttequelle manieredi crudeltå ,
&opprobrio, ch'advntumultuantepopolo , eauidisſimo divendettapoſlo- nocadere nel penſiero ; l'ordinationi , le leggi , le fortezze , i ſoperbi palaz- zi ſpianati , ela memorialoro condannata adeterna infamia, per ſentenze , e
altre ſcritture publiche, epriuate, affineche iPrincipi quiui ſpecchiandoſi gli fuggano quali peſte fierisſime , enimicissime all'humana generatione .
Eglièbenilvero,chenonmancarono mai hiſtorici adulatori pronti a lodar ilmale , elepesſime attionidi coſitriſti huomini; maegli è anco auenuto ,
cheaffai toſtodopola lor morte ſi ſono abbrucciati , etaciuti i ſcritti loro ri- forgendo in lucelaveritàdelle coſe , il piudelle volte ragioneuolmente am- plificata , &accreſciuta : quindièchenonſi legge hoggidi libro alcuno che contengale lodid'un ſol Tiranno, pergrande, epotente ch'egli ſtato fi fia:
la qual coſa fa impazzire i Tiranni, i quali ordinariamete fono ambitiofifsimi,
come fù Nerone , Domitiano, Caligula , Percioche ſebene eglino intorno all'immortalità dell'anima credonopoco,nondimeno mentre viuono,ſento- nogiàquell'infamia chegli accompagnerà lungo tempodopo lamorte loro .
Diche ſi doleuafortemente Tiberio ,&anco piuNerone,ilqualedefidera- Sueto.Nero uachenella ſua morte il cielo, elaterra abbrucciaffe tutta, &ch'eglipoteſſe nis dictu re- ciò vedere. EtperciòDemetrio detto l'affediatore ,gratifico gliAthenieſi , fert,εμούζων einterpreſe guerraper riſpetto de'loropriuilegi,&ragioni, affine d'effere τος γαῖοςμικ per li ſcritti loro celebrato, ſapendo eſſer laCittà d'Athene vn Theatro di θοιτο πυριο tuttala terra,laquale inbreue tempo farebbe rilucere aguiſa dichiarisſimo lumelagloria deſuoi fatti per tutto'lmondo;ma nonſitoſto egliſi diede in preda a uitij , &ad ognimaniera diſceleratezze , che fu dalla voce, &da i
ſcritti di tutta la città fieramente lacerato. Mapoſto che i Tiranni nonhab- biano alcuna cura,onondia lor noia ciò che ſidice, o dirà; ſi è la lor vita nondimenolapiu miferabiledelmondo eſſendo continuamente accerchiata datimori , e ſpauenti , cheſenza alcuna intermisfione gli minacciano , e gli traffigono fin al viuo , conſiderando eſſerla vita loro ſempre in dubbio , e a
riſchiomortale :eſſendo impossibile che colui che teme,&odia iſuoi fuddi- ti,&ètemuto, eodiato da esſi, poſla lungamente durare , Oltra cheper ogni pocoche ſia trauagliatoda ſtranieri, ipopoliſaranno iprimi adargli adoſlo ;
percioche iTiranni nohanno ne anco negli amici fiducia alcuna, a quali ami ciesſi ſonoilpiudelle voltedisleali,etraditori.Laqual coſaſivide inNerone,
Commodo, eCaracalla, che amazzarono ipiufedeli, elealiferuitori cheha- ueffero.Auieneanco talhora che tutto'lpopolo a furia corre contra'l Tiran- no , come egli fece aFalaride , Heliogabalo, Alcete Tirannodegli Epiroti ,
Andronico Imperator di Conſtantinopoli , il quale ſpogliato nudo ,&poſto ſopra advn afino patiprimad'efferveciſo tutti li ſcherni,econtumeliedi che ſi potè auiſare il popolo, qualche volta i meſchini vanno cercando la lormor- te, comeCaracalla Imperatore , che volle ſapere daMaternoAftrologo , chi ſarebbe dopo lui Imperatore. L'indouinogli riſpoſe Macrino , nelle mani del qualeeffendo capitatalaletteraincuiſiconteneuacheegli fuſſe amazza
to,
180 Della Republica
tore.
to, preuenendo Macrino l'ordine fece amazzare l'Imperatore: eCommoda hauendo ſcappato la pugnalata dicolui chelo voleavecidere ,perche inanzi cheferirloglidiffe il Senato ti mâda ciò , fece vnalifta di coloro ch'egli.volea far morire, nella quale eranotata la ſua inamorata, la qual liſta eflendo acaſo venuta inmanodi lei,lo fece ſubitamente amazzare. Tutte l'antiche hiſtorie
fonopiene dicotali effempi, chedimostrano chiaramente , la vita de Tiranni eflerdel continuo affediata da mille ineuitabili ditauenture . Il gouerno det
Monarca Reale è in tutto contrario al Tirannico , eflendo il Revnito di maniera con fuoi fudditi, che inogni euento ſpendonovolontieri i beni, il fana gue,&la vita loro,per difesa dello ſtato,dell'honore , &della perfona del Re edopo la ſua morte non rifinano mai di ſcriuere, cantar, epublicarele fue lo di, elaltandole , e magnificandole quanto poſſono il piu : come noi vediamo hauer fatto Senofonte , il quale fotto la perſona di Ciro ci hàpoſto inanzi vn vero ritratto di grande , e virtuofo Principeamplificando le fue gloriofe'e bellequalità,per eccitar gli altri Principi all'imitatione di colui, il cheriuſcra Scipione Africano,il quale hauendoſempre inanzi a gli occhi, e fra le manila Ciropedia di Senofonte fuperò di virtù, d'honore, edi prodezze tutti i Re,
Principi dell'età fua,equelli ancoradepaſſati tempi :dimodo, checerti cor fari hauuta notitia ch'egli ſi ſtaua invna fua villa lontanodalle città l'attornia rono daper tutto,mamettendofi egli inponto per difenderſi,quelli toſto git tarono l'arme interra,facendogli dire, che noneranoper altro venuti quiui cheper vederlo,&adorarlo,comepurfecero.Se la hice,elo ſplendordella vip tud'un talPrincipe,hapotuto rapire in ammiratione i ladroni,e corfari,quan ta forza hauranno elleno ne gli animi de buon fudditi? E qual è quel Principe chenonfi rallegri tutto, ſentendo dire che Menandro RedeBattriani fù co- tanto amatodaſuoi,per riſpetto della ſua giuftitia,evirtù, chedopolaſuamor te le città vennero agran conteſe infiemeper hauerciascuna l'honore della
fepoltura. QualPrincipe è cofitrifto chenonmuorad'inuidia , e di gelofia Lode piu che leggendo il Panegirico di Traiano Imperatore . Conciofia che Plinio dopo divina di Tra d'hauerlo eſaltato infino alcielo conchiude inqueſtamaniera, Chelamage iana Impera gior felicità chepoteffe auenir all'Imperio, farebbe, che gli Iddij prendeflera effempio dalla vita di Traiano. Qual'è il Tiranno cofi fiero,che che egli fi di
ca,ofi faccia , che non defidericon ogni affetto l'honore, che il ReAgefilao riceuette, quando egli fu condannato dagliEfori perhauer rubato il cuore,&
guadagnatoſi ſolo l'amore di tutti i ſuoi cittadini ? Qual è il Re che non pro- curi il fopranome di giuſto, che hauea Ariſtide? titolo il piu diuino,epiu rea- ledi quanti alcun Principe potefle acquiſtarſi giamai: doue che molti fi fanno chiamar conquiſtatori, efpugnatori, fulminanti, All'incontro quando noi leg- giamol'horribili crudeltà di Falaride, Bufiri, Nerone,Caligula, chi è, che non ſi ſenta da giuſtiſsima indignatione tutto commuouercontra di eſsi . Queſter ſono le piu notabili differenze delRe, e del Tirannole quali nonſono gran fatto malageuoli di conoſcere fra le due estremità d'un giuſtiſsimo , e d'uno fceleratifsimo Tiranno,ma non è gia cofi facile a giudicare , quando vn Prin- cipehàin ſe qualche parted'unbuon Re, e d'un Tiranno ancora . Percioche il tempo,i luochi,leperſone,le occafioni che s'appreſentano alla giornata, co- ſtringono qualche volta iPrincipi a fardelle cofe,cheadalcuni paiono laude uoli,
Libro Secondo. 181
uoli,&ad altri tiranniche . Noidiremo quidi ſotto come i gouerni debbo
no effer differenti per riſpettodepopoli. Baſti per adeſſo d'hauerne tocco vnaparola , affine chetalhora alcuno nonmiſuraſſe laTirannidedalla feueri- tà,là qual è neceſſarijsſima invnPrincipe; o uero dalleguardie , e fortezze ,
o da gli imperioſi commandamenti, che ſono piu fruttuoſi , e migliori , che
ledolcipreghiere de'Tiranni , tirando queſte dopo ſe , vnaforza ineuitabile .
Etperciò interminidilegge , colui che ſi è obligato aprieghi d'un Tiranno ,
vienreſtituito : e per lo contrario obligandoſiper comandamento d'un buon
Principe, il contratto ſtà fermo , evalido . Nequibiſogna altramente chia- mar Tirannie gli homicidij , bandimenti , prigionie , occupationi , &altre ef- ſecutioni d'arme che ſi fogliono fare , o nelle mutationi delle Republiche , o
nello ſtabilimentodieſſe . Percioche ne maififece altramente, ne ſipuo an- co far di meno ; quando il cambiamento è forzato eviolento , come ſi vide
nelTriunuirato, eſpeſſo nell'elettionidi molti Imperatori . Similmentenon s'ha da chiamar Tirannide , quando Coſimo diMedici, dopo l'homicidio commeſſo nellaperſona diAleſſandro Ducadi Fiorenza, fabricò delle Citta- delle, s'asſicurò conguardie ſtraniere, grauò iſudditi di tributi , e impofitio- ni : imperoche all' hora egli era neceflario che quella Republica lacerata da tante ſeditioni , e ribellioni haueſſe un coſi fattomedico alle fue piaghe ; eſsedopienad'un popolo sfrenato , etraſcorſo inogni licenza di mal fare , che tentòmillecongiurationi contra ilnuouo Duca, il qualDucaalla fine hàmeritato il nome d'un depiuſaui , euirtuoſi Principi del ſuo tempo; Dall'altro cantoſuole ſpeſſo auenire che laRepublica dalla troppa dolcezza ebontàdel Principe è ruinata, fi come anco tal volta è dirizzata e rimeſſa in piedi dalla crudeltà d'un'altro . Sisà quanto la Tirannide diDomitiano fuſſe terribile al
Senato , alla nobiltà , a tutti i gran Signori , eGouernatori dell' Imperio Ro- mano, e tuttauia dopo la morte di lui ipopoli , ele prouincie lopianſero, e lo TranquilinDe lodarono ſommamente; percioche gli vfficiali , emagiftrati non furono in mitiano.
altri tempimai coſi interi, edabeneper lo timore, e ſpauento che haueuano.
Neperche alcuno chiami Tirannide quella , che vſa vn Principe contra vn popolo pazzo , etumultuante,pertenerlo afreno comeſi ſuolfare nel cam- biamentod'vno ſtato popolare in Monarchia; ſi hada ſtimar checoſi fia, an- zi Cicerone vuole che Tirannide ſia la licenza d'vn popolo concitato , eſedit10ſo . La Tirannidepuò anco eſſer del Prencipe contra i maggiori Signori ,
come ſegui ſempre nelleviolente mutationi d'unaAristocratia in Monarchia, quando il nuouoPrincipe vccide, manda in eſilio , econfiſca ibenide'
grandi : ouero d'un Principe necesſitoſo , epouero , il quale nonſapendo do- ue cauardanari ſpeſſo ricorre , ene vuoledaricchi , ſia adiritto , ò àtorto ,
ouero volendo liberar la plebe dalla feruitu de nobili e ricchi , perche in vn tempo egli toglie ibeni a ricchi , e ſi concilia il fauor de poueri . Ora di tutti i
Tiranni nonue n'è di menreo,che colui che s'indrizza contra i grandi, riſpar- miando il ſangue delpouero popolo.Equelli fortemente s'ingannano chevă- no laudando,& adorando labontà d'un Principedolce,gratiofo,corteſe e fem
plice,pciochetal sēplicità ſenza prudēza,èpericolofisfima epniciofilsima îvn Re,&piu affai che la crudeltàd'un Principe ſeuero,rozzo,difficile, auaro,e in- trattabile . Quindi appare che i noſtri antichi nõ ſenzacagione habbiano det- to queſto prouerbio , Di cattiuo huomobuonRe.il quale di prima viſta può
parer R
Il rigoredel Principe èpiù vtile,chela
troppabontà.
182 Della Republica
parer ſtrauagante all' orecchiedilicate , enonſolite dipeſar benele ragioni dall'una, e dall'altra banda. Imperochedalla facilità , eiciocca interezza d'un buonPrincipe,ne auiene,chegli adulatori, iparafiti, ei piu trifti conſeguifco- nogli vffici,i carichi,i benefici, idoni , afciugando l'entrate dello ſtato. Diqui nafce che il poueropopoloèroſo infino all'offa,ecrudelmentetrafcorre nel laferuitude grandi:dimanierachepervn Tirannove ne forgono lemiglia- ia; oltra che dacoſi fattabontàdelPrincipe ne deriual'impunità a triſti , a ho- micidiali, alle ingiuſtitie degli vfficiali;percioche vnRecofibuono, cofi libe- rale nonpuònegarle dimandate gratie.In fommafottovntal Principe il pu- blicobene,ſi riduce inparticolare, etuttele grauezzecaſcono ſopra ipoueri fudditi nella guiſa chei catarri,ediſtillationi invn corpomaldiſpoſo e malatic cio ſcorronoſemprenelle parti piudeboli. ſi può verificare tutto ciò conmol tieffempitantodeGreci, comedeLatini:ma iononneuudcercaraltri che diqueſtoRegno,il quale fotto dueCarli l'uno ſopranominato il ſemplice, l'al- troilgoffo fùmiferabilifsimo. perlocontrario fulla fine delRe Franceſco r.
efloRegno fù grande,ricco, eccellente in arme,&in leggi,&pur il Re era all horaduro,inacceſsibile,aſperocontutti,talmenteche neſſuno ardiua d'accoſtarſi alui per chiedergli alcuna cofa:macheledignità, gli vffici, ebenefici no fidauanofaluo cheameritidiperſone valorofe,&honorate: glidoni furono fi raccorciati,e toltivia,che nella fuamorte fi truouò in camera vn millionee
fettecento milaſeudid'oro,oltra che il quartiero di Marzonon era per ancor imborsato,&ciò ſenza alcun debito , faluo poco niente abanchieridi Leone,
&àfignori delleleghe,che nonfi pagarono affine di ritenergliamici.Lapace eravniuerfale con tutti i Principi dellaterra,iconfini ſteſi infino alleporte di Milano. il Regno pienodi valentifsimi capitani, ede piudottihuominidel mondo. Ma ne dodici anni cheregnò Henrico 11.fuo figliuolo (la cui bon tàfù cotanta , che ſuperò quella di tutti i Principi della ſua età) tutto que- ſto ſtato fù quafi alterato,percioche, comech'egli foffe dolce , gratiofo, eha- maniſsimo nonſapea ricufar nulla à qualonque perfona fi volefle . Onde ef fendo iltheforo publico inpochimeſi confumato, ſi ſonopoſte in vendita le dignità, eibenefici datiſenza diſtintione;i magiſtrati andati all'incanto,&per confequenza caduti inmanode piu indegni: le grauezze non furono maicofi grandi, ſebenealla ſua mortev'era didebito quarantadue millioni di fran chi,oltraallaperdita del Piemonte,Sauoia, l'Hola di Corſica, ele frontierede paeſibaſsi;perditenelverodipoco momento riſpetto allo ſeemamentodell honore e della riputatione. Seladolcezza di queſto gran Re fufſe ſtata ac compagnata da feuerità,la bontàdal rigore, la facilita dall'afprezza,egli non fifarebbe contanta ageuolezza laſciato guidare comunque altrui è piaciu to. Alcunodirà effer coſa molto difficile di ritruouar quefta mediocrita fra gli huomini , ma menoaffai fra Principi, che fono fouente ſpinti da pafsio- niviolente, cheglimenano invno degli due estremi. Eglie verifsimo che ilmezzodellavirtù, eaccerchiato da molti vitij , nella maniera che vna ri
gadiritta poſta fra migliaia di ſtorte edifficilifsima ad effer veduta:ma io dico,che ſotto fopra , egli è molto meglioperli popoli,eper la conferuatio- nedello ſtato d'hauer vn Principe rigoroſo , e feuero, che troppo dolce,
etroppo facile . La bontà dell'Imperator Pertinace , e la giouanezza sfrenata d'Heliogabalo haueuan ridotto Imperio Romano vicinona,alla
Libro Secondo. 183
ruina,quando SeueroPAfricano,eAleſſandro Seuero Soriano Imperatori lo dirizzarono, elo rimiſero nel ſuo primiero ſplendore e maeſtà col mezo d'u- na incomparabile ſeuerità,e imperiale auttorità,etutto ciò fecero eglino con marauiglioſa contentezzade' popoli, ede Principi. In queſta maniera s'ha d'interpretare il ſudetto antico prouerbio,di cattiuohuomobuon Re, il qual prouerbio faria troppo duro, ediſpettoſo, ſe ſi miraffe alla proprietàdella pa- rola,la quale non ſolamente vuoldire vna naturalezza auſtera, e rigorofa, ma comprendeanco ogni maluagità,e impietà ; &èquello chenoſtri padri nomi nauano, (mauuais) coſi chiamauanoCarlo Redi Nauarra,lemauuais,eſſendo lui vnodepiu ſceleratiPrincipidelſuo tempo: ela parola,meſchant, fignifi- caua,magro , e aſtuto . Pertanto non biſognagiudicar che il Principe ſiaTi ranno,per effler o rigoroſo,ofeuero,pur ch'egli non adoperi contraleleggi di Dio,edella natura. Dichiarato queſto particolare,vediamohoras'egliè leci- todiattentarcontralaperſonadel Principe....
Triſto.
:
S'egli è lecito di tentar contrala perſona delTiranno , e dopo la ſua morte
annullare , ecaſſare leſue ordinationi. Cap. V.
Lnonſapere laproprietà dellaparolaTirannohà ingannato molti,dalchepoi fi fono cauſati afſaiſsimi inconuenienti.Noi
habbiam detto colui eſſer Tiranno , il quale di propria autto- rità s'è fatto ſopremo Principe, ſenza elettione , ne ragiondi fuccefsione,neforte,negiuſta guerra, ne ſpecialvocationedi
;
Bart. decem coniecturisTi- rannum proba re dicit.in trac.
deTirannia nu.28. &feq.
Dio. Egli èquegli di cuile ſcritture degli antichi parlano, e le Plut. inArato,
leggi vogliono,chetal'huomo ſia toltodalmondo: egli antichi ordinarono &Timoleonte molti premi,eguiderdoniagli vcciditorideTiranni:cioè, titolidi nobiltà, di valore,di caualleria, ſtatue,efopraſcrittihonoreuoli, inſommadanno loro i
beni del Tiranno,comeavero liberator della Patria,ocomediceuano iCandioti,della matria. Ein queſto caſo nonfecero alcuna differenza dal buono,e
vertuoſo Principe altriſto,&vitioſo:percioche non conuiene àhuomo vi- uente d'occupare la fopremapotenza , efarſi padronedicolorochegli ſono compagni,qualunquevelo digiuftitia,edi virtù ſi poſſa pretendere. Edauan- tagio ſecodo le leggi,coluiècolpeuole di morte,chevſadell'inſegne riferua- tealla ſopremapotenza.Seadunqueilſuddito cercadi rubar,&vfurpar la Mo narchia,per qual via ſi voglia,olo ſtato Aristocratico,opopolare,e di compa- gno farſi fignore,merita la morte :&per tanto la noſtra quiſtione, intorno a
ciò,nonhàalcuna difficoltà. Benfurono iGreci in conteſa contra iLatini ſe intal caſo può l'huomo preuenire co' fatti,la via della giuftitia.peroche la leg- geValeria publicata àrichieſtadiP.Valerio Publicola,diceche ſi, purchedo Plut. inPubli pol'homicidio, ſi verifichi,chel'ucciſo afpiraua alla fopremapotenza :la qual cofapareuamolto ragioneuole,percheil volerprocederperviadi giuftitia, e
undar tommodità alfuoco ch'abbrucci prima laRepublica,che ſi poſſa eſſer à
tempopereftinguerlotoltra che riuſcito il diſegno , comefi chiamarebbe in giudicio colui, che fofse attorniato dalle forze,&padronedellefortezze?non èegli meglio di preuenire pervia di fatto, chevolendo guardar la ſtrada di giuftitia perderle leggi,&lo ſtato inſieme? Tuttauia Solonefece vna legge Plut, in Publi contraria,per la qual eſpreſſamente fù vietato di vſar la via de fatti, e di amaz
cola.
"
R 2 zar
184 Della Republica
trarie.
ار .
zar colui cheſivoleſſe infignoriredello ſtato,cheprimanonſia ſtato condan nato per via di giuſtitia :queſta ordinatione hapiu del ragioneuole , che non hàla leggeValeria: percioche ſotto talpreteſtodi Tirannide molti valorofi cittadini,ehuominidabene erano amazzati da lər nimici , a qualipoi molto Diſtintione p facilmete fi faceuano iprocefsi.Maà mepare,che per accordar queſte due leg accordar le gi,l'ordinatione di Solone debba hauer luogo quando colui che è ſoſpetto di due leggi con- Tirannide non hà ancora occupato ne forze,ne le cittadelle ,&quella di Va- lerio,quando il Tiranno s'è dichiarato apertamente,och'egli già s'e impadro nito delle fortezze,eguarniggioni.Nelprimo caſo noitruouiamo che Camil loDittatore caminò pervia di giuſtitia contra M.ManlioTorquato: nel ſeco do,Bruto,eCaſsio amazzarono Cefare.Percioche Soloneper efler ſtato trop poſupino in ciò , nonpuote impedire che Piſiſtrato di fuddito, e cittadino no fi faceſſepadrone dello ſtato,fe ben'egli era preſente nella città , e ſapeua l'in tentione del Tiranno ; equellichevccifero iTirannid'Athene, non prefero altramente la via della giuſtitia.Qui ſi poſſono formar molte quiſtioni , come pereſſempioſe il Tiranno può efier amazzato giuſtamête ſenza forma, ne fi- gura di proceflo,quandodopo d'hauer occupato lo ſtato per forza o per aſtu- tia,fifa elegger då i magiftrati, epopoli:percioche in tal caſo pare che queſto atto foletine di elettione fia vera ratificatione della Tirannide accetta, e grata al popolo. Io dico che nonoftante tutto ciò egli è lecitodiveciderlo,edipre- uenireper via di fatto,faluo ſe ilTiranno ſpogliandofidell'autorità,cedeſſele forze, e rimetteſſe la potenza in manodelpopoloſottoponendoſi al ſuogiudi cio:perche nonèvero conſentimento quello,cheadinſtaza delTiranno vie nedaunpopolopriuo d'autorità,edi potenza, come auenne di Silla , il quale hauendo inanzi allo porto di Roma vn potentiſsimo effercito fi feceper la legge Valeria ſtabilir Dittatore perottant'anni; tutto cheCicerone dica che quella non fuffe legge. Similmente Cefare fù creato Dittatorperpetuo per la legge Seruia.ECofimo de Médicihauendo vn'eſſercito dentrodi Fiorenza
feceſi elegger Ducaje ſopra alcune difficoltà che v'interuennero fù fatta vna cotal falue d'archibuggiate inanzi al palazzo,che ſpinſe i magiftrati , &citta dini a finirla toſto.Maſe ifucceſſoridel Tirannoperlungo tratto ditepo, cos me àdire per cent'anni,fuſſero ſtati in poſſeſſo dello ſtato,nõ v'ha dubbio,che ſi fatta preſcrittione,comein tuttePaltre coſe,potrebbe feruire, di giuſto titolo benche fi dica che la ſopremapotenza non ſi può preſcriuere,il che s'ha d'inte dere in mancodi cent'anni , massimamentede nonv'è ſtato oppoſto in con trario,ne proteſtato dafudditi.comefece Aquila Tribuno, il qualefù sì corag- giofo, ch'egli tolle la corona, ch'era ſtata poſta ſoprala ſtaruadi Cefare nono- ſtate ch'eſſo Cefare haueſſe all'hora tutta la poteza nellemani,&che cotal at
to ſommamêtegli difpiaceffe,ilqualnõpotendociòdiſsimulare, metteua ful
A
:
Inlib.de legib,
Cefare.
Paris deputeo
:
Tranquil.in finedi tutte le gratie,edecreti ch'egli tuttodi faceua queſte parole, Se cofi pia ce adAquilaTribuno.Queſto è inquanto al Tirano o virtuoſo,otriſto,ch'egli fi fia, il qual di propria autorită fi faccia fopremoſignore. Mala principal dif- ficoltà della noſtra quiſtioneconſiſte inqueſto, di ſapere, ſe il Principe ſopre
movenuto in ſtato perviad'elettione , oper forte ,operdiritta ſucceſsione,
oper giuſta guerra,o per vocation ſpeciale di Dio può eſſer amazzato quado eglifia crudele, auaro eſattore, efcelerato fuor di modo: qualitàaffegnate alla parola,Tirano.Molti dottori,e Theologiintorno àtal quiſtione hanorifoluto effer
in ſindicatu: u- bi quærit an li- ceat occidere fegenTune
תוומ.
い
Libro Secondo. 185
efferlecito divecider il Tiranno ſenzaalcuna diftintione: &alcuni hanpofte inſiemequeſte due parole incompatibili, ReTiranno , la qual cosa è ſtata ca gionedi ruinar dibellifsime, e potentiſsime Monarchie. Maaffine che chia rametefi decida queſto paſſo èmeſtierodidiftinguere il Principe afſolutame te ſopremoda quello , che nonl'è ; &i fudditi , dagli ſtranieri . Percioche molta differenza è dal dire , che il Tiranno può lecitamente eſſer amazza
todavn Principe ſtraniero, odal fuddito . Efi come egli è cofaragioneuo le, &degna di ciaſcuno ildifendere confatti ibeni, l'honore , e la vita di chiunque ingiustamente, èmal trattató , quandola porta della giuftitia è
racchiuſa come feceMoiſe vedendopercuoter, e sforzar il fratello , &che
nonv'era netempo, ne modo di procedere per via di giuſtitia, coſi è coſa magnifica,&horreuoliſsima ad vnPrincipedi prender l'arme pervendicar tutto vn popolo indegnamente oppreſſo dalla crudeltà delTiranno : come fece Hercole il quale andaua attorno per lo mondo per diftrugger affatto cotai moſtri; &per ſueglorioſe operationi egli fu poiripoſto al numero degli Iddii:cofifeceroDione,Timoleone , Arato ,&altri Principigenero- fr, ches'hanno guadagnato il titolodi caſtigatori , e correttori deTiranni .
Queſtofu la folacagione, che Tamerlano PrincipedeTartari,moffeguer ra àBaiazettoRede Turchi, il quale allhora affediauaCoſtantinopolidicen do ch'egli era venutopercaſtigarlo, eperliberare dallaſua Tirannide cotan- timiferabilipopoli, eglivennefatto diſuperarlo inuna fieriſsima , & ordi nata battaglia nellepianuredelmonte Stella . ilquale dopo d'hauerparte ta gliati àpezzi , &parte poſti in fuga trecento milaTurchi, egli fece morir il Tiranno prigioniero in unagabbiadiferro . Incotal caſonon importaco- munque ilvirtuoſo Principe proceda cõtra il Tiranno, o per uiadiforza , o
per inganno , oper viadigiuſtitia :egli èverocheſe ilbuonPrincipe hauef ſepreſo viuo il Tiranno ; io lodereiper maggior ſuagloria chelo faceffe pro- ceffar pervia digiuſticia , &punirlopoicomevnmicidiale,parricida,eaffafsi no,piutoſto chedivalerſi contra dieſſodella ragionedi tutte legenti. Ma in quanto àſudditi, fameſtiero di ſaperprimieramenteſe ilPrincipe è affolu- tamente ſopremo ,onon;percioches'egli nonl'è , di neceſsitàcoralſoprema potenza ſarà, onelpopolo,one'pochi, nelqualcaſo,non u'ha dubbio, che nõ fia lecitodiproceder contra il Tiranno peruia digiuſtitia potendoſi di eſſa valerecontradi lui, overoperviadifatto, ediforza quando altramente fare nonſipoſſa: comenelprimo caſo fece il Senato contraNerone, enelſecodo contraMaſsimino,concioſiachegli ImperatoriRomani nõeranoſaluo,che Principi della Republica,cioè,primieri,ecapi,rimanendo la ſoprema auttori- Sueton. in cali- tànelpopolo,onelſenato.Hauemogiàdetto quidi ſopra,che laRomanaRe- gulaTacitus in publica fi chiamaua principato: che che fidica Senecaparlado nella pſona di primial Neroneſuodiſcepolo . Ioſono dice egli, ſolo fra tutti gli huomini viuenti e- letto,eſcieltopereffer LuogotenentediDio nellaterra: io ſono arbitro del- In lib. de Inte lavita,edella morte :iopoffo difponer à grado mio dello ſtato , equalità di
ciaſcuno:fù vero,ch'egli di fatto,vſurpò quella potenza,maveramente, lo ſta- toRomano eraPrincipato,doue il popolo haueuala ſopremapotenza: come anco è quello deVenetiani,che condannarono à morte vn lor Doge Falliero ealtri affai ſenza forma in figuradiproceſſo,perciocheVenetia èunPrinci
proemio libri
R3 pa-
186 Della Republica
pato Ariſtocratico,doue il Doge nonè altro,che il primo, &la ſopremapote- za reſta appreſſo à GentilhuominiVenetiani.L'Imperio d'Alamagna, anch eſſo èvnPrincipato Ariftocratico,doue l'Imperator è primo folamente, eca
po,malapotenza, e maeſtà dell'Imperio appartiene agli ſtati , iquali priuaro
no l'ImperatorAdolfo l'anno M.CC.XCV. Lepoi Vincislao nel M.CCCC.
con termini di giuftitia, hauendogiuridittione,&autorità ſopra di eſſo loro.
Altretanto poſsiam noi dire dello ſtato de Lacedemoni, il quale era vna pura
Ariftocratia, douegli dueRenonhaueuano alcuna ſopremapotenzanon ef ſendo altro che capitani.Etpercio ſilegge cheperriſpetto de mancamentilo ro tal'hora furono condannati indanari',comeAgesilao; &altre volte nella
morte,comeAgide,&Paufania. Laqualcoſa èanco àdi noſtri feguita a i Re di Daniſmarca, &di Sueda, de quali gli vni furonobanditi,gli altri fattiprigio nieri , &alcuni fono ancora alpréſenteperciò incarcerati:imperoche lanos biltà pretende che eglino ſianſemplicemente Principi, cioè primi , &nonaf folutamentePrincipi , come giahabbiam detto , eper queſto ſono ſottopoſti agli ſtati,appreſſoaquali èl'autoritàdell'elettione.Corali erano anticamente i Redi Francia,chiamatiperqueſtoRegulosdaCetare,cioè, piccioliRe,effent do ſoggetti alla giuſtitia depochi,odelpopolo,chehaueuano ogni ſoprema potenza,in guiſache qualchevolta fecondo i demeritiloro glicondannatiano amorte. Quindi èche Ambiorige capitano generale,nominaro Redegli Liegefi,diceua, inoſtri commandamenti fonotali che il popolo non hàmis nor auttoritàſopradi me, ch'io m'habbia fopra di lui. doue manifeftamente eglimoſtra,chenon era fopremofignore,benche d'altra parte, fufle impoſsi bile chelafuapotenza fuflevguale aquelladel popolo,come ſièdetto nelca- pitolo della ſoprema potenza . Ma i Principi affolutamente ſopremi fo no comei veri Monarchi di Francia, Spagna , Inghilterra , Scotia , Ethiopia,
Turchia, Perfia, Moſcouia,lapotenza dequali nonſi può riuocar indubbio,
ne ripartir co' fudditi:&contradi coſtoro nondee alcuno defudditi inparti colare,netutti ingenerale tētar coſache ſia inpregiudicio dell'honor ,odella vita per via di fatto,operuia di giuſtitia,quatunque eglino haueſſero comeſsé tutte le ribaldarie, impietà , & crudeltàdelmondo. Percioche in quanto alla via dellagiuftitia ,il ſuddito nonhaneſſuna giuridittione ſopra il ſuo Princi pe,dacuidipende ogni auttoritàdi commandare,ilquale non folamente рид
torre amagiftrati tutta l'auttorita loro,maſenzaaltro quando egliè preſente,
ceffano tuttelegiuridittioni,&lapoſſanza di qualonque magiftrato,corpo,&
collegio, ſtati, ecommunanze , come noi habbiam detro, e anco più ampia mentediremo aſuoluoco. Chefe non è lecito alſudditodi giudicar il fuo Principe, neatVaffallo ilſuo Signore, nealferuitore ilpadrone, infomma fo lapotěza che neſſunopuò proceder contra il ſuo Re per viadi giustitia , come fi potrebbe i magistrati ciò fareperuia di fatto? Perciochequi horanon ſi tratta di ſapere qual fia il hannogli vni piupotente, maſolo,s'egli èlecito di ragione, &fe il fuddito può condannare Sopragli altri. ilſuo ſopremoPrincipe. Oranon ſolamente quelfuddito è colpeuole di offe
29
Nelcap. del laſopremapo
tenza.
Nelcap. Del?
ſa maeſtànelprimier capo , ilqualhabbia veciſo if fopremo Principe, ma che purhabbia ciò tentato,odatone conſiglio,echel'hapenſato ancora o faputo:
onde la legge hà riputato coral atto tanto ſcelerato , che morendo alcunoche fia ſtato preuenuto,incolpato, conuinto,diqualonquedelittoſi fia ,etiandio A
1. ся di
Libro Secondo. $ 87
dioffeſa maestà fuor che nelprimierocapoſenonvelſeguita condannatione nonſi procede altrimenti contra dieſſomainel primoludetto capo ne anco mortelo puoſcuſare,tutto che in vitaſua egli nonfuffle mai ſtato ne accutató,
neſcoperto , riputandololalegge in tal cato comeper giàcondannato. Efe bene i triſtipenſieri ordinariamentenonmeritanoalcunapena, nondimeno quegli che ſolamente s'è imaginato di offenderla perfonadel fuofopremo dd.in 1. cogit do
1.illicitas,der off.prefid fatis inquitipſo fuforetorquetur
bullbar.
R-fiusm
&lerem. 29.7.
30 Principe infin dal horaè giudicaro colpeuole di morte, nooftantequalfi to- tio gliapentimento.ſopra di queſto egli auennegli annipaflaticheingentil nis,
huomo di Normandiaconfeflandon àvn frate diSanFranceſco diſiegli che eglihaueuavoluto amazzarRe Francefdoi ma chepentitodiciò fi doleua fortemente checotal fceleratezza gli fuffe cadutanell'animo. S'è di poi
anco trouato in Parigivnhuomopazzo,efurioſo , nominato Caboccio,che sfodròla ſpada, etirò contra'lReHenrico 11.fenzaperò offenderlo ,nondi- menoegli fù fatto morirpergiuſticia,ſenza hauer alcunaconfideratione alla fuapazzia,e freneſia, ifcufata ſempredallalegge,qualonquehomicidio,ode- littoſicommenta:Maperchenonſipoſladirecheglihuominihan fatto que fte leggi,edato cotai ſontenze, noi leggiamonella fcrittura fanta, che Nabu chodonoforRed'Aſsiria diſtruſſe il paeſe dell'Afsiria, affediòlacittàdiGie- rufalemme,lapreſe àforza, faccheggio,ſpianto le mura, le cafe, abbrucciò il Tempio,confpurcò il ſantuariodiDio,vocife ilRe,e la maggiorparte delpo+
polo,conducendo il rimanenteper iſchiaui inBabilonia douehauendo fatta far vnaftatua d'ororappreſentantella ſua imagine,commadòa ciascuno ſenza Daniel. cap.6.
alcunaeccettione,che fottopenad'effer viuo abbrucciato,la doueffe adorare facendoperciò gittare invna fornaceardentecolorochenonla volleroado rare,&nulladimancoil Profeta ſcriuendoàGiudei, ch'eranoinBabiloniadi Baruch. cap. 1.
celoro,chepreghino il fignor Iddio checonceda a Nabuchodonofor,& a
fuoi figliuolibuona,e felicevita,echepoſſano regnarquanto lungamentedu reràilcielo. OltracióIddio chiamò:Nabuchodonofor fuo feruo, prometten- Feremie 25. K
doglidifarlogran fignore.FuuigiamaialcunTirannopiufiero,edeteftabile Ezech. 29.
dicoſtui?il qualenonfolamente nonficontentodifarli adorare,masforzo al- trui a adorare la imaginſuacon ficrudeli &empimodi?Etpur ſivedeche il ProfetaEzechiele corrucciato contra SedechieleRediGierufalemmeaccufa la perfidia di lui , la dislealtà, eribellione contra Nabuchodonoforfuo Re,
dicendocheperciò eglinemeritauála morte. Habbiamooltraciò vnrarifsi- moeffempiodiSaul,il quale traſportatodamaligno ſpirito, fece ſenzaalcuna cagione tagliar àpezzitutti ifacerdotid'Iddio,tentando ogni via, di amazzar òfaramazzareDauid.etuttauia Dauidhauendoloperduevolte in ſuopote re,ADio nonpiaccia,diffe egli, ch'io prefuma di faralcuna coſacontra la perfonadicoluicheIddiohàelettoRe. quindi anco adoperofsi chealtri non glinoceffe. EbencheSaulfuffe veciſo inguerra eperciòben veciſo,nondi- 6. &24.
menoDauidfecemorirquellocheglieneportò la teſta, ſoggiungendo, Deh fcelerato huomo,hai tuhauuto cotantoardiredimetter letue fporche mani fopradi colurch'Iddio hà facrato Restu nemorrai. Queſtoparticolare ède- gnodi moltaconfideratione. Percioche Dauideraingiuſtamenteperſegui- tato amorte daSaul, alqual Dauidnonmancauano peròforzedi vendicari comeeglibenmoſtròàſuoi nimici, oltradiqueſto eglieraeletto daIddio, e
31
conSamuel. 1. c.2.
188 Della Republica
Ais ludeo.
-નેળું છેઝ "
Samuel.a. cap.
Exod. 22. 28.
23.2.
confagratoper mano diSamuele,a douerefferRedelpopolo,&haueua fpo fata la figliuola del Re, e nonoſtantetuttociò hebbe inhorrore di aſſumerfi il titolodi Re, &anco ditentar coſa alcuna contra la vita, o thonore di Saul,
edi ribellarſi.contra di lui:anzi per lo contrario eglipiùtoſto prefe etsilio vo- Jofeph. deſe. lontariodal regno.Epertanto noi leggiamo anco,che lepiufanteperfoneche fufferomaifragliHebrei,nominati , Eſtæi, cioè , veri effecutori dellalegge d'Iddio, riputauano che ifopremiPrincipi, quali eglino fi fiano,douer eflere inuiolabilidaſudditi, comefacrati, &mandati da Iddio . Niuno anco dubita cheDauid Re,eProfetanon haueffe lo ſpirito di Dio , quanto altri haueffe giamai,e perciohaueua ſempre lalegge d'Iddio inanziagli occhi , che dice,
Tunon ſparlerai del tuo Principe,nedirai male demagiſtrati. Nonviècoſa neſſunapiu riplicata in tutta la Santa ſcrittura , che laprohibitione non fola- mente di non amazzare,ne tentar contra la vita , ol'honoredelPrincipe , ma Tetrotha, ne anco demagiſtrati,poſto ancora dice il teſto,che fuffero trifti. Se adonque Bad Row4.1. colui è colpeuole di offefa maeſtà diuina,ehumana,che offende conleparole i magiſtrati,qual pena fie baſteuole acolui, che ardiſce contralaperſonaloro?
Perciochelalegge d'Iddio è intorno aciò piu limitata, e riſtretta , che lehu mane leggi non ſono; conciofiache la leggeGiulia hàper colpeuole di offefa maeſtàqualonque habbia dato conſiglio di amazzaril magiſtrato,o quelcom miffariocheha auttorită dicommadare,ma la legge d'Iddio prohibifce ildir- nemale, e lo ſparlarne. Oraio ſtimerei effer tempoperduto di voler rifpon indere ad alcunefredde oggettioni, e deboli argomenti di coloro chetengono il contrario : ma fi comecolui chedubita ſe egli vihavin Iddio,merita chegli fi faccia fentire la penadelleleggi,ſenzavfare alcun argomento;coſi ſonocol
1.Petri. 2.17.
mut olgraa
970%
L.r.adl. Iul,
maieft. ff.
dos foro c'hanno cercato di riuocar in dubbiovna cofrchiara &manifeftaove
rità, anzi ſonopaſſati oltrapublicandolibri,checontengono,che i fudditi pof ſono giuſtamentepremder l'armicontra ilor Principi Tiranni,e fargli mori.
recomunquepoffono:nonoſtantecheipiu dotti loro Theologhitengonoin apparenza non effer lecito mai, nonchedivccider, mane anco di ribellarſi contra ilſuo ſopremo Principe : faluo ſe vifufſe ſpeciale eindubitabile com mandamento d'Iddio :come ſi hàdi Iehu ilquale fù elettodaIddio, e facrato Redal Profeta con eſpreſſo commandamento di far morire la ftirpe tutta
In Ioannem,&
in init tutione cap. vlt.lib.4.
fea. 31.
4.6.Regum &10. . cap. d'Achab. Egli era fuddito,nemaitentò contra'lſuoPrincipe,nonoſtante tut te le crudeltà, effattioni, &homicidij nelleperſonedeProfeti, che haueuano commeſloAchab, e Leſabel , infino atanto che ei nonhaueſſe ſpeciale com mandamento della voced'Iddio perboccadelProfeta; &perciò Iddio gli fù tantofauoreuole, checonpicciolabanda egli tagliò apezzi dueRe,e ſettanta figliuolid'Achab,&molti altri Principi degli altri Re, d'Iſraele, ediGiuda,e
dopod'hauer data viua a cani la Regina Ieſabel amazzò anco tutti gli Idola tri facerdoti. Ma non biſogna giaparagonare cotalcommandamentoparti colared'Iddio alle congiurationi , o ribellioni de ſeditiofi fudditi contra il Principefopremo . Etquanto aciò che diconalcuni, cheſeàqueſtitempi vi fuſſono Magiſtrati inſtituiti per difesadelpopolo,eper raffrenar lalicenza de iRe, come eranogliEfori in Lacedemone, iTribuni in Roma,&iDemar- chiinAthene,dourebbono opporſi alla loro licenza,ecrudeltà, eglino mo ſtranmanifeſtamente chenella reale Monarchianonèmai lecito di affalire,
000 ne
Libro Secondo. 189
nepurdifenderſi, nonche tentare contral'honor olavita delſopremo Prin- cipe,non hauendoparlato chedelleRepublichepopolari,eAriftocratice. Io ho detto diſopra che i Re di Sparta erano ſolamente ſemplici Capitani,e Se- natori:quantonqueui ſia notabildifferenza da tentarnell'honordel ſuo Principe,al reſiſter alla ſua Tirannide; dall'amazzare il ſuo Re , all'opporſi alla fua crudeltà. Noi fappiamo ancora chei PrincipiProteftantid'Alamagna , auan ti cheprender l'armi contral'Imperatoredimandarono àgran Theologi , ſe ciò eralecito onon,eglino riſpoſero liberamentedi no,qualonqueTiranide o
empietàfuſſedaloropreteſa: eſsi non furoncreduti, eperciò il fine ne fùmol to miferabile, tirando appreſſo di ſe la ruinadi molte illuſtri caſe d'Alamagna:
quia nulla iusta cauſa videri poteſt, comedice Cicerone, aduerfus patriam arma ca- piendi. Enondimeno egli è coſa chiara che la ſoprema potenza dell'Imperio nonconſiſte nella perſonadell'Imperatore, come noidiremo a fuo luoco , ma effendocapo,nonſi poteuanoprender l'armeſenza conſentimentodegli ſta- ti,odella maggiorpartedi eſsi,ilche nofu oſseruato: moltomenofarebbe ciò lecito contra il fopremoPrincipe . Iononpoſſovalermidi miglior eſſempio chedel figliuolo verſo il padre:dice la legge,chequegli chemaledirà il padre,
elamadre, ſia fatto morire, che ſeil padre fuffe micidiale, ladrone,traditore alla patria, inceſtuoſo,parricida,bieſtemmiatore,atheiſta,e ripieno delle mag- giori ſceleranze , di che auifare cipoſsiamo ,ſi comeio confeffoche neſſuno fupplicio farebbe pari acotanti delitti,coſi all'incontro io dico che non appar- tiene al figliuolo dimetteruilemani : quia nulla tanta impietas,nullum tantumfce- lus est,quodfit parricidio vindicandum:comediceua vn'antico oratore. Perloche Cicerone hauendo propoſta cotalquiſtione , diſſe che l'amor della patria è
maggior di ciò. Ora il principe dellapatria èſemprepiuriuerendo,edeeeffe- repiu inuiolabileche nõè ilpadre,eſſendo ordinato, e mandato da Iddio: co- chiudo adunqueche nonmar puo il ſuddito tentarcoſa alcuna contra il fuo Principe ſopremo per triſto, e crudel Tiranno ch'egli ſi ſia. Eglièil vero che ci èlecitodi nonobedirlo nelle coſechefonocontra la legge d'Iddio , odella 32 natura,ma intalcaſo dobbiam fuggir,naſcõderfi,riparar i colpi,fofferir lamor tepiu toſto chedioffenderlo nella vita,onell'honore.Oquanti ve ne fienode Tiranni fe ci fuſsepermeſſo divecidergli;quello chepur troppo graua ilpopo loſecondo il volgo farebbe Tiranno; quello che commanda coſe contrarie a
quelle che piacciono alpopolo,farebbeTiranno,coſi lo diffiniſce Ariftotele nelle politiche:quello che ha guardie per ſecurezza della ſua vita farebbe Ti- ranno; quello che famorire icongiuratı contra lo ſtato fuo,ſarebbe anch'egli Tiranno.Macomepotrebbon efferficuri della vita loro ibuoni Principi? Io nonniego già che non fia lecito a gli altri Principidi perſeguitar con la for- za,e con larmei Tiranni,come ioho detto ; maciò non appartiene al fuddi- to: quantonque io farei piu toſto dell'openione diDiogene Cinico, il qual hauendo vndiveduto Dionisio minoreche all'hora ſi ſtaua in Corinto cac
ciato dalla Tirannide, ſcherzare perle ſtrade inſieme co' buffoni , eſonatori,
diſcorrendointorno àgiuochi etratti loro , gli diſſe da miglior ſenno ch'egli fi haueſſe,Tufeihenadeſſo inſtato indegno dite . Io ti ringratio,rifpoſe all'
hora Dioniſio,cheti venga compafsione del fatto mio:come, ſoggiunse Dio- gene,penſituadonque , ch'iodica ciòpercompafsione nono,mafi bene per cordoglio
Bar.in tract.de Tirannia, Tira num aTiros,
inquit,ideft for tis. inepte ta men.12.0
1
٧٠
I
1.. Σ
190 Della Republica .
"
cordoglio di veder vnſchiauo comeſei tu,dignifsimo d'inuecchiare edimo rire nell'infelicifsimo ſtato della Tirannide comefece tuopadre, burlarſi con tanta fecurezza,&paflar il tempo ripofatamente fra noi. Ediceua il vero. Im- peroche fi puo egli truouar carnefice piucrudele dell'horrore,e deltimore?io dico horrore, e timore perpetuodi perder la vita,i beni, lo ſtato, tutti i paren- ti, e gli amici. I Tiranni ſtanno ſemprein queſto ſtato accompagnati damille fofpetti, inuidie,appetiti di vendetta, ſpauenti,&altre infinite patsioni, le quali
tormentano e tiranneggiano piu fieramente il Tiranno, di quello che egli nõ faprebbe fare qualonquegli fuffepiu nimico. Maqual difauenturapuò inter uenire all'huomo piugrande,che quellache ſpinge,e sforza il Tiranno a pro curar che i propri fudditi diuentino ſtupidi , triſti, e quaſi beſtie, togliendo lor la ſtrada della vertù, e delle belle ſcienze affine , che nonfufciti tra loro qual
che ſpirito eleuato,e valoroſo che ſpenga poi e la Tirannide,& il Tiranno in- ſieme?E chi dubita che il Tiranno in queſti affanni continuamente languen- donon fi moiamille volta ilgiorno?La morte,diceua Theofrasto,è fine delle miferie: &fecondo Cefare ripoſo de diſgratiati : parlando l'un e l'altro come ſe neſſunapenadopò la prefente vita fuſſe a triſti ſtabilita. Onde colui chede- fidera che il Tiranno fia veciſo accioch'egli patiſca la penade ſuoi demeriti gli defidera appunto ognibene,atranquillità.Benche la maggiorparte de Ti- ranni fogliano appreſſodi ſe hauer miniſtri delle fue maluagità,&empie effat tioni,e ruberie,ſopra aquali eglino ſcufandoſiveggono volõtieri che i fuddi ti in euento di ſeditione sfoghino la rabbia loro: cofi Tiberio haueua Seiano;
Nerone,Tigillino;Dionigio minore,Philiſto;& Henrico Redi Sueda, Geor- gio,Preſchone: qualifurono dati in predaal furore del concitato popolo. E
PImperatorCaracallaper acquiſtar la gratiadelpopolo fece morir, tutti quei adulatori, che l'haueuano indotto ad vccider ſuo fratello : Caligula fece il me defimo a ſuoi , il qual mezo è ſtato ſouente cagione di ſottraril Tirannoda vnapreſentiſsima fiera morte . Maquando s'è cominciatodalla perſona del Tiranno,cotai miniſtri, e ipiuprofsimi parenti , infino alle moglie , e figliuoli erano tagliati a pezzi , il che nonſolamente ſeguiua intutta laGrecia, ma in
Sicilia ancora: come auennedopo la mortedi HieroneTiranno,che le forel le,e cugine furono crudelmente ſmembratedalla infuriata moltitudine.Quin di fi paſsà a tutti i familiari,a domeſticidel Tiranno,alle ſtatue,all'ordinationi,
tutto che fiano lodeuoli eneceffarie, e queſto affine che nonrimanga alcuna
Lib.14.adAtti memoriade fatti ſuoi. eglièveroche tal'hora furono riſerbate intiere le loro cum lib. 16. buone leggi.PerciòdiceuaCicerone, che l'ordinationideTiranni fi confer Lib.ro.epift.t. mano,machegli vcciditori di eſsi fono effaltati infino al cielo : Quantonque adAtt.venien- invn'altro luogo egli dica, non effer ancor ben riſoluta la quiſtione, cioè,s'egli dum ne fit in conuiene all'huomo da bene ritruouarſi preſente nelle deliberationi deTi
conuiuium Τιdeliberaturus
fir.
ranni ſi is ali- ranni intornoàcoſebone,&vtili.Oracotalquiſtione dipendedall'altra :per qua de re bona cioche ſeglihuominivirtuoſi nõdeono aſsiſter aconſigli deTiranni,cheche egli ſi tratti di buono , affinche nonfi dicache eſsi in certamaniera appro- uinola fuaTirannide, io no veggo perchefi debbanopoi approuare lebuone leggi, &ordinationi fatte dalui invitafua ; conciofiacoſa che anco cofi facen doratificano laTirannide,edanno altrui effempiodifar ilmedefimo, il cheè
tutt'uno co'l configliare coſe lodeuoli egiuſte al Tiranno: ſaluo ſe ſivoleffe
dire
Libro Secondo. 191
dire chela Tirannidepoſta nella maggior ſua altezza , e vigore , reſta appoggiata, & auttorizata dal conſiglio degli huomini dabene, ſotto velo d'un atto
retto, &honorato , equegli ch'è morto nonpuò rifufcitar per la ratificatione de ſuoi atti, i quali ſpeſſevolte s'hanno amantenereper pura neceſsità , o al- tramente ne ſeguirebbe la intiera ruina dellaRepublica . Eperciò Trafibulo dopod'hauer cacciati itrenta Tiranni d'Athene , eArato hauendo diſtrutto il Tiranno di Sicionia,ecoll'effempiodi coſtoroCicerone dopòla morte di
Cefare Dittatore , publicarono le leggi della dimenticanza per raffrenare il deſideriodivendetta,confermando in granpartegliattideTiranni, che non
poteuanoannullare ſenza manefeſtiſsima ruina di tutta la Republica.Pertan- to quando noi leggiamo,chegli atti,editti,eordinationidi Nerone, eDomi- tianofurono aboliti dal Senato , queſto s'had'intenderedelle coſe ingiuſte , e
maluagie,altramente affai toſto neſarebbe ſeguito il disfacimento dell'Impe- rio;atteſo le ſanteleggi,elelodeuoliſsimi attioni di Nerone, neprimi cinque anni ch'egli fù Imperatore, doue Traianodice ch'egli non hebbemai pari.
Quindi è,che iGiurecofulti,eDottorihanno tenuto che il ſucceſſoredel Ti- ranno è obligato alfatto,ealle legitime promeſſedelTiranno. Cofi feceCo- ſtantinoMagno Imperatore, il qualeper eſpreſſa ordinatione annullando gli
atti di Licinio , ch'erano contrari alle leggi communi confermò il rimanente di quelli.Il fimile feceTheodofiominore&Arcadio Imperatoridopola rot- ta diMaſsimo Tiranno , Que Tirannus contra ius refcripfit, non ualere præcipimus,
legitimis eius refcriptis minime impugnandis. Etauenga cheper vendetta di eſſo Maſsimo quei due giouani Imperatori haueffero fatto vn'ordinatione ge- nerale,percui eglinoa ciafcuno toglieuano idoni, vffici , ebenefici riceuuti dalTiranno,nondimeno dapoi, nella dichiarationedell'ordine loro ratifica- rono,econfermarono tutti gliatti e gli vffici che erano ſtati impetrati da lui ſenzadolo,e inganno.Queſte vltimeparole,ſenzadolo , efenza inganno,
fonoappoftecontraifenſali, agenti, eframetritorideTiranni :contra a quali ragioneuolmente ciaſchedunodourebbe riſentirſi,affine cheneſſunomentre laTirannide è in piede,oche la Republica è trauagliatadalle ciuili guerre, ar- diffedi fabricare leproprie cafe conla ruina,ediſtruggimentodegli altri: co- meegli auennenello ſtatodiMilano,mentreche iVenetiani,Franceſi, Suiz- zeri,Spagnuoli,e gli Sforza giuocauano acacciarſi l'un l'altro di fuori:fra qua- liGiafoneGiureconfulto conſegui ibeni delTriulcio, che erapartigiano di Francia:maritornando in iſtato i Franceſi ilbuonGiaſone ſi truoud con tuttele ſueleggi, edecifionia malporto,invigor dellequali eglipretendeua il verodominiodi eſsi beni. Quantonque in ſimili cafi nons'ha tanto a riguar daralle leggi,&deciſioni regolari,che advnanaturale equità,laqualeconfi- ſte nelgiudiciodicolorochefanno maneggiare gli affari di ſtato,&fauiamen te ſecondo lavarietàde tempi, deluochi, edelleperſone contrapefare lapu- blicavtilità allapriuata :talmente però che il publico ſia ſemprefuperiore, e
preferito alparticolare, quando l'equità elaragione nongli fuſſe direttamen- teincontrario:comepereffempio,ſe iriceuitori ſono ſtati richieſti, &pofcia coſtretti di pagara nimici,o al Tiranno, la ragion vuole, che lor fia accettato ilpagamento : cofi fù giudicatoper ſentenzadel Parlamento di Napoli dopo Affectus decif.
il ritornode Spagnuoli a fauoredi coloro chehaueuanopagato a Theſorieri Neapol. 149.&
del
192 Della Republica
:
del ReCarlo VIII, i quali li Spagnuoli voleuano chepagaſſero vn'altra vol ta, quiui la ragion naturale ando fopra alpublico vtile : Maſe iriceuitori ſen- za eſſerne richieſti, ne coſtretti ,odisfimulando d'eflerlo ,s'ingeriſcono di pa gar al Tiranno , ò à nimici , potrebbono inciò effer giuſtamente aftrettinon folo a pagar di nuouo, maanchecondannati come colpeuoli di offefa maeſtà.
Ondeper conchiuder cofi fatta quiſtione, nonfa meſtiero che le buone ordi- nationi , e atti lodeuoli del Tiranno veciſo ſiano annullate . Etin queſto s'in- gannano d'affai i Principi i quali caflano tutti gli atti de Tiranni predeceffori,
edanno oltra ciò premio a gli vcciditoridi eſlo , comeaperſone chehan fat- to lor ſcala alla ſoprema potenza , perciochenon ſaranno esſi mai ben ſicuri ,
ſe non gli caftigano : come ſauiamente fece l'Imperator Seuero , che tolſe di vitatutti coloro che furono partecipi della morte di Pertinace Imperatore :
la qual coſa fù cagione ( dice Herodiano) che niſluno ardi mai di tentar con- trala ſua perſona . E Vitelio Imperatore fè morire tutti i micidiali, e congiu- rati controGalba i quali haueuano fupplicato con ſcritture di lor mano all'Im peratorOttone perche fufile lordato premiodella loro dislealtà, e perfidia : e
Theofilo Imperatordi Coſtantinopoli , fece chiamar tutti quelli chedopo d'hauer vcciſo Leone, haueuancreato Imperatore fuopadre ,perricompen- fargli di beneficio coſi grande, i quali eſſendo comparſi,&in compagnialoro molti altri allettati dalla ſperanza furono incontanente di fuo ordinegiuſticia ti . Dauantagio Domitiano Imperatore fece morire Epafrodito , fecretario
di Stato, per hauer aiutato Nerone ad amazzarſi: che ne l'haueua ſommame- te pregato . Cofi fece Dauid apercuforidi Saul, edel figliuolo,che ſi crede- uano riportarnegran premi. Aleſſandro Magno fece anco crudelmentemo- rire l'ucciditore di Dario, hauendo in horrore il ſuddito, che haueſsehauuto cotanto ardimento di metterle mani adoſſo al ſuo Re, bench'eglifuffe pergiu ſta guerra nimico d'Aleſſandro .Etamepare , chequello che piu longamen- te ha conferuato iRedi Francia, e leperſone loro ſenza alcuna offeſa è, il non hauereglino vſata mai crudeltauerſo coloro che gli toccauano per langue ,
nonoſtante che fuffero accufati,conuinti, edechiarati , anzi pure condanna- ti come nimici del Principe loro , e colpeuoli di leſa maeſta: come auenneà
Giouanni I I. Ducad'Alanſon, quantunque già condannato perlegitima for- ma, e ſentenza di mortepronuntiata alui ſteſſo dal Cancelliero ,benche non voleſſepoi ReCarlo VI I. ch'ella fuſſe eſſequita .Molti hanno biafimata co- tanta dolcezza come perniciofa , ma non s'auedono , che colui chemetteun Principedel ſuo ſangue nellemani d'un boia , oche lo fa aflaſsinare , fabrica vncoltellocontrala propria fuaperſona. Perciocheſappiamo,che gli anti- chi,emoderni Imperatori di Coſtantinopoli, e molti Redi Spagna,e d'Inghil terra, ches'hanno voluto imbrattarle manidelſangue dei Principi , hanno
poi nelle perſone loro patito quello , che haueua fatto nell'altrui . s'e veduto nella caſa di Caſtiglia un Principe amazzarſei dei ſuoi fratelli : &in mancodi trentaſei anni, come dice Filippo di Comines,ott antaPrincipidi fangue rea- le vecifio giuſticiati per mano del carnefice.Ora la maggior fecurezza delſo premo Principe è, che altri creda ch'egli ſia ſanto,o inuiolabile.Io ſo moltobe ne, chemolti hanbiafmato Seleuco , percheegli non fecemorir Demetrio vnodepiuvalorofi Principi delmondo,hauendolo ritenuto prigioneroCO,& an
: LibroSecondo. 193
mese di
coHugoCapeto d'hauerſerbato nelle carcere l'ultimo Principe del ſangue di Carlomagno,& Henrico primo Red'Inghilterra , perche egli ritenne fin'
alla morte in prigione Roberto ſuo maggiorfratello : come anco biafimano Criſtierno padre di Federico Redi Danilmarcaper hauer ſerbato in prigio- neventicinque anni il Redi Daniſmarca ſuo cugino , il quale vimori nelca- ſtello di Calemborgo di etàdi LXXVII. anni :e Giouanni Re di Sueda il
quale dall'anno M. D. LXVII. infino ad hoggidìtiene Henrico ſuo maggior fratelloprigioniero : comefà la Regina d'Inghilterra ſua cugina, la qualeha intende della ſemprepreteſo che idueregni gli appartēgono:matutti coſtoro furono fem- Reina diSco- tialaqualefi- pre,eſono ancora percotale humanità piu riueritidalorofudditi,cheſe gli nalmente que hauefſſfero fattimorire. Alcuno midira,effere cofa molto pericolofadi ferbar ſto invitataiPrincipi. Io ilconfefſo,&ciò fù la ſola cagione,chemoſſe il Papadi Marzo 1,87.
conſigliare aCarlodi Franciaà farmorire Corradino figliuolo di Manfredo èſtatadecapi- Redi Napoli : e all'ultimo Red'Egitto di far vccider Pompeo,dicendo, che i tata.
mortinonmordonopiu.Enondimeno ſi truouarono moltiheredi d'Arago- na,cheperciò nonlaſciaronodi ſcacciare queidella caſad'Angiò, ericuperar il regno. OltracheeſſoCarlofù dipoi condannato àmorte;ebenche eglinon fuſſegiuſticiato, nõèperqueſtochel'infamiad'un horribil fuppliciocomeſſo ſenza cagione nella perſonad'un giouanetto Principe non ſia reſtataadoſſo di coloro,che ciò comandarono.Equâdo ſi perdonò a GiouanniDucadi Borgo gnaPhomicidio fatto nella vita di Ludouico Ducad'Orleās,ciaſcuno hebbe a
dire,cheper l'auenire fi farebbe buōmercatodelsāguedePrincipi, comepur egliauenne:perciocheGiouanni fùpagatodi medeſimamoneta,&àſangue freddo.
:
Dello ftato Aristocratico. Cap. VI.
eMonarchia .
ARISTOCRATIA èvna formadi Republica, douela minor partedecittadinicommandaconſoprema potenzaal rima- nente ingenerale,eàciaſcuno de cittadini in particolare : nel che ella è contraria allo ſtato popolare,douela maggior par- tedecittadinicommandaallaminore in nomecollettiuo , &
nondimeno fimile inciò,chequellichepoſſono afſolutamen tecommandare nell'una,enell'altra Republica, hanno auttorità ſopratutti in Differěza del nome particolare,ma nogia innome collettiuo,e generale.La potēza delMo l'Aristocratia narca èpiu illuſtre diqueſte due,percioche ilpoter ſuo ſi eſtende ſopra tutti ingenerale;e ſopra ciaſcuno in particolare.E ſi come ogni Monarchia è,o rea le,o fignorile,otirannica : coſi l'Aristocratia può eſſer ſignorile,legitima,ofat tioſa, chiamata da gli antichi Oligarchia, cioè, ſignoria di piccioliſsimo nume- ro di ſignori:come erano itrenta ſignori inAthene cacciati da Traſiculo, no- minati i treta Tirani;overo i diece huomini Romanideputati per corregger Pordinationi, ecoſtumidellaRepublica, i quali s'haueuano primaper fattioni edipoicon aperta forza occupata la fignoria. Et perciògli antichipreſero ſempre la parola , Oligarchia , in cattiua parte , eall'incontra Ariſtocratia in buona, chevienadire ſignoria d'huomini da bene.Manoi habbiam moſtra- to di ſopra , che inmateria di ſtato non biſogna hauer riſguardo ( per vo- ler ſaper qual fia la forma d'una Republica) ſe quelli che commandanoſo- no virtuoſi,oviciofi,comeſi richiede perſaper il gouernodieſſa. Pertanto S egli
194 Della Republica
Palib. lib.2.
:
egli è molto difficile,e quaſi impoſsibile, dı ſtabilire vna Ariftocratia compo- ſta ſolamente di perſoneda bene: nonpotendoſi queſto far à forte, ne anco per elettione, cheſonoledue ſtrade aciò communi, cui s'aggiunge la terza dell'elettione e della forte inſieme.Orabiſogna pure chegli huominida bene evirtuoſi ſian quelli chefaccianol'elettione de ibuoni,atteſo che itrifti non eleggerebbono faluo che ſimili àſe:maegli è cofa chiara che leperſone dabe nenonſarannomai coſi sfacciati , e imprudenti di nominar ſe ſtesſi , &eleg- gerſiper huomini virtuoſi:comediceua Lattancio Firmiano deſette ſauidel- laGrecia ridedoſi di loro:s'eglino eranſauiperpropriogiudicio, nõ erano al- trimenti ſaui , ſeperaltrui , ancora meno ; poi che nonhaueuano che ſette fa- ui. Semi fi diceſſe, che conuerrebbe ſeguire la formadegli antichi Roma- ni , e altri popoli Latıni nell'elettione, laquale esſi faceuano con giuramento >folenne di nominari piu valorofi e ipiuguerrieri.percioche coluicheera co-
..... noſciuto perpiubellicoſo nenominaua vn fimile aſe , e coſtui vn'altro , e il terzo conſequentemente chiamauail quarto, infino chefufle compiuto il nu merodellelegioni: mabiſogneria far leggeche il numerode Signori fuffe li- mitato . Ma chi potrebbe asſicurar il publico che l'unode nominati noneleg geffepiu toſto ilpadre, il figliuolo , il fratello , ilparente, l'amico , che altri per huomodabene , evirtuoſo ch'egli fi fuffe ? Quindi èche non vi ſono al preſente, eforfe nonvi furono maipure Aristocratie doue ipiu virtuoſi ha- ueflero la Signoria . Percioche ſebene iPitagoriciàtempidi Seruio Tullio Redopò d'hauer allettato alla loro difciplina ipiu nobili egenerofi Principi d'Italia,cambiarono alcuneTirannidi in giuſteMonarchiereali ,ſperando à
poco apoco dipoter anco riducere le Oligarchie , eDemocratie in Arifto cratie , nondimeno icapidelleparti, eiTribunipopolari , temendo di eſſere ſpogliati della loro potenza, eccitarono di molte congiurationi contra di eſsi:
ecome che fuffe coſa ageuole à piu forti di ſuperar i piu deboli , in vna raunā za abbrucciarono ifudettiPitagorici ,&tagliarono a pezzi quaſi tutti coloro che erano ſcappati dal fuoco . Comunque ſi ſia, o che i nobili , o virtuoſi , o
ricchi , oguerrieri , opoueri, oplebei , ovitiofi tengano il principato,ſe que- ſti ſono laminorparte deCittadini , noi la chiamaremodi queſto nome Ariſtocratia . Quando iodico la minorparte deCittadini, io intendo la mag- giorpartedelminor numerodeCittadini raunatiin corpo , e communanza :
comepereffempio, ſe uihadiece mila Cittadini , eche cento gentilhuomini folamentehabbianoparte nella ſopremapotenza, ſe i ſeſſantafono d'unpare- re, commanderanno aſſolutamenteal reſto de inoue mila nouecento Cit- tadini incorpo aquelli , cioè che nonparticipano del gouerno ; & a gli altri quaranta ancora , i quali auenga chehabbiano parte nel gouerno,ſonoperò inminor numero: in oltre i ſeſſanta potranno commadare aciaſcuno de i die- cemilaCittadini inparticolare, come anco farebbono icento incorpo ſe fa- ranno d'accordo : &in queſti fieno levereinſegnedella ſoprema maeſtà. Per ondenonfa meſtierodi hauer confideratione apicciolo , o maggior numero deCittadini,purche fiano menodella metà. Percioche ſe vi faranocento mi- laCittadini, eche i diece mila habbiano la Signoria in mano,lo ſtato farà tãto Ariftocratico, comeſe in tutto fuffero diece mila, &che mille folamête hauef fero l'autorità ſoprema, atteſo che nell'una, & nell'altra Rep. la decima parte ſignoreggia: qfto medeſimo ſi può formardella ceteſima,omillefimapartede Cittadini :
Libro Secondo. 105
1
cittadini:e quanto minor numero fono, tanto farà lo ſtato più ficuro , e piu durcuole,come fù quello di Farfagliefi , che durò piu'di quanti furono nella Lo flatode Grecia,enondimeno nonv'erano faluo, che venti fignori : ela Republica di Farfaliesi.
Lacedemoneche fù la piu riguardeuole di tutto l'Oriente , benche ella fuffe populatifsima d'huomini , eabondeuolifsimaditutto,non haueuaperciò che trenta fignori,iquali erano fra tutti gli huomini dabeneſcelti per gouernare lo ſtato tuttala vita loro.GliEpidauri, dice Plutarco,nonhaueuanoche cen- to ottanta cittadini de' piu ricchi ,&nobiliche partecipaſſerodella foprema In apophthe- potenza,ediqueſto numero eleggegano i conſiglieri di ſtato. L'anticaRe- gma Grecoru.
publicadiMarfiglia nellaProuenza,haueua feicento huomini depiu ricchi al gouerno, che fu, per giudicio diCicerone,lameglio ordinataRepublica, L'antico flato chefuflemaiin tutto'lmondo: edi queſto numerodi ſeicento fiprendeuano diStrabo Marsiglia . .
iSenatori,equindici maeſtrati,edeiquindici venhaueatrePreſidenti àgui- ſadeConſoliRomani. Noipoſsiamo dire il medefimodelle Republiche de Thebani,eRodioti, dopo chelo ſtato loro fù cambiato in Aristocratia, doue ipiuricchi occuparono la fignoria ſoprema.Etperciò Q. Flaminio Procon- Liuiuslib.34.
fole ſtabili lecittàdeThefaliinformad'Aristocratia, facendo i Senatori , e i
giudicide' piu ricchi, edonando la ſopremapotenzaàcoloro chehaueuano maggior intereffe nellaRepublica,echepercioneprocurauanolapace, eilri polo . Eam partem ciuitatumfecit potentiorem,cui ſalua tranquillaque omnia magis effe expediebat,diceTitoLiuio. Comeanco ſifece nellaRepublica di Genoua dopoch'ella ſi ſottraſſedall'obedienza de Franceſi. Percioche AndreaD'oria Lo ſtato di diconſentimentodeglihabitanti ordinò nel M. D. XXVIII. vna Ariſto. Genoua .
cratiadivent'ottofamiglieſcieltedanobili,epopolari diquelli che haueua- noſei caſe apertedentro lacittà,iqualifurono tutti chiamati nobili,laſciado al giudiciodella fignoriadi poter ogn'anno aſcriuerenel numerodenobili die- cealtreperſoneriguardeuoli operla virtùloro,operlericchezze,operlano biltà: di queſte xXV111. famiglie egli creòper ciaſcun'anno vnconſigliodi quattrocento huomini,il quale elegge il Duce,eiGouernatoriper due an- ni continui,equeſti ſono la ſignoria, iqualiintendonofopralefacendediſta- tojes'accade coſadiimportanza lariferiſcono alconſigliettocheconſiſte di cent'huomini eletti a balle come ſi fa a Venetia: & ciaſcheduno degli otto Gouernatori,dopod'eſſer fornito iltempo degli due anni fi ferma altri due Procuratoredella Republica , equeſtotempo rimangonodel conſigliopri uato inſieme conquegli che ſono gia ſtati Duci,che reſtano Procuratori quantoviuono, chiamati Procuratori perpetui . Oltraciò ui ſonoquaran- tacapitani eletti ogn'anno con centhuominideputati a ciascuno di loro, il qualnumerofa vnalegione diquattromila perſoneperla difefa , &guardia della città; tutti coſtoro hanno vnocolonello o fia capitano generale. IlPo- deſtàè ſempre ſtraniero , condue ſuoi luogotenenti ſtranieri anch'eſsi , l'u- noper lecoſeciuili , l'altro perle criminali,detto il Fiſcale: vi ſono cinque al- tri giudici foreſtieri per due anni per le cauſe ciuili ordinarie,nomina- tila Ruota. V'èpoi vn magiſtrato nominato, gli Straordinari di ſette cit- tadininobili , che hanno principalmente poſſanza di abbreuiare , & allon- gar i tempi delle cauſe,ede proceſsi ; fonui anco cinque ſopremi Sindica- tori , i quali ſono giudici dell'attioni tanto del Duce,come S 2deGouerna- tori,
1
196 Dela Republica
neua.
tori,ed'ogn'altro vfficiale, & hanno grandiſsima l'autorità, come quella,
chepoſſonoetiandio durante il tempo priuare ilDuce e Gouernatori, e pro- Loftatodi Ge ceder contradiloro fino alla morte. il medesimo anno che Genoua fu di
rizzata in Ariſtocratia , laRepublica di Geneua fu cambiata di Monarchia Ponteficale in ſtato popolare gouernato Ariſtocraticamente : benche molto tempo inanzi lacittàpretendeſſe noneſſerſottopoſta ne al Conte, ne alVer ſcouo ;maappunto all'hora la libertà fùreſtituita alla città : e furono ſtabiliti dugentohuomini in formadi gran configlio,con autorità ſoprema, eperpe- tuaseccettoche in certi caſi riferuati alla generalitàdecittadini,&habitatori,
come l'elettiondegli Sindici ,&altrimagiſtratiprincipali , il far delle leggi,
trattar pace ,eguerra, che ſono veri ſegni di ſoprema auttorita, &dal gran configlio èeletto il Senatoperpetuodi LX. &del Senato ècompoſto il con figlio priuato dixxv. anch'eſſo perpetuo ,&eletto dal gran conſiglio , come ſono i quattro Sindici eletti ciaſcun'annoper ſopremi magiſtrati,oltra a i giu- dici,&altri magiſtrati ordinari. Ma la differenzadi queſta Republica à quel la diGenoua è molto notabile,percioche il granconſiglio, il Senato, eminor configliodi Geneua ſono in vita,faluo il ſupplemento che ſi fa ogn'anno ; ma inGenouatutti i Magiftrati,Senato,egranconſiglio annualmente ſi mutano,
eccetto alcuni magiſtratiche duranodue anni, laqual coſa rendequella Re- publicamoltopiuſottopoſta a mutationi,&quelladiGeneuapiu fecura d'al- fai ,epiu ſtabile . Dauantagio la ſceltadelgranconſiglio,del Senato,edelpri- uato.configlio diGeneuanon ſi fa tutt'in vna fiata,come aGenoua, ma acca+
dendo vacatione , oper morte ,oper delitto d'unodel conſigliominore de i
xxv.fi fa ſcelta d'un'altro del grã cõſiglioperſoſtituirlo nelminore,& inuece diqueſto ſi eleggevncittadino da tutto'l corpo degli habitatoriperporlonek gran conſiglio,purche nonhabbia alcuna macchia nell'honore,non riguar dandone anobiltà,nea ricchezze, maſolamente alla virtù , &buona eſiſti- mationedi ciaſcheduno.Queſtaforma teneuano i Spartani eleggendo invita quellichegouernanola Republica aſſolutamete moſsi dall'honorate loro at- tioni,e dalla virtù.I fignoridelle leghe,fuorche iGriggioni,e i cinquepiccio- li cantoni,hannoquaſiformafimilediRepublica, comeſi vedeaZurich, do- ueilgranconſiglio èdidugentohuomini,eil Senato,&cõfiglio fecreto ordi- nato nellamanieradiquellodiGeneua,oper megliodire queldiGeneua or dinatonellaformadi Zurich,equeſto quaſi ſimile aBerna. Tuttauia ladiffe- renza ècotale,checoſtoro cambiano ogn'anno ilgranconſiglio,eil Senato:
perochele confraternità,che ſi chiamano,Zunffi, compoſte ciascuna d'uno,
odue, o tre meſtieri, che ſono x1.a Schaffouſa , x1 1.a Zurich, xv. a Ba- filea,nell'altrepiuomeno,eleggonododiciperſonediciaſcunadelle confra- ternità per lo gran configlio , e per lo Senato eſsi ne eleggono due altre,
comeaZurich,otre comeaBafilea , delle quali vnaècapo della confrater->
nità, di modoche ſi fa a Zurich vn gran conſiglio di dugento, aBafileadi CC. XLIII I. a Schaffouſa di LXXXVI. e il Senato di Zurich è di
cinquanta, a Schaffouſa di XXVI. a Baſilea di LXIII. ma quei che fo- no eletti dalle confraternità , vengonoconfermati dal gran conſiglio, fiano Senatori , o magiſtrati : odal precedente Senato , come fa Bafilea : Percio- cheil Senatoperlametàèantico,pereffergia ſtato invfficio feimeſi, e l'altra
Libro Secondo. 197
tra metàdel Senato è di coloro che nouellamente ſono ſtati eletti,e ciò fi fà,
affine che il Senato non ſia eletto tutto in vna volta.Egli è vero, che il Senato delprecedenteanno di Bafilea elegge fempre il Senato futuro: e i Borgomae ftri chehannopercompagni tre Tribuni , come a Zurich; e due a Bafilea,
chefanno quattro conglidue Borgomaestri, i quali hanno altre noue perfo- neperaggiōti, che ſi chiamano i x111.che maneggiano tutti i piufecreti af- fari,e tra loro trattano,e paſſano tutto ciò che deeeſſer deliberato nel Sena- to.EtaZurichveneſonooltrealconſigliodellepubliche entrate, ilquale èdi ottoperſone, douel'uno di Borgomaestri, eſopraintendenti , eil nuouoSe- natogiudicale cauſecriminaliaZurich,&a Schaffoufa:nell'altre ilcapitan di Giuſtitia dell'Imperio etre Senatori innomedi tutto'l Senato,il qualCapita- no èeletto dal Senato:egeneralmentetutticolorocheſono infami o baftar- di non entrano mai in Senato:che ſono argomentineceſſari per moſtrar, che lo ſtato loro ègouernatoAristocraticamente,&ancorpiu aBerna, Lucerna,
Friborg,e Soleurre,doueleconfraternitàe compagnienonhanno alcunopo tere,neauttorità di raunarſi , cheper le coſe che concernono i meſtier loro:
ma ogn'anno iquattroCapitanidelle città ſcelgonoxvI . cittadini de'piu da bene, evirtuofi; &il martediproſsimo inanzi a Paſcha eleggono ilgrancon- figliodi dugento , benche a Lucerna nonfiano checento, &aBernapiudi dugento : epoi ilgran conſiglio elegge l'Auoier,ch'eſsi chiamano ein Schuldt- beſſen : egli altri magiſtrati ; eparticolarmente l'Auoier, ei ſudetti xvI.coi quattro capitani eleggono il Senato , il qualeaBerna è dixxv1. &a Lucerna dixv111.chenondurapiùche ſei meſi , &a Berna vn'anno :&iquattro ca- pitani ſono anco annuali, eletti dalgran conſiglio, e tutti i giudicivengono eletti da iCapitani, eTheſorieri,eſonoconfermatidal Senato: &quanto all'
ultime appellationi quelledeprimi giudici vanno al Senatode xxvr.edal Senato alli LX.che ſono compoſti de ixxvi chediſsi, ede ixxxvI. eletti dal- lixxvI. &invltimo algran conſiglio.Quandopoi ſi tratta dellauitadell'huo mo, fi rauna il granconſiglio , doueè preſidente l'Auoiero:e quiui ſi giudica ſenza appellatione . Friborgo uſa della medefima forma quando elegge ilgranconſigliodiCC.ilquale elegge il Senato di xx1 1 1 1.perſone, e l'Auo- iero,e i quattro capitani.Ora cotali Ariſtocratie ſono gouernate popolarmen te: perciocheciaſcheduno delpopolo,s'egli nonèinfame,può eſſerdelgran -
conſiglio,edel Senato,eaſcenderealle maggioridignità,etanto piu ageuol- mentequantochetutti imagiſtrati ſono annuali: ecoſi fatte Republiche ſo- nomanco ſottopoſte alle mutationi di ſtato, che ſe fufle compoſto il gran conſiglio de nobili folamente , o de piu ricchi, co' quali continuamente contraſta la plebe: conciofia che nell'altre Aristocratie , gouernano i piu ricchi, oipiunobili,olepiu antiche famiglie,benche eſſe non ſiano nobi- li . Nulladimeno ſempre fu maggior il numero delle Aristocratie go- nernatedafamiglie antiche,onobili,che daricche,ovirtuoſe:quali ſono ſtate quellede Samij,Corcirij,Rodioti,Cnidij, e quafi tutte leRepubliche diGre- ciachedopò lavittoriadi Liſandrofuronodalui câbiate in Aristocratiedel- Tucid. Senof.
lepiuantiche famiglie, ſciegliendo xoxx. o xxx. alpiu à quali egli diede in dro.
manola ſopremapotenza.Etperciòvediamo chelo ſtato Venetiano, il qua- lenoi habbiam moſtrato eſſer deltutto Aristocratico , e quello diRagufa,
...
Plut. in Lifane
S 3
di
198 Della Republica
di Luca,d'Alborgo,di Norimbergo eſſer anch'eſsi compofti in forma Ariſto Lo Stato di Ra cratica delle piu antiche famiglie, le quali ſono in picciolo numero . Perciogufa.
ca.
7
che inquanto aRagufei (chiamati anticamente Epidauri,per hauer fabricata Ragusa vicino all'antico Epidauro,ſpianato affatto dalla rabbia de Gothi) ef... ſendofi liberati dalla ſoggettionedegli Albanefi,han ſtabilito vna Republica Aristocratica delle loro piu nobili ,&antiche famiglie conforme quaſi aVe netiani; comeche ſiano moltopiugeloſidellanobiltà loro, chenonſonoVe netiani : imperoche il gentilhuomo Venetianopuo prendere in moglievna donna ignobile,ma iRaguſei nonpoſſono ſpoſare vnacittadina ; ne anco fo reftiera per nobilech'ellaſi ſia, ſenonèdamigelladi Zara , o di Cantharo ,e
ch'oltraciònonhabbiaperlo manco mille ducati di capitale. Quindiè che vi ſono ſolamente xx1111.famigliedenobilichegionti alli vent annipartecipa nodelgouerno,entrando nelgranconſiglio , il qual elegge vnSenatodi LX,
gentilhuomini , perlacuradellecoſedi ſtato, edelle appellationidatrecento ducati in sù,&deiproceſsi criminali d'importanza, comeadire, ſe ſi trattaſſe della vita , o dell'honored'un gentilhuomo : oltre alSenato vi èunconfiglio priuato di x1 1. perſone col rettore della Republica che ſi cambia ogn'anno:
viſono anco cinque proueditori che riceuono tutti coloro chevogliono ri chiederequalonque coſa ad alcunode conſigli, edipiuſei conſolidelle cauſe ciuili ,&cinquedellecriminali ,&trentagiudici dell'appellationi in fino alla ſommadi trecentoducati:fonuiancora degli altri magiſtrati,de quali ſi tratte Loſtato di Lu rààfuo luoco. Noidiremo il medefimo dellaRepublicadiLucalaqualeanch'
eſſa èAristocratica ,atteſochedicinquantadue mila cittadini ,cheviſono , o
almanco v'erano vent'anni fa chevifù fatta la deſcrittione ,l'antiche famiglie folamente hannoparte nelgouerno: dellequali fi elegge ogn'anno il Senato di centouenthuomini : edel Senato fonoeletti idiece conſiglieridel priuato conſiglio annuale comprefoui il Gonfaloniero : noi ragionaremo di poi de magiftrati di queſta Republica. Baſtaciperadeſſo di moſtrare gli ſtati Ari ſtocratici,per riſpetto della ſopremapotenza , affine che per mezo degli ef ſempi didiuerſeRepubliche nouelle,&antiches'intendalaveranatura dell
L'Imperio Aristocratia.Diciamo ancodello ſtato d'Alamagna, creduto da molti,effer d'Alamagna vnaMonarchia, etiandio infino all'eſſer ſtato ciò dadottiſsimi huominipu èvnaArifto- blicato in iſcritto.Qui di ſopra netoccai inpaſſandodueparole,ma qui chia cratia . ramente ſi moſtrerà eſſere vn ſtato Ariftocratico . Percioche dopo Carlo Magno fin' ad Henrico detto vccellatore, egli era veramente vna pura Monarchiaper diritta linea del ſanguedi Carlo Magno: e dopo Henrico, la Monarchiahà continuato affai longamenteperragione di elettione , &que ſto infino che i ſette elettori a poco,apoco hanno ſminuita la ſoprema poten za degli Imperatori, non laſciando loroper vna cotale apparenza altro che l'inſegne,rimanendo in effetto la ſoprema poſſanzaa gli ſtatidelli fette Elet tori, edi trecentoPrincipi incirca, edei deputati dalle città Imperiali. Noi habbiamo giadetto che ſtato Aristocratico èquello douelaminorpartede cittadini commandaal rimanenteinnomecollettiuo, eàciaſcheduno in par ticolare:Maegli èveriſsimo che li ſtatidell'Imperio compoſti di trecento in quattrocento perſone comeho detto , hanno foli la ſopremapotenza, ſenza che nel'Imperatore,negli altriPrincipi,e città viſipoſſano intromettere di
٤
2 dar
Libro Secondo. 199
darleggeatutti ifudditi dell'Imperio,far guerra, far pace,mettertaglie egra- uezze, ſtatuire giudici ordinari , eſtraordinariſopra ibeni, l'honore , e vita dell'Imperatore,de Principi,edelle città Imperiali , il che èvero ſegno di fo- premapotenza: ſecoſi è,comepurè,chi puo negare che lo ſtato d'Alemagna non fia vnavera Aristocratia? checoſi ſia, ſi vededaqueſto , che la foprema auttorità dipende dalle ordinationi edecretidegli ſtati: ei decreti ſon fatti
dalli ſette Elettori , che hanno vnterzo nelle voci ; &dagli altri Principidell Imperioche nonarriuano à trecento,i quali fimilmente hanno unterzo del levociredalli deputati dellecittà Imperiali che ſono incirca à ſettanta, che hannol'altro terzo de i voti deliberatiui , à ſententiare, caſſare, confermare, q
annullare tutto ciòche vien propoſto nelle conſultationi. Neviècoſa alcu na,riſpetto a lo ſtato,cheſia differentedall'altre Aristocratie,faluo che i ſette Elettorihannovnterzodevoti, aPrincipivn'altro, leCittà l'auazo:di manie rache ſe i Deputati,e i ſette Elettori;o i Deputati,e iPrincipiogli Elettori, e i
Principi fonod'accordo il decreto paſſa : e perche fra iPrincipi fudetti,i Prin cipi Ecclefiaftici ſono inmaggior numero,perciòperlopiuottengono il par titocontra alaici.Peronde nellaDietadiRatisbonache fù nel M. D. XLVI.
iPrincipi Laici nonv'andarono , Eficomequei gentilhuomini àVenetia,a
Ragusa,àGenouache non arriuano allivent'anninon entrano algran confi glio , ne partecipano della ſoprema potenza , coſi i figliuolidi famiglia de'
Principi,o vecchi,ogiouani che ſi ſiano nonhanno voce deliberatiua, ſenon ſono intitolatiPrincipidell'Imperio, iqualiſono vn certo numerodi Duchi,
Marcheſi,Conti, Landgraui, Burgraui, Margraui, Baroni ,Arciueſcoui,Ve ſcoui,Abbati. Percioche quantonque il DucadiLorena ſia Principe dell'Im- perio,nondimeno il Conte di VaudemonteſuoZiononèriputato ,ne ſiede nelle cirimonie,ma ſi ſta fra i figliuolidi famigliadeiPrincipi. Molti tutrauia fono che ſi danno adintendere cheiPrincipi,ele città Imperiali habbiano la loro ſopremapotenza àparte,eche i ſtati dell'Imperio fianocomequei delle leghede Suizzeri: maladifferenzaègrandifsima: percioche ogniCantone è
ſopremo afſoluto ſignore, non ricevendo ne legge, ne imperio da gli altri,
perchenon hannoaltro obligo fra loro,chelega offenfiua, edifenfiua, come habbiamdetto àſuo luoco . Mal'Imperiod'Alemagna èvnito,ecompoſto dalli ſtati generalichemettonolecittà,eiPrincipiinbando Imperiale;edipo tenza afſoluta ſpogliano gli Imperatorid'ognidignità, edello ſtato ancora,
comefecero agli ImperatoriAdolfo,eQuancelotto figliuolo di Carlo 1ιι &amolti altri. Oltraàciò gli ſtatifanno ordinariamente decreti ,&ordina tioni,cheobligano tutti coloro , che ſono ſottopoſti all'Imperio tanto in ge nerale come inparticolare . Edauantaggio idieci circoli,o fian circuiti dell Imperio , chiamati da loro Tribunali tengono i loro ſtati particolari, eris feriſconole richieſte,querele, lamentiàgli ſtati generali afpettando quindi le deliberationi,&vltimedeciſioni. EiPrincipielettoriil giorno dopo lacoro nationedell'Imperatore,confeſſanodiriconoſcergli ſtati foro dall'Imperio, e
nondall'Imperatore, benchecotalcirimonia fi faccia nellemanidello ſteſſo Imperatore.Infommal'ultime appellationi,efopremapotenzadituttele cau ſeciuili all'in sùdi venti fcudi,per l'antiche,ediquarantaperle nuouelle ordi nationi appartengono alla cameraImperiale,commune atutti i fudditi dell Imperio,
200 Della Republica
Imperio, laquale èformata dixx1 1 1.giudici, ed'un Principe dell'Imperio preſoſecondol'ordinede fudetticircoli . Es'egli auiene che s'habbia a giu dicar fra due Principi, o fra delleCittà intorno alla vita , o all'honore , o alla roba, la cognitione di ciò và allaCameraImperiale,faluo ſe piaceſſe agli ſta- tid'auocarla aſe,ediintenderuiſopra: comefudetto l'anno M. D. LV.nell ordinationi dell'Imperio ; che ſeper l'auenire alcunPrincipe , Città , o ſuddi- to all'Imperio,moueſſe Parmicontrala nationGermanica doueſſe ciò effer conoſciuto , egiudicatodagli ſtati, iqualipercotal riſpetto ſirauneranno a
Vormes: epergli articoli delladieta d'Ausborgdel MDLV. fù prohibito fottograuisfimepene aqualonque fudditodell'Imperiodinonvſcire fuor de confini in foccorſodePrincipi ſtranieri: einoltre elpreffamente fi contiene nelleordinationidell'Imperio nellib. 11. cap. xxv1 1 1. che non vi ſiaPrinci- pe, Città , necommunanza, che ardiſca ſotto gran pened'impedire chel'ap- pellationide fudditi dell'Imperio nonvadano alla Camera Imperiale . Hora Imperatore comecapo vnifce meglio , eriftringe inſieme lemembra dell
Imperio in vna Republica , che ſe i ſtati foffero daperſe foli . Io hodetto ca- po del Imperio , o Capitano generale , nongiach'egli ſia ſopremo ſignore,
come credonomolti:percioche doue iRe,&gli Monarcafanno iPrincipi,
perlocontrariol'Imperator è eletto ,ecreatodaiPrincipi . Ecomepotreb beegliefferin vnmedeſimotempofopremo Principe, efuddito dell Impe- rio ?Signore,evaſſallodell'Imperio ?patronee aftretto d'ubidire agli ſtati ?
enonfolamenteagli ſtati,maanco a iVicaridell'Imperio ? La qual coſapare diprimo aſpetto moltolontanadalvero,epurèverisfima. Egli miraccorda d'hauer letto vna lettera d' un Signorepenfionario del noſtro Re, ſcrittra al Conteſtabile,data a x1 1. diMaggio, delM. D.LI I. nella quale coluifcriuea,
che ilRedi Francia fi doueua lamentaralDucadi Saflonia , e colContePa- latinoVicaridell'Imperio, percheglifaceffero giufticia contraCarloV. Im peratore , eFerdinando Rede'Romani, conformeallabollad'oro, eordina- tioni degli ſtati ,perhauereglino interrotte le lettere di effo Redirette a gli ſtatidell'Imperio, per contodel rifiuto,che hauea fattol'Arciueſcouo diMa gonza, di riceuercomecancellierodell'Imperio, edi appreſentare fudette let tere agli ſtati .EperdecretodellaDietaImperiale tenuta à Heildeborg lan no MD LIII. fùdichiaratocheneſſuno dellacorte dell'Imperatoredoueffe maneggiar gli affari dell'Imperio, cofi ſcriffe l'Ambasciator di Fran- cia .Etquando ſi tratta di far danari per li bifogni dell'Imperio, nonſono al- tramenteripoſti inmanoatheſorieridell'Imperatore,mapongonfinelleCit tàdi Straborgo, di Lubec, e d'Asborgo; nepuò l'Imperatoretrarne pur un fol do ſenza confentimento degli ſtati .Laqualcofa chiaramenteci moftraquan tos'inganninocoloro ,che ſtimanoche l'Imperator fia fopremo Principe,&
affoluto; echiamanol'Imperio Monarchia, comes'egli fuffe fottol'autorità,
epotenzad'vn Monarca . Anzi Maſsimiliano I. biſauolodelpreſente Impe ratore, tutto ch'egli fufle molto ambitioſo diſſe nondimenoaiſtatidell'Im- perio, chenoneraaltramentebiſognodi prenderlacorona Imperiale inRo- ma, atteſo chela ſopremapotenzaera appreſſo degli ſtati . Sealcunmidice,
che l'Imperator fa raunar i ſtati, queſto è vero , occorrendoqualche facenda importante, e ſtraordinaria: male diete ordinarie ſono aſsignate nel finirdi ciafcu-
Libro Secondo. 201
:
ciascuna dieta: comeche einAthene, einRoma ogni picciolo magiftrato haueſle auttoritàdifar raunare tutto il popolo,benche eſſo fuffe Principe af foluto . Ei Conſoli commandauano a Senatori di raunarſi ſotto pena di proceder contra di loro con preſadellaperſona, econdannaggione de'danari : E
tuttauia iPrincipidell'Imperiononſono coſtrettidi venir àgli ſtati , quando nonſono chiamati faluo chedalſolo Imperatore ;come ſopra à ciò ſi lafcia- rono largamente intendere àCarloV.Imperatore l'anno M. D. LIIII.Che
ſepercaſo o l'Imperatore, o il RedeRomani eſconodellefrontiere de lor paeſi , eglino a guiſa di ſtranieri marchianonelleterre degli altri Principi ,
Maſe ſi diceſſe , chel'Imperator ègiudicefra iPrincipi, e le Città Imperiali,
queſto fi concedenelleprime inſtanze,&quando cofi fi conuengonolepar- tiveallhora egli ècomeluogotenentedell'Imperio: come in fimil caſo ilDu cadi Saffonia , e ilContePalatino poffono anch' esſi giudicar, comeVicari Imperiali: e nondimeno Pappellatione fatta à gli ſtati ſoſpende la poſlanza dell'Imperatore, coſi comefa quellade'Vicari Imperiali . Si puo anco fog- giungercheiPrincipidell'Imperionelleraunanzedegli ſtati,vſano di queſto titolo verſo l'Imperatore, VOSTRA SAGRA MAESTA. La qualenonpar che frconuengafaluo afopremo Signore . Io riſpondo che totali titoli non dannoaltrui la ſopremapotenza; altramente ilRedeRomani ſarebbeanch'
effo ſopremo Signore, dimodocheviſarebbono due Signori ſopremi, eno- dimenol'uno ſottopoſto all'altro . EnelveroGeorgio d'Helfuftein Barone diGoldelpfingenportandoalcunimemoriali delRedeRomania i ſtati dell ImperiochefitenneronelmeſediMaggiodel M.D. LVI. diffe coſi. Dai PARTE del Re de Romaninoſtro ſopremoSignore. Euui anco vnargo- mento piuforte ſopra ciò , &è, che l'Imperatore dona ifeudi vacantidell Imperio, en'inueſtiſce chiunqueglipiace,ſenza il conſentimentodegli ſta- ti . Iodico , chel' eſpreſſo conſentimento de'ſtatinon v'è richieſto , ma ne ancoqueſtoſifacontra il volerdiesſi ſtati, chelo fopportano, epoffono a lor piacere torviaqueſt'articolo, comehanno fatto l'altre marche,eſegni di ſo- premapotenza: comechel'Ambasciator Marigliac ſtimaſſe chel'Imperator nonhaueſſe cotalautorità, &auisò ilReche l'Imperator Carlo V. haueua
inueſtito Filippodi SpagnadelDucato diMilano aBruſſelesl'annoM.D.LI. ſenza il conſentimentodegli ſtati: maeglinon ſi troueràpurvnaſola inueſti turadi feudo Imperiale, doueſia l'eſpreſſo conſentimentodi ſtati . Eperciò ècoſacertisfimachel'Imperatornondàl'inueftiture, faluo comeluocotené- teperl'Imperio, ſi come egli anco riceue la fede , &homaggio de Principi ,
per,&anomedell'Imperio : inqueſtaguiſa riceuette il SignordiCiantonet- to l'anno M.D. LXV. conſpeciale mandatodelReCatolico , à preſtar fede,&homaggio all'Imperiodel Ducatodi Milano, edelVicariatoperpetuo di Siena . Noi diremo il medefimo intorno alleconfermationi de benefici, e บรู diritti de regali , ch'eglidààcoloro che ſono elettidalli capitoli , corpi , ecol- legi , conforme a i conuegni del Papa, co'l Imperio : ode ſaluicondotti ch'ei dà a gli Ambaſciatori , Araldi d'arme , &altri ſtranieri , doue ſono appoſte queſte ordinarieparole. Percioche ogni cosa ci è possibile , per riſpetto del noſtro Imperial carico: ilche moſtraaſſai chiaro che anticamente l'Imperatore era fo- premoMonarca: laqual coſa eglialpreſente nonèpiù;eperqueſto gli toriEletr ,
202 Della Republica
tori,&altri Principi dell'Imperio rieufarono all'Imperatore nel M.D.LXVI.
ladieta ch'egli domandaua , eordinaronoche idanari , che ſi eſigeuano per fupplire agli affari dellaguerra, non fufferotocchi nedall'Imperatore,neda tuoi miniftri.Ein ſomma,chiunquedefideradichiarirſi che l'Imperatore non èſopremoſignoredell'Imperio di Lamagna vedagli articoli del giuramen- to fatto dagli Imperatori , nelle mani degli Elettori dell'Imperio, ch'io notai nel cap. del Principe tributario ,o feudatario&c. fe bene egliporta locer tro,la corona,gli habiti Imperiali , &precede nelle cirimonie glialtriRe, &
che oltracio gli fia attribuita queſta qualità,di Sacratifsima Maeftà.Etperdir ne il vero,nongli ſi poſſono far tanti honori,che la maeſtà del Santo Imperio,
di cui egli è il capo,nongli meriti maggiori d'affai:ma l'ufanzadellebent or dinate Aristocratie è,di dar manco autorità , e poſſanzaà coloroche ſonoi
piuhonorati : eall'incontro talhora minorhonor acolui,che piu ha di pote re,odi autorità,comeperfettametemettono in atto i VenetianiPolciadun quechenoihabbiamdimoſtro chel'Imperio è un ſtato Aristocratico,fa me ſtierodi conchiuderechenonvièPrincipe,necittà Imperiale,chehabbia fo premapotenza; anzi chealtro nonſiamochemembra dell'Imperio,gouer nandociascuno loſtato fuo forto lapotenzadell'Imperio, ſenza derogare alle leggi,&ordinationidieffo. Nelchemoltiprendono errore,i quali fanno tan- teRepubliche,quanti ſono iPrincipi, ele città Imperiali. Quidiſopras'è far toconoſcer il contrario:mafi come inqueſto regno ciascuna città,e fignore,
hai fuoigiudici,conſoli , rettori,&altri particolari magiftratichegouernano i loroſtati,il medefimo occorre alle città Imperiali, taluo che vie maggior numerodegiudici reali , doue l'Imperio nonhache la camera Imperiale la qualeconoſce intorno all'appellationi degli altri giudici , come fannoancoi
Vicari Imperiali. Etuttauia quando egli auiene,che l'Imperioè diuifo infar tioni,epartialità,e che iPrincipifono incontelagli uni contragli altri,il che fegueſpeſſe volte,all'hora ogni ftato delle città,eognigiuridittione fubalter- nade Principi,ſi riuolge in ſtati Ariftocratici, e Monarchie particolari: e di ciafcun membrofi fàvncorpoparticolarediRepublica ſoprema, &afſoluta:
Efi come ilcorpo vniuerfaledell'Imperioè interamenteAristocratico ; cofi lecittà Imperialitengono ſtato Aristocratico, comeAsborgo, Norembergo,
Vormes,ealtrecittà Imperiali, lequali ſono quafi tutteAristocratie . Egliè ilverocheveneſonoalcune piupopolari, comeè Staborgo. Io riporròqui folamente lo ſtato della città di Norembergo,maggior,epiu illuſtre,emeglio ordinatadituttele città Imperiali,laquale è ſtabilita in forma Aristocratica.
perciochenonvi ſono che xxv1 1 1.antiche famiglieche commandano al ri- manentedellacittà, editutti i fudditi.Daqueſte xxv1.11. famiglie ſi eleggo- noperciaſcun'annoCenſori depiu valenthuomini,eciòfatto,tutti imagiftra Norimbergo. ti s'intendono eſſerſenzaauttorità alcuna, e depoſti dell'ufficio loro .quindi
Conrad. Celt.
Lo ftato di
i Cenſori eleggono il Senato dixxv1.perſone,ilqualSenato, neelegge xiii .
per lo configliopriuato de negotij fecreti.e del medesimo Senatoſi eleggo- X111.Anciani,oltre afetteBorgomaestri,che ſonounaltro conſigliopartico- lare,il quale ha pari auttorità aquellodelconſigliodedieceaVenetia. Queſti
ſon coloro che gouernano tutto lo ſtato.Io tralaſcio i cinque giudici crimi- nali,edodici ciuili,l'ufficiodellevettouaglie, due Theſorieri,treArbitri delle tutelle,
Libro Secondo. 203
tutelle,i quali ſono quaſi alla ſomiglianza de i Procuratori di San Marco della Republica Venetiana, ad imitatione della quale i Norembergenfi hanno in certamaniera formata la loro.Et auenga chedelle città Imperiali, l'une fian piu libere dell'altre,comea dire,quellechenonſononeſoggette,ne inprotet- tione de Principi, qualiſono Nurembergo, Straborgo , Lubec, Hamborgo,
Breme,Vormes,Spire,ſi ſon ellenoſottopoſte all'Imperio; comeche molte fi fiano ſottratte dallapotenza eſuperioritàde Principiper mantenerſi inli- bertà,riconoſcendoſemplicemente l'Imperio,comela cittàdi Brunfuich,che s'è toltadall'obedienzade' Principi di Brunſuich,Vormes,&altre,che ſiſono effenti dalla fopremapoſſanzadeloro antichi ſignori ;ſimilmente i Suizze- Fi,e iGriggioni,chealpreſentehanno Republiche ſeparate , mache già furo- nofoggette all'Imperio.Etparticolarmente iſignoridel Cantonedi Friborg neltrattato di cambieuole cittadinanza fatta fra loro, e i fignoridi Berna, chia mano la cittàdi Friborg membrodell'Imperio;ſe beneſsihanno lo ſtato loro aparte confopremapotenza:gli altri confeſſano diriconoſcere i priuilegi , e
franchezze di gouernar gli ſtati loro da gli Imperatori,come, Vri, Vnderual- den,eSuits, e diciò moſtrano patentidi LudouicodiBauiera Imperatore,
datenel M.CCC. XVI. Coſi anco i Tietmarfois ,perriſpettodella ſecurez- zaefito ineſpugnabiledelpaeſe loro,poſto nelle frontieredelregnodi Danif marca, ſi ſono liberati dall'Imperio, &hannoſi ſtabilita vna Republica in for ma Aristocraticadi XLVIII. fignori, iquali gouernano in vita loro quel loſtato,&morendo alcundi eſsi,toſto ſi rimette vnaltro in ſuo luoco. El'annoM. D. LIX. comeio vidi perlettere delſignor Danzai Ambaſciatordel Re in Daniſmarca,Adolfo Ducad'Holſtein ſi sforzò di ſottoporgli , preten dendo che Criſtierno fuo bifauolo otteneſſe da Federico 111. Imperatore la fignoria delli Tietmarfois,pereſſerſicoſtoro ſmembrati dallImperio.
Egli èadunque cofachiara che lo ſtato d'Alemagna è unapura Ariftocra tia,enonMonarchia.Mabiſogna benauertire, dinonconfonderenello ſtato Aristocratico i ſignori ſopremi,con imagiſtrati,e Senato.Percioche qualche volta la Republica hà ſi pochi ſignori,ch'egli non ſono Senatori,e magiſtrato:
comeper effempio, i Farfaglieſi nonhaueuano che xx.ottimati, i Lacedemo- ni xxx. i Thietmarfois ſuddetti XLVIII. ne haueuano altri Senatori che gli ſteſsi Signori:mai Cnidij,che ogn'anno eleggeuano LX. Cittadini , chiamati Plut.in apoph Amimonesàqualidonauano ogni auttoritàdimaneggiarlo ſtato ſenza ren- teg-græcorum,
derneconto,nonerano perciò eſsi LX.ſignori ſopremi, ma fi bene magiſtra- tofupremo:rimanendo l'aſſoluta potenza(comegia io diffi) alla nobiltà.Pari- mente quei di Zurih eleggeuano ogn'anno trentafei magiſtrati , dodici de quali àvicenda gouernauano quattro meſi, ecotalformadurò infino all'anno M. CCC. XXX. che la plebe ſcacciò i magiſtrati , facendo vn Senato di du gento huomini,&vn confule.Maegli è coſa molto piu ficura perpicciolache ſia l'Aristocratia di feparare i ſignori dal Senato:come ſi fà à Ragusa , non o
ſtante che pochi ſiano i ſignori,e chela Republica ſia piccioliſsima:coſi anco faceuano i ſignori della Republicadi Scio , ſtabilita in forma Aristocratica e
gouernatada certo numero di gentilhuomini Genoefi di caſa Giuftiniana,
che anticamente la conquiſtarono contra gli Imperatori d'oriente . queſti eleggeuano XI I. conſiglieri di ſtato che teneuano luogo di Senato , con
quattro
204 Della Republica
quattro gouernatori che ſi cambiauanodiſei in ſei meſi, &vn magiſtrato fo- premodi due indueanni : &hanno perciò conferuato queſtolor ſtato lun- gamente,noneſſendo molti anni che il gran fignore l'ha riunito all'Imperio d'Oriente.Tutto ciò s'è detto da noi intorno alla diffinitione d'Aristocratia.
Afuo luocodiremo dell'utilità,epericoli cheſononello ſtato Aristocratico,e
come conuengagouernarlo. Reſta hora di riſponder a quello che Ariftotele Lib.4.cap.s.po dicecirca l'Aristocratia,il cheèin tutto contrario aciò che noihabbiam det- lit.opinione to.Ci ſonodice egli,quattro maniered'Ariſtocratia . Laprimiera , doue non intornod'Ari- ſonoche iricchi,infino acerta rendita, chegouernino: la ſecondadouele di- d'Ariftotele
Aocratia .
Lib.4.cap.7.
Lib.3.cap.5.po
lit.
gnità, evffici ſono diſtribuiti à forte à coloro che hanno maggiori facoltà : la terza quando i figliuoli fuccedono a padri nella ſignoria: la quartaquando co loroche fuccedonovſano di potenza ſignorile , ecommandano ſenza legge.
Enondimeno nel medefimolibro epoco appreſſo egli fa cinque ſorti di Re- publiche: cioè, la reale,la popolare,quelladi pochicittadini,quella d'ottimati ,
einvltimo la quinta compoſta delle quattro; dipoi egli dice che queſta non fi ritruoua. Noi habbiam manifeſtamente di ſopra moſtratocotale compoſitio- nediRepubliche eſſer impoſsibile, & incompatibileper natura; moſtriamo anco adeſſo che le ſpecie d'Ariftocratie poſte daAriftotele, non ſono degne d'alcuna confideratione.Quindi è natol'errore perche Ariftotele non diffini ſce altramente coſa ſia Aristocratia. Ildire che ſia,doue nonſonoche i ricchi,
ogli huominidabene chepartecipinodelgouerno,queſto è vnapazzia : per- cioche eglipuo auenire,chedidiece mila cittadini, vene fiano li ſei mila, con dugentoſcudid'entrata per ciaſcuno,che habbiano parte algouerno,enondi- manco tale ſtato farà popolare , atteſo chela maggiorparte de cittadini hà la fopremapotenzanelle mani:altramente nonvi fia Republica neſſuna popo.
lare. il ſimile ſi può dire degli ottimati,quali poſſono eſſer ilmaggior nume ro,egouernare;e tuttauia al dire d'Ariftotele,lo ſtato faria Aristocratico : im- peroche s'egli voleſſe intendere l'ottimo cittadino, nelpiualto grado di bon tà,di coſi farte nonueneſono almondo:ſeciò intende conforme all'opinion popolare, ciaſcuno dice ſe eſſere huomo dabene ; &cotal giudicio è molto pericoloſo,in tanto che Catone prudentiſsimo eletto Arbitro intorno all'ho nore,non ardipronuntiare,ſe Q.Luttatio era huomodabene,onon. Niente- dimenopreſupponiamo cheleperfonedabene, evirtuoſe in ciaſcuna Repu- blica fiano la minorpartedecittadini , eche coſtoro habbiano ilgouernodi eſſa,perche dunque nonfeceAriftoteleper lo medeſimo riſpetto vna manie- ra d'Aristocratia,doueiNobili netengano il gouerno,poſcia chedi coſtoro ſempre il numero èminore,che non è degli ignobili?perche nonnefece egli vn'altra forte,doue le piu antiche famiglie,quantonque popolari, commandi- no? come ſegui a Fiorenzadopò chenefù cacciatala nobiltà : effendo chiaro chevi ſonomoltepopolari famiglie antichiſsime,&piu illuſtri, chenonfono molti gentilhuomini ſtampati di nuouo , iquali ageuolmentenonfanno chi fia il padre loro . Coſi ne poteua formarne vn'altra doue imaggioridi corpo fuſſero fignori , comeſecondo lui medeſimo, ſi coſtumaua in Ethiopia; edi mano in mano vn'altrade piubelli , depiu gagliardi , de piu guerrieri,de piu dotti,&altre qualità fimili,che conſtituirebbono vn'infinito numerod'Ariſto
eratie tuttedifferenti fradi loro.Moltomancopuoeffervero quando eglidice,
LibroSecondo. 205
1
ce,chelaterzaſpecied'Ariſtocratia èquelladoueledignità egli vffici fi dan- noaforte apiù ricchi; atteſo che la forteècoſaparticolaredello ſtato popola- re:Ora egli confeſſache laRepublica d'Atheneera popolare: & tuttauia i Plut.inPericl.
maggiori carichi, vffici, ebeneficiprimadiPericlenonficonferiuano , chea piuricchi ;ein Roma, la qual'anch'efla era popolare,prima della leggeCa- Liuius lib.4.
nuleia,le dignità,ebeneficinon ſi dauano cheapiu antichi nobili , chiamati daloropatricij,certifsimo argomento, chela Republica , puo effer popolare,
ma gouernata aristocraticamente; echevi è differenza grandifsima fra lo Bella confide- ſtato d'una Republica,&lo gouerno di eſſa , come noi habbiam dettodi ſo- ratione.
pra.Quanto all'altra forte d'Aristocratia ,che Ariftotele chiama, il comman- dar ſenza legge, eil raſſomigliarſi alla Tirannide , noi moſtrammo la diffe- renzadellaMonarchia Reale, Signorile, eTirannica , la quale è fimile nella Aristocratia , doue quei che commandano poſſono gouernar i loro fudditi ſchiaui , e diſpor deforbeni , nella guiſa che fa il Monarcha Signorile , ſenza vfar legge, matuttauolta ſenza tiranneggiargli , comefa ilpadredi famiglia,
ilqual hà ſempre maggior cura de ſuoi ſchiaui , ch'egli nonhàdeſeruitori mercenari . Percioche la legge non èquella che fa il giuſto, e diritto gouer- no,ma ſi benelavera giuſtitia, e vguale diſtributionedi eſſa: ela coſapiu bel la e deſiderabile in materia di ſtato , al giudicio d'Aristotele , èdi hauer vn faggio , e virtuoſo Re, il qualegouerni il ſuopopolo ſenza legge alcuna: con- ciofiacheſpeſſevokela legge ferue a moltiperungiocodi ingannar altrui,
oltra che ella è muta,&inefforabile , intorno a che ſi lamentaua la nobiltà Liuba Romana, chedopòcacciati iRevoleſſero formar leggi,egouernarſi ſecon- do eſſe, la douei Re commandauano ſenza legge , conforme alla diuerfi- L.2. deorig.
tàde i caſi , e fatti che occorreuano alla giornata : e coſi i Conſoli, e la Lurise nobiltà, che in certamaniera tennero la Republica in ſtato aristocrati- co,continuarono infino a tantoche ilpopolo,volendo ridurre la Republi- ca à ſtato popolare, il quale non ricerca che equalità delle leggi, accet tò la richieſta di Terentio Arſa ſuo Tribune , e ſei annı appreſſo hauen- do contraſtato alla Signorile Aristocratia de nobili , paſsò in forza di leg- ge, che per l'auenire i Conſoli , e magiſtrati ſarebbono obligati a quel le leggi, che fuſſero fatte dacoloro che eſſo popolo deputarebbeà fimil effetto.
Non è adunque lalegge ,che conſtituiſce il Principe nellaMonarchía,ne li fignori nell'Aristocratia , virtuoſi e buoni, maladiritta giuſtitia, ch'è ſcol- pitaneglianimi de giuſti Principi, eSignori, meglio aſſaiche non èinmar- mi; perche quanto piu ſono le leggi,&ordinationi moltiplicate, tanto maggior forza hanno preſo le Tirannidi; come egli auenne ſotto Cali- gula , il quale con ragione, e ſenza ragione faceua tuttodi dell'ordina- zioni,einlettere coſiminute, e fottili, che non ſi poteuano leggere, affine di coglierui i groſsi huomini.&Claudiofuo Zio , efucceſſore feceinvn fol giorno venti Editti: e non oſtante ciò non fù mai Tirannide piu fera , o
piu crudele della ſua , ne gli huomini piu triſti . Ora ſi come l'Aristocra tiaben ordinata è belliſsima à marauiglia , coſi all'incontro ella è pernicio- fatsima quando ella èalterata, e corrotta,percioche in luoco d'un Tiran- T no
:
T
:
206 Della Republica
Lib.3.cap.6.
no ve ne forgono molti: e particolarmente quando la nobiltà è in con- teſa co'l popolo, come fouente ſuole accadere ; anzi narra Ariftotele, che anticamente in molte Republiche Ariftocratiche quando ſi riceueuano i nobili , prendeuano giuramento di douer ellere capitali nimici del popo- lo: la qual coſa è la ruina delle Ariftocratie . Diciamo hora dello ſta- to popolare.
::
Co.
DELLO STATO POPOLARE.
Cap. VII. :
:
:
Oſtato popolare , èquella forma di Republica douela mag- gior parte del popolo inſieme commanda con foprema po- tenza al rimanente innumero collettiuo , & à ciaſcheduno di tutto'l popolo in particolare. Il principal grado dello ſta
topopolare fi conoſce in ciò, che la maggior parte del po polo hàimperio,e ſopremapotenza,non folamente ſopra ciafcuno in particolare , maanco fopra la minorpartedi tutto'l popolo infie- me: dimodo che pereſſempio, ſe vi ſono XXXV. Tribu,oparti del popo lo, come erano a Roma, le dieciotto hanno afloluta poflanza ſopra tutte le XVI. 1. inſieme, e danno lor legge : come auenne quando Marcottauio fù pri,
Plut. inGrac uato del Tribunato ad inſtanza di Tiberio Gracco fuo compagno, l'hiſtoria è
tale, che egli fù pregato di rinontiare fpontaneamente la dignità del Tribu nato inanzi che le deciotto Tribu haueflero date le lor voci: MapercheRul lo Tribuno voleuaper lapropoſta fatta al popolo , intorno alla legge agraria,
che i deputati à cotal carico, fuffero eletti dalla maggior partedelle XVII Tribu ſolamente, Cicerone , che era confule all'hora ,prele queſta occafione fra le altre,d'impedire la publicatione della legge,dicendoche il Tribuno vo leua difraudare la maggiorparte del popolo della ſua voce: ma queſta era coſadi coſideratione,conciofia che la propoſta del Tribuno conteneua, ſeral popolo fuffe piacciuto, (cioè alla maggior parte delle xxxv. Tribu) che la mi- norparte del popolo (cioè XVI 1. Tribu) creafle iDeputati: imperoche ri maneua intera la maeſtà delpopolo,atteſo che la minor parte del popolo era deputata conforme al voleredella maggiorparte di effo:affine di ſchiffare la molta difficoltà di raunare incoſe di poco momento lexxxv. Tribu , come per la leggeDomitia ſeguiua nella nominatione de benefici,perciochequan- do vacaua qualche beneficio per la mortedegli Auguri ,Sacerdoti, e Pon- tefici firiduceuano inſieme le xv1 1. Tribudelpopolo ,e quegli ch'era dalle noue eletto , era fimilmente dal capirolo , ocollegio de pontefici accettato Quando iodicoche la maggiorparte del popolohàla ſoprema potēza nello.
ſtato popolare,s'ha da intēdere, qualhora le voci fidannoper teſta, come ſi fa a
dar le voci a
Venetia, à Ragusa,àGenoua, à Luca,ein tutte quaſile RepublicheAristocrati Differenza di che:maſe le voci ſi predono aTribu,o a parochie, o a comunāze,baſterà hauer testa,o àTribu piu Tribu,o parochie,benche côteneffero minor numero de cittadini comep •fiaaclaffi. lopiu ſi è offeruato nell'antiche popolariRepubliche.InAthene il popolo era diuifo
Libro
1
Secondo. 207
diuiſo inx.Tribuprincipali,einfauoredi Demetrio,eAntigonove n'aggiun
ſero due altre. Eoltre à cotale diuifione il popolo era dipartito in xxx1.claf fi: cofi aRoma la primiera diuifionedelpopolo fatta daRomolo , fu di tre Tribu, edipoi fu partitain trenta parochie,le quali haueuanoper ciascuna un curato per capo; e ogn'uno,dice Tito Liuio, daua la fua voce per teſta : ma per ordinationedi SeruioRe,egli fudiuiſo inſeiclaſsi, ſecondo le facoltà , &
reddito di ciaſcuno,di manierache la primaclaffe,doue erano i piu ricchi, raueuada ſe tanto potere,quanto tutte l'altre inſieme,quando lecenturie di ofla rimaneuanod'accordio,cioè LXXX. centurie,che noneranoche otto mi Dionif. Hali- la: ele quattro ſeguenti nonerano anch'eſſe chedi otto mila Ora baſtaua carn.lib.4.
Lib.r.
di truouar nella ſeconda claffe tante centuriequante nemancauano alla pri- ma;talmente chemoltevolte nonſi veniuaalla terza claffe , ne alla quarta,
emenoanco allaquinta, enon mai alla ſeſta doueera la fecciadelpopolo, e Liuius lib.r. depoueri Cittadini,ch'erano all'horadafeffanta milaperſone e piu, fecondo il numeroche ſi truouò nella deſcrittioneche fi fece, oltra al numerode cit
tadini delle cinque altre claſsı. Eſe l'ordinatione delRe Seruio dopo cacciati iRe fufle ſempre reſtata in ſuo vigore, lo ſtato di Roma nonfarebbe ſtato popolare,percioche la minorparte haueua in manola ſoprema potenza :Ma laplebe aſſai toſto venne in contentione coni ricchi, evolle ſeparatamente far le ſue raunanze, e dar i voti, affine che ciascuno haueffe vocevguale , tanto il pouero,quanto il ricco,il nobile, comeil plebeo ;ma ne anco fi contento diciò. peroche accorgendoſicheinobili tirauano aſe i votideloro adheren- ti,fuconchiuſo, che per l'auenire la nobiltà non doueſſe aſsiſter à configli della plebe, la quale all'hora fùdiuiſa in dieciotto Tribu: epoco à poco in ſucceſsione di tempo crebbero in fino a XXXV. e tanto s'adoperarono i
Tribuni del popolo chequellapotenzache haueuanoleſei claſsi, fùattribui- ta alle raunanzedelpopolo, come habbiam dettoquidiſopra. Maperche i
francati, e altri nuouiCittadini riceuuti permeritiloro , confufi,e mifchiati indifferentemente fra tutte le Tribu del popolo Romano , eſſendo ſenza
comparationeinmaggior numero,che i naturali,eantichi Cittadini , ne por- tauano la forza devoti : laqual coſa era ſtata fattada Appio Cenſoreper ve- derfi grato alla plebe,epercotal viaottener cioch'egli voleſſe: pertanto Fa Liu. lib.6.&
bio Maſsimo creato Cenſore , fece riporre tutti gli francati , eiloro diſcen- denti in quattro Tribu aparte,per cõferuar l'antiche famigliedeCittadinina turali ne' priuilegi , eragioni loro , e di queſto atto ne conſegui egliil no- medi grandiſsimo, il qual'atto era di conſideratione importante, e nondime- no neſsuno ſe n'accorſe , o ſe ne moffe . Queſta formacontinuò in fino à
Seruio Sulpicio Tribuno del popolo , il quale trecento anni dopo tentando Flor.epit. 77.
di rimettere i francati nelle Tribudi quei lorpadroni, che gli haueuan da. &9.
ta la libertà , fù vcciſoprima che ciò gli veniffe fatto : ma queſto fù di- poi nonpaffò gran tempo effettuato nelle guerre ciuili di Mario, e di Sil- laricchi , per .far la Republicapiu popolare , e :ſminuire .. l'autorità de nobili, e de
Flor. epit.20.
Plut.inDemo Demoſtene fi sforzò di far il medeſimo inAthenedopo la vittoria di ſtene.
Filippo Re de Macedoni in Cherroneo , hauendo propoſto al popolo T 2 che
208 Della Republica
InAriftide .
che gli francati , &habitatori d'Athene fuffero riceuuti ,&deſcritti nelnu- mero de Cittadini , ma incontanente egli hebbe repulfa: quantunque all- hora non vi fuffero che venti mila Cittadini; fette mila piu che al tem- Plutar.in Peri. po di Pericle, il quale leuandone il numero non netruouò che tredeci mi- clc...... la ,&altri cinque mila,per eſſerſi intitolati Cittadini , furono da lui venduti come ſchiaui . Tutto ciò ch'io hò dettoferuiràper riſpoſta a quello che altri potrebbe allegare , cioè che nonv'è , &facilmente mai non v'hebbe Repu- blicapopolaredouetutto'lpopolo fi rauniperfare le leggi, &i magiftrati , e
valerſidellaſua ſopremapotenza, anzi purevna buonaparte di eflo ordina- riamente è affſente , &la minorparte fa il tutto : ſi riſponde che baſta chela pluralità delle Tribù , oclasſi la vincano , benche nonfuffero che cinquanta perſone in vna: Tribù, &mille in vnaaltra , atteſo chela prerogatiuadelle vo ci è riſerbata à chiunque vi vuole interuenire. Egli è il vero che perrimedia.
re allefattioni dicoloro che faceuano pratiche , e tentauano di guadagnare nelle coſe di rilieuo ( e riuſciuta loro ) i principali delle Tribu , fiaggiunge- uano queſte parole : Chela legge che ſi douea publicare , non potefle eller caffata, faluo con iconſigli delpopolo ,doueperlo meno fufferopreſentiſei milaCittadini: comeſpeſſo ſi legge inDemofthene, enelle vite delli diece oratori : EPlutarco dice, che l'Oſtraciſimo nonhaueua luoco ſe nonviconcorreuail votodiſei mila Cittadini . La qualcoſa ſi oſſerua anco perl'ordi Inſtat.Venet. nationidiVenetia ,nelle coſe che ſonod'importanza , e particolarmente in quelle di giuſtitia , doue aggiongonoqueſta claufula: Chenonpoffa il gran configlio per alcuna maniera contrauenire alle ordinationi, ſenon ſonopre ſenti almenomille gentilhuomini,echedelle cinqueparti ve ne concorrono le quattro . Ilche è confimile alla legge de i corpi , ede'collegi, douebiſogna che i dueterzi asſiſtano alle deliberationi , eche la maggior parte delli due terzi ſia d'accordo : perciochedi mille cinquecento gentilhuomini Venetia ni aldi ſopradivent'anni cheſono , oquiui intorno ( non trouandoſi cheda cent'anni in quà ſiano ſtati piu) hanno ordinato che mille fiano i raunati , che fanno i due terzi , &che di queſto numero di mille ,gli ottocento , che ſono iquattro quinti,facciano legge . Maper cotali ordinationi egli appare chedi mille cinquecento venevuoleperlo mancoottocento, che è la maggior par- te , preſa per teſta,e nonper claſſe , o parochie , comeſi vſa nelli ſtati popo- lari , per riſpetto dell'infinita moltitudine di coloro che hanno parte nel go- uerno: enonoſtante ciò, ſpeſſe volte ancora fi confondeuano ivoti delle Diod.lib.38. Tribù,chedurò infino alla legge Fuſia, publicata l'anno della fondationedi Roma DCXCIII. perlo rimproueramentochegli vni faceuano a gli al- tri d'hauer acconſentito à vna legge iniqua .Coſi fanno i Signori delle leghe ,
eleCittàd'Alamagna,cheſonopiupopolari comeStraborgo , eperl'adietro la Città di Mets , laqual anch'eſſa era popolare , e i tredici magiſtrati erano eletti dalla maggior partedelle parochie, comefanno etiandio al preſente ; e
leleghe Griggioni perle communanze . Eben vero che i Cantoni d'Vri ,
Schuuitz , Vnderuald , Zug , Glaris , Appenzel , che ſono vere Demo- cratie , e che per eſſer montanari ritengono maggior libertà popolare, fi raunano ogn' anno quaſi ſempre in luogo publico dalli quattordici anni in sù,
..
Libro Secondo. 209
sù, e qui eleggono il Senato, el'Aman, & altri magiſtrati , & alzano la manoper dar il voto,alla forma dell'antica chirotoniadelle Republiche po- polari , e talhora conſtringono ilor viciniàcolpi di pugnidi alzar lamano,
comeanticameteſi faceua. Etutto ciò anco ſifanelleleghedeGriggioni,che fono le piu popolari, epiu popolarmente gouernate che altre Republiche che ſi ſappiano . Coſi ancoraſi raunano le communanze volendo elegger Aman, il qual è il ſopremo magiſtrato inciaſcheduno de piccioli Cantoni:
doue colui che per tre anni è ſtato Aman,ſi leua in piedi , eiſcuſandofi inanzi alpopolo gli chiede perdono di ciò ch'egli poteſſe hauer fallato,&dipoi no- minatre cittadini , dequali il popolo neeleggevno. fatto queſto ſi elegge il ſuo luocotenente,ch'è quaſi à guiſa di cancelliero , etredici altri conſiglieri,
fra qualive ne ſono quattro perlo configliofecretodegli affari di ſtato,e poi ilCamerlingo,Theſoriero dell'entrate. Ev'hadifferenza notabiledel gouer- no degli altri Cantoni de Suizzeri,aquelli de Griggioni:percioche colui che hàguadagnato due,otre deprincipali vfficiali d'uno di quei cantoni de Suiz- zeri,cheſi gouernano aristocraticamente , puo effer ficurod'hauer dalla ſua tutto'l Cantone:ma il popolo de Griggioni nonſi piega altramente in fauore deglivfficiali , mafa meſtiero chequeſti tirino dalla ſualecommunāze intie- re,coſiſcriueperſue lettere ilVeſcouo di BaionaAmbaſciatordi Francia :E
dipoiMonſignordi Bellieure anch'egliAmbaſciator, huomo intendentifsi- modelle coſedel mondo,ſcriſſe nel M. D. LXV. di Maggio, che l'Ambaſcia- zordi Spagna hauea quaſi tolto dalla diuotione di Francia leleghe deGrig- gioni,dimaniera che nella legadella Cade v'erano piuuotiper Spagna, che per Francia : ma non hauendo poi la legadi Linguedine riceuuto idanari promeſsiglida' Spagnuoli,imprigionò ipenſioneri di Spagna, ediedelortor- menti , e condannogli indiecemila ſcudi : nel qual tempo l'Ambaſciator di Francias'adoperò inguiſa, cheduemeſi inappreſſo eglino inſieme co' Can- toni de Suizzeri mandarono ventiſette Ambaſciatori in Francia à rinouellare,&à prender il giuramento di nuouaconfederatione. Noi adunque con- chiuderemo,quella efferpopolare Republica , douela maggiorparte de Cit- tadini,o per teſte,operclaſſe , oper tribu,o per parochie , o communanze hà laſopremapotenza nelle mani,e tuttauiaAriftotele tiene il contrario. Non biſogna,dice egli,ſeguire la communeopinione,laquale giudica lo ſtato efler popolare, quando la maggior parte delpopolo commanda . Edipoi egli da per effempio mille trecento Cittadini in vnacittà , douei millepiu ricchi,
epiu agiati hanno il gouerno , priuandone gli altri : nonconuiene, (fog- giungeegli) ſtimar cotale ſtato efferpopolare, come ne anco l'Ariftocratia èquella , doue la minor parte de Cittadini hà la ſoprema autorità, effen- doqueſti ipiu poueri. poſcia egli conchiudecoſi, lo ſtato popolare è quel- lo,doue i poueri cittadini hanno la ſuperiorità : & Pariſtocratico, doue i
ricchi l'hanno deſsi , ſiano più , o manco nell'una , e nell'altra Republica.
Peronde Ariftotele gitta ſottoſopra la commune opinione di tutti i pa- poli , etiandio delli legislatori , e filoſofi , la qual commune opinione fù ſempre, è, & farà padrona in materia di Republiche, non effendoui alcu- na ragione ne vera , ne verifimile che ci muoua à partirci dal ſudetto uni- uerfalparere,altramente ne ſeguirebbono mille afforditàintolerabili, eindif- T 3 folubili.
lib.4.c.3.
Opinione d'A rift.intorno al
loſtatopopo- lare.
210 Della Republica
folubili . Percioche ſi potriadir chela fattionedeglidiecehuominideputati alla riformationedella RomanaRepublica, i quali l'occuparono,fuffe alphora Dionif. Hali ſtato popolare, quantunque tutti gli hiſtorici la chiamino Oligarchia , i quali carn&Liuius. nondimeno furono eletti,nonperlericchezze loro,ma folamente per lapru- denza:&all'incontro quando ilpopologli ſcacciò per conferuationedella ſua popolare libertà,che laRepublicafi fufle cambiata inAristocratia : Eſe viſo- noventi mila cittadini ricchi chegouernino,ecinquecento poueri, che fiano priui delgouerno, lo ſtato fie aristocratico :e in contrario ſe viſono cinque cento poueri gentilhuomini,che habbiano la fopremapotenza, eche i ricchi nonnepartecipino,ſi dirà cotal Republica effer popolare. Cofi parlaAriſto- tele,equiui egli chiama le Republiche d'Apollonia, di Thera, di Colofonnia popolari , douepicciolo numerodi famiglie antichemapouere piu dell'altre commandauanoàricchi:egli pafſſa anco oltra,perochedice, che ſe la maggior partedelpopolohauente la ſopremapotenzadonaſſeglivffici,a i piu belli , o
amaggioriper grandezzadi corpo,lo ſtato non farebbepopolare , ma fi bene Altro errore aristocratico; laqual cofa èun'altro errore interminidi ſtato. atteſo cheper
d'Ariftot. far giudicio d'uno ſtato non fameſtierodi riſguardar a coloroche hanno i
magiſtrati,ma ſolamête à chi hàla ſopremapotenza,di inſtituire,elegger,epri uar gli vfficiali,edidarleggeaciaſcheduno . Simili inconuenienti riſultano dall'hauer Ariftotelepreſo laformadelgouernare , in vece dello ſtato d'una Republica. Oranoihabbiam dettoquidiſopra inpaſſando ,che lo ſtato può effer inpuraMonarchiareale,&ilgouerno farà popolare , & fia , quando il Principedàledignità,vffici, ebenefici tantoa poueri,quanto àricchi , à ple- bei,come anobili,ſenza confideratione,ofauoredichi che fia.Puoancoeffer,
chelo ſtato reale faràgouernato aristocraticamente , &è,quando il Principe conferiſce i gradi,&vffici a pochi nobili,overoapiuricchi ſolamente,oapiu fauoriti : e all'incontro ſe la maggiorparte de' cittadini hanno ilgouerno , e
che il popolo dia gli vffici piu honoreuoli , i premi , eibenefici à nobili ſola- mente,comeſi fece inRoma infino alla leggeCanuleia, lo ſtato ſarà popola- re, gouernato aristocraticamente : Eſe la nobiltà,opochiricchiſono padro- ni,eche i carichigrandi,&importanti, eibenefici ſianodati da coloro àipo- ueri , &a plebei , vgualmentecomea nobili ſenza diſtintioneo fauore, cotal ſtato fara aristocratico,ma gouernatopopolarmente .Se adunque tutto'l po- polo,ola maggiorpartedi eſſo,hà la fopremapoſſanza, ech'egli doni le digni tà,ebenefici aciascunoſenza riſpettodi perfona alcuna ;overochegli vffici,
ebenefici fiano tiratiàſortepertutti i cittadini, ſipotrà far giudicio , che lo ſtato ſia nonfolamentepopolare, ma anco ſia popolarmentegouernato : co- mefù poſto in attoper l'ordinatione fatta ad inſtanza d'Ariſtide , cioè, che tutti i cittadini fuſſero ammeſsi à tutte le dignità , ſenza hauer confideratione alle ricchezze, il che era vn'annullare la leggedi Solone: Et medefimamente ſe inobili,oipiu ricchi ſoli haueſſono parte nel gouerno, eche tutto il rima- nentefuffe priuo de carichi , egradi honoreuoli, ſi potràdirechelo ſtato ſia nonfolamente aristocratico, ma anco aristocraticamente gouernato , come ſi puouederenella Republica Venetiana. Alcuno perauentura midirà, ch'io ſonoſolodi talopinione,echeniunodegli antichi,nede moderni, trattantidi Republica,fùdi coſifattoparere.Io nonvogliogià negarciò,mala diftintio
1
ne
1
Libro Secondo. 211
nevſatadame, m'èparutapiuche neceſſaria,affine di bene intendere lo ſtato di ciaſcuna Republica; perche altramente l'huomo ſi precipitarebbe in vn la- birinto d'infiniti errori,nequali noi crediamo eſſer caduto Ariftotele, pren- dendo lo ſtato popolare per ariſtocratico, equeſtoper quello, contra la com- muneopinione, anzi purecontra il ſentimentocommune. Ora eſſendo co- tai principij mal fondati , impoſsibil è di edificarui ſopra alcuna coſa che hab- bia fecurezza.Daqueſto errore ènata ſimilmente l'opinione di coloro , che s'hanno amodo loro fabricata vnaRepublica compoſta delle tre,la quale opi- nione noi habbiamo di ſopra rifiutata. Terremo adonqueper riſoluto,chelo ſtato d'una Republicaſia ſempreſemplice, bencheilgouernodi eſſa fufle co- trario allo ſtato : come per eſſempio la Monarchia èin tutto contraria allo ſtatopopolare,enondimeno laſopremamaeſtàpuò eſſer in tal principe,che gouerneràil ſuo ſtatopopolarmente,com'10diſsi;nepurqueſtoſarà vnacom pofitionedello ſtato popolare colla Monarchia, che ſono incompatibili : ma ciòſaràbene,ſtato di Monarchia, congouernopopolare; il che vien a eſſer la piuſecuraMonarchiache ſia: il medeſimo ſidiràdello ſtato aristocratico , e
delgouernopopolare, ch'è moltopiuſtabile, efermo, cheſelo ſtato,e il go- uerno fuffero amenduearistocratici . Etauenga che il gouernod'una Repu- blica fiapiu,omenopopolare , o aristocratico ,oreale,nondimeno lo ſtato in ſe nonriceue comparatione di piu,odi manco;percioche ſempre la ſoprema potenza indiuifibile,&incommunicabileſta in vnſolo,onellaminorpartedi tutti , onellaparte maggiore: che fanno letremanieredi Republiche poſte danoi.Quãto àciò ch'io diſsi,che il gouernopuò eſſerpiu, omenopopolare,
queſto ſi puògiudicarenelleRepubliche de Suizzeri , doue i Cantoni d'Vri,
Schuuits,Vnderuald, Zug,Glaris,Appenzelſi gouernanoper communanze chehannolaſoprema auttorità, epertanto diqueſticinqueCantoninonưè città neſſuna muratacheZug,gli altri noueCantoni, eGeneua ſi gouernano per li fignori,chiamatida loro,il conſiglio;coſi hammiriferito il fignor di Baf fafontana Veſcouodi Limoge,ilqualeconmoltadeſtrezza, e prudenza,econ ſodisfattione grandifsima diciaſcuno fù appreſſo àqueipopoli Ambaſciator per Francia. EiBerneſi, chehanno il Senato tutto ripieno diperſone meca- niche, eleggono iloro Auoieridelle piu nobili,&antiche famiglie , eperciò ſono eglino manco aſſai ſottopoſte alle nouità : eper lo contrario i Signori delle tre legheGriggie,che ſono i piupopolari, reſtano piu ſoggetti a ſeditio- ni; comeſanno, e riferiſcono gli Ambaſciatori de Principi . Conciofiacoſa che la naturalezza d'un popolo, è di voler ogni libertàſenza alcun freno , o ri- tenimento,eche tutti ſiano vguali di facoltà,d'honori,dipena,e di premi : ſen- za far alcuna ſtima di nobiltà,di ſapienza , nedi virtù alcuna:anzi , come dice Plutarco nei conuiti,eſſo uorrebbe che ogni coſa andaſſe alla ſorte , al peſo , a
ſoldo, e a lira,ſenza riſpetto,ne fauore di perſonadel mõdo:Eſe i nobili, o i ric chi cercano dipreualerſidegli effetti, &mezi loro, ſi sforzanodi uccidergli, o
dibandirgli,edi compartire le confiſcationi àpoueri ; comeſegui nello ſtabi- limento degli ſtati popolari de Suizzeri , dopo la giornata di Sempach , doue tutta la nobiltà fù quaſi interamente eſtinta , e il rimamente coſtretta a rinon- tiar alla propria nobiltà,&incontanente ancodiſmeſſa,e ſpogliatadelle digni tà,euffici,fuori che aZurich,e aBerna.Quindi è ch'anticamente nelle RepuNota.
:
1
bliche
212 Della Republica
bliche popolari, ſi ricercaua che l'obligationi fuſſero abbrucciate , oannulla- te, comepur aueniua ilpiu delle volte, &che i beni fi partiſfero vgualmen- te , conprohibitioni d'acquiſtarne inpriuato. Etancora alpreſente fi veggo- no alcuni de Signori delleleghe diuidere le penſioniche hanno daPrincipi ſtranieri , a ciaſcuno de gli altri in particolare, doue colui che hapiu figliuoli maſchi , ne riceue maggior quantità. Etparticolarmente il Cantone diGle- ris nel M. D. L. fece inſtanza all'Ambasciator Morletto, che le particolari penfioni & ſtraordinarie fuſſero dal Redate in commune . Riſpoſe ilReall Ambasciatore, che piutoſto che ciò fare egli torrebbe a tutti lepenſioni .
L'antiche Republiche popolari faceuano aflai peggio , &era , che mandaua- no in efiglio ipiu faui, e ipiu intendenti neimaneggi publici, come fecero à
Damone, maestrodi Pericle, enonfolamente ipiuſaui, maanco ipiu giuſti,
epiu virtuoſi ; come auenne a Ariftide inAthene ; a Hermodoro in Efeſo :
temendoche lachiarifsima luce loro nonabbagliaſsegli occhidellaplebe , e
faceſſele dimenticar la dolcezza di commandare , onde poi ſottoponeſse vo- lontieri la propria libertà algiudicio , edifcrettioned'unhuomoſaggio, e va- lorofo:Emaggiormente anco temeuano, che la nobiltà, ola prudenza , o la ricchezza non aprifle la ſtrada all'ambitione dioccuparelo ſtato . All' incon- tro i nobili , e i ricchi noninclinano à ſtato popolare, ma ſtimano eſſer coſa molto ragioneuole , checolui che ha maggior nobiltà , o beni , o virtù , o fa- pienza,fia ilpiu apprezzato , ehonorato: &che ledignità piu riguardeuoli fianodouute a cotaliperſone , eperciò ſi sforzano ſempre di eſcludere ipo- ueri , elaplebe dal maneggio della Republica . Egli è adunque imposfibile à
temprare queſti due contrari humoridi vnmedeſimo liquore : quantonque
PlutarinSolo. ſi vantafle Solone , qualhora egli haueſſe hauuto poſſanza di far leggi , di do- uer far ordinationi uguali a ricchi , a poueri , a nobili , aplebei : la qual cofa intendeuano i ricchi dell' equalità geometrica ; e i poueri dell' equalità arith- metica. Noi a ſuo luoco ragioneremo dell'una , edell'altra , edelle commo ditàeinconuenienti di ciaſcuna delle tre Republiche , Hora eglibaſta difa perelediffinitioni , equalità delleRepubliche .
IL FINE DEL SECONDO LIBRO .
WLNERE
00
213
IL TERZO LIBRO
DELLA REPVBLICA
: DEL SENATO, E DELLA
fua potenza. Cap. I.
L Senatoèla legitima raunanzade configlieri di ſtato,perdar il parer loro , aquelli chehanno inogniRepu Rpublica la ſoprema potenza. Infino à
qui noihabbiamo ragionato della potenza fo- prema,edeſegnidieſſa, dipoi ancodella diuer- ſitàdelle Republiche. Diciamo adeffo del Se- nato,&in appreſſodiremodegli ufficiali , met- tendo ſemprenei primi luoghi le cofepiude- gne, eprincipali. Nongià che laRepublica non poſſaeſſermantenuta ſenza Senato; percioche puòbeneſſer ilPrincipecofilauio,eaccorto, ch'egli non truouerà conſiglio miglioredel fuo : overoche diffidandoſidi ciaſcheduno, nonvorràil parere ne de ſuoi,nedeſtranieri, come faceua Antigono Re d'Afia , Ludouico X1. Plut.in Deme in queſto regno , imitato affai da Carlo V.Imperatore,&Giulio Cefare fra i Romani,ilquale non conferiuamaicon altrui nel'interpreſe ſue , ne iviaggi, Tranq. inCela
ne i giorni dellabattaglia , e purcoſtoro venneroà capo digloriofe attioni,
tuttoch'eglino fuffero aſſaliti dapotentiſsimi nimici ; editantoeranopiu te- muti,quanto cheeſſendo idiſſegni lorocopertiaſuoi,e nonfaputida ſtranie- ri, eranoprima recatiàfine, cheglinimici n'haueſſero noticia alcuna ; e per- ciòeſsi n'erancolti d'improuiſo,e ifudditi ſempredoueuano ſtar in ceruello,
eapparecchiati di eſſequire, &vbidire al Principe loro,toſto ch'egli haueffe alzatala mano : nella guiſa a puntoche lemembra delcorpoben compoſte ſono pronte à riceuere,&mettere in atto il commandamentodella ragione, Queſtione trat ſenza altrimenti partecipare del conſiglio di effa.Ora molti,per miogiudicio, pridio nella hanno ſenza alcuna ragioneuolezza poſto in dubbio,s'egli ſiameglio d'haver vita di Seue- vnſaggio,evirtuoſo Principe ſenza conſiglio,chevnPrincipefciocco attor- ro .
re .
tatada Lam
niato
214 Della Republica
niato dabuon conſiglio:&dapiuintendenti è ſtato riſoluto chenel'uno ,ne l'altro ſia coſa buona . Maſeil Principe è coſi prudente come lo preſuppon- gono, egli non ha gran fatto biſogno di conſiglio, anzi la maggior accortezza ch'egli poſſavſare nelle coſediconſequenza, è il tener le fue deliberationi fe- grete, le quali ſcoperte ſi rimangono inefficaci. Eperciò ifaui Principi pon- gonocotanto ſtudio in ciò , chele coſeche vogliono il manco, ſono apunto quelle,di cheparlauo il piu.In quanto poi al principe di pocofenno,come po- trebbe egli hauerbuonconſiglio,dipendendo l'elettione del meglior parere dalla volontà fua?eſſendo principalifsimo ſegno diprudenza,il ſaper conofcer gli huominiprudenti e faui,per ſeguirne intempo ilconſiglio loro? Macon- ciofia che lo ſplendore ebellezza della ſapienza ſia cotanto rara fra gli huo- mini ,&che ciconuengaconmolta vbidienza accettare iPrincipi, che a fua &meglio d'ha DiuinaMaeſtàpiacedi donarci;non pofsiamodiſiderar coſa veruna miglior uertriſto Prin che di hauer vn ſauio conſiglio, non eſſendo di gran via come diceua Aleſſancipe ebon co- dro Imperatore coſi pericoloſo hauer vntriſto Principe, e buon conſiglio, co figlio, che bud mewnbuon Principe guidato da cattiuo conſiglio. Io ho detto, che il Princi- Principe e cat pe fia guidato dalparere delconſiglio, la qual coſa egli deuefarenon ſolamen tino configlio, te nelle coſe graui,& importanti,manelle leggiere ancora:Percioche nonv'è coſa niuna che porgamaggior auttorita all'ordinationi ,& commandamenti d'unPrincipe,d'un popolo,e d'una ſignoria , che fargli paffare conl'auiſo d'un faggioConfiglio, d'un Senato,d'unaCorte,ed'un Parlameto:come fece Carlo V.fopranominato il fauio,il quale hauendo riceuuto l'appellationi , e querele di coloro diGuiena,ſoggetti alRed'Inghilterra,chedirettamente contraue- niuaal trattato di Bretigni,egli raunò tuttii Principi inſieme,dicendo loro di hauerli quiui faci chiamareper hauerPauifo loro,intorno a ciò ch'eglihauea fatto,&era per fare. Oraegli ècoſa chiara chevedendo i fudditi gli editti , &
ordinationi,paflati contra ilpareredelconfiglio,ſonoincerta maniera indot ti a ſprezzargli , e dallo ſprezzamento delleleggi, ne procede ilpoco riſpetto verſo i magiſtrati,quindi l'aperta ribellione contra il Principe,la qualtira do- Liuius de Hie- po ſe la rouina degli ſtati . Peronde fù notato dagli antichi, che Hieronimo
ronimo,regnan Redi Sicilia perdeſſe il regno,e fufle crudelmente amazzato con tutti ipa ferable renti, &amici fuoiper hauer ſprezzato il Senato,ſenza farlo partecipedi cofa confilium, pott alcuna; co'l mezo del qual conſiglio l'auolo ſuo hauea gouernato quello ſtato mortem eius cinquant'anni epiu; hauendolocoſtui nondimenooccupato a forza . Cefare
que conuocati, fece il medeſimo errore gouernando la Republica ſenza l'auiſo del Senato : e
neque conſulti la principaloccafioneche prefero i congiurati d'ucciderlo fù,perche egli alte Hierone mã
nulla de re nefuerunt .
leperfuafioni di Cornelio Balbo adulatore non degnò di leuar sù inanzi al Senato. Per lo medeſimo riſpetto iRomanihaueuano anco amazzato il pri- mo, e cacciato l'ultimo Re; percioche l'uno nonteneuacontodel Senato facendo tuttodi fuo capo; el'altro lo voleua abolire del tutto , non ſoſtituendo neſſuno nellamortede Senatori. Epercotalriſpetto il ReLudouico XI . non volle che Carlo VI 1.ſuo figliuolo imparaſse piudi tre lettere di Latino, cheſt ſono poi caffate dalkhiſtoria di Filippo di Comines; affine ch'eſſo Carlo fi go- uernaffecon configlio, conoſcendo moltobene, che coloro che ſi ſtimano fufficientifsimi,fanno tuttele coſediteſta loro :la qual coſal'hauea quafi con- dotto ad eſtremarouina , come egli ſteſſo confeffò dipoi. Enel vero egli è
mani-
Libro Terzo . 215
:
:
manifefta cofail ſapered'un Principe, quando davna ſingolarifsima , erarif- ſima virtù nou fia accompagnato eller a guita di coltello nelle mani d'un fu- riofo : nevi è coſa chel'huompiudebba temere,che vnamolta fapienza ve- ſtitad'ingiuftitia,e armatadi potenza. Fragli antichi àpenas'è trouato Prin- cipe, (eccettuandole arme)piuignorante de Traiano, opiu dotto diNero- ne ,e tuttavia queſti nonhebbe mai fimile in crudeltà , ne quegli in bontà : P
uno ſprezzaua , l'altro riueriua il Senato . Poſcia dunque che il Senato ècoſa cotanto vtilenella Monarchia, esì neceffaria negliſtati popolari, &Arifto- cratici , che ſenza efſſo nonpoflano quaſi mantenerfi ; diciamo primieramen- tedellequalitàche ſi richieggono ne'Senatori, poidelnumero di esſi: eſevi fa meſtiero dipiud'unConfiglio ,elecoſechevis'hanno a trattare ;& in vl timo qual'autorità ſi deè attribuire al Senato . Io hodetto il Senato effer vna
legitima raunanza; queſto s'ha da intendere dell'autorità che lore data dal fopremo Principe diraunarſi intempo, eluogo ſtatuito à ciò .Quanto al luoco,non importa molto,doue egli fia, percioche ſpeſſe volte l'occafione 1o dà, doue le biſogne ſi debbono eſſequire . Ma Licurgo legislatore fù loda- todellaprohibitionech'egli fecedimettere ritrattiodipinture nel luocodoue il Senato faceuale fuedeliberationi,auenendo affai fouente, che la viſtadi
cotalicoſe diſtrahe la fantafia , efraſporta la ragione, laquale interamente deueeller occupata inciò che ſi propone,eche fi dice . Disſi conſiglieri di ſtato,per la differenza degli altri configlieri , &vfficialí , che anch'eglino ſpeſſo ſono chiamatiperdarpareralPrincipe ciaſcuno ſecondo la fua qualità,
enondimenocotali non ſonoaltrimenticonſiglieri di ſtato , ne ordinari . Et quanto al titolodiSenatore,egli fignificavecchio, eiGrecichiamano ilSe nato νερουσιαν, laqual coſa ci moſtraaffai euidentemente cheiGreci, eiLal
tini faceuano ilConfiglio loro diVecchi,oSeniori ,che noidiciamo Signo ri, riſpetto all'autoritàedignitàcheſempres'è data aVecchi, comeàperfor nepiu ſauie,epiuſperimentate. queſto ſi può vederenelleleggi di Carloma- gno quãdo egli dice . Nulliper Sacramētāfidelitas promittatur,niſinobis,et vnicuiq proprio Seniori. Pertanto appreſſo agli Athenieſi quando il popolo era rauna- Demofth.cond toperdeliberare alcuna coſavndeminiſtrichiamauaadalta voce coloroche traCeptinem .
giungeuanoa i cinquant'anni , affine che deffero il parer loro intorno aciò che era vtile , &honoreuole allaRepublica . E non ſolamente iGreci, ein Latini handato laprerogatiua àvecchi di parlarprima nelle facende publi- che, maanco gli Egittij,Perſi, Hebrei ,i quali furonoquelli che infegnarono agli altri popoli,di bene, efauiamenteordinar li ſtati loro . Maqual ordina- tionemigliorevogliam noidiquellad'Iddio ?Quando egli volle ſtabilirevn Senato,Raunatemi ( diffe egli) ſettantade piu antichi di tutto'l popolo, per fonefauie, etementid'Iddio . Perciocheſebene ſipoſſonotrouarde gioua ni rimesſi , ſaui, evirtuoſi, eanco ſperimentati nell'attioni , ( cofa però ma- lageuolisſima) ſi ſarebbe egli molto pericolo di farne vn Senato , conciofia che del conſiglio loro nonne faria tenuto conto ne dagiouani, nedavecchi:
daquelliper ſtimarfi eglino dialtreranto valore, da queſti per riputarſi piu faui che cotali Configlieri . Ein manieradi ſtato, piu che in nefluna altra co- fadel mondo , l'opinione non ha minor forza,eſpeſſevolte puòaſſai più, che Piſteſſa verità. Oranonviècoſapiuperniciofa,che ifudditi habbiano opi
1
i
nione
216 Della Republica
nioned'eſſerpiu ſaui che i gouernatori.E ſe i fudditi hanno in cattiuo concet και αρισάδα to quelli checommandano,comepotranno vbidire?ete nonvbidiſcono,che fine fi puo egli di ciò afpettare? Quindièche Solone prohibi a giouani l'encauit.
κοια γνωμης
ἔχειν, traranel Senato,tuttoch'eſsi fuffero riputati fauifsimi, e Licurgo inanzi à So- νεχουσιανvo- lone inſtitui il Senatodivecchi : e nonſenza cagionele leggi hanno dato mol ti priuilegi d'honore,edignità avecchi,per riſpetto che ſi preſuppogono eſſer piuſaui,piu intendenti,&piu atti a dar conſiglio , che igiouani nonfono. Io nonvogliogia inferire che la ſola qualità di vecchiezzabaſti , per dar l'entra- tanel Senatod'unaRepublica,maſsimamente s'ella gia inclinaſse alladecrepi- tà,conmancamentodelle forze naturali,&che il ceruello indebolito nonpo- teſsefarl'ufficiofuo. Platonemedeſimo chevuoleche i vecchiguardino la Republica, iſcuſa queſti coſifatti . Nellaſcrittura fantaſi leggechehauendo chachamim Iddio eletti ſettanta vecchi,diede loro con abondanza l'infufione di fapienza:
Græcorum &corrupta &perciògliHebrei chiamano i Senatori loro,i fapienti, E Cicerone chiama uoce Sane. il Senato,anima,ragione,e intelligenza d'una Republica,volendoconchiude.
drim. rechelaRepublica nonpuo altramente mantenerſi ſenza Senato , come ne
anco il corpo ſenza anima , o Phuomo ſenza ragion; e per queſto ch'egli biſo.
gnache iSenatori ſianodaunlungovſodelle coſe riſolutiſsimi adeliberare gli importantiſsimi affari della Republica : Imperoche i magnifichi , e hono,
reuolifatti intorno all'armi, oalle leggi , non ſon altro , che pura effecutione Ieſodhfun- d'unſaggioconfiglio,chiamato per queſto,daGreci,coſa facrata;dagli Hebrei damentu & fondamento ſopra dicui tutte lebelle,egloriofe attioni ſono edificate , efen confilium. za il quale tutte l'impreſe toſto ruinano. Quando iodicoſapienza, io intendo ch'ella fia congiunta conla giuſtitia,elealtàpercioche egli èforſepiu perico loſodihauerdetriſtihuominiperSenatori, tutto che ſiano accorti , & ben
eſperti,ches'eglino fufferogroſsi,epoco intendenti conciofiachequelliſi cu ranopoco di mettere ſottoſopra tutta vna città purche lacaſa loro reſti in tatta fra le ruine, oltra che talhora in diſpetto de lor nimici difendono vna opinione contra la propria conſcienza,ſebennonneconſeguiſcono altro, che il trionfardella vergogna dicoloro chehaurannofatto ſtare, facendoſi per cotalvia capidifattione. Veneſonod'altri,che noneſſendoperòſpinti neda inuidia,neda nimicitie, maſolamentedavnacerta oſtinatione dimantenere Ostinatione l'opinione loro,vengono armati d'argoměti, comes'eglino haueſſero acom,
perniciofain battere connimicinella maggior frequenzadel Senato, la qual coſa è vnape.
on Senatore. fte quafi altretanto pericoloſacomelaprecedente, e debbeſi ſchiffare nella guiſa che ſi falo ſcoglio in alto mare, doue egli e meſtiero di vbidire alla tempeſta,abbaffar le vele,laſciar quelcorſo,erincularſi dalporto, nelquale al- la fine colfauoredeventi ſicondurrà a ſaluamento la naue. Perqueſto Tho- maſo MoroCancelliero d'Inghilterra nellaſua Republica fùd'openione,che nonfi doueſſe difputardi quellochefi fufſſepropoſto il medeſimogiorno;ma checiòfuſſe riſerbato nel ſeguente ,affineche colui che giàhaueſſe detto il ſuoparere ſenzamoltopenſarui, noniſteſſeduro inmantenerlo,epertinace,
Biſogna adunque che il fauio Senatore nell'entrardelConſiglio ſi ſpogliil fa uoruerſo gli vni,l'odio verſo gli altri,la propria ambitione,&ch'egli nonhab bia altro fine, che Phonord'Iddio,& la falute dellaRepublica. Nelche i La- cedemoni meritauano lode grandifsima quando ſi trattauadel publico :per- cioche
Libro Terzo. 217
Egli ècoſape- ricolosa d'ha- veron Senato
repensionario d'un altro Principe .
ciochequeimedefimiche eranoprima ſtatidi contrario parere , riſoluto, e
difcufio poi dal Conſiglio , apertamente lo difendeuano : effendo efpreffa- Plut.inLicurg.
mente prohibito di piu oltre difputare di quello , che fuſſe paſſato nel Sena- to : come anco ſi oſſeruaua nella Republicadegli Achei , & de Fiorentini. Liuius lib.32.
Quantoall'intelligenza , ealſapere,ſe benſonparti checonuengono ad vn Senatore, e ſpecialmente la ſcienza delleleggi, delle hiſtorie , e degli ſtati
delleRepubliche,nondimeno moltopiugli ſi richiede il buon giudicio, l'in- tegrità,ela prudenza; mala principale, epiu neceffaria qualità che poſlaha.
uer vn Senatore,è,ch'egli nonriconoſcaPrincipi ſtranieri,o Signorie; neper contodi feudi, nedi contracambieuoli obligationi , nedipenfione; e nono
ſtante,chequeſtaſia coſapericoloſiſsima in vn ſtato,ſiven'ha egli di cotalıda pertutto nei Conſiglidei Principi. PuriVenetiani hannoriparato aciò af.
lai bene, hauendo chiuſa la porta del Conſiglio loro à Preti,poſcia che coſto- ro hanno giuramentodinonfar nullacontra il ſommo Pontefice, & inanzi cheballottare figrida ad altavoce,fuora iPreti; ebandirono HermolaoBar- baro,&anco il Cardinal della Mulle ambafciatori loro perhauer preſo il ca- pello dalPapa ſenza licenza della Signoria. Maio truouoche inqueſto re- gno xxxv. Cancellieri ſono ſtati Cardinali, oVeſcoui al manco . Il fimile è
ſeguito inInghilterra. e in Polonia l'Arciueſcono diGneſne eCancellierow natural delRegno, dimaniera che iReſono ſtati coſtrettidi prenderſi per Vicecancelliero vn Secolare. Inquanto poi alle penſionidatedaſtranieri à i
fauoriti , &à Gouernatori ella ècoſacotanto ordinaria , che ciaſcunol'uſadi fare. Onde Cotignaco Ambaſciatordi Francia inTurchiahebbeardiredi ſpoſarvnaGrecaſenza auifarne il Re; comeanco dapochi anni inquàvn'al tropurvolleſpoſare la forelladel Redi Valacchia , ad inſtanza di Mehemer Baſcià, edelDucadi Nixa,&perche il Redi Valacchianonv'acconſenti , il Baſcíà lopriuòdello ſtato , en'inueſtitecolui , che s'ha ufurpato il Regno di Polonia . Tali attioni ſonoperniciofe allo ſtato ,nedourebbono andar cofi ſotto filentio, comefanno. Queſte ſono le piu riguardeuoli qualità delCon- figliero di ſtato . InmolteRepubliche vi ſi richiede ancola nobiltà, comea Venetia, Ragusa, Nurembergo, Polonia. Douefù deliberatoperordinatio nedi Sigifmondo Auguſto nel M.D.L.cheniuno fufle Senatore, che non ſcendeſſedanobil ſchiatta almenoda cantodelpadre,e che nonfufſe ſtato foldato. In qualche altro luoco fi fanno ipiuricchi,comeàGenoua, & anti- camenteinAthene per leggedi Solone,&parimente ciò offeruauaſi in tutte P'antiche Republiche . Auguſto Imperatore nonvoleua che il Senator Ro- manoa ſuo tempohaueffe divalutamanco di trecentomila ſcudi: eſuppliua delſuo apių ſaui Senatori: non giàche queſto fuſſeper legge neceffario al Configlio,maper dar loro datrattanerſi conformi alla dignità , & condition
loro:&per tor vialequereledegli vni, elafattionedeglialtri ,lequali fono ſempre incampo , nel principato Aristocratico ,quando nella diſtributione deglihonori,e maeſtrati ſivguagliano ipoueri airicchi ,&i nobili ai plebei.
Biſognaua oltraciò perhauer entrata nel Senato , che di già l'huom haueffe hauuto qualchehonoreuolcarico,&vfficio publico.Eperciò iCenſoride cin queincinque anni fignauano come atti all'ordine Senatorio tutti coloro,che haueuanohauuti magiſtrati. Equãdo Silla volle fupplire il numerodeSenato Appian.lib. 1
asdiccons
V ri
218 Della Republica
Dio. lib. 43.
Val. lib. 1. c. I. ripercioche ſe n'erano fatti morirexc.eglicreo ventiqueſtori , eCefarequa- deFab. max, & ranta,affine che nel medefimo inſtante entrafiero nel Senato, epotefiero dar Craffo .
:
:
il parer loro:la qual coſa nonera inanzi conceduta,benche nonſi chiamaflero Senatori,infino a tantoche non fuffero ſtati riconoſciuti,&regiſtratı dalli Ce fori. Cotal coſtume è anco hoggiofferuato nelle ben ordinate Republiche. e
neſſuno vien ammeſſo Senatore inPolonia,che non fia Palatino,Veſcouo,Si- gnor di Caſtella oCapitano;oche non habbia hauuto carico d'Ambaſciatore,
ne anco alcuno ſiede nelDiuandel Redi Turchia,che i quattro Baſcià,i due Cadileſchieri, ei X11 . Bellerbei,dopò i figliuoli delgran Signore,i quali in af- ſentia del padre ſono capi del Conſiglio. Ma ciò non debbe già hauer luoco có i mercatanti d'uffici , ne in quella Republica doue ſi fatraffico degli honori e
demagiſtrati col prezzo di danari,atteſo chela ſcienza,ela virtù ,parti molto neceflarie nelConſigliero di ſtato,ſono coſe cotanto facrofante, e diuine,che nonpoffono eſſercompredi contanti. Quatopoi al chiarirſi della ſufficienza deConſiglieri,queſto pur ſi faceua lotto gli vltimi Imperatori, comenoileg- giamo in Caſsiodoro; Admittendos in Senatum examinare cogit follicitus honor Sena tus. Il numerode Senatori,nonpuò eſſer troppo grande,confiderata la perfet- tione che ſi ricerca in eſſo loro;èbenveroche nelle Republichehopopolari,
Plut.in Solone &Ariftratiche, egli è neceffario,perſchiffare le feditioni,dipafcere la rabbioNumero de
Senatori.
Dioniſ.lib. 2,
ſa famedegli ambitioſi, come ſifaceua inAthene, doueper l'ordinatione di Solone ciaſcun anno ſi tirauano à forte quattrocento Senatori.Dipoiil numero fù accrefciuto infino a icinquecento,che eranocinquanta per ogni Tribu.
ehauedouene in appreſſo aggiunto due altre,cioè l'Antigonide,&Demetria- de,s'accrebbe eſſo numero fin'a ſeicento,che fi cambiauano ogn'anno,benche del tempodi Pericle nõ vihaueſſeche tredici mila cittadini , eventimila , nel
tēpo diDemofthene. Perla medefima cagionedettada me, Platone in quel- laRepubluca ch'ei fecepopolare, compoſe il Senatodi centoſeſſantotto de piu ſaui,eprudenti,chefaceuala trenteſima partedi cinque milaquaranta cit- tadini.Romolo ſimilmente preſe la trenteſima parte defuoi cittadini, per far- ne il SenatoRomano: perciochedi tre mila ch'erano, egli ne ſcelſe cento de piunobilize dopò d'hauer riceuuti i Sabini, ei radoppiò il numero,ilquaľanco poi fù accrefciutoda Bruto di altri cento.ecotal numerodi trecento fenatori p loſpacio di tre,oquattrocēt'anni nonfu altrimēti aumētato, comeriferiſce Dione,ſebenedel tempodiCicerone eglino arriuauano quaſi a500.percio- che egli ſteſſo ſcriue, che quãdo ſi deliberò di pceder cõtra Clodio,che fupoi Tribuno delleplebe ſe netruouaronopreſenti in Senato cccc xv. oltre a quei ch'erano nelle prouincie , e che non vi poteuano eſſer , riſpetto alla vecchiez za,&infermità loro. EtpocodopoCeſarenecreò infino àmille , parte Fran cefi;eparte altri foreſtieri ,tra quali,comediceAcrone, fù L.Licinio Barbie re:MaAuguſto conoſcedo il pericolo che poteua nafcereda ſi gră numero di Senatori,ne ritenne ſolaměte ſeicēto,quali ancodiſſegnaua di ridurre all'anti- conumero di trecēto:chepur noera l'una delle diecemilapartide' cittadini.e pertãto nõbiſogna ſtabilire il numero de Senatori,hauēdo riguardo allamoltitudinedelpopolo, ne per ſecõdarel'ambitionedegli ignorati,emeno anco ra per cauarne danari, ma fi beneperfolo riſpettodel valore,eprudēzadi co- loro, che degni nefono:maquadoperaltra vianõvifuſſepoſsibilenelleRe publiche
1
Libro Terzo. 219
30
publichepopolari , eAristocratiche di fatiar l'ambitionedi quegli che hanno parte nello ſtato , eche la neceſsitàfaceſse aprir la porta del Senato alla mol titudine, intalcaſo egli èda prouedere che ſolamentequellipoſſano hauer vocedeliberatiua, cheperl'adietro haurannohauutide principalimagiſtra- ti,edignità: come ſi offeruaua nella popolareRepublica de Candioti, doue Arift.lib.4.cap.
tutti i cittadini entrauano in Senato,&confultauano , mafoli i magiſtrati ha- 14.polit.
ueuano voce deliberatiua,&nelConſiglio degliAchei nonv'erafaluo che il Capitano generaleeidieci Demiurghi che deliberaſſero intorno a gli affa- Liuius lib. 31.
ri publicı.Maſe per altrauia fi poteſſero impedire le popolari feditioni , non s'haurebbe da far ciò : imperoche oltre all'euidente pericolo che naſce dal communicare i conſigli fecretiàtanto numerodiperſone,fidàanco occa- fionea ifattioſidi turbar lo ſtato , Phora chequelli chehannovoce delibera- tiua, nonconſentano all'opinione dicoloro,cheſolamente hanno laconful- tatiua,la quale èripurata nulla . Quindi èchegli AntichiGreci perpreueni- rel'uno,e l'altro pericolo truouaronomodo di far vnConſiglioſeparato de piufaui Senatori, che chiamauano. προβουλους, ο αποκλήτους , perche haueſſe- rocura dellefacendepiu importanti, edi quelloche fidouea otenerfegre- to, o communicarlo al Senato : eſſendocoſa molto difficile di raunar in nu- merocompiutoiSenatori, eche dipoi fiano d'accordiofra eſsi , reſtando fra zanto lo ſtato inpericolo , e paſſando l'occaſionedi negotiar bene gli affari publici : percioche ſeben ladignitàdel Senatore era grandiſsima in Roma,
nondimenoAuguſto Imperatore nonpotete mai, (non oſtantele pene ſta- tuitedalui a chionquenon andaua in Conſiglio) rimediarui: e fù coſtretto,
(come ſcriue Dione)per ogni cinque che mancauano , tirarne vno aſorte percondannarlo : e Roſcio Cepione per incitargli a truouarfiin Senato la- ſciò per ſuo teftamento certaſommadidanari,comeche almeno vibiſognaf- ſero cinquanta Senatori a far deliberatione , o ſentenza, e ſpeſſo cento , o du- gento,&anco alle volte quattro cento, ch'erano idue terzidi ſeicento Sena- tori,come ſi ſuolfar ne' corpi,ecollegi: MaAuguſto tolſe viala neceſsitàdei Dio. lib. 54 quattrocento . Il Senato ordinario non ſi raunatia chetrevolte ilmeſe:&fe nonfuffe piacciuto al Conſole( ſenza la cui auttoritànon ſipotea raunar il Senato, overo nell' abſenzadi eſſo Conſole al maggior magiſtrato) talhora ſcorreua vn'interoanno chenonſi chiamauaeſſo Senato ,come feceCefare Tranquil. in
nel ſuoprimo Confolato ,il qual perche ſapeua di hauer il Senato contrario,
faceuadeliberar alpopolociò cheglipiaceua. Soloneconleſue leggimeglio prouide agliAthenieſihauendooltre al Senato di quattrocento,che fi cam- biaua ogn'anno ordinato vnConfigliopriuato , eperpetuodegliAreopagiti,
compoſtodi ſeſſantadepiù ſaui, e piudabene,i qualihaueuano curade nego- cij importati eſegreti:& fi conobbe di quanto rilieuo fuſle cotalConfiglio im peroche no ſitoſto Pericle pguadagnarſi il fauor del popolo tolfe l'autorità agli Areopagiti , e diella ad eſſopopolo, che la Republica andò in ruina.fi Plut.inPericle legge anco,chegliEtoli oltre al gran Conſiglio, chechiamauanoPanetolium haueuano altreſi vnConſiglio priuato ſcelto diperſone lepiu intendenti, de quali parlando Tito Liuio, dice, sanctius est apud Aetolos Confilium eorum, quos Liuius lib.35.
apocletos appellant.epoi,Arcanum bocgentis Confilium;edianzi egli hauea detto,
Legibus Aetolorum cauebatur,nedepace belloue,niſi inPanatolio , &Piliaco Confi
Cæfare.
V 2 lio
220 DellaRepublica
Lib. 304
lio ageretur. Noi truouiamo ſimilmente che la Republicapopolare de Car- thagineſi hauea oltre al Senato di quattrocento , vn' particolar Conſiglio di xxx. Senatori de' piu eſperti negli affaridelmondo. Carthaginienfes, dice Tito Liuio , Triginta Legatos Seniorum Principes ad pacem petendam mittunt , id erat Sanctius apud eos Confilium, maxima ad Senatum regendum vis , ilche non haueua no i Romani . Etperciò ſi marauiglia Tito Liuio, comedi coſa ſtrauagan- te,chegli Ambaſciatori di Grecia , ed'Afia , venuti a Roma non haueuano potuto intender nulladi ciò che hauea detto il Re Eunuchie contra il Re Perfeo nella maggiorfrequenza del Senato: foggiungendo Liuio queſte pa role. Eo filentio clauſa curia erat. nelcheegli cidaaffai chiaro à intendere che à fuoi tempi , & molto inanzi ancora, tutto quello che ſi trattaua nel Senato
eraincontanente riſaputo di fuori . Quindiauiene chei propi Senatori alle volte faceuano l'ufficio di fegretariodi ſtato riceuendo eglino i decreti , che chiamauano ſegreti,einſiemeprendeuanogiuramento da ciaſcheduno a fin che non fi diuulgafle neſſuna coſa prima ch'ella non fuſſe eſſequita, come di ceGiulio Capitolino: Percioche la legge si quis aliquid, De poenis. la quale condanna al fuoco,e alla forca coloro che riuelano iſegretidel Principe,non era ancorapublicata. & comefi farebbe egli taciuto cofa, doue interueniua noda quattro, infino aſeicento Senatori , oltre a i ſegretarij? doue anco en trauanoprimadi Papirio Preteſtato i figliuoli giouanetti de Senatori , i qua li riferiuano alle madri loro ciò che ſi trattaua . Ma Auguſtoalla fine, come
diſsi, vi rimedio , dirizzando vn Configlio particolarede piu faui Senatori , e
queſti anco in picciol numero , ſenza altramente ſcoprir al Senato , che cotal Configliofuffe ftatuito per deliberar intorno agli affari fegreti , ma folamen teperdifcorrer fopra ciò che fi doueua proponer' al Senato: et toſto dopò la morte d'Auguſto , Tiberio dimandòal Senato xx. huomini per confultar folamente,come egli dauaad intendere fopra quello che s'hauea a riferire al Senato:&in appreſſo, cotal vſanza fù ſeguitada' piu ſaui Imperatori , cioè da Galba, Traiano, Adriano , Marc'Aurelio,Aleſſandro Seuero. Onde Lam pridioparlando di coſtui,egli non fecemai, dice,ordinatione alcuna che non viinterueniffero xx. Giureconfulti, e altre perſone ſegnalate , e intendenti delle cofe di ſtato,ſin al numero di cinquanta , affine che vene fuflero quan- entoà puntoperlo manco, biſognauano per far vn decreto del Senato . Nel che ſi vedechiaramente che in coſifatto Conſiglio priuato ſi ſpediuano le facende graui , &che cio fi faceua non tantoper deliberare ſopra quello che s'haueuaà proponerin Senato ;comeper rifoluer&diffinire i negotij fegreti,&importanti,e torgli a poco,a poco dimano al Senato . Et pertalmezo ſi rimedio anco avn'altra difficoltà (la qual farebbe ineuitabile nelle Monar chie) caufatadalla moltitudinede Senatori ,che non haurebbono potuto ſe- guire daper tutto l'Imperatore , cuinondimeno continuamente dee afsiſter ขาย ขาย ilfuo Conſiglio , come ci hanno dato ad intender gli antichi Theologi ,e
Poeti,riponendo ſempre Pallade alla deſtradi Gioue:altramente farebbeme
ſtiero , che il Principe ſiſteſsedel continuo nel luoco doue il Senato faceffe
la ſua dimoranza: la qualcola nonè punto conueneuole, ne poſsibile alla fo premaMaefta. Et auenga che ſi ſpediſcano nelpriuato Configlio molte co ſe, che non rilieua molto cheſi riferifcano al Principe ;tuttavia ſi è egli iſpediente S
Libro Terzo. 221
iſpediente che ciaſcunopermaggior dignitàdelle coſe iſtimi, che eſſo Prin- cipe ne habbia noticia,accioche ifudditi nondicano, il Reno'lfa. Etper queſto ilgran fignorde Turchi hàvna finestra d'una ſua ſtanza fatta agrate
che riſponde nel Diuan , doue fi fa il Conſiglio, affine che i Baſcia, e gli altri
delConſiglio ſtiano in ceruello, credendoſiſempre che il Principe loro gli veda,gli ſenta,egli intenda .
Ma alcun forſe dirà,poter eſſere tal Republica ſi picciola, edi numero di perſoneprudenticoſi riſtretta, chenonbaſteranno a fupplire. Dicocheſe lo ſtato è cotanto picciolo,che nonvene farebbe gran biſogno , come nella Re- publica de Pharſalidoue venti ſole perſone haueuano la ſignoria : nev'era al- tro Senato , oConſiglio priuato eccetto chediqueiventi . Enondimeno la Republica de Lacedemoni,e prima, edopod'hauer conquiſtata tutta la Gre- cianonhaueuachetrenta ſignoriper la Signoria, &per lo Senato , come che dicotalnumeroditrenta,nefuſſepureſtrattovnpicciol numeroperlo Con- figlio priuato , come ſi legge in Senofonte : ſtabiliendo queſta forma di ſtato Lib.3.rerum inAthene,douedeputarono trenta ſignori :enell'altre cittàdellaGrecia die- Græca.
cecon ſoprema auttorità , ſenza altro Configlio ne Senato particolare: &
queſto, perche haueuano rifoluto di cambiaretutte le Republiche popolari della Grecia inAriſtocratia: laqualcoſa eglino non haurebbonopotuto far nelle minori Città , ſe ui haueſſero ſtabilito Signoria , Senato , e Configlio priuato . Ma hoggidìnon v'hà quaſi Republica neſſuna ſiapopolare, o Ari- ſtocratica,chenonhabbiavn Senato ,&vnConſiglio particolare,& alcune hanno oltraciò vnConfiglio riſtretto, eprincipalmente iMonarca. Percio- cheſebene Auguſto eccedeua tutti gli Imperatorichefurono inanzi,&do pòlui inprudenza,efelicità, fi haueua egli oltre al Senato,ealConfiglio par- ticolare,vn'altro ConfigliopicciolodiMecenate, &d'Agrippa , co' quali egli Diod. lib.53 .
ſoleua rifoluere lefacende grauiſsime. e ſtando indubbios'ei doueuaritene- re,orilaſciar l'Imperiochiamò àcoſi fattadeliberatione queſti duefoli: fimil- menteGiulio Cefare haueuaQuintoPedio,eCornelio Balbo perfuoiCon- Tranq.in Iulio figlieri piu ſtretti aquali egli donaua la ciffera per intendere i ſuoi ſegreti.
Quindi ècheparlando Cafsiodoro defegreti del Principe , diceua : Arduum nimis eſt,Principis meruiſſe Secretum. Noivediamo laCortedelParlamento di
Parigi eſſer ſtata l'antico Senato delRegno di Francia ,primache ui fufle il granConſiglio,e il Configliopriuato, eil Configlio ſtretto ,&in queſt'ulti- mo ſi riſoluono le deliberationi delle coſe grandi difſcuſſe inanzi , e propo- ſte nel Conſiglio priuato, e nel Conſiglio delle finanze: quiui ſono nota- ti, eſegnati idoni,lelettere,&ordinationi, quiui ſi apronole letterede Prine, a
cipi,degli Ambaſciatori,deGouernatori,eCapitani , ele rifpoftecheffan no , e ſi commandano a ſegretaridi ſtato . Ebenche nel primo articolo delfordinatione diCarlo 1x. fatta nelmeſe di Nouembre M. D. LXIIL
chenon fù ſtampata, ſi contenga chetoſto che il Re farà fuegliato, tutti i
Principi ,e tutti quei di Conſiglio entrino in camera , nondimeno cota- leordinatione non è altramente offeruata . Vièanco vnConfiglio à par- te per le finanze, cui aſsiſtono i ſopraintendenti, e ſegretari di ſtato di effe finanze , e il Theſoriero del riſparmio . Hanno anco i Principi ha- auto ſempre vn Configlio ſtretto di dueotre perſoneamicifsime,e fede- lifsime .
degli
3 V قادری
1642 Sug
VILN
222 Della Republica
liſsime.Nebiſogna marauigliarſi della diuerfità,epluralitàdeiConfiglinelre- gno di Francia, atteſo che nella Spagna,ue neiono tette,oltre alconfiglio ſtret to,i quali ſi ſtannoſempre apprefio al Rein ſtanze feparate, tutto che ſieno in vna ſteſſacaſa,affine che ilReandandoſi horada queſto,hora daquello refti meglio informato delle facende.eſsi conſigli fono,quel di Spagna, delle Indie,
dell'Italia, edelpaeſe baſſo,queldella guerra,quel dell'ordine di San Giouan- ni , &queldell'Inquifitione. Sealcuno dicefle che lagrandezza deſtati lo ri- chiede,io direi anco che ſi; ma pur fi sàcheàVenetiapicciolaparte dell'Ita lia,ſonoquattro conſigli , oltre al Senato,&Configlio grande, cioè il Confi- gliode faui della marina , ilConſiglio de ſaui di terra,ilConfigliode dieci , il Configlio diſette,doue ilDuce fa il ſettimo, chevien chiamata la Signoria,
quando egli è congiunto co'l Conſiglio de dieci,e co' tre Prefidentidella qua rantia,oltre al Senato de' LX.che afcende alnumerodicentoventi comprefi i magiſtrati . Ne ſarà inconueniente alcuno , ſe ritruouandoſipoco numero d'huominidegnid'eſſer delConſigliodi ſtato , che il Senato ſia picciolo , eil Configlio priuato minore: lo ſtato di Raguſa èmolto picciolo , e tuttavia il Senato conſiſte di ſeſſanta huomini,e'lConſiglio priuato di dodici. Il Senato di Noremberg è di xxv1 . Il priuato Conſiglio di x111.evn'altro lor Con
figliodi ſette Borgomaestri . IlCantone di Schuuitsèilminoreditutti , &
nondimaco oltreal Senato di XLV. perſone v'è vnConſiglio ſegreto di fei primi Senatori,edel'Aman. Lamedefima formafiferbanelCanton d'Vri Percioche inquanto a i Cantoni di Zurich, Berna,Schaffouſe,Bafilea,Soleur
re, Friborgo, Lucernahannodipiudel gran Configlioloro , vn'altro picciold Configlio. Il gran Configliodi Berna è di CC. il picciolo di xxvi . A Lucera na di C. il picciolo di XVIII . San Gallo il grande èdi xvr.il picciolo di XXIII,ACoira il Senato è di xxx. il Conſiglio ſtretto di xv.Eſenzagir tan todi lontano ſi ſa che lo ſtato diGeneuae rinchiuſo quaſi fra terminidelle ſteſſe muradella Città, e puroltre al Conſiglio di CC.vhàvn Senato di xe poi ilConſigliopriuato dixxv. Erionc'è fi piccioloCantone,(eccettuare le treleghe deGriggioni,che ſi gouernano per communanzepopolari,chenon habbia ſenza il Senato,vn Configlio priuato,& alcuni d'eſsi n'hanno tre , infi no a quattro, come il Cantonedi Bafilea, doue i negotij ſegreti ſono maneg giati da due Borgomaeſtri, e due Zunffimaeſtri : E à Berna li due Auoieri trattano le coſeſegrete,comefa il Conſiglio ſtretto nellaMonarchia. Enelle diete , e raunanze de' tredici Cantoninonv'è che il Conſiglio priuato degli
L
Ambaſciatori chefaccia l'ordinationi, econferiſcalecommiſsioni intornoa
Vtilißimo in gli affari communi. Pertanto io dico in ogni Republica effer cofa vtilifsima,
qualunque Re d'hauer almenovnConſiglio priuato oltre al Senato,poiche cofi c'inſegna la publicavn
ματο.
Auerti.
regoladegli antichie Greci, eLatini:cofici moſtra la ragione, eci l'apprena configlio pri- del'iſperienza. Mav'è ben notabil differenza fra'l Senatodellepopolari Re publiche ,oAriftocratiche, equello delleMonarchie , imperoche inquelle i
pareri , e deliberationi fi prendononel piu ftretto eparticolarConſiglio,mal lerifolutioni fi ſpediſcononelmaggiorConſigliosonellaraunanza de Signo- ri ,o del popolo,quando elles'hanno apublicare:ManellaMonarchia, i pare ri, e deliberationi fi prendono nel Senato,o nel Conſiglio priuato ,ela rifolu tione nelConfigliopiuſtretto. Queſto ſipuò daperturtoveder inTitoLis
uio,
٤
Libro Terzo. 223
1
aio,quando eglitrattadella pace,o della guerra , o d'altre facende d'impor- tanza che poſſano riſguardare la MaeſtaToprema, percioche la deliberatione vienpreſa nel Senato mala rifolutione ſi fa dal popolo , come io ho moſtro qui di ſopra conchiarifsimi eſſempi. Ilcheſi vede anco quando la guerra fù Nel capitulo dinontiata daTarentini aRomani.Il SenatodeTarentini,dice Plutarco,die de veri ſegni deil ſuoparere, eil popolo rifolſe , e commandò, cio ſi può veder aVenetia dellafoprema qualhoras'appreſenta qualchedifficoltàfra i fauì, percioche ella èriferita al potenza.
Conſiglio dedieci , &ſe coſtoronon s'accordano , v'accompagnano il Con- figliode' ſette:&ſela coſatira dopoſe moltaconſequenza ſi chiama il Sena
to:e
InPirrho.
1
qualcheuolta ancora(ſebendi rado) il gran Conſiglio dituttiigentil- Bembus in hift.
huominiVenetiani,equi ſiprende l'ultima riſolutione. Coſi fatto colſtume Venet.Contar.
era anticamente in Carthagine,doue ſe il Senato non erad'accordo , ladiffe. in Republica. Arift.lib. z.cap.
renzaeradifputata,diſcorſa,edeciſadalpopolo.Oraqueſtaproprietàdirifol 6.polit.
uere,&decider le coſe riſguarda la ſopremapotenza, ecoloro che maneg- giano lo ſtato. impercioche nella Monarchia iltutto conſiſte in vn ſolotem nello ſtato popolare nelpopolo. Equantopiu ilMonarca ſtaſecuro della ſua potenza, egiudicio,tanto manco egli communical'occorrenze alSenato; fal- uoquando per sbrigarſi rimette aquello le commeſsioni della giuſtitia ſtra- ordinaria, o il giudiciodelle cauſe d'appellatione:maſsimamente ſeil Senato ècotanto numeroſo,che ilPrincipe a figran numerodiperſone iſuoi ſegreti publicando,non poſſa venir a capo deſuoidiſegni, Cotal fù la ſtrada cheTi- berioImperatore truouòper occupare il Senato nel giudiciodi caufeciuili importanti per far loro dimenticar a poco apoco la cognitionedelle facende diſtato: edopolui ordinò Neroneche il Senatodoueſſe intenderein quelle
cauſed'appellatione, cheprima erano conoſciutedalui; eche lapenadel te,
merario appellante alSenato fufſe ſigrande,comes'egli ſteſſo nehaueſle ha- uutoilgiudicio , riducendo pertal via il Senato adun magiſtrato , e giuridit- tione ordinaria,il qual Senato nonfù maifolito perl'adietro durante lapopo- lare libertà di giudicar ſaluo ſtraordinariamentedelle congiurationi contra Polib.li.6.dere laRepublica,ed'altri fimilidelitti cheriſguardauano lo ſtato:faluoſe ilpopo- fticaRom .
lo,chehaueualacognitione di molti caſi,glielecommetteua . Quindi è che CiceroneaccufandoVerrediceua cofi. Quo confugientfocij?quem implorabunt?
ad Senatum deuenient , quiè Verreſuppliciumſumat? non eft vfitatum,non eft Senato- rium.melcheſi ſono ingannaticoloro, chehannopenſato che il Senato giudi- caffe, per hauer letto che i Senatorihorada perſe, hora co' cauallieri per la leggeGiulia, e qualche voltaco' cauallieri , etheſorieri per la leggeAurelia eranotirati aforte pergiudicar intorno allecauſepubliche,ecriminali: effen- doui grandiſsima differenza dal Senato in corpo, e da' Senatori preſi a forte feparatamentepergiudicare : e ſimilmente dalConſiglio priuato ,o da con- figlieri di eſſo che vanno nelleſopreme cortiperdouer effer giudici . Ma il Senato inanzi àNerone non hebbe mai ordinaria giuridittione: eAuguſtó nonvolleche ilSenatos'intrometteſſe negiudicijdell'honore,odella vita de Senatori, tutto chediciò gliene fuffe fatta molta inſtanzadalſuo amico Me- Diod.lib.ss. cenate :&fe benTiberio appoggio loro ſpeſſo cotali cauſe , nondimeno ciò Tacit. lib. 3. &
eracomepermaniera di commeſsione: laqualpoſcia Adriano Imperatore Sparti . in fecepaffare in formadigiuridittioneordinaria.Habbiamveduto quiin Frane Adriano.
milit.ac dome-
:
ſequent.
104-1 cia
224 Della Republica
!
cia che Filippo ilbello , ouero , come altri di ono , Filippo il lungo , perlibe- rarſi dalla Cortedi Parlamento,etorgli deftramente lacognitione degli affa- ri di ſtato l'ereſſe in Corte ordinaria , attribuendole giuridittione e leggioa
Ilparlamēto Parigi: il qual Parlamento anticamente era il Senato della Francia : e anco anticamente hoggi fi chiama la Corte de Pari , che fu dirizzata ſecondo la piu vera opifu Senato.
4
nione da Ludouico minore, per dar conſigli a i Re, come ſi puo conofcere nel la erettione del Contado diMaconeinPari fatta da Carlo Quinto Renel
MCCCLIX. doue ſi fa mentione cheiRedi Franciahanno inſtituiti xij.
Perche furo- Pari,perhauerdaloro conſiglio , eaiuto: e chiamauafi , come ancofadipre- nofattiiPa- fentepervnacertaprerogatiua d'honor, la Corte di Parlamento , ſenza al1 tragionta ,come ſi può vedere nellelettere ch'ella ſcriue alRe: la doue l'altre nouellamente ſtabilite v'aggiongono Parlamento diRoano, di Bordeaus , di Digion. Enondimenofopra lepropoſte della Corte,riſpetto alla difficoltà ch'ella faceua di publicarele lettere patenti , date aRoano il xvi. d'Agosto ParoledelRe M. D. LXIII. ilRediſſe adeputatidellaCorte, to non voglio piu che voi a Consiglieri . u'impacciated'altro chedi farbuonagiuftitia , ebreue . Percioche iRemiei predeceffori , v'hanno aqueſto fine collocato nel luocochevoi tenete, enon perche voihabbiate a eſſere mieitutori, oprotettori del regno, o conferua tori della mia Città di Parigi :equando io vi commandarò coſa alcuna, ſe vi trouarete per adentro qualche difficoltà,vedrò volontieri che me n'auertiate;
ma poi io voglio ſenza piu replicare effervbidito .Contutto ciò il Parlamen- todifle molte altre coſe,atteſo ladiuifione che fi fecedevoti nellapublicatio nedi dettelettere. La qual cofa diedeoccafione alla ſentenza del priuato Co figlio fatta a x x iij. del Settembre ſeguente,per la quale eſſa diuifione fù di chiarata nulla , conprohibitione fattaalParlamento dinon douer riuocarin dubbiole ordinationi vſcite dalReintorno alle coſedi ſtato. queſto medefr
mo era anco feguitoper letterepatentidell'anno MDXXVII. Parimente il granConfiglio,che a tempo di Carlo VII. & VIII. nonera quaſi in al tro impiegato, chein facende di ſtato fu apoco apoco tanto occupato nei procesſi , che Carlo VIII. ne fecevnaCorte ordinaria didiciaſette Confi glieri , a quali Ludouico XII. n'aggiunſe infino aXX. oltre al Cancelliere,
ilqualeraPreſidentedieſſa:dimanierache ſotto ilReFranceſcovifi fecevn Prefidente in luoco del Cancelliere, i quali non s'intrometteuano ſaluoche nella cognitionedi coſe ſtraordinarie in formadi commisfioni fattedalConfiglio priuato , &ordinariamente intendeuano fopra l'appellationi del Capi- tano del palazzo . Pertanto noiveggiamo il priuato Configlio effer quafiri dotto in formadi Corte ordinaria , eſſendo giudice delledifferenze fra leCit tà , e i Parlamenti, e ilpiudellevolteperqualonqueminimacola frapartico lari ancora . Et queſto affine che cofigrande echiaracompagnia d'huomini Illuſtri , e grauisfima fufle occupatain qualche cofa, effendole tolta di mand la cognitione di coſedi ſtato, le quali communicate amoltidifficilmente pof fono conſeguire felice fine , eſſendo la piu ſauia parte, e la piugiudiciofa fu peratadavotidella maggiore; aggiontoui l'effer imposfibil di tener ſegreto il configlio, ne ancofaper fra corantamoltitudine chife Phabbiapaleſato, nõ potendofi ſenza riſchio fcacciare, coloro cheſono diciò foſpetti; eccetto fe nõ ſi volefle vtar il costume degli antichi Athenieſi, invigordel quale iSenato
どどうい
ri per
Libro Terzo . 225
fi
:
१९ ०१०
6
ri per vnſegreto giudicio,nominatoda loro,εκφυλλοφορια poteuano liberamen- PV te condannar , ſenza biaſimo , il Senator loquace , o colui che macchiaua lo fplendore di quelladignità . Similmente i Cenfori Romani ſenza forma, ne figuradiproceffo haueuanoper vſanzadi caſſfare i Senatori indegni , e per
tal via eſcluderglidal Senato ;altramente farebbono ſtati fottopoſti alla fen- tenzadegiudici, iquali erano ſopra àCéſori, o il popolo haurebbedatonuo
uo magiſtrato,ecaricohonoreuole a colui che fufſe ſtato ſpogliato da Cen
fori,ocondānato dagiudici.Manelvero fipoſſono ragioneuolmētebiafimar
i Romanidi hauer controppa facilità accettato,&priuato anco i Senatori, & Floris epit. 8.
queſto ingrandifsimo numero. Percioche invna fol volta Fabio Butro,fatto Dittatore per ſupplire il Senato , ne riceuette C.LXXVII. e Lentulo , e
Gellio Cenſori in vna reuiſta ne caſſarono LXIIII. efiendo percerto piu
conueneuole alla grandezza e dignità d'un Senato di ammetterne pochiche fieno'eletti, e ſcelti a guiſa di finitsime perle, che nonèd'inalzar indifferentemente acoſi riguardeuoli honori, e gradi le perſone degne,e indegne, per di
poiſpogliarnele vituperoſamente,e con eterna infamia di eſsi , e di chiunque diede lor mano e fauore a fargliui ſalires oltra che non ſipuo ſenza pericolod wil
diſeditione ciò adoperare.DopoCCCC. anni che il Configliopriuato d'In- ghilterra fù ſtabilito ainſtanza d'un Arciueſcouo einſieme Cancellieredi Canturberi non vifurono piu dixv. perſone: ne paſſarono mai le xx. & col mezodi coſi picciol Conſigliomantennero fempre lo ſtato loro bellissimo,&
floridiſsimo in arme, e in leggi.queſto ſi vedeper l'hiſtorie loro , e per lo trat- tatodipace fatto fra Luigi 1 x.& Henrico Red'Inghilterra il qual per mag- giorcautione fùgiurato da i XVII. ConſiglieridelConſiglio priuato , cioè,
davnArciueſcouo Cancelliero,vnVeſcono,ſei Conti, e ſei altri ſignori , col granTheſoriere,eilmagiftrato, chiamatoda eſſo loro la granGiuftitia d'In,
ghilterra.S'alcuno mi dice che l'ambitione ſouente, ilfauor, l'importunità , la neceſsitàſpingeariceuerne molti,ſenza che fi habbia o tempo, omododi ri
conoſcergli; io riſpondo che l'ordinatione di Solone haueuaproueduto a tuttecotalidifficoltà, e ſarebbe coſa ottima ch'ella fuſſe offeruata in ogni Repu blica,e ciò fù , cheniuno fuſſe ammeſſonel Sacroſanto Senato degli Areopa- giti,cheprimanonhaueſſe ſenzapremio ebiaſimo ſedutone' piu horreuoli magiſtrati della Città;perciò chehaueuano per coſa chiara, che coloro che s'eranopotuticonferuar candidi,enetti in luoghi, ſi pericoloſi, &fdrucciolanti,potrebbono anco ſaluarſi nel Senato ſenza macchia,e infamia; e perciò tut tigli antichiGreci,eLatini ſi altamente lodarono il Senatodegli Areopagiti,
ilqual,comediceAthened,eracompoſtodilx.perſone.Si offerua anco alpre- ſente ne' cinquepiccioli Catoni, che coloroche hanno ſcorſi tutti imagiſtra
ti piu honorati, fi rimangono dipoi perpetui Senatori:ma-queſto non è già benequandoſi haperfinedi far ottime rifolutionize di procurar,che le cofe di
ſtato ſi ſtieno ſegrete, poiche i Senatori di ſudetti Catoni,che ſono xlvaZug,
еслилаApenzelepiuo meno negli altri , qualhora ſi tratta dinegotio
importante, ciascuno di eſsi èvbligato di condur ſeco in Configlio dueo tre depiufaui dellacittàagiudicio loro, di manierache taluolta ſi raunano quat tro,ocinquecento huomini parte Senatori, eparte nò, i quali hanno tutti vo- cedeliberatiua . Queſto è quanto al numerode Senatori di ſtato . Diciamo
20.0 12000
anco
226 Della Republica
di quelli che anco quaihannod'effer coloro che debbono proponer, equello chedeueef debbonopropo ferpropoſto . Anticamente s'haueua grandisfima confideratione alla qualità ner in Senato, di quegli che ricercauano il parer del Senato . Imperoche in Roma coſi fatCiceroinepift. decornuto pre tore Vrbano,
libr. 32.
lardi Genoa
nonèvero.
to carico particolarmente apparteneua apiu degni magiftrati , i quali perciò s'adimandauano Conſulize nell'abſenza loro almaggiorche fuffe nella Città,
cioè alPretore iquali riceueuano lerichieſte departicolari,le lettere deGo- uernatori,l'Ambaſciariede Principi, edepopoli confederati per riferire al Senato : enella Grecia coloro che ſi chiamanoπροβουλοι , chehaueuanopari carico aquello de proueditori nella Republica di Ragufa; e de faui inquella diVenetia: benche i treAuogadori proponganoordinariamente in Senato quello , fopra acheſi hàdadeliberare. Nelle raunanze de'Greci il Preſiden.
te faceua gridar davn Sergente ſe u'hauea alcuno che voleſſe perfuader coſa veruna: ilcheTito Liuioparlando degli Achei l'attribuifce generalmenteà
tutti i Greci , Vtimos est Græcorum . Main quanto poiagli Etoli , il coſtume loro era ottimo,edegnod'efferdapertutto offeruato,ilqual fu fommamente lodato , e approuatodaFilopomene Capitano generaledella legadegliA- Liu. lib. 35. chei.e queſto fù , che il Prefidente, oqueglichepropongono nel Senato, o
conſigliaua il primiero à far qualche coſa,nonhaueſſe vocedeliberatiua rifper to alla ſua particolar propoſta ; ilche toglie le prattiche,emaneggi ſegreti che fi foglion far nelleRepublichepopolari , eAriftocratiche,nelle quali ipiu fa ſtidioſi attirano ageuolmentegli altri nell'opinion loro. Ma in vero io non queſto partico poffogià approuarPufanza di Genoua, doue il Duce folamente haPauttorita di proponer al Senato quello che piugli piace,percioche oltre alla difficoltà cheưè di trattar colDuce attorniato da tuttiilati , &carico d'una infinitàdi negocij ,&dapoter-mettergli inanzi a gli occhi vn migliaio di ragioni per douerle proponer nel Conſiglio, egliè ancopericolofa coſa il conferir cotan- za auttorità invn fol huomo,dipoterdire , o celar al Senatotutto quello che glipiace , echenon ſia lecito altrui di parlarne . Epuò auenire che colui che propone ſia coſipotente , che altri nonardiſca di liberamente contradirgli .
Per tanto fauijsfimamente s'èproueduto nel regno di Francia, che ſia lecito àchiunque entra nelConſiglio,(tutto ch'egli nonhabbia ne voce deliberati ua, ne luogo a ſedere ) di proponer le richieſte di ciaſcheduno, e di conſigliar ciò ch'egli ſtima effer vtile allo ſtato publico . Benche il piu delle volte quan- tonque eglino ſi ſteſſero cheti , vengono per li primi adimandati del parer lo- ro , edopo loro i configlieridi ſtato , quelli cioèche hanno luogo afſegnato,
evocedeliberatiua: dimodo cheigran Signori fono glivltimiàdir l'opinio neloro :equeſto ſi fa , affine che la libertàdelfauellare non fia impedira dall'
auttorita dePrincipi, eparticolarmente dagli huomini fattiofi , e ambitiofi, it quali nonfannofofferire voci libere, econtrarie alle fue.ne fegue adonqueda cofibell'ordine, chequelli che folamente hannovoceconſultatiuafanno ſtra da à coloro che l'hanno deliberatiua,adducendo fouente delle ragioni vtilisfi me e viue; maquando pur non fuffero tali ,fono poidagli vltimi fatticapaci ſenza alcuna inuidia , o malignità . Queſta cofi fatta vſanza ènel veromolto piulodeuolechequella de Romani non era,doueſoleua il Conſuledimandar primieramente il parer ſuo alPrincipe del Senato, ouero a colui che era defi gnatoConfuleperlo ſeguenteanno . Comecheperò fi offeruafle ilcontra
S
rio
Libro Terzo. A
227
.:
A
rione'configlipopolari , percioche iparticolariparlauano iprimi,dipoi iMa- Dio.lib.8.
giſtrati accioche lalibertàdegli inferiori nonfufle preuenutadall'auttoritàde grandi:oltrache l'ambitione di parlar ilprimoſpeſſe volte muoue di triſti humori a gli vni, e inuidia agli altri. Etperciò imaluagi Imperatori per iſca ricar fopra'lSenatola malacontentezzache ilpopolo riceueuadalle crudeltà loro ,proponeuanoinanzi atutti gli altri , ofaceuano leggere il parer loro ,
affine che neſſuno ardiſſe di contradire. Maqueſto nonègiavn richieder il conſiglio altrui,maſibene vnrigoroſocomandare.diche lamentandofi vn'
antico Senatore,diceua. Vidimus curia elingue,in quadicere quodvelles,periculosum.
quod nolles, miferum effet. perciocheDomitiano Imperatore, Knusfolus cenfe- bat ,quodomnesfequerentur.perlocontrario lodauaſiTraiano , quòd eo rogante fententias liberèdicere liceret ,vinceretquefententia, non prima, fed melior . Io vorrei che il conſiglio fi faceſſedimattino, non potendo efferquel parerbendige- ſto comedice Filippo di Comines, ilqual fi fadopodeſinar,maſsimamentein queipaeſidouegli huominifono al vino ſottopoſti; laſciando l'opinione dira in lib.demori- cito il qual appruouail coftumedegli antichiAlemani,chedi niunacoſagra- rum.
uedeliberauanogiamai, che fraibicchieri, eil vino , affinedi ſcoprir icuori ,
eifinidiciaſcuno,eperinanimarſi ancoàſeguir,eperfuaderquello, chegiu- dicauanovtile : mahoggidihannocoſtoro in tutto cambiato cotali vſanze ,
perochei contratti loro fatti, dopod'hauerbeuuto, nonvagliono ; caffando- gli ilgiudice toſtoche diciò viencertificato . Diquellopoiche ſi hàdatrat- tar , edaproponer, comechedependadall'occaſioni, eaffari ſoprauenenti ,
nonſipoſsino afſegnare regole ferme . Gli antichi Romani deliberauano in primadelle coſe alla religione apparteneti,come ſcopo,efine,douetutte l'hu- Cosedapropo mane attioni debbono cominciarſi, e finirſi. Quindi è, dice Polibio, che no nernel Senato vi fù maipopolo alcuno piu diuoto di queſto, ſoggiugnendo che perlo me- zodella religione egli ſtabili il maggior Imperiodel mondo. Dipoi s'ha da lib.6.demilita ragionardenegocijdi ſtato piu importanti, eche tocchino piu d'appreſſo il rom.difciplina.
publicobene : come adire della guerra, della pace, doue nonè men periglio- ſo il rudurre i conſigli inlonghedifficoltà, che ſia il toſtamente precipitargli .
Nelqual auertimento, come in tutte lecoſedubbioſe,gli antichi offeruauano vnaregolalaqualnonhàperciò di molte eccettioni,equeſtaè, chenonbifo- gnanefar mai neconſigliar coſa, checada indubbio s'ella è giuſta ,o ingiu- ſta, vtile odannoſa: ſe il dannoche nepuoſeguirèmaggiorchel'vtile . Se il dannoè euidente; el'vtile dubbioſo ,ouero il contrario, einqueſti caſi non s'ha da mettere indeliberationequai s'habbiano da eleggere. Maquiui fono ledifficoltàpiuvrgenti,quando l'vtile , che ſiſpera , èmaggiore econtrapeſa aldanno , chepuò riſultare dalle interpreſe . Tuttauíá la piuſana opinione degliantichideuepreualere, che fù,nondouerſiper niunaguiſa ,trattandofi di ſtato,ammettericaſi fortuiti , edubbioſi. Eperqueſto gli huomini aſtuti fanno, che iſemplici ſonquelli chepropongono, eperfuadonovn'opinione dubbioſa affine che eglino , procedendo la coſamale, non ne ſiano biafimati,
ma ſeguendonebuoneffetto,ne conſeguiſcano eſsi folil'honore. Mail Sauio
Senatore nons'appiglierà giamai a caſi fortuiti, e dubbioſi, anzi prudentemen tediſcorrendo ſisforſeraſempredicauardallecagioni precedentiueri , e in- dubitati effetti . Perciocheſouente ſi vede ipiu arriſchiati etemerarij piufe- licebus Germano٢٠
228 Della Republica
LaDeafortu- na cacciata dalConfiglio
degli altriDei.
1.3. dere miC
F.
2
lir. ff.
:
Tacitus lib.
ب
licementenellehumane attioni riuſcire. Eper cotal cagionegli antichiTheo loghi non introduſſero giamai nelConſiglio degli Dei la loro Dea Fortuna,
Nondimenononſiſente tuttodi altro chelodar , ovituperar le coſe fatte dal fine,e dalla riuſcita loro,miſurando il valor altrui, e la prudenza col mezo dellafortuna. Sela legge condannaàmortequelfoldato quantonque vittorioſo,
checontral'ordinedelcapitano habbia combattuto, perche fi dee egli peſar i
caſi fortuiti, e i felici ſucceſsi nellabilanciadellaprudenza e delgiudicio? enel vero cotali profperi auenimenti continuati,tirano con effo loro ilpiudelle volte la rouinade Principi. Peronde accioche niuna coſa temerariamente ſi
deliberi ne' Conſigli , pareà meche ottimo ſia il parerdiThomaſo ilMoro,
cioè, che fi trapongavngiorno fra lepropoſte, eleriſolutioni,affine che elle- no fian meglio aſſottigliate, econchiuſe; il che però s'hada intendere quando nonſi tratti dell'intereſſe particolar d'alcuno dicoloro chedannovoce, per cioche in tal caſo, egli è allai meglio deliberarne incontanente , che afpettar che i voti fiano da ſegrete prattichecorrotti , eche ſi vengapoi in Configlio armato di longa ſchiera d'apparentiragioni, attiſsime ametter ſottoſopra tut te le propoſte . Che ſi come la verità ſuol effer piubella, quanto èpiu nuda,e
piu ſemplicementepropoſta, coſi per lo contrario perdeella molto delfuo natio ſplendore , quanto piu dacolorite parole vienſtorta dal fuo diritto fen- tiero, il che ſpecialmente fi deue fuggire nelle publiche raunāze,e Conſigli:ol tra ch'egli è coſalodeuole,chevnacotal breuità Laconicapiena di viue ragio ni faccia luogo a ciaſcheduno didir il parer ſuo; e coſi far fi dourebbe, enon ballottar, comes'uſa aVenetia, overo paſſar allabandadicoluidicui ſiſegue l'opinione,comeſifaceua nelRomano Senato.Percioche ſempre,che le coſe
meſſe in deliberatione haueuanopiu capi,e articolipartegia ammeſsi,eparte ributtati,ſi truouauano perlopiu molto irreſoluti , di maniera che egli era di meſtiero ſeparar lepropoſte. equeſto chiamauano iLatini,Diuidere ſententiam facendoſipaſſar,e ripaflar piuvolte i Senatori hora daqueſta, hora daquella parte. liVenetiani cadono nel medefimo inconuenienteche gli coſtrigne ſouente di prender i pareri a voceſenza balle , delle quali ſi vagliono quando ſi trattadebeni , della vita, e dell'honor,conforme al coſtumedegli antichi Greci,eRomani:la qual coſa nonſipuòfarſenza ingiuſtitia, riſpetto alla mol ta varietàde caſi ches'appreſentano àgiudicare . Ora auengache il Senato dellaRepublica nonfia legato a alcuna particolare cognitione, tuttauia nonè
benech'egli s'intromettanella giuridittione de magiſtrati,faluo ſopra lediffe renzede fupremi magiſtrati,eparlamenti. Eperciò Tiberiovenendo all'Im- TranuinTiber. perioproteſtò di nonvoleralterar coſa veruna, neintendernelle giuridittio nidemagiftrati ordinari. Ecolorochefanno quaſiunTribunalcontentioſo del Senato e Conſiglio priuato , grandemente abbaſſano ladignità dieffo;la doue douriano riuerirlo,affine ch'ei porgeſſe auttorità all'attioni de Principi,
epoteſſeattender intieramentea gli affari publici, iqualipur troppo lo ten gono occupato, faluoſe ſi trattaſſe dellavita,odell'honorede maggiori Prin cipi, e fignori,odelcaſtigo d'una città,od'altre coſedi ſimile conſeguenza , la qualepoſſa meritar la raunanza d'un Senato : come faceua anticamente il Se nato Romano intromettendoſipercommeſsionedelpopolonella cognitio nede tradimenti,e congiurationideconfederatidellaRepublica: ilche ſi ve
dein
Libro Terzo.i 220
e non per com
:
deinTito Liuio.Rimanui anco Pultimapartedella noſtra diffinitione , cioè, Lib. 26.
che il Senato è ſtabilito per dar il parer ſuo àcoloro chehanno il fopremo Il Senato èſta dominio. Diſsi, dar ilparer, peroche il Senato d'una Republicaben ordina- bilito folamen ta nondeue hauer auttorità di commandar, ne conferirla altrui , ne anco di te per cófigliar
eſſequire le proprie deliberationi , ma ciò appartiene à coloro che hanno mandare.
laſopremapoſſanza. Sefidimanda ſe v'è alcuna Republica doue il Sena- tohabbia cotal auttorità; queſto conſiſte in fatto:ma io tengoche la ben ordinata Republica non lo deue comportar, non potendo ciò eſſere ſen- zamolta diminutione della publica maeſtà. equeſto molto menonellaMo- narchia , che ne ſtati Aristocratici ,e popolari . E fi conoſce la foprema maeſtàd'un Principe , quando egli può ; e la prudenza , quando egli så pefa- re, e giudicar ipareri del ſuo Configlio , e conchiudere ſecondo la miglio- re,nonſecondo lamaggiorepartedieſsi. S'alcuno midiceffe, non efler coſaconueneuole ilveder iſopremi maeſtrati, e corti con auttorità di com- mandare , edi far commeſſarij , e che d'altra parte il Senato il qual giudica delledifferenze loro , ſia priuo di coſi fatta autorità, riſpondo, che imagi- ſtrati hanno la poſlanza di commandare, per virtuì della loro inſtitutione,
ecreatione , edell'ordinationi fatte ſopradi ciò, perlimitare il carico , e pof- fanza loro;ma in neſſuna Republica , ben ordinata il Senato giamai heb- be auttorità di commandare in virtù della ſua inſtitutione . Eper queſto
nonſi vedenel Regnodi Francia,odi Spagna,od'Inghilterra , che il priuato Conſiglio ſia eretto,oinſtituito in formadi corpo e collegio , e ch'eglihab- bia poſſanza per alcun decreto , o ordinatione di poter commandare, o
effequire, comepurè neceffarioche facciano tutti i magiſtrati, fi comedi- remo inappreffo. In quantoa quello che fidice, che il priuato Configlio annulla i giudicij , e le ſentenze de magiſtrati, e delle ſopreme corti, eche perciò s'hadaconchiuder ch'eſſo nonſia ſenzapoflanza . Iodico, chele fen- renze del Configlio priuato non dipendono altrimenti da lui , ma fi bene dalla potenza Reale, epercommeſsione fattagli , come a giudici ſtraordi- nariper conto della giuſticia: oltra che la commeſsione ,e cognitione del Configliopriuato,èſempre congiontaconla perſona delReiſteſſo . Quin- di è che tutte le ſentenze del Configlio priuato portano cotai parole PER LO RE , NEL SVO CONSIGLIO.ilqual Configlio non può far coſa neſ funa , ſe nonv'è preſente ilRe, och'egli non accetti gli atti del ſuo Configlio . Ora noi habbiam quidi ſopra moſtrato ,chelapreſenza delRefacef- farl'autoritàdi tutti i Magiſtrati : come donque haurebbeilpicciol Confi glio alcuna auttorità preſente il Re?s'egli nonpuò far coſaneſſuna in ab- ſenzadel Re, che per ſtraordinaria commeſsione, che poſſanza direm noi
ch'egli habbia? Pertanto ſe nel particolar della giuftitia il priuato Confi- gliononhà auttorità di commandare , come la può egli hauer ne gli affari
di ſtato ? Di qui è che ſi riferiſce al Re quello che è ſtato deliberato nel
Conſiglio per intenderne ſopra ciò la ſua volontà : e ſi truoua vn'anti- ca ſcrittura , che fa mentione, come Endobaldo Conte del palazzo del Re Clotario , raunaua il parlamento , e aſsiſteua alle deliberationi , le qua- li riferite da lui alRe, v'era da eſſo Re fententiato ſopra . Ma potrebbe fidubi X
fa
A
1
:
:
T
2
2
2
4
230 Della Republica
1
.
nesSenatum,ut
ſi dubitare ſe nello ſtato popolare , e Aristocratico il Senato debba ha uer maggior poflanza , che nella Monarchial, atteſo la differenza che vè da vn fignore à molti , da vn Principe al popolo , da vn Re alla moltitu- dine d'huomini infinita; oltra che noi leggiamo , che nella Romana Re- publica , che fù per vniuerfal conſentimento di tutte le genti, la piu eccel lente, e meglio ordinata d'ogn'altra che mai fulle , il Senato haueua autCic.in Vatinio, torità di difponer delle publiche entrate , la qual coſa è vna delle principa Aerarij diſpen- li qualità della Maestà ſoprema , e anco di dar i fuoi luogotenenti à tut- fatio itafuit pe ti i gouernatori delle prouincie;e di conſentire i Triunfi , e di trattare le numquam apo coſe della religione . Et perciò diceua Tertuliano , che giamai fù riceuu- puliderappeti to alcuno Dio in Roma ſenza decreto del Senato . In quanto poi à gli mat Polib.li.6: Ambaſciatori de i Re, e de popoli non v'hauea altri che gli riceuefle , e
Idem Cic. in
Vat. Efnepa- trię certifsimus parricida ? ne hoc quidem Se natui relinquemo umquam
darentur .
tionem arbiSenatum fuifſe, neReges
licentiaffe , che il Senato . Madauantagio , come s'è detto egli eraſotto pe- nadi offeſa maeſta proibito di proponer al popolo alcuna richieſta fen- za hauerne primieramente preſo il pareredal Senato. Il che nonfolamen- te s'offeruaua in Roma, ma in tutte ancora leRepubliche della Grecia , e
bas, quod ne- per hauerui contrafatto . Trafibulo egli ne fù accufato di offeſa maestà in
ademit, vtlega Athene, come anco dipoifù Androtione daDemofthene. la qual coſa s'of- tiexeius ordi- ferua anco meglio a Venetia, che non ſi fece mai in Roma, ne in Gre- nis auctoritate cia. Tutto ciònonoſtante iodico che il Senato degli ſtatipopolari , eAri- Liu.lib.28.Nŭ- ſtocratici non dee hauer , che il parerſemplice , e la deliberatione , ma che
quam antea de la ſomma auttorità , e potenza hà da dipendere da coloro che tengono il troumpho per populum actú. ſopremo grado di Maeſtà . Eche che fidica dell'autorità del Senato Ro- femper æltima- mano, tutto ciò non era altro che vna cotale dignità , autorità , Configlio,
triumque eius ma non già potenza affoluta :percioche il popolo Romano poteua d'ogn'
honoris penes hora che gli era à grado confermare , o annullar i decreti del Senato , il qual non haueua alcuna auttorità di commandare ,&meno anco di effe- quidem maie- quire le fue proprie ſentenze , comebenifsimo hà offeruato Dioniſio Ali- ſtatem eius or- carnaffeo. perciò a tutti i propofiti in Tito Liuio ſi veggono queſte pa role . SENATVS DECREVIT, POPVLVSIVSSIT. do
ues'è ingannato Feſto Pompeo interpretando Populus iuffit , cioè decreuit.
imperoche apparteneua al Senato di decretare , & à popolo di comman dare, come parlando eſſo Liuio dell'autorità di Scipione Africano , Nu- tus eius pro decretis patrum , pro populi iuffis effe. e il minimo de Tribuniop.
ponendoſi al Senato poteua impedire i fuoi decreti : fopra di ciò io ho no- tati alcuni luoghi di Tito Liuio , ne' quali chiaramente ſi vede, che il Se nato non poteua commandare cofa alcuna, e particolarmente per quel de creto, che dice , che ilConfule , ſe coſigli pare, richieda al popolo dicreare vnDittatore : eſe ciò nonvoleua fare il Conſole , lo faceffe il Pretore del
la città , eſe ne anco coſtui , finalmente lo doueſſe far l'uno de Tribuni . II
Confule, dice Tito Liuio , nonne volle far nulla , e vietò al Pretore d'vbi- dire al Senato . Se il Senato haueffe potuto commandare il Pretore , non
haurebbe vſatodi cotai parole; e il Conſule non haurebbe anch'egli prohi- bito d'ubidire al Senato . Anzipure ilSenato non poteua altrimenti com- mandar ai Pretori, maſoleua viardi queſta parola. Segli par bene,seglipiace.
dinis imminuiſse .
Aritt. lib. 4. de Plut. inLyfia,
Republica.
Lib.z.
Lib.4. lib. 27.
&30.
Decre-
Libro Terzo. 231
,
:
Decreuerunt patres,vt M.iunius Pretor vrbanus , ſi ei videretur , decem viros agro
Samniti , Apuloque quoad eius publicum erat , metiendo diuidendoquc crearet. &le ſi voleffe dire , che queſte parole, si confulibus, ſi Pratoribus videatur , importano imperio, ecommandamento , ſi chiariſce il contrario doueTito Liuio ragionando del gaſtigo de Capouani, dice , che hauendo Fuluio Conſule letto la fentenza del Senato,contenentequeſteparole, integram rem ad Senatum reijceret, fi ei videretur , interpretatum eſſe quid magis è Republica duceret , æftimationem fibi permiffam , e fece molte altre coſe ſenza hauer confideratione alla fentenza del Senato . E veramente tutte le ordinationi , decreti , e delibera- tioni del Senato , non comprendeuano alcuna commeſsione ne commandamento ; ne haueua littori , ne fergenti, che ſono le uere inſegne di chiunque ha poſſanza di commandare, come dopo Meſſala giureconful- to , diffe Varrone. Ma i magiſtrati hauendo nelle mani i decreti delSe- Gelliuslib.13.
nato , dauano le commeſsioni, ſe coſi pareua loro , e commandauano l'ef. cap.12.
fecutione, ſicuri cheil Senato manterrebbe le propie ordinationi , e attioni fue . Quindi è che Cefarediffe, che veggendofi i Confuli armati dı queſto antico decreto del Senato , il qual cominciauacosì, che i Confuli , e al- tri maestrati proueggano che la Republica non riceua alcun danno , di ſubito moffero l'arme , e fecero eſſercito contra di lui . Maſe ilminimo de Tribuni s'opponeua al Senato , biſognaua che cotal oppofitione ſi ſpediſſe dauan- ti al popolo . Eperqueſto primache la legge Attinia hauefle data l'entra ta in Senato a Tribuni , ſtauano alcuni di queſti ordinariamente inanzi al- la porta , cui erano moſtrati i decreti di eſſo , e piacendo loro gli metteuano lalettera, T, e nonpiacendogli,la parola, VETO, cioè, io loprohibifco ;di Liu. lib.6.
maniera che il Senato non faceua coſa neſſuna faluo col conſentimento del
popolo,o di tuoi Tribuni, i quali erano quaſi aguiſadi offeruatori dell'attio- ni del Senato , e guardiani della libertà del popolo , i quai Tribuni hebbero ſempre l'oppofitioni lorolibere , e ſicure, ſaluo quando coneſpreſſa legge il popolo toglieua lor ciò , come ei fece a richieſta di C. Gracco Tribuno Saluft.in iugur.
delpopolo , permettendo al Senato per quell'anno di difponerdelle prouin- Cic.in prouin- cieConfulari , con prohibitione à Tribuni d'opponeruiſi per queſta fiatafo- bus.
lamente , percioche dipoi il popolo diede molte volte le prouincie , e igo- Cic. pro lege ManilsaAppia.
uerni ſenza il parere , e autorità del Senato.Il dire che il Senato difpone- 16.1.L.1.28.
ua delle publiche entrate, queſto fù vero, ma ſeguiua per commeſsione,
etanto quanto piaceua al popolo , come ſi puo veder per la legge Sem- pronia , per la quale il popolo ordinò che i foldatifuſſero ueſtiti de' dana- ri del publico.Ora quegli che non hà autorità , che per commeſsione , e voler altrui , per certo non ſi puo già dire ch'egli habbia alcuna poſſanza , fi come habbiam moſtrato qui di ſopra . Onde ſi vede in cafo fimile , che gli Auogadori in Venetia ſpeſſo impediſcono le oppofitioni del Senato,
edel Conſiglio de' dieci , e rimandano i negocij al gran Conſiglio . Ma oltracio fi potrebbe dire , cheſe il Senato , come corpo , & raunanza legiti- manonhaueſſe hauutapoſſanzadi commandar, chenonvifarebbe ſtara alcuna differenza fra idecreti del Senato, e ciò che domandauano , Autorità. Ma
eglièchiarisfimo , cheper l'ordinatione d'Auguſto minor X 2 numero trcento di quatcijs Confulari.
232 Della Republica
i
Dion.lib.54.
nelianum .
trocento Senatori ( i quali pofſcia furono ridotti à cinquanta ) nondonaua fal uo , Auttorità , e non ſi chiamauaDecreto : comeanco ſi può vedere per Ascanio in Cor la legge Cornelia publicata à richieſta d'un Tribuno del popolo, doue fù vie- tato al Senato di quindi inanziconſentire priuilegi nediſpenſe, ſe nonv'in terueniuano almanco ducento Senatori , få donque meſtieri diconchiudere che il Senato in quel numero raunato haueſſe auttoritàdi commandare . Io
dico che il decreto diſua natura nonporta alcuncommandamento , nonpiu che fi faccia la ſentenza del giudice , faluo ſe v' èſottoſcritta la commesſione.
Ora il Senato nondecretaua mai , ne poteuadar commesſione, ne comman- damento , adonque egli non haueua auttorità di commandare. Edi piu ,
qualonque decreto ſi faceſſe il Senato , ei nonduraua ch'un ſol'anno , come dottamente noto Dioniſio Alicarnafleo , ne era punto perpetuo , come s'ha lib. 9.
lib.1.cap. deSe datoacredere il Conano . Comeadunque?dirà alcuno, fece il Senato con- natuſconful.
Pomb. lib.9,
Liu.lib.4.
Val.Max. lib.8.
Appia.lib.1.
durre quei trecento foldati Cittadini Romani , che rimaſero da quella legione , la quale eſſendo nel prefidio di Regio in Sicilia , lo faccheggio , e gli fece battere , e dipoi nel coſpetto di tutto'l popolo mozzar loro il capo , non hauendo riſpetto alcuno all'oppofitioni de Tribuni , ne all' appellationidei condannati , i quali in vano gridauano adalta voce le facrofante leggi effere ſprezzate,epoſte ſotto ipiedi .Aqueſto ſi riſponde indue maniere, che trat- tandofi della militare difciplina , noneraneceffario d'hauer fottil mira alle
domeſtiche leggi ; oltra di ciò fi dice , chebenche la deliberationefuffe tale del Senato , l'effecutione nondimanco fi faceua da'magiſtrati , i quali none
rano obligati di obedir'al Senato , quando non haueflero voluto; ſeben il giu- ſtisfimo dolore caufato dafatto fi vituperoſo , e ſcelerato commeſſo a Regio da quei ſoldati , faceua ceſſare qualonque auttorità delle leggi . E aſſai fouente auenne che in ſimili accidenti fi contrafaceua per vnacotale disfimulatio- ne alle leggi . Onde talhora i Tribuni delpopolo impediuano l'ordinationi del Senato : e Cornelio Tribuno fece prohibire al Senato dinon intromet terſi in coſa alcuna che apparteneffe alla Maestàdelpopolo , ilche non hau- rebbe ſcritto Dione, fe'l Senato molte volte non haueſſe ciò fatto . 1o ſo be
ne che ſi allegherà in fauordel Senato il detto del giureconfulto, Senatum ius inl. non ambi- facere poſſe , maqueſto èſeguito dopò che il Senato hebbe giuridittione or- gitur.ff. de leg. dinaria , come noi habbiam detto di ſopra : quantonquel'ordinationi de mi nori magiſtrati , Edili , e Tribuni , come anco l'autorità priuata de' dottori di legge faceuano vnapartedeldiritto ciuile , epaſſauano in vigor di legge ,
mot. 1. gallus , non oftante che per altro non haueſſero alcuna poſſanza, nè imperio . Seil Senato adunque nello ſtato popolare nonhà auttorità ordinaria dipoter com
mandare , ne di far coſa alcuna che per concesfione , molto meno l'haurebbe
egli nello ſtato Aristocratico , o nella Monarchia , e tanto manco nella Mo- narchia quanto che i Principi fono più geloſi de gli ſtati loro che non è il popolo . E per tanto quando fi dice ch'egli non era lecito di proponer coſa alcuna al popolo , cioè nelle maggiori raunanze di eſſo , ſenza l'a- uiſo del Senato , ( ilche però non era neceffario nelle propoſte , che ſi Interpres Ap- faceuano alla plebe ) tutto ciò non toglieua però à Magiſtrati dopo d'- piani populu, hauer hauuto il parer dal Senato contrario al loro , d'incaminarſi al popolo.
3.
1.1. in rerum aquod ius conſtitutum diciturind.l.1.
Libro Terzo . 233
Σ
bell. Ciu-in co
manus in ca. 2.
nem ferre licePlut. inPomp.
Senato
polo. Lamedeſima riſpoſta ſerue ancora aquello,chediceGioſeffo hiſtorico, plebevertit.li.
cheMoiſevietò alRe d'intrometterſi nellecoſepubliche ſenza il parere del dem errore la- Senato, edel Pontefice, (benche queſto articolo non ſitruoui altrimenti in plus eſtOtto.
tutta la legge) perchenonperqueſto ilReera coſtretto afeguire l'auiſo,epa- de Rom. Sena- rer loro, bencheegli ſi chiami ilprimo Senatore , e ilcapodelfuo Configlio. torib. namCor Percioche cotali qualità non ſminuiſcono pontola ſoprema maeftà.ſe ben nelia adplebem leggequi- , ne egli chiamaſſe iSenatori,ſuoicompagni,o fuoi maestri, e ſignori, come face- deminiuffu Se- uaTiberio che nominò iSenatori indulgentiſſimos Dominos,come ſi vede in natus rogatio.
Tacito. Enondimenonoi leggiamo in vndecreto delSenato riferito da Pli- bat, quodPom niominorequelle parole voluntati tamen Principisfui,cui in nulla refas putaret re- peia legge ab- pugnare, inhac quoque re obſequi. Coſi i Senatori,oConſiglieri di ſtato, parlan- rogatum dopropriamente , non ſono nevfficiali , ne commeſſarij : ein queſto regno Lius Senatorú,
nonhanno nella creatione loro altra ſcrittura , opriuilegioche vn femplice dedignit.C.
Breuetto,ſegnato dalRe, ſenza figillo ilqual intre paroledice, che ilReglia donaluogo, evocedeliberatiua a fuo beneplacito nel Conſiglio , e morto il
Re, biſognano dinuouo Breue , il chenon fameſtiero àcoloro cheper altre dignitàegradi concorrenti nella perſonaloro entrano ineffo Configlio. La Ragione per- principalragioneche il Senato d'una Republica nondebbahauer Imperio,è non deue ha- percioches'eglihauefle auttorità di commandare,eeſſequire ciòch'egli con- uer auttoritd figlia è delibera, la ſopremapotenzaconſiſterebbe nel Configlio , eiConfi- di commada- glieri di ſtato invecedi Conſiglieri,farebbonopadroni,hauendo il maneggio re.
degli affari,epoſsanzadidiſporne a piacer loro: il chenonpuòfarſi ſenza di- minutione,opermeglio dire,rouinadella ſoprema Maestà, la quale è ſi alta, e
Sacroſanta,cheperniuna guiſa nonappartiene aiſudditi,quali eſsi ſi ſieno,di
intrometteruiſi nepoco ne affai . Eperciò il granConſiglio di Venetia , nel quale reſidela maeſtà dello ſtato , vedendoche iDieci s'aſſumeuano piudi quello,cheapparteneua al carico loro,gli vietoſottopenadi offefa maeſtà, di commandare,eordinare coſa neſſuna,nepurancodi ſcriuerlettere,che chia- mano,diffinitiue,machefra tanto ricorreſſero alla Signoria,infino che ſi rau- naſſe il gran Conſiglio,& per lo medeſimo riſpetto hanno ordinato che i ſei Conſiglieri di ſtato,che ſogliono aſsiſtere alDuce, non ſtiano in vfficio fal uocheduemeſi,acciochel'uſodel comandarnon moueſſePappetito àconti nuare,e ad aſpirar piu alto . Tuttauia , ſe la mia opinione haueſſe luogo , io nonfarei già diparere, che fi cambiaſſero i Conſiglieri di ſtato , anzi vor reich'eglino fuffero perpetui,comegià furono in Roma, Sparta, Farſaglia,
ehora ſono in Geneua . Imperoche la mutatione annuale che ſi faceua in
Athene , & al preſente in Venetia , Ragusa , Luca , Genoua , Norimber go, e in molte altre Città d'Alemagna, non ſolamente togliono aſſai del lo ſplendore del Senato, il quale deue rilucere a guiſa di chiariſsimo So
le,ma tira anco dopo ſe vn pericolo ineuitabile di publicar iſegreti del lo ſtato: aggiontoui che vn nuouo Senato non può eſſer apieno infor mato de negocij paſſati , ne continuar bene nella difpofitione degli già incominciati ; cagione che moſſe i Fiorentini à richieſta di Pietro Se- derin ad ordinar, cheil Senato di LXXX. s'haueſſe a cambiar di ſei , in
ſei meſi, riſerbati queiche eranoſtatiGonfalonieri, perpoter informar gli nuoui Senatori. la medeſima ordinatione è in GenouaX
di coloro che fo- 3 no
234 DellaRepublica
:
:
Differenza degli ufficiali,
eCommeffarij
"
no gia ſtati Duci. Ein queſto particolare i Ragufei hanno meglio pro ueduto al Senato loro che i Venetiani: perche àVenetia il Senatotutto in
vnavolta fi cambia ciaſcun'anno:ma a Ragufa i Senatoriilcarico dequali nõ paffa l'anno,fi mutanogli vnidopogli altri , ma nongiàtutti invniolanno.
egli èdonquepiu ficura coſache iSenatori fi ſtieno perpetui nelgrado loro;
oalmeno quei Senatori che fonodel Configlio fegreto,come fù quellodegli Areopagiti.Porche noihabbiamfornito di diredelSenato,richiedel'ordine che noi diciamodegli altri vfficiali e commeſſarij.id now
- !
DEGLI UFFICIALI, E COMMESSARIDOIUmO
@ menco.noCap.II.
出ない)
1
VEFICIALE èperſonapublicaconcarico ordinario, mari iſtretto da qualche ordinatione:Commeffario è perfonapu- blica con ſtraordinario carico,limitatodaſemplicecommer fione. Duemanierevifonod'ufficiali edicommeffarij , gli vni hanno autoritàdi commandare, equeſti ſi diconoMagiftrati :gli altri di conofcere, o verodi effequiregli altrui commandamenti, e amendueſonoperſone publiche: ma ogni perſona publi canon èperciovfficiale, ocommeſſario: cotali fono iVeſcoui, e altri Miniftri della Chieſa i qualiſonopiutoſto perſonepubliche,e beneficiali, che officiali:
Arift.li.4.c. 15. nebisognapuntoconfonder infieme tutti coſtoro,atteſo che altri fono ſtabi
liti perlediuinecofe,e altri perl'humane. Oltrache l'inftitutione di coloro
cheſono ammefsi alle cofe diuine , nondipendealtrimentinedaordinarioni,
inedaleggipolitiche,comefannoglivfficiali. Vediamo adonque inanzi che
entrarenelladiuifione degliufficiali, ſelediffinitioni pofte danoifonobuone,poſciachenonv'èalcuno degiureconfulti,odi quegli che hano delleRepubliche ragionato,chehabbiadettochecoſa ſiapropiameteVfficiale, Com
meffario, eMagiftrato.il chenondimeno è molto neceffario d'effer intefo;
perche l'vfficialeèvnadelleprincipalipartidellaRepublica,la quale non può rimanere ſenzavfficiali, o commeffarij. Eperche le Republiche fiferuirono prima decomeffarij,ched'ufficiali,comenoidiremo appreffo, fadi meſtiero,
perciòprimieramentefauellaredecommeffarij, ediquello, inchedifferifco- nodagliufficiali. DiceAriftotele,che il Magiftrato èquegli,che nel Senato,e
nelgiudiciohavocedeliberatiua,eaurtorità inſieme di commandare. Chia Lib.4.
τωντειν.
3.lib.6.
3
αρχειν το επι- maMagiſtrato il che non èpropioche à coloro che poſſono comman- dare,manón giaanglivfficiali feruenti , quali ſono vſceri, fergenti, trombetti,
notari, ch'egliripone nelnumerode Magiſtrati,iqualinonhanno alcuna pof- fanza di commandare,di maniera chelafuadiffinitioneperqueſto riſpetto fi rimane imperfetta. Egli è anco coſa piu afforda il dire, che quello non èMa giſtrato il quale nõhà entrata nel priuato Conſiglio, voce deliberatiua, e aut torità digiudicare: che ſeciò fafle ilvero,neſſun Magiſtrato ,obenpochifa- rebbono nelle Republiche , attento il pochissimo humero de conſiglieri del priuato Configlio che è nelleben ordinate Republiche,efra coſtoro niuno chehabbiavoce deliberatiua faluo percommisfione: epoſto che habbiano vocedeliberatiua nonhannoperciò auttorità dicoinmandare, comenoi hab
3
biam
LibroTerzo. 233
pic.
radilwil
biamdettoquidiſopra . In quantoàigiureconfulti pochi ſono quelli che habbiano tocco queſto particolare, eilGoueano confeffa, eflergliſemprepa- iu 2.lib. deiu- Turamoltodifficile ladiffinitionediMagiſtrato,&nelvero egli vis'è ingan- rifdiet,
nato: perciochediffe il Magiftrato eſſere quello cui il Principe hàdonato al- cuncarico , dal che ſeguirebbe che ognicommiffario farebbe Magiftrato .
Mail Dottor Cuiacio nel primiero capitolo defuoi notabili dice, ch'eidarà inveced'una', tre diffinitioni , oltreàlad'Ariftotele, cioè , Magiftrato è vna perfonapublica, cheſopraintendenella giuftitia,oche nelTribunale di giu- Hiria conoſcedelle occorrenze , ouero che ha giuridittione, e giudicio publi co:dimodocheſecondoluiegliadducecompreſa quella d'Ariftotele quat- trodiffinitioni . Oraegli ècoſadirittamentecontra le maſsime di tuttii Filo- fofi, econtra nt i principij dellaDialetrica, che advnafolcofa fi poffadar piu d' Arift.lib.s.Tovnadiffinitione , ilche ſimilmentereſtapernatura imposfibile. Cheſe alcu- nodicefled'vna medefimacoſapotersidar moltedeſcrittioni, queſto fie ve- ro;macentocotali defcrittioni noſono peròbaſteuoliàdichiararel'eſſenza ,
o.la naturadellacoſa propoſta . Perondeinterminidilegge l'errore vienad effere piu notabile , eſpecialmente in materia di Magiſtrati , e Vfficiali , la qualeèlaportadeldiritto ciuile,douefanno l'entrata loro tutti i giurecon- fulti:perciochevimancailprincipalfegno delMagiftrato , ch'è il comman- dare: etutti iluogotenenti de'Magiſtrari conoſcono, e intendono nel fatto della giuftitia, e tuttavia nonfono Magiftrati. Quantopoiai Vefcoui, fono anch'eglinogiudicipublici, econoſconoeſeggononelTribunaldigiuftitia ,
comefaceuanogli antichi PonteficiyeCadisnelloriente,neperciòfonoMa giftrato ,atteſo ch'esſuſonopriuidell'autoritàdi commandare, edi chiamar altrui inanzi a ſe, di imprigionare,edi eſſequire ipropri giudicii,eperqueſto nonhanno nesbirri, ne vfficialicuipoſſano commandare. Ma dipiu, tale hàpoſſanzadi commandare, chenonhàgiuridittione, necognitione dicau- fa ,comediremoqui diſotto . Oltraciò icommeſſaridelle ſtraordinarie pu blichecauſe,deputati anticamentedalpopolo Romano; chiamati dallaleg- ge, Quastoresparricidy , haueuano, comehoggidìi commeſſari deputati dal Principe,autoritàdi conoſcer, fopra'ntender nellagiuftitia, giudicare,com- mandare, conſtrignere,&nondimano non erano Magiftrati: s'egli ècoſi ,
niuna delletrediffinitioni ſi può ſoſtenere. Euuianco eper adentro vn'altro errore, queſt'èdinonhauer feparati i Magiſtrati da gli altri vfficiali,ne asfi- gnataalctinadifferenza fra l'vfficiale, e'lcommeffario Carlo Sigonio il qual lib.3.cap.5.de piuftudiofamenteharicercata la diffinitione di Magiftrato , v'hapreſo molti su prouinciaru.
errori:perciocheegli chiama Magiſtrati tutti coloro che hanno carico publi codell'humanecoſe,ſenza faralcunadifferenza dagli vfficiali,commeſſari,è
Magiſtratia glialtri vfficiali , cheparimentehannopublico carico .dipoi egli donaàtutti iMagiſtrati auttoritàdigiudicare, di commandare ,d'effequire ,
ed'oſſeruar il volodeglivecelli . Ora egli èmeſtiero chela diffinitione del Magiſtrato conuengaatutte le Republiche . Iodisfi,che l'ufficiale è perfona publica, la qual cofa non hàdifficultă, odubbio veruno .percioche ladiffe- renzá dal particolar all'ufficiale è, chel'uno hapublico carico , el'altrond Disfiordinario carico,per ladifferenza de commiffarii, iqualihannocarico publico ſtraordinario,ſecondo l'occafione che fiprefenta,comeanticamen
১
:
teil
236 Della Republica
Ordinationi, с
leggisonone- ceffarie, all'in- flitutione de
glioffici .
te il Dittatore,ei commeſſariperinformar dedelitti oppoſti dalpopoloa ri L.2.deorigine, chieſta de' Magiftrati.Diſsi limitara da ordinatione , per riſpetto dell'inftitutionedei carichipublici,con titolod'ufficiale;perche non farebbe vfficio , ſe daprincipio non fufle eretto per viadi legge,odecreto,o altra ordinatione. la qual coſa s'oflerud ſempre nelle antiche Republiche de' Greci, e de Latini, e
meglio anco alpreſente chemai.Eperciò iPrincipi fannopublicar l'ordina- tioni loro nelle ſopreme corti, e nei Tribunali dependentidaeffe. Einqueſto regnoleſcritturedegli uffici nouellamente eretti ſonoſigillateconcera ver de,e con lacci di fetaverdee roffa,conparoledifferenti, cioè,Atutti iprefen- ti, e d'auenire, &c. con perpetuita di tempo:doueper lo contrario le ſcritture delle commeſsioni fifannoconceragialla,conſemplice codadicartapecora,
eàcerto tempo. Etauēga che ognicorpo,&collegio,comeiohodetto,fiano conceſsi in perpetuo dal Principeconcerti carichi limitati , nondimeno ſe piaceffe alRedi accreſcere il numero delcorpo,ecollegio degiudici , o altri magiſtrati, anzi puredepiccioli miniftri,comeſono ſeruenti,banditori,trom- bette,miſuratori,&c. biſognaui eſpreſſa ordinationepublicata, riconoſciuta, e
regiſtrata : e nelvero tutti iregiftri diGiuftitia nefonripieni.Quando iodi- co, perpetuitàdi tempo , ciò s'ha d'intendertanto degli vffici annuali , che di quelli, cheſono auita ,peroche Rufficiodopod'effer vnavolta inſtituito per legge,non oftantequalonquetempopreſcritto all'ufficiale,duraperò ſempre infino che effoufficio ſiapercontraria o legge , o ordinatione annullato. il medeſimoſegue ſe l'ufficio fuffeperdiciottomeſi,comela Cenfura; operv
anno,come erano perla leggeVilliatutti glialtri vffici inRoma; o perſei meſi,comeerano i Senatori in Fiorenza, quandolo ſtato era popolare ; o per duemeſi , comeſono iſei conſiglieri della Signoria, che aſsiſtono alDuce di Venetia:opervngiorno,come i capitanidelledue fortezze di Ragusa, che fi cambianodiperdì. Macomunquefiano erettigli ufficicon caricoordina- rio,epublico, queſto nonſipuòfarſenzalegge: non già ch'egli ui facciame ſtiero di cartaperſcriuerla, odicerauerdeperfigillarla , o di Magiſtrati per publicarl'ordinationi fatte intorno all'erettionedell'ufficio; perciochelaſcrit tura,il figillo,lapublicatione non fanno altrimenti lalegge, comene ancola fà ogn'altro atto , econtratto: anzi perlo contrario , nonv'hebbero mai leggi piu forti,nemeglio offeruate diquellede Lacedemonij, le quali vietò Licur- go dimetter in iſcritto , ondeperciò ſi chiamauanoRhetes . Gli Athenieſi haueuano certa formadifarlelorpropoftealpopolo,efe'lpopolo le ammet teuapaſſauano in forza di legge,chedipoi ſcolpiuano inbronzo,e appiccaua- no ad vna colonna. Perondequando ſi trattò di creare inAthene cento nuoui
Senatorididuenouelle Tribù , cioè dell'Antigonide, eDemetriade, la legge ſopra di ciò fù publicata alpopolo:laqual coſa ſifoleua far nella inſtitutione di tutti gli altri vffici,come ſipuoveder in Tucidide, Plutarco, e Demoſtene.
IlmedefimogiudiciofacemodemagiſtratiRomani: comefùl'erettione de- Dionif.lib.4. glidueConfoli informad'ufficio, che ſi fece perla legge Giunia, quellade
Liu. lib.go.
L.non figura deA&ionib.
Plutar.
Plut.jinDeme.
Liu.lib.2.
Dion.lib.10.
Liu.lib.3.
Liu.lib.6.
Liu.lib.6.
Tribuniper la leggeDuillia. equando ſiparlò difarPunodeConſuli plebeo,
fi feceperla legge Licinia:edipoiper laleggeSextia fifententiò chev'hau- rebbevnPretore inRomaper mantenimento dellagiuſtitia ,& per la legge Corneliaquattro altriPretori perlecauſepubliche ecriminali,oltra aglial-
: tri
Libro Terzo. 237
Liu.lib.40.
Feſtus lib.16.in vocerogat. l.z. deorig.Iur.
:
trì già inſtituiti. Ilche era già ſtato fatto perla leggeBebbia , ma nonerano chedidue annı l'uno,netanti di numero. Il ſimile ſi puòvederin tuttigli altri Magiſtrati creati dagli Imperatori, ne' quali ſempre v'interuenne ſpecial ordi natione,per cui veniuano limitati il tempo, il luogo,e il carico ordinario; co- me ſi legge in tutto'l primo , edodicefimo libro delCodice, e negli Editti di
Giuſtiniano,doueciaſcheduno Magiſtrato ha il ſuo particolar Editto.Io poſi ancora nella noſtra diffinitione queſta parola,carico ordinario,perche i com- mandamentidelpopolo Romano,datiperle commeſsioni , e carichi ſtraordinarij , fi chiamauanocon queſto nome di legge, nella medefima maniera,
che per gli vffici ordinari, il carico, il tempo,e il luogo era limitato dalla com
meſsione: come ſipuoconoſcere dalle commeſsioni date a i Dittatori le
qualicomeiodiſsi di ſopra, ſi faceuano alle volteperordinationedel popo- lo; et lacommeſsioneconceduta aPompeopercinque anni,perche egli re- caffe afine la guerra de Corſali,e haueſſe Imperio ſopra tutta la coſta e lecit- tàmaritimedel marMediterraneo , gli fù datadalla legge Gabinia; ela com- meſsione ch'egli hebbe di far guerra al Re Mitridate gli fu aflegnata dalla legge Manilia : ma perche non erano faluo che carichi ſtraordinarij , non fi poſſono chiamarvffici,i quali di lor natura ſono ordinarijeperpetui. Et è da notar,che il tempo fù à richieſta di Catulo limitato incinque anni, affine che fra tanto Pompeo metteſſe fine alla guerra , e non la menafle in lungo per hauer occaſione di commandar, e ſe piutoſto ſi fufle fornita quella guerra,
s'intendeua ancora eſſer finita la commeſsione. Perla medeſima ragione la
commeſsionedeDittatori era limitata in ſei meſiper lo piu,e ſe piu toſto re- cauano a fine l'impreſa, ſubito ceſſaua la commeſsione, come s'è veduto qui di ſopradamolti effempi , echev'hebbe tal Dittator , che nondurò piu d'un meſe, altri d'otto giorni , e altri d'undiſolo, come fù la Dittatura d'Emilio
Mamerco , il quale ſpontaneamente ladepoſe, eceſſela il diſeguente alla ſua elettionehauendo compiuto ottimamente il fuo carico. Percioche altrimenti
la natura delle commeſsioni è tale, ch'ella non hàne tempo , ne luogo , ne ca- rico chenonſipoſſa riuocare,e quaſimainon auieneche nelle Monarchie il tempo ſia limitato,come perlo contrario ſegue negli ſtati popolari, eArifto- cratici, per lo timore ches'ha chela commeſsionecongiuntacon grand'aut- toritànontirifecol'oppreſsionedella libertà:comefecero i Dieci commeffa- rij deputati dalpopolo Romano percorrettione delle antiche vſanze , e per far ſcelta delle leggipiu vtili. la cui commeſsioned'un'anno finita,fu di nuouo dalpopoloprorogata con affolutapoſſanza,e ſoſpeſi tutti i Magiſtrati durante cotale commeſsione; la qual coſa diede lor occaſionedi impatronirſi dello
ſtato econtinuarui per forza tutto il terzo anno. Diqui auenne che ilpopolo ereſſegli vffici de Tribuni del popolo , guardiani dellalibertà, per rimaner ſempre in vfficio, non oſtante che tutti gli altri magiſtrati per l'elettione del Feſtus in ver- Dittatore fuffero ſoſpeſi.Ilche non rimediarono altrimenti iFiorentini,quan ga.
do eglino ſenza tempo prefiſſo,creauano di cinque in cinque anni ilor commeſſarij con ſoprema auttorità, e con ſoſpenſione d'ogn'altro Magiſtrato per ordinare la Republica , e corregger gli abuſi di eſſa. ciò diede ageuolezza a
fattioſi di occupar effettualmente quello ſtato , ſeben' in apparenza moſtrayano diſpogliarſene : percioche la ſoſpenſione di tutti i Magiſtrati porge cōmodità,
bo optima le-
:
238 Della Republica
lib. 17.
modità, egrandiſsima auttorità a commeſſari, neciò ſipuò far ſenza perico lo ; faluo nella Monarchia : come ſegui inqueſto Regno durante ilreggi- mento di Carlo V. il qualedeputò in tutto'l regno cinquanta Commeſlari ri- formatori , a richieſtadegliſtati , che perqueſto furono tenuti inParigi;per efferdaquelli informatodegli abuſidegli vfficiali , iquali furono tutti quan- ti foſpeſi . Maaffine chepiu facilmente s'intenda la differenza dell'vfficio , e
della commesſione, ſi può dire , eſſer l'ufficio in vna certa maniera come cola preſa in preſtanza, la quale nonpuo effer dimandata dal proprietario fin'a tanto che'l tempoprefifio non ſia ſpirato:e la commesfione efier vna coía che dipendedall'altrui volontà, e ſempre può effer riuocata dal Signore . Quin diècheTacitoparlandodell'Imperio diGalba, che nondurò che tre meſi ,
diffe ch'eglihauea l'Imperio informadicommesſione , volendo ciò inferire per l'eſtrema vecchiezza di lui , il quale quando toſto non fuſſe ſtato vccifo ,
comeegli fù, nonpoteuaperòdurar lungo tempo : e la commesſione è di tal natura , ch'ella finifce nelpuntoche ilcarico èeffequito, ſe ben nonfufle ri uocata, o che'l tempo fufle dato piu lungo dell eflecutione; e nondimanco 1.&quia. deiu- puòeffer riuocata qualhorapiacerà a colui che ladiede, fia la coſa intiera o
rifd.&feq. nò , come noi habbiam moſtrato qui di fopra colpeffempiode'Dittatori . Eà queſtopropofito v'è vn'anticaſentenzadelparlamentodi Parigi eſtratta dal regiſtro , ſignato OLIM, data contra gli Víceri mandati alla dieta di Tro- ia , i quali non erano altrimenti del corpo della Corte : e tuttauia eſſendo ſpi- ratala commesſione di eſſa dieta ſi manteneurano anco à guifa di Víceri ,
doue fù ſententiato, che esſi non erano vfficiali . Io mifermo affai fopra queſto particolare , il quale , (può effer ) parerà ad alcuni effercitati nel- le facendeſenza alcuna difficoltà (percioche in quanto à dottori che non fi partono dalle ſcuole , eglino meritano di effer ſcuſati ) e tuttauia i due maggiori Oratori della loro età, cioè , Eſchine , e Demofthene fondaua- no in gran parte lo ſtato dell' orationi , e difeſe loro fopra cotal paffo .
Imperoche hauendo Ctefifonte preſentata una richieſta al popolo , affine chegli piacefle nellamaggior frequenza del Senato di far coronar Demo- ſthene d'una coronad'oro ,per i meriti di lui verſo la Republica , e ſpecial- menteper efferſi molto affaticato afar fortificar le mura, &l'altre fortezze della Città d'Athene : Eſchines'oppoſe all'accettationedi cofifatta richieſta ,
efrale oppofitioni addotte daluidiceua cheper l'ordinationi biſognaua pri- ma d'ogn'altra coſa render i conti alpopolo , fi come erano tenuti di far tutti i Magiftrati . Hauendo poi Demofthene aſſonra lui la cauſa ſua, riſponde ,
chel'ordinatione non trattaua chede'Magiftrati, eche ilcaricodi fortificar,
eriparar le mura , non era Magiſtrato , maſolamente vna ſemplice commef fione chiamatada lui nella ſua lingua αυπαρχην είναι άλλεπιμέλειαν τινα καιδιακονιανς
nominata da Latini propriamente Curatio , cioè , commesſione . Non bito- gna merauigliarſi ſe Demofthene ſeppe diftinguer cofi bene , e afſegnar la differenza fra la commesfione , e lvfficio , il cheAriftotele confufe daper
Litefra Efchi
ne, eDemosth.
πολιτειώνπραγ
Idemratesa- tutto , ma nel vero l'uno versòſempre fra le attioni del mondo , &Paltro dice πιροκάλους των Laertio , non vi fi trappoſegiamai . Eperciò Nicolò Grucchio , eCarlo Si- μάτων, vocat 6. goniopernonhauerinteſa la differenza dell'ufficio , e della commesſione ſi Jofofos quorú fonofra propoſte , eriſpoſte affaticati affaiſenza alcuna conchiufione . Ma
iofpe- vitasdeſcribit .
rollLibro Terzo. 239
ioſpero che tutto ciò debba farſi chiarisſimo achiunquehaurà letto ilprefen- telibro: NelleleggidiCarlomagno iCommeſſarij s'addimandauano,Miſſi ,
amittendo , che ſignifica mandare , gli Alamani lo chiamano Skaken , dalla qual parola n' è venuto Eſchikier,ch'è il luogo doue i Commeſſari fanno giu- ſtitia , cioè la Cortede Commeſſari:percioche igiudici, cheerano mandati pergiudicare, non erano altro che Commeſſari . Qui facilmente dirà alcu- no,che iCommeſſlaridel Caſtellettodi Parigi, edelle richieſte del Palazzo fono vfficiali . eperconſequenza l'ufficio , eCommeſſariato eſſer vna coſa medefima. A queſto riſpondo io, che non erano anticamente altro , che ſemplici commesſioni , le qualidipoi, perl'vtilità ch'indi ne ſeguiua,furono erettecontitolod'uffici ordinari, eperpetui, reſtando loro ſempre ilprimie- ronomedeCommeſſari,oſiapervncotalabuſo,oſia perhonoredella Cor- tediParlamento,laquale conoſcedelle appellationi frappoſte da igiudicij di quelli , ecommetteua loro anticamente quella cognitione , ch'esſi hanno dipreſente . Percioche s'al preſentenon fufferoche ſemplici Commeflari dellaCorte, ella potrebbe riuocargli , la qual coſa non puòne ancofar il Re iſteſſo ,eccettuati i trecaſiper l'ordinatione di Ludouico XI. alche ſono parimente ſottopoſti tutti gli altri vfficiali di queſto Regno . Non già che il Commeſſariato ſia incompatibile con l' vfficio, peroche la maggior parte delle commesſioni nons'appoggia che à i Magiſtrati , mal'ufficiale nonpuo efferCommeſſariocomevfficiale, riſpetto almedesimo carico limitato dal fuo vfficio . Perciochequelle commesſionicheſichiamano eccitatiue , diret- te àgli vfficiali per coſa fpettante all'ufficio loro, non ſono propriamenteco- mesſioni , ſe il tempo , o il luogo non è dalla commesſionealterato : come fa- rebbe adire il giudicar gli vltimi procesſi , e laſciar i primi, eſſendo iltempo,
el'ordineappoſto nell'ordinationi alteratodall'autorità del Principe , o del Magiſtrato , queſto ſi chiama commesſione. Ora la differenza ècotanto chiara, che li giureconfulti tengono che ſe l'ufficiale haueſſegiudicato intor no alfatto poſto nella commesſione fattagli,comevfficiale, la fentenza farebbe nulla: maciò s'intendedicoſa chenontoccaua al ſuo ufficio: percio- duadep cheſevifuffeconcorrenzadella commesſione eccitatiua , conilcarico poſto dall'inftitutione dell' ufficio, lacognitione ordinaria èda efferpreferita alla commesſione , nella guiſa chela qualità dell' ufficiale precede il Commefla- rio; egli atti degli vfficiali rimangono in maggiorvigore,edignità,chequelli Card.in.c.cum deCommeffari nonfanno : e pertanto in cotale concorrenza ſe l' ufficiale è ex officii de prę ſcript.extr.
fatto Comeſſario in coſa appartenete al ſuo carico, e nó dichiara inche nome egli ſia proceduto,gli atti ſuoi farano interpretati comed'ufficiale,pche come Arg.l.3.de mil.
tali fienopiu fermi,epiu ſtabili:oltra che i Comeſſariati,ecarichi ſtraordinari teft.l.focietaté,
ſono odiofi,faluo ſe ſonofatti per intēder ſopra agli abuſi,e falli de gli ufficiali come ſi fa àVenetiadicinque incinque anni,&àGenoua ciaſcuno anno, do- ue i Sindici fono deputati Comeſſariper conoſcerla fraude, &eccesſidiMa- giſtrati,& vfficiali (la qual coſa anticamête era propria di certi vfficiali ordina rij )talhora ſi creano etiãdio pdeciderl'infinitàdeprocesſi caufata dalle guer- reciuili, come fece ſecōdo SuetonioVeſpaſiano Imperatore,ſi fanno anco per conoſcerdiquelle coſe che rifguardano la maggiorpartedegli vfficiali, o ve- ro tutto incorpo , ecollegio , doue ſono molto neceffarie lecommeſsioni .
Ericor1. r. devariis co gn.lacob.Butr. in1.l. qui procuratorem princ,
de procur. Lan fran.inrepet. c.
quoniá contra de proba.dd.in
licer.de of.ord.
Ang.conf. 133.
1. & de iuBald. Io.And.
Panor. Felinus
arbitrorum,
inl. fimiles. de teft.mil. Fel. in officii.
& Bald.
d. cap. cum ex
204 Della Republica
i
i
i
!
i
Ericordomiche ReCarlo ix. hauendo nel M. D. LXX. fatta vna ordina
tione per riforma generale dell'acque,&botchi di Normâdia: la qual ordina- tione tiraua feco la cognitione delpiubello effer del tuo patrimonio, furono interdetti e ributtati da cotal cognitione iPrefidenti e Conſiglieri del Parla- mentodi Roano: etutto che metteſſero ſottoſopra il Cielo,ela terraper im- pedire eſſa interdittione ,nondimeno dopo ch'io hebbiloro preſentato i co mandamenti reiterati del Reperli quali io haueua auttorirà di proceſſare XXII. Conſiglieri, e il primo Preſidente per caſi riſultanti dallamiacommeſ.
fione,&anco tutto'l corpodella cittàdi Roanoperli diritti, che ella preten
deua contra il Re, e che ciò era la cagioneperche io hauea ottenutol'inter Ogni maniera dittione, s'acquetarono, e l'accettarono . Maperdichiararebreuementetut di commeſſa. teleforti di commeſſari, fia perlo gouernodelle prouincie , o per laguerra,
riati.
Iud.
debitus de ap.
offdel. Io .And.
&Pan. in cap,
operla giuftitia,oper l'entrate publiche,oper qualonque altra cofa, che con cerna lo ſtato , noi diremo , che le commefsionivengono fatte dal fopremo Principe , o da magiſtrati , o da' commeſſari deputati dal fopremo ſignore.
I commeflari deputati ſono prefidal numerodeglivfficiali , o departicolari.
Se il commeſſariato è diretto a gli vfficiali, farà o perche cotal negocio tocca loro per conto dell'inſtitutione dell'ufficio loro,onon.einqualmaniera fi vo glia o all'ufficiale , o vero al particolare , la comineſsione è conferità o per giudicar nonoftante ogni appellatione, overoperacconfentir all'appellatio .
nedeuoluta al fopremo Principe,quandola commefsionefia fattada lui,ove ro a quei magiſtrati,che fon nominati nella commeſsione : overo il commef Lajudice. C.de fario èdelegatodaldeputato dalPrincipe, come talhora egli è permeffo dal la commefsione, perl'inſtruttione degli affari , ode proceſsi infino àfenten Auth, ad hæe zadiffinitiua, eccettuatal'effecutione di eſsi,quando ne fia appellato:o vero i
delud.c.cap. vt commeſſari ſono ſtabiliti dalli Magiftrati: perconoſcer del fatto, odel diritto,
pel. cap. fuper odell'uno edell'altro infieme fenza alcuna auttorità di commandare , o pur quæftionum de con eſſa auttorità, e imperio. Cotal diuifione ſi riferiſce a tutti commeſſari in ogni forte di Republica. Ciò fi puo vedere in quella de Romani, doue le coſe di guerra,& il gouerno de paeſi , e prouincie nouellamente conquiſtate ap- parteneuano a Magiſtrati, e vfficiali ordinarij, cioè à Cofoli,Pretori, Queſto- ri.Maquandol'Imperio de Romaniſi ſteſe fuor d'Italia , all'hora comincioſsi a deputarcommeſſaripergouernar le prouincie in vece de magiftrati ordi nari,e queſti ſi chiamauano Proconſuli , Propretori, Proqueſtori , che vien a
dire luogotenenti de' Conſoli, de Pretori, e de Queſtori,come ſi legge in Ti to Liuio, il qualparlando di Philone, che fu il primo Proconſule. Altum cum
Tribunis plebis est, ad populum ferrent , vt cum Philo Conſulatu abijſſet pro Confule remgereret. e ſi fatte commeſsioni erano il piudelle volte conpermifsione del populo concedutedal Senato àcoloro che erano vſciti de loro vffici : i quali tra loro s'accordauano a gouernar le prouincie,o ſe nonpoteuano conuenirſi inſieme,gittauano la forte. equeſto chiamauano , Comparare interfe, autfortiri.
faluo ſe il carico ecommeſsione fufſe ſtato di cotanta conſequenza ch'ella meritaffe d'effer conferira ſenza forte, a qualche gran capitano , nominato in tal cafo dal Senato, e ſe ſopra di ciò fuffero interuenute difcordie,& difpareri il popolo faceuada ſe ſteſſo il commeſſario a richieſta de' Tribuni:comefece a Scipione Africano, cui ilpopoloconceſſe il commeſſariato perguerreggiar
cum bartoldus dere lud. polt Inoc.& Holt.
Bartol. in l.mo re de Iurifd .
Aufrer. in de cil. capel. Tolol.
in
Libro Terzo.
1
241
i
Cicerolib.20
ac domeftica
in Iſpagna , e in Africa,& far a nimici abbandonar l'Italia . Cotal comeſsio- ne fù data a Paolo Emilio ſenza gittar la forte quando egli andò contra Per- feoRediMacedonia;e àPompeo contra iCorſali, e contra Mitridatejeil popolo poteua nominarechiunque a lui fuſſe piacciuto,nonoſtante che già haueſſero fatta l'elettione àſorte; il cheperò fifaceuadi rado: percioche or- dinariamente fi tirauano a forte coloro che l'anno inanzi erano ſtati Confoli , Pretori, e Queſtori : eperchela forte di far guerra a Mitridate , cade in
Silla , Mariofubornò unTribunodelpopolo per torla a Silla , affine chedi- poieglil'haueffe:la qualcoſa fùcagionedella piu crudele, eſanguinoſa ciuil guerra che fufle inRoma giamai. Similmente quando egli ſi trattaua del fattodella giuftitia per riſpetto di qualche caſo importante , il popolo face- uacommeſſario il Senato,&il Senato deputaua alcuni delcollegio loronon ſolamente per l'inſtruttione,maancoper far, e finire il proceſſo : comeſeguì di L.Tuballo Pretore,giudice deglihomicidij, il quale commeſletante ribal- darie,che il popolo lafciando la viaordinaria, e i magiſtrati cui n'appartene- uala cognitione, ſtraordinariamente appoggio il tutto al Senato, e queſto defimb deputò Gneo Scipione per ſententiarlo. Neltempo ancodiNerone Impe- ratore trattandoſi degli homicidij occorſi fra gli habitatori di Nocera , e i
Pompeiani, egli fececommeſſario il Senato , e il Senato deputò i Conſoli. Tacitlib.
Talhora il Senato ſenza commeſsione delpopolo, e incerta maniera, come fopremo ſignore faceua commeſſari, ſe il caſo,di che ſi trattaua,era ſucceſſo in Italia,fuoradelterritorioRomano,come cofa appartenenteal Senato, eſclu- lib.de militari,
ſo ogn'altro magiſtrato , comedice Polibio: ſi come auenne d'un ſtrano af- Roma. difcipli ſaſsinamentodi cui parla Cicerone nel libro de chiari oratori , doue egli di- na.
ce,che il Senato deputò iConſoli per conoſcerdiquel fatto. Ora per co- tanti eſſempi egli appare che i commeſſari deputati dal ſopremo ſignore,
fianopur omagiftrati,oparticolari , poſſono commetter il carico loro ad al- tri,quandoperò ciò non ſia eſpreſſamente prohibito dalla commeſsione , o
cheineſſa ſi parlaſſe di coſedi ſtato : cotali fono gli Ambaſciatori , o depuisde tati atrattarpace, econfederatione , o altre ſimili coſe: overo che ſi trattaf- data .
ſe della vita, o dell'honore di alcuno , che fie il caſo di Papiniano. Da poi ludic.cap.fupe Giuftiniano Imperatore ordinoper forma d'editto perpetuo che i com- quæftionum de meſſari deputatidal ſopremo Principe non poteffero delegar faluo chel'in- off. del . cetti- ſtruttione de proceſsi,&ch'eſsi commeſſari occorrendo appellatione hab-, glof. de biano aconoſcerdel fatto.Ma perriparare altutto , piu ficura ſtrada faria di regolare la formadella commeſsione,come ſegue nelleRepubliche ben ſta- bilite.Et auenga che ſi poſſano metter inanzi molte queſtioni intorno alle commeſsioni,delegate tanto dalPrincipe , quanto da magiſtrati , tuttavia io nonragionerò chedi due, o tre, neceffariſsime adeffer inteſedacoloro che dati.
hanno il maneggiodelle coſe publiche ſia a tempo di guerra,o di pace. Tra- laſciando adunque ogni difputatione , breuemente diremo, che venendo à
mortecolui chediedelacommeſsione,efla commeſsioneceffa; o vero s'egli linusin cete la riuocaſſe , o ſe durante quella il commeſſariootteneſſe qualcheufficio , o
magiſtrato vguale à quellodicoluiche diede la commeſsione. Ora l'efpref- de refer. extra.
fa commeſsione appoſta nellaletteredel Principe, riſguarda coſi quegli che ciònonfanno,comequegli altri che neſono auertiti. Etquantonquele co- ben. lib. 6.
deofficio
auth.ad hæc de
2
{
3
د
tutum, & ibi
de refere
nor.in cap.cum Io. And. &Pa- Bartoldus de reIud.
l.fi quis alicui
Panor. Butrio.
Dominicus, Fe
c. cũ contingat
§. morte mac.cetecap. dudum.c. penul. de præY fe
242 Della Republica
!
c. ex literis de off. dele. Inno- cent. Butrio
Imolaind.ca.
Ceterum.
Iudicatum de.
ciſrotæ in no.
uis 459.Archi.
in c. fæpedeof ficiodeleg.
1.fi forte de of- ficiopræfid.ff.
inc.qualiterde accuſ. extra.
Bar.inl.Barba riusde officio
prętor.nu. 28.
Rom.int. rs.
lig fut.Card deuerb.ob- . 115.
Rom.fing, 60,
certum. & 16
:
ſe fattedal commeſſario ſudetto inanzi che gli ſia ſtato intimato,reſtino in vigore riſpetto a particolari , verſo de quali il commeffario hà eſſequito la commeſsionſua,maſsimamente ſe le parti ſono ſtate d'accordo , ſapendo chequanto à loro era riuocata la commeſsione,nondimeno cotali atti del commeſſarioverſogli altridopo la riuocatione per rigordelle leggi non han no forza neſſuna; ſebenel'equità vuoleche vi fiano obligati infino ch'eglino fiano ſtati certificati della riuocatione.Perciochefi comeil commeſſario non
hàalcuna poſſanza fin'a tanto ch'egli non riceue , &accetti la commeſsione,
all'incontro lacommeſsionedura dilongo, ſe non è intimata la riuocatione,
oche il commeſſarioalmanco nonſappia d'effer riuocato. Et perqueſto di- ceua Celfo, chel'attioni delgouernatordellaprouincia fon valide& efficaci,
quando nonſappia d'eſſer ſtato richiamato. Tuttoche Innocentio Pontefi cefufſed'opinione conmolti altri che lo ſeguono,che ciò nonhabbia luogo quando ſi tratta dell'honore,odella vita,nondimeno ſi ha egli variatodipare- re. Enonoſtante ch'egli fufle Principe ſopremo,eoltracio dottiſsimo giure confulto ſi dichiarò egli , che non intendeua altrimenti che l'huomo s'appi gliafſe aquello ch'ei haueuaſcritto,ſeciò noera confermato daragioni buo- ne e valeuoli.Maper torvia tante difficultà degli antichi, iſegretari moderni di ſtato ſonſolitidi aggiugner alle comefsioni,equafi in tuttel'altre loro ordi nationi,queſteparoleDAL GIORNO DELLA SAPVTA DI QUESTE PRESENTI.le quali pa role, quando fuffero tralafciate,debbono efferuiper inteſe. Queſto èquanto alla riuocatione eſpreſſa. Lafiniſce ancoraperla mortedicolui , che ladiede,
fiaPrincipe,omagiſtrato, preſuppoſto peròchelacoſa ſia intiera,altramente
potrà il commeffario continuar ſenza fraudequello ch'egli hàcominciato.
Peroche ſebeneil commeſſario nonfuffe certificato pereſpreſſa intimatio ne dellamortedel Principe,nondimenofapendolo comunque fi fia, &effen- ergum.Leius.fi dolecoſenelſuo intiero,eglinonpuòpaffar oltra.Quandoiodico lacofa in- egos..de iur. tiera,io intēdo,ſe la no ſi poteſſe tralaſciar ſenza pregiudicio delpublico , o de dot. particolari, comepereſſempio inmateria di giuſtitia,ſelepartihaconteftata lalite,lacoſanonèpiuintiera, anzi icommeſſari poſſono edebbono finir ciò C.uenditor.de ch'eglino hancominciato, fiano fatti dal Principe,opuredal magiftrato : e ſe Ind.c.2.de off. fi tratta in termini di guerra,ſe la battaglia fuſſe già ordinata in ſchiera a fac deleg.l.vbi ce- ciadel nimico,&chenonſi poteſſeritirar ſenza manifeſtiſsimo pericolo ;nel grumdeJud. qual caſo ilGeneralenonlaſciaràdi fargiornata nonoſtante ch'egli ſia certifi caro della mortedel Principe . Egli è il vero che le commeſsionivenutedal Principe,o altre fue ordinationi ſono in ciò differenti dall'altre lettere Reali,
che ſi chiamanolettere di giuſtitia; percioche queſte rimangono invigore , e
forza,ma l'ordinationi finiſcono dopo la mortedelPrincipe,quantõquepoffa il nuouo Principe accettar, e ratificare (come aſſai fouente egli fa) l'attioni di colorochedopolamortedel ſuopredeceſſore continuarono la commeſsion loro; la qual coſanon poſſono fari magiſtrati verſo deglicommeſſariati da- ti daeſſo loro , perchein materia di giuſtitia le ratificationi non ſono am meffe . Ora tutto quello che noi habbiam detto de commeſſari nonriſguar dagli ufficiali , come che la loro poſſanza non finiſca punto per la morte del Principe,ſebene ella ſi ſtà qualche poco di tepo, quafi come ſoſpeſa, infino ch'eſsihabbianolaconfermationedalnuouo Principe.Eper cotal riſpetto il parla-
Libro Terzo. 243
Od.inC.fin.de
c.gratum eo, off. deleg. & in Bart. inl. 1.de Iud. Cuneus Bal.in d.l. cius qui fi certum Pede extr. cognit
Alber. Caftr.
parlamentodiParigidopo la mortedi Ludouico xt.ordinò chegli vfficia- li in aſpettando la riſpoſtadel nuouo Re, haueflero a continuarnel carico lo- To, nepiu nemeno, come faceuano per l'adietro ; ſeguendo inciò vn'antica Sentenzedif Jentenza data nel meſed'Ottobre M.CCC.LXXXLin vn fimilecaſo. ferenti del Ilparlamento di Toloſa dopola mortedi Carlo v 1 1. fù dicontrariopare- parlamento realparlamentodiParigi, cioè,che nonfi doueffe darvdienza, ne ſentenza diParigiedi alcunafino à tanto che non s'haueffe la confermatione dal nuouoRe; fog Tolosa.
giungendoperòche ſe fuffero accadute coſe d'importanza ,la Corte vi pro- cedeffe con ordinationi, ecommeſsioni intitolatecosì, lepersone che tengono il parlamento RealediTolosa,colfigillodieſſacortediparlamento,ſenzafaral- cunamentionedelRe: ma venendo ilRe alla coronaper diritto heredita- rio vfa della ſua auttorità reale etiandio inanzi ch'egli ſia ſagrato , come fù giudicatonelparlamētodiParigi adìx1x.d' Aprile nelM.CCCC. XCVIII.
nonconuienſiaglivfficiali, ne a iParlamenti ,neal Senatodiprocederaltri.
menti checome vfficialidelRe; eſotto la ſua ala,epotenza, la qual cola po trebbon far ſe ilRegno s'acquiſtaſſe per elettione, come ſioſſerua in Polo nia,&Daniſmarca. Etuttauia eglie chiariſsimo, che le cõmeſsioni , e carichi decommeſſari ſpiranotoſtodopola mortedel Principe, ſia ilregno perdi rittod'elettione, ohereditario.Molti ſi ſono molto trauagliati inricercarnela ragione,riſoluti alla fine,eaccordatiſi inqueſto paſſo, che ciòauiene,perche gliuffici ſono fauoreuoli, ei commeſſfariariodio : overo chela uiaordinat Tia(comedicono) èfauoreuole, la ſtraordinaria odiofa: ilche nonèvero,fit per lo caftigamentodeidelitti , ilpiudelle volte ſtraordinario, epiu fauore uole, ſiaper lo fauordelleperſone, odefatti,nelche ſideeprocedere ſtraor,
dinariamente, Gli altri hanno creduto,che ciò ſegua percioche il Principe nonmuoremai,coſada noi rifiutataquidi ſopra; oltra che ciònon puo ha uerluogo ne' regni,che vengonoper elettione;nonoſtante cheanticamen tein queſtoregno medefimo, ilprincipenonfuffe nominatoRe prima cholooming egli fuffe fagrato,comehaben notato il Tiletto. Dauantaggio, ſe coral rayo gione fi ammettefle,neſeguirebbe,che nelle Republichepopolari,eArifto - ל פכים cratiche,lecomefsiom farebbonperpetue,non morendogiamaiilpopolo, co mecorpo,nemeno gliottimati, ſaluo ſetutti invn' inſtatefuſſer eſtermina ti.Ma la ragionedi coſi fattadiuerſitàderiuadaqueſto, perche gli uffici fo- noperpetui,o almenohannoſempre il tempo limitato,eſono fondati confor 1. proponeba praordinatione particolare,con auttorità di continuar il carico loro; la doue lecommeſsioniceſſano fubito che il carico dato,è eſſequito; non hauendo,come habbiam dettoalcunſoſtegno di legge, o di editto, Imperoche perquel locheappartiene alla ſentenzadelparlamento di Parigi , data a vi. d'Otto,
bre del M. CCC. LXXI. per la qual fùdetto chei commandamenti rea- lifonodi pari effetto,tanto inanzi ,quanto dopo la mortedelRe, s'ha d'in- tendere,quando il carico ſia giàpoſto in atto . Eperciò quando l'ufficio è an.
nuale,ſe ilPrincipe muoreprimadell'anno,nondimenol'ufficiale finiſce l'an- nointiero: es'egli èperpetuo,lo continuerà quanto gli permette la legge,
perciochel'ufficio non dipende altrimenti da vna ſemplice riuocatione, o
d'un carico , il quainon poſſa ricominciare , anzi egli ne vien ſtabilito ſopra una legge già accettata, verificata , e regiſtrata , di maniera che
2.0 Y 2 l'ufficio
Kt.de variis,St
eptem hosp.r
turde
31sb
2143
1
244 Delta Republica
1
0
09
Pufficio non puo effercafſo che per ordinatione , e legge contrariatcome quando ſi trattò di tor via i Tribuni militari , iquali haueuano auttorità con folare, ciò ſi feceperla legge Licinia:e quando il quinto , e'l ſeſto Preſidente delParlamento di Parigi furono diſmelsi dagli vffici loronel M. D.XLIIII.
Je fegui per eſpreſſa ordinatione,come ſipuò vederne regiſtri fatti altempo delRe Francefco nel libro v. foglioxcv. e foglio XCIX. fi come per editto jolor ancora particolare fatto da Carlo ixa richieſta degli ſtati d'Orliens nel M.D. LX. tutti glivffici erettidopola mortedelReFranceſco furonoan- nullati. Etalhora auiene che vngran numero d'ufficiali e dirizzato tutto in vnavolta,come peredittopublicato nelParlamento l'annoM.D. XLIIII.
nelmeſed'Aprile, fi inſtituirono ſeſſanta fergenti: ei guidici criminali furo- noanch'eſsi creatiperordinatione intutto'l regno nel M.D.XXVII. Que ſto ſi offeruatanto ſtrettamente nel regnodi Francia, cheinotai della corte diParlamento furono eretti con titolo d'officio perordinatione particola re, edipoi caffati per vn'altra ordinatione adinſtanzadelprimo fcriuano di corte nel meſedi Maggio M.D.XLIIII. eoltraciò ſi truoua ne regiftri del ParlamentodiParigivnacerta inftitutione d'un riúeditoredi porci fat ta per eſpreſſaordinatione , accettara l'anno medefimo nel mese di Luglio.
Perondei fucceffori nell'ufficio inſtituito per legge,non hannopiu meſtiero di nuoualegge oeditto,nedilettereconlaceraverdeQuindièchelecom sb meſsioni delPrincipe dirette agli ufficiali , come vfficiali , perfeuerano ne'
fuccefforilorotla qual coſa non ſeguirebbe ſe la commeſsione fuffe diretta a
23 . loro comeaperfonepriuate,per riſpetto dell'elettione che fi fadelleperſone.
Bart.inl.termi Sonoui ancodell'altre differenze fra l'ufficiale, e il commeffario. percioche &litium ex. D. Pauttoritadegli ufficiali,oltra all'eſſerordinaria è altreſi piidegna , e ſtendeſi C.Panor, inse piuinanzi,che nonfà la commeſsione;eperqueſtogli editti , e l'ordinationi 1.quodmetus. Fel.incap.quo laſcianomoltecoſeallacofcienza,edifcretionedemagiſtrati ; i quali interpre officio tano,&piegano le leggi all'equità,ſecondo l'occorrenze,e l'eſigenza degli af fari che s'appreſentano : ma i commeſſari fono per altra guifa obligati, e'ri ſtretti fra itermini delleloro commeſsioni,eſpecialmente quando ſi tratta di maneggi di ſtato come nei carichi d'Ambasciatori , o deputatiper negociar fraPrincipi,doue eſsi nonpoffonotrappaſſar un folponto l'inftitutioni loro,
faluo ſe queſta claufula(che ſpeſſe uolteuifi mette)nonvi fuſſeaggiunta,cioè SECONDO LE PERSONE;nelqualcaſocotaliperſonaggi,comedifcreti, eprudenti poſſonoaccrefcer,o ſminuire affai intorno alle loro inſtruttioni:la qual clauſq la è ſimile aquella di cui parla EſchineOratore nell'oratione ch'ei feceper di feſadella fua Ambaſciaria,doue egli dice,che cofifatte parole appofte nella commeſsionedegliAmbaſciatori, che facciano tutto quello , che conosceranno effor vtilepublico, nons'intenda decarichi particolari. Similmēte nons'eſtendeall obligationi,e rifolutioni principali dellecofeche ſi trattano,ma ſolamete acer ti acceſſorijdiminorimportanza: comes'egli fuſſequeſtionedi ſtipular,oce derqualche ragione,nonpotrebbono farlo ſenzaſpecialprocura: atteſomala fimamentecheneiminimi negocijdelleperſone particolari , vn procurator conmandato generale,econ afſfoluta auttorità,non puoperciòdonar coſa al cuna, nonpuoliberare,alienare,innouar,ne offerire,oriceuer giuramento da niuno ſenzaſpecial mandato; molto meno fideue egli poter får nelle coſe che
natode fructib
niam de deleg.
argum. 1. inter artifices de ſo lut .
an tugong I
২.
Libro Terzo. 245
che toccano ilpublico , maſsimamente lo ſtato: benche trappaſſando ilſuo caricopoſſa il tuttoeffer confermato per ratificatione, riſpetto ſolamente a
colui che ratifica.Et auenga che nellebiſogne de particolari, quel tale fi pof- fa dirhauerbene, elealmente eſſequito il fuo carico, chefecemegliodiquel- lo chegli fu impoſto ; nondimeno queſto non è ſempre vero trattandoſi de- gli affari di ſtato : eilfoldato chehacombattuto , oil capitano che fecegior- lib.3.deremi nata contra la prohibitione fattagli merita la morte , quantonque n'hab- lit. bia rapportatala vittoria: il che cidimoſtrò ilDittatorPapirioCurſore nel- laperſonadelColonellodellacaualleria,il qualeconperdimento ſolodicen- to ſuoi foldati hauea tagliati a pezzi okre à venti mila de nimici . Simil lib,tabell.Ciud
mente Cefare parlandod'un fuo capitano nominatoSillano , dice ,colui ha- uer fatto beniſsimo in nondar labattaglia,bencheegli fuſſe ſtato ſicurodel- la vittoria ; non douendo il capitano contrauenire alle prohibitioni del Ge- nerale . Eintanto queſto èvero , che ne anco il luogotenentedelGenerale deue far giornata,ſe eſpreſſamente nongli ècommandato, eperciò il Conte di Eghemond fù ripreſo d'hauercombattuto col Mareſcial diThermes, ſe benegline reſtò vittorioſo, imperoche perdendo quella giornata ei pone- ua a riſchio tutti gli ſtati del paeſe baſſo. Maqueſto vltimopaſſo s'intende de capitani, chenon hannocarico dicommandar contitolo d'ufficiali:percio- che l'ufficiale, comeilConſole, il Conteſtabile,il Mareſciale,oGeneraledell
eſſercito inſtituito con titolod'ufficio , per poter liberamente commandar P'eſſercito, eper far la guerra , può molto bene in virtù del ſuovfficio, e ſen- za aſpettar ſpecial commandamentoguerreggiar contra ipublici nemici,per- ſeguitargli , far giornata , por l'aſſedio,prenderle fortezze ,e difponer à ſua uogliadi tutto l'eſſercito, faluo s'egli incontrariohaueſsegli ordinidalfopre- mo Principe ; perli qualifuſse foſpeſa l'autorità ſua , ma però in caſo ch'egli haueſſe opreſo ilcapode nimici , o alcuna fortezza , nonle puogià reſtituire ſenza eſpreſſo commandamento : egli èil vero chenelleRepublichepopola- ri , tutto ciò non può eſſer coſi aponto rigorosamente offeruato : anzi ſuole ſpeſſe volte auenire,che iGenerali diſpongono apoſta lorodegli affari piu importanti, il che nonpotrebbon far nella Monarchia, perla differenza che v'èdal dipenderedalla volontàd'un Principe, odatutto'l popolo: daun'huo- mo, odatrenta mila:queſto in molti luoghi ſi vedeinTito Liuio,douei com meſſari erano creati con ampiſsima auttorità:comenella guerracontra iTo- ſcani,Fabio hebbe ogniſopremapoſſanza.Omnium rerum, dice egli, arbitrium & Liu. lib. 10 àSenatu,&àpopulo, a collega Fabio Confuli permiſſum. e altroue initio liberum pa- cis ac belli arbitrium permiſſum. e tuttauia s'oſſeruaua ancora fra gli ufficiali , e
commiſſariqueſta differenza,che le attioni deConſoli,Pretori, ealtri cheha- ueuano autorità difar guerra invirtù dell'ufficioloro erano accettate ſenza
altra ratificatione,eccettuati però i caſi che concerneuano la ſoprema maeſtà,
notati danoi qui di ſopra. maſe icommeſſari traſgrediuano la lorocommeſ fione,v'era neceffaria la ratificatione,come ſeguiaPompeo,il quale mandato contraMitridatetrappaſsò lecommeſsioni,guerreggiando contra molti altri popoli , donando altrui a ſuopiacere,etogliendo i regni intieri,ſtati, ecittà conquiſtate dalui : equantonque il popolonon voleſſe annullare, ne riuo- car lecoſe da lui fatte,nondimenodopo'lſuo trionfo egli inſtò moltevolte
lib. 324
1
Z3 al
246 Della Republica
:
DioPlut. in
Pomp.
curator.deCó
ne§.de tempo
empe. l, credi.
cor§. Lucius .
mandati
alSenato, che egli accettafleperdecreto ifatti ſuoi;eperche il Senato vitrap poneuaqualche difficoltà, egliperciò ſi fece amico Cefare,per ſoſtegno l'un dell'altro contra coloro,chepretendeſſerodi ricercar l'attioni d'alcuno d'eſsi
due: perciocheſe ben' egli haueuagenerale commeſsione , e in queſto parti colare, che il tutto fuſſe rimeſſo alladifcretione di lui , nulla dimanco la clau fula generale delle commeſsioni fi deue regolare in guiſa, chefi faccia l'utile della Republica , e nonildanno. la qualcoſanon farebbe neanco conceduta 1.fi quis pro eo nelfattod'unparticolare,chehaueffedatomandatogenerale:peroche queſte mand.l.fi procu parole appoſte nelle commeſsioni, odeGouernatori,Capitani,Giudici,oAm dit.Indeb. baſciatori, ALLA DISCRETION,alla prudenza , alla volontà, o altre fimili fi
L. inVenditio- riferiſcono ſempre al giudicio d'huomo dabene,ediritto.e ogniminor fallo ſi re.l.hæc vendi. può ricercar,maſsimamente quando ſi trattadi coſedi ſtato,o vero d'un no- tiode contrah, tabile intereffedelpublico:perche non è ammeſſa l'ignoranza, nela ſcuſa d'un errorfatto da colui,che accetta vnpublico carico , emeno poi s'egli l'hà do mandato, o n'ha fatte pratiche perhauerlo. Eſe gli errorinon s'ammettono invnſemplice fatto departicolari , quando l'huom ha preſo l'aſſonto di far qualchecoſapervn'altro,bencheper fola cortefia, come fi poſſono ſcuſarſi in caſidi ſtato,odi coſe altre publiche?Noi diremo qui di fotto,ſe il ſuddito dee accettarevna ingiuſta commeſsione,overoſeladee ributtare, ecome egliut s'ha da gouernare:perchequellochenoi habbiadetto,nonriſguarda altro che le commeſsionigiuſte,eragioneuoli, eper vnacotale dichiaratione della dif- ferenza che u'è fra le cõmeſsioni, egli vfficij. Io v'aggiungerò ancora l'auttori tàdegiureconſultiper fodisfattionedi coloro chepoteſſero dubitardi quanto hodettoparagonando la noſtra manieradifauellare aquellade Romani : co- medoue dice Feſto Pompeo, Cum Imperio eſſe dicebatur apud antiquos, cui nomi natim à populo dabatur Imperium. che vien adire , per eſpreſſa commeſsione,
ſenza alcuna appellatione di Magiſtrato,lo faceua commeſſario la legge, e do nauagli auttoritàdi commandare , comenoi vediamo in Tito Liuio , quando Annibale affedio Roma. Placuit omnes qui Dictatores, Conſules,cenfores vefuiſſent,
cum Imperio eſſe,donec receſſfiſſet hostis à muris; cioè farli commeſſari. Cicerone par- lando d'Auguſto,Demus,dice, Imperium Caſariſine quo res militaris geri non potest:
perche egli nonpoteua ancorhauer vfficio ; e queſto èunpaſſo che hadato aſſai che fare a Carlo Sigonio, maſsimamentedoue egli tratta de Iudiciis. Ela differenza delle propoſte e richieſte di coloro,che dimandauan vn Magiſtra- to,ovncommeſſariato era molto notabile; percioche ilMagiſtrato ſi cercaua
in virtù delle leggi publicate già, e accettate , quos VELLENT CONSV LE $
FIERI, come ſi ſuolfardegli vffici vaccanti: maperli commeſſariati che ha- ueuano Imperio,vſauano di queſteparole, VELLENT iuberent, vt huic , vel illi Imperium eſſet in hac,vel illa prouincia. Laqual coſa èdettaper Scipione Africa- no,chefu fatto commeſſario con auttorità di commandar, peroche egli non era ancora in etàper hauer magiſtrati. Cicerone ragionando d'ogni qualità
Liu. lib.26.
InKullum. di commeſsionediceua, Omnes poteſtates , imperia , curationes ab vniuerſo populo Romano proficifci conuenit . la parola poteſtates s'intende degouernatori di pro- uincie : Imperia, decapitani chehanno commeſsion particolar di far guerra;
(comeche eſſa parola Imperia ſi ſtenda anco à magiſtrati ) curationes fi dice d'ogn'altro carico ſenza auttorità di commandare:percioche propriamen
te
Libro Terzo . : 247
te Imperator , vuoldire CapitanoGenerale; comePlinio parlando di Pom- peio, Toties Imperator , antequam miles; mageneralmente la parola Curatio,
fignifica ogni forte di commesſione; come ageuolmente ſipuò giudicar da
queſto luogo di Cicerone, Idem transfero in Magistratus , curationes , facerdotia ,
cheſonoletrefortidipublici carichi . Vulpiano ancoradiftingue moltobe- ne il magiſtrato da colui ch'egli chiama Curator Reipub. di cui egli ha fattovn libroaparte, ela legge lochiamadalla parolagreca Logiſtes , il quale nonhaueua auttoritàdi condannare, nedidinontiar lapena, coſa concedutaà tutti iMagiſtrati , comenoi habbiamdetto quidiſopra . Maegli èda ſapere che lacommesfionepaſſaperordinario in forzad'ufficio ; equello che ſi dauaà
beneplacitodeMagiſtrati , paſſa in titolod'ufficio ,ſemprechecoluich'è ſo- premoPrincipe, fadiciò legge:comeanticamente iConſuli eleggeuano ife- dicicapidi ſquadra, chiamati Tribunus militum , che durò fino all'anno della fondationdi Roma CDXLII.efùordinatoperlegge ſpeciale , publicata arichieſta de Tribunidelpopolo , chequelliper lo inanzi fufſero eletti dal popolo :laqualcoſapoifi offeruòfempre, eccettoquandò ſi trattò di muo- uerguerraaPerſeo Redi Macedonia, cheiConſoli Licinio, eCasſio pro- poſero alpopolo,cheglipiaceſſe cheperquell'anno ſolo , i Tribuni militari fuſſero eletti da Conſoli , atteſo l'importanza della guerra , e s'ottenne . An- ticamente i Magiſtrati faceuano de'propi ſchiaui, gli vſceri , notai, mazzeri ,
etrombetti per feruigio loro; comes'è fatto inqueſto Regno infino a Filip- poilbello, che fu ilprimo chetolſe cotalauttorita àRettori,eSeneſciali ,la- ſciando àSignori feudatariauttorità di ſtabilire nellagiuridittion loro imini- ſtri di giuſtitia , enotai : comeſi puòveder neʼregiſtri della camera deconti ;
ein fimilcaſo ilprocurator generaldelRe eleggeua per auocato delRe chi glipiaceua. Queſtaparticolar commesſioned'un Magiſtrato,èpaſſata in for- mad'honoreuolisſimovfficio, concedutodal Principe. Cotali ſono le dif- ferenzedelCommeſſario, edell'ufficiale. diciamo adeſſo delMagiſtrato.
DELLI MAGISTRATI. CAP. 111.
L Magiſtrato è quell'ufficiale nellaRepublicachehaauttori- tàdicommandare. Noihabbiam ragionato de'Commefla- ri, edella differenzachev'è fra esſi , eglivfficiali: percioche richiedeua l'ordine cheprimieramente ſi diceſſe de Com- meſſari, comeintrodottiprima nel mondocheglivfficiali :
libr.y.
in4.Verr.
1.4.5.graui, 1.3 .
9.1. & penult.
de adminiſtr.re
magiſtratus rei pub. 1. curator.
1. vlt. quod cu iufq; vniuerf.
modo mult.C.
rumad ciuit. l.
eod.tit.
1.curator.de
Liu. lib.9.
Liu.lib.42.
1,2.deorig.
effendo chiarisfimo cheleprimiere Republiche erano go- Iprimi popo uernatedavnaſoprema auttoritàſenza legge, enon v'erache la parola, il li gouernati cenno, lavolontàdePrincipi cheſeruiuano per legge, iquali donauanoica- ſenzalegge.
richi à tempi di pace , e di guerra à cui gli piaceua , e toglieuano ancora a fuo beneplacito, dipendendoil tuttodalla loro aſſoluta poſſanza, non eſſendo a- ſtretti , ne a legge, ne a vſanze . Eperciò volendoGiofeffo hiſtorico nel ſe- condo libro contraAppione moſtrar l'Illuſtre antichità de gli Hebrei , e delle leggiloro dice, chela paroladilegge nonſi ritruoua altrimenti in tutto Homero: certisſimoargomentochele primiere Republiche non fi valeuano ſal
uochedeCommeſſari, atteſochel'ufficiale (comehabbiamo moſtrato) no può
248 Della Republica
;
può eſſer ſtabilito fenza eſpreſſa legge, la qualegli dia carico ordinario , e li
mitato à certo tempo; il che pare che ſminuiſca la potenza del ſopremo Prin cipe. Etperqueſto iRe, eiPrincipi che ſono gelofisfimi dellapropia gran- dezza foglionmetter nelle commesſioni degli vffici vn'antica claufula,la qual la claufula • ritiene il ſegno di Monarchia ſignorile. queſta è , che l'ufficiale goda l'ufficio Tanto che ci QUANTO A NOI PIACERA. Ebenche cotaliparole non feruano di nulla al
piacerà, è al Regnodi Francia, atteſo l'ordinatione di Ludouico XI. offeruata inuiola- preſente inu- bilmente; eche in Spagna, Inghilterra , Danimarca , Sueda , Alamagna, Po- tilenelle let lonia, ein tutta Italia ella ſia anche invigore , nondimeno hanno per coſtu me i ſegretari di ſtato di metterladaper tutto : argumento grandisfimo che tere &ufficio. anticamentetutti i carichi fuffero datiper via di commesfione. Noi quì di fottodiremoſe ciò ſia iſpediente; conforme all'opinione dimolti . Ma par- liamo prima del Magiſtrato , che noi nella diffinitione noſtra hauiamo poſto effer quell'ufficiale che può coinmandare . Ora non u'è minor confufione appreſſo gli auttori fra Pufficiale , eil magiſtrato , che vi ſiafra eſſo vfficia le , e'lCommeſſario. Perciocheſe bene ogni Magiſtrato è vfficiale,ogni vf
ficiale però non è altramente Magiſtrato , maſolamente coloro ſono Magiſtrato , che hanno auttorità di commandare: ilche vien aſſai benſignificato dalla parolagreca ἀρχαι , ο αρχοντες , comechi dicefle commandatori; ela pa- rola latina , Magiftrato , ch'è imperatiua, vuol dire fignoreggiare , e domina
Feſtus in verba re eperche il Dittator eraquegli chehaueua maggior auttorità di comman optima lege . dare , eradagli antichi chiamato Magiſterpopuli : e la parola di Dittatore , fi
DionicHalia gnifica , commandatore , comechi diceſſe . Edittatore , perche edicere , vuol dire, commandare : nelche ſi ſono ingannati coloro che hanno poſto falfa- mente ilibri della lingua latina ſorto'l nomediMarcoVarrone, dicendoche il Dittatore fi chiamaua così , quia dictus ab interrege; maàqueſto conto il mae ſtro de cauallieri , ſi direbbe anch'egli Dittatore , quia diceretur à Diffatore ; co meſi vededapertutto inTito Liuio : e bifognarebbe ch'egli ſi chiamaſſe piu toſto Dictatus , in ſignificatione pasſiua , che Dictator nell'attiua . Io moſtrai quidi fopra chelediffinitionidel Magiſtrato ritruouate da giouani dottori καιμαγισαέπι ſcolaſtici, non ſi poteuano ſoſtenere, ne parimente quella d'Ariftotele , il ταττεινlib.3 . qualenomina Magiftrato colui, cheha vocedeliberatiua nelgiudicio , enel polit.
TATTELY
αναγκαιουςπρος και κοσμον και
ευταξίαν,ντγυ- ναι κόνομοι, παι δνοιμοι.
initioli.3. Pol.
Configlio privato, e autorità di commandare , maprincipalmente,dice egli ,
di commandare . Percioche nel ſeſto librodella Republica , vedendo egli chevi haueavn numero grandiſsimo d'vfficiali , chiamati tutti dalui apuάς,
egli ſi trouò afſai confulo; imperoche altri ven'hàche ſono neceſſarij,altri fo- lamente adornamento, efplendoredelleRepubliche,oltre à queſti tutti imi- niftri della Republica,bargelli, vſceri, notai di corte,ſcriuani,li quali egli chia- madelnome communedi magiſtrato, comequellichehanno auttoritàdicõ mandare; e paſſa anco piu inanzi inquella partedoue ei dice, che cotali mini ſtri hanno auttorità dicommandaresuηςαρχήςμετο'υκορταs.etuttauia in vn'altro luogo egli ricerca ſe gli oratori , auocati e giudici ſono Magiſtrato : eri- ſponde, che fi potrebbe dire chenon fuffero altramente Magiſtrato, poi ch'ef ſi non participano delcommandare. Quindi è cheCatone Vticenze,come riferiſcePlutarco,caſtigando inotaidicorte, riceuitori ,&altri fimili , vi do- uete raccordare , dice egli,chevoifiete miniftri , enonMagiſtrati . Quan
το
Libro
A
Terzo 249
dic.
buil
ab Illuſt. conft.
to a gli oratori giudiciali , e difenſori di caufe, ch'egli chiama Ecoleſiaſtes,
ſe non hanno imperio ,e ciò per autorità ordinaria, certa coſa è, che el εγαλησιαςας finon fono Magiſtrato ; intendo di coloro che haueuano auttonità nelle Republiche popolari, e Aristocratiche di perfuadere, o diſsuader al por poloquelle coſecheparcuanolor vtili; detti Rhetoras, quantonque in Athe- Plut,inPhoci ne, ogni priuata perſona haueſſe autorità di fauellare : Ma in Roma ciobes non era lecito ſe il Magiſtrato , che fi truouatia allhora quiuipreſente no'l conſentiua. Equanto àgiudici , s'ingannano altreſi indire, che non ſonoMa,
giftrato,atteſochemolti fono Magiftratoje la diviſione che l'Imperator fade Inauth. de Iu- giudici, è, che alcuni ſono Magiftrato , ealcuni nolfono. Egli è adunque neceffario di confeflare, che fra le perſone,che hanno publico carico,
ordinarie,levne fon Magiſtrato,Paltre non:eperchelanegatione cagiona la diuifione di fua naturadifettoſa, perciò noi habbiamdettoche leperſonepu- bliche,chehannocarico ordinario limitatodalle leggi, odall'ordinationi ſen.
zaimperio,ſono ſemplicivfficiali , chiamati dagli vltimi Imperatori, Officia- lib.3:&12.c. les.Gli antichidottori hanſeguito l'opinioned'Accurfio,il quale non aflegna Bart.inauth. ve alcuna diffinitione,nediſtintione fragli vfficiali, commeflari, emagiſtrati:ma 23.Bald. inl.1.
diceſemplicemente, efferui quattro manieredeMagiſtrati, illuftri, ſpettabili, deofficio eius chiarifsimi,eperfettiſsimi,aquali egli attribuifce ogniimperio,lequali inve- cui mand.no.4.
ro ſonopiu toſto qualità honoreuoli attribuite ſecondo laconditione degli 1.1.de proximis huomini.Macotal diuifione è mancante, atteſo che iPatricij erano piu ho- facrorum C. &
norati,ecaminauano inanzi agli Illuſtrire quelli che ſi chiamauanoAuguftales 1.29: de Vſuris.
eranopiudegni , che coloro che eranodetti clariffimi. certa coſaèche ledi- lib.r2. Cod. &
gnitàeranoordinate fin' dal tempodegli Imperatori, inanziaffaidi Giuſtini in auth.vt ab ano,eui ſtettero ancodopo lui gran temponella maniera che ſegue: cioè,
Patricii,Illustres,ſpettabiles,Auguſtales, clariffimi, fiue ſpeciofi , &perfectiſſimi, quali- tà,chetanto ſi dauano a particolari , come à Magiſtrati. Ma quello che dice 1. fpeciofas de Bartolo,efferui alcuni chehanno la dignitàfenzacarico,quali ſono 1 Conti,e uerb.fign.
iMarcheſi(cui nondimenoegli attribuiſce imperio,e il fargiuſtitia) non me- Itratibus, de in ritaalcuna riſpoſta,percheluimedeſimo manifeſtamente ſi contradice. Co- iurijs.
meancoparcoſa pocoragioneuole quelloch'ei ſoggiunge cioè che imaeltri di feuola hanno giuridittione ſopra loro diſcepoli, e autoritàdi far ftatuti,
perciocheſecofe fuffe,l'auttorita domeftica,ela diſciplinadelle famiglie fa- rebbedel tutto confufa con lapublica giuridittione,la qual coſa noihabbiam moſtro effer affatto impoſsibile. Aleſſandro che fu il primo giureconfulto della fua età,s'accoſtò aſſai piu d'appreſſo alla veradiffinitione del Magiſtra- to,ladoue eglidice,che nonv'hà altri Magiſtrati,faluo coloro che ſono giu,
dici ordinari,tuttaviaciò nonbafta,perochev'è talMagiſtrato con poflanza dicommandare,che nonhàalcuna giuridittione ordinaria: corali furono i
Cenſori , eTribunidelpopolo:eall'incontro gliantichi Pontefici al tempo della Republica Romana, comeanco hoggidii noſtri Prelati , erano giudici ordinari , hauendo giuridittione vniuerfaleſopra le coſe religioſe , e ſacre;e
nondimanconon erano punto Magiſtrato . Il perche ſi puòvedere, chegli antichi , e nouelli dottori non tratrarono queſto paſſo, he toccarono queſte difficoltà, ne la differenza fra vfficiali, magiſtrati, e commeſſari, come chepe- 1
rò ſia coſadegnada effer inteſa . Ora benche le diffinitioni de magiftrati,
- A
vfficiaMafte
adl.nec magiadl.omnespo pulideinst
この
250 Della Republica
:
1
vfficiali, ecommeſſari non ſi ritrouino chiaramente appreffoàgiureconfuci,
1. 1. Aquisius fipoffonoperòdamolti luoghicauare i loro pareri intorno a ciò, come anco fi puo raccoglier dall'hiſtorie . Impercioche Vulpiano fcriue effer conceſſo dicenti.
ad ogniMagiſtratodidefendere la propia giuridittione conpenegiudiciali ,
ierig eccettuati coloro ch'eglichiama Duumuiri. La qualcoſanon folamentes'ha 1.1.cum Iul.pecul ab eo.. ad d'intenderedelle penepecuniarie , ma ancora di poter procedercontra tutti
dedamno.
Liubere.deiur,
di 1. iusdandi, de cutor.datis,
beni , e laperfona . Dira forſealcuno, che hauendo Vulpiano eccettuati ghi duehuomini, i quali nonhaueuano piuautorità de'rettoridelle communan ze, (che nonhanno alcuna giuridittione) gli compreſenondimenonel nume ro de Magiſtrati , evolle dire , chegli due huomini haueuano giuridittione,
1. dies, 5. duas perche indarno farebbono eccettuati , ſe non haueſſero hauuta giuridittione ,
Contuttociò,ilmedesimogiureconfulto in altro luogodice,chegliduehuo mini nonhaueuano alcuna giuridittione,necognitionedi forte neſſuna, fal uodi riceuer lecautioni ,emetteraltruiinpoffeffo:il chedice egli partecipa piud'imperio chedigiuridittione: dice ancorache eglino altrononfono,che ſemplici commeſſaridePretori,i qualinella abſenza lorogli fecerocommeſ.
fari , per ouiare adognioccorrentepericolo, comeanco dipoi fi concedette loro autoritàdi dar tutori apoueripupilli, per conferuationedelorbeni. E
s'haueuano qualche commefsionedipiù, queſto erapiu toſtodi qualche cofa dipocomomento, che d'autoritàdi commandare,nonerano adunquepro piamente Magiſtrati. eperconſeguenza neſegue,che tutti i magiſtrati chehã no giuridittione , hanno fimilmente auttoritadi condannare,prendere,eeſſer quire. Il chepare che anticamenteperlaleggeAleriaTarpeia fuflepermeſ li. 14.in voce pe fo ad ogni Magiſtrato , publicata l'anno CCXCVII. dopola fondatione
l.eaquæadmu
nicipa
דיייייין
Dioni.li.8.Gel.
li , 11.c. 1.Feſtus
culatus .
Dionif. li . 7.
Liberdemode CiceroPhili.s.
mult.C.
di Roma, la quale diceua, che tutti i Magiſtrati haueſſero autorità di condan nar fin'alla ſommadi ſeſſantaſei ſoldi , che tantoper lamedefimalegge erano apprezzati duebuoi, o fian trenta pecore, mapoſcia creſciute l'entrate, ele Liu.lib.25 25.xxx . .
milia æris Ful- ricchezzede Romani , i Magiſtrati aumentaronolepene, riſerbandone la co gio multa di- gnitione al popoloperlalegge Iulia, equeſto lochiamauano, Certatio multa, &aeſta Magi. ilqualpopolo ſpeſſe volte rimetteua lapena, percioche la ſua ſentenzapenale ſtratu arrecaua infamia al condannato, eciòdipoi fi tollevia . Io cofi in paflando ,
dirò pure, che in Feſto Pompeo , e in AuloGellio v'ha vn notabile errore , il quale fin' al preſente nonè ſtato corretto ,& è la douedicono xxxx.. boum ,
duarum ouium , in luogo di xxx. ouium, ilche fece cheAuloGellio , hauendoſe guito Perrore degli altri , diffe, cheàquei tempiv'haueapiubuoi, che peco- re . MaDionisio Halicarnaffeo moſtra chiaramente , che la maggior cons dannanonpaſſauaduebuoi , ouero trenta pecore Ernel medesimo luogo d'Aulo Gellio v'è pur vn' altro euidente, egrofſo errore , doueeglidice, mul tam, quæfuprema dicitur , in fingulos dies institutam fuiſſe . biſognatorneviala pa rola, dies ; altramente nonfarebbe ſtato lecito almagiſtrato di condannarper diuerfi delitti fatti invnmedeſimo giorno : mafingulos, vuoldire, per teſta ;
dimaniera, cheſemolti haueano errato, poteua il magiſtrato dinonciar a cia ſcunolapenadi ſeffantaſei foldi al piu . Euui puranco vn'altro fallo , quiui ouem, pro bouem , &ha penſato che ouis , fufledigenere maſchile . Ora inanlib.re.
Dioni.li.x.Feft, zi alla legge Tarpeia non era ciò lecito faluoch'a Confoli: perciochenonv'e ra allhora , ne LXXXVIII. annidopò vi fù alcun Pretore , ne Edile in
Roma:
lib.14.
Libro Terzo. 251
!
ne iudicium,&
off.eius
, co53.5: હું
Roma;atteſoche l'inſtitutione delprimoPretore fù fatta l'anno CCC- lib.2.de leg.
LXXXVI. dalla fondation di Roma. Hauendo Cicerone ad imitatione di Magiftratusom
Platonefatte aſuocenno delle leggiper la ſuaRepublica,ve nemettevnaper aufpiciumhabé laquale egli donagiuridittione eaulpicij atutti 1 Magiſtrati . Mapropiamente.
teparlando chiunque hàgiuridittione ,hàparimente, comedice il giurecon- Levit.d fulto,tutte quelle coſe, ſenzacuieglinonpuò eſſercitare cotale ſua giuridittio ne. queſta è l'autorità di commandare: Talmente che lagiuridittione de gli antichi Ponteficipagani, ede' noſtri Veſcouinonè altro , ch'vnaſemplice cognitione: egli èveroche i Veſcouihanno cognitione maggiore; d'affai che gli antichi Pontefici,perciochepoſsono imprigionarnelle loro carcere, econ dannareàmartorij , ſebenpoi i Magiſtrati ſecolari fanno eſſequire le loro fen
tenze . gli antichi Pontefici non haueuano tanto , ne anco s'intrometteuano nellecoſediſponſalicij, nedimolte altre, che iVeſcouihanno hoggidì,
me noidiremo a ſuo luogo . Tuttauia ſi può dire,non eſſer vero generalmen Gel.66.13.c.12 te, chetutti iMagiſtrati habbiano auttorità di commandare, perocheMeſſa. Magiftratuum alij vocationé,
lagiureconfulto , eMarco Varronelaſciarono ſcritto,chefra iMagiſtratigli alii prehenfio- vnihaueuano auttoritàdi aſsignar tempi, efarcitare inanzi a le, e anco incar- nemtantum,a- lij neutrumha cerare,eprenderibeni; gli altri queſt'vltimo ſolamente; e tali ve n'hauea ch' bent.
eranopriuidituttociò,equelliche nõhaueuano chepoſſanza ſopra la perſon na,oibeni ſi ſeruiuano d'vn ſol sbirro;equelli che haueuano l'vno, e l'altro,ha
ueuano anco i lor mazzieri.quelli che non haueuano auttorità, ne di far citar,
ned'incarcerare, nonhaueuanoparimente, nesbirri, nemazzieri. quando io
dico man forte, intendo la preſadel corpo, edebeni . percioche la manforte,
èdata à molti,chehannogiuridittione ſopraibeni, liquali nonhanno auttori tàſopra laperſona. Maanticamentequeſtononfi faceuaper leleggideRo- mani di cui fahoradi meſtiero ragionarne, e anco diſcorrerebreuemente in tornoalla auttoritàdi tutti i loro Magiſtrati,edell'altre Republiche accioche chiaramenteſenevengaincognitione. Imperoche igran Magiſtrati, cioè i
Conſoli , Pretori , Cenſori; efra iCommeſſari, il Dittatore, e quello che ſi Auttorita
chiamaua Interrex, e i Gouernatori di Prouincie,haueuano mazzieri,eper co deMagiftrati ſequenza auttoritàdi farcitar inanzi a loro ogniparticolar perſona, eipiccio- Romani.
li Magiſtrati ancora, eccettuati iTribuni ; inoltre haueuano pofſſanzain caſo di diſubbidienza, di condannar in danari, farprenderla perſona,&incarcera re. I Tribuni non haueuano auttorità di far citar alcuno inanzi àſe, maſibenedi imprigionare,chi che fuſſe,in fino alla perſona de' medeſimi Conſoli:co me L. Druſo Tribuno, il qualfece porre incarcere Filippo Conſole;perche fauellando al popolo eraſtato dalui interrotto: laqualcoſaera imputatadelit todi offeſa maeſtà, ecapitale: enondimanco non haueuano autoritàdi far Dionic lipas
citare niuno dauanti aſe , come dimoſtrò loro Labeone giureconfulto, ilqua- lecitatodaeſsi nonvolle altrimenti comparerui, allegando in ſuadifefa, chei
Tribuninonfurono inſtituiti per hauerla giuſticia nellemani, negiuridittio.
ne, maſolo peropponerſi alla violenza,&agli abuſidegli altri magiſtrati , e
per foccorrer, e aiutaregli appellanti , oppreſsi ingiuſtamente ; e per far anco imprigionare chiunque nonaccettaſſe eſſe appellationi . Onde Sempronio Tribuno, vedendocheAppio Cenſorenonvoleadopò lidiciottomeſidella cenfuratorſidalmagiſtrato (conforme alla leggeEmilea, che riduſſe icinque
252 DellaRepublica :
i
Liu.lib.6.
:
que anni afsignatiprimaacotal dignità, in diciotto meſi)gli diffedi conſen timento de gli altri ſei Tribuni del popolo che lo farebbe pornelle carcere , le nonobediua alla legge Emilia.Ma hauendoAppio corrotto tre de Tribuni, i
quali s'oppofero al commandamento deifette altri , egli ſi ſtette fermonel magiftrato:percioche l'oppoſitione d'un fol Tribuno baſtatua ad impedir gli altri,faluo ſe il popolo non haueſſe ordinato in contrario.Etperqueſto vnde Tribuni ragionando alla nobiltà,diceua. Faxo ne inuet uox ista VETO , qua colle- gas nostros concinnentes tam latiauditis. epoco appreſſo , contemni iam Tribunos
plebis, quippe quepoteſtas iam ſuam ipſa vimfrangit intercedendo : non poſſe æquo iure
agi, vbiimperiumpenes illos , penesſe auxilium tantum fit:nifi imperio communicato,
numquamplebem in parte pariReipublica eſſe : Dimandaua ilpopolochefi creafle anco vnConſole popolare.Queſta quereladuròquarantacinque anni,ne qua li ſi ſtette in Roma ſenza Confoli : Dalche fi comprende che iTribuni non haueuano imperio,percioche richiedeuano vnConfoleplebeo , affine che il popolo haueſſevnMagiſtrato delſuo corpo , che hauefle auttorità di com- mandare, nonhauendo i Tribuni altro che la ſtradadell'oppoſitione. Tuttauna ſi potriadire,che in quel ragionamento i Tribunifaceuano la loro autto- ritàminoredi quello ch'ella fuſſe in effetto: percioche Vulpiano parlando propiamente, écomegiureconfulto, dice, ch'eglinonè lecitodi chiamar in giudicio fenzalicenza,ocommeſsionedelmagiſtrato,iConſoli,Pretori,Pro- conſoli,e tuttigli altri : qui imperium habent, &iubere poſſunt in carcerem duci. e in 1.fed&fi,§.hee vn'altro luogo eidice le medefimeparole. Pertanto noi conchiuderemo che claufula ex qui. quei magiſtrati,che hanno auttorita di far metter altrui in prigione, nooftan nec magiftrati techeeſsi nonhabbiano giuridittione alcuna, ſonointermini delle leggi ci busdeiniur.
1.2. deinius
vocando:
caus. maiores.l.
Liu. lib.6.
Flor.epit.55.
1
uili Magiſtrati;cotali ſono i Tribuni in Roma,i Procuratoridel Re nelregno di Francia,gli Auogadori a Venetia.nebiſogna appruouar quello che Plutar- codice neiProblemi,che iTribuninonhaueuano nelettiche, neſeggiod'a- uorio,ne littori,ch'erano l'inſegne de' magiſtrati:percioche il principal tegno era ilpoter commandare.neanco èda far conto di ciò, chedifle AppioCon- fole,di cui,parlando Tito Liuio, Tribunus,dice, viatorem mittit ad confulem, conful
tictorem ad Tribunum,priuatu eſſe clamitans , ſine imperio , fine magiftratu : percioche eglilo diceua per abbaſſar l'auttoritàdeTribuni. Enondimeno ſi truquò vn Tribuno ſi audace, queſti fù Licinio Stolone,che coſtrinſe Manlio Dittatore àdeponer la Dittatura : &vn'altravolta fecero iTribuni imprigionar lidue Conſoli,perche non haueuano voluto ammettere la richieſta de Tribuni , la qualeradieſimerediece foldatidalcaricodellaguerra. Egli è vero che l'aut- Dioniſlib.. torità de diece Tribuninonſi ſtendeua piu làdelle muredella città di Roma;
di maniera che vedendoM. Fabio, eL. Valerio Conſoli di nonpoter leuar genteper laguerra,opponendoſi i Tribuni, commandaronoche iſeggi loro fuffero portati fuoridella città , e riuſci loro difar quanto voleuano.furono delle volte affai che i Tribuni s'aſſumeuano maggior auttorità di quella, che haueuano,infino al fardelle ordinationi, decreti, eprohibitioni, come fipuò veder inTito Liuio,ſpecialmente nel terzo libro. Communiter edicunt Tribuni,
ne quis Confulemfaceret:fi quis feciſſet , ſe idfuffragium non obferuaturos. che fu coſa
mal fatta,&vn voler vfurparſi auttorità, fopra al popolo , vietandogli la libera creatione demagiftrati: faceuano anco talhora giuftitia aqualonque forte
de
Libro Terzo 253
T
lib. primo.ant
1.moræ l . folet.
diperſone, afſegnando tempi alli parti,comes'eglino hauefſerohauura aut- toritàdi citar altri dinanzi àloro . Ciò ſi puo veder in Plutarco,doue eidice, InCatone ma
che iTribuni rendeuano giuſtitia nelluogo che ſi nominaua Bafilica Portia. iore.
&AfconioPediano dice,Tribunos,Quæſtores Triumuiros capitales non infellis cu- rulibus ſedinſubſelijs iura dixiffe.Appiano ſimilmentedice, che Drufo Tribuno eradiligente in amminiſtrar giuſtitia , a ciaſcuno . Il giureconfulto ancora mette il Tribuno del popolofra iConſoli,e iPretori,iquali rendeuano giu- ſtitia inRoma.Quindi ècheCiceronediceua, che s'appellauano à Tribuni,
vtde prætoris iniuria cognofcerent. Enon folamente s'haueuano vfurpata la giu- ridittione,maanco faceuanode commeſſari, ein molte occaſionicreauano parimentequeiche ſi chiamauanoAediles adituos, ſuoi luogotenenti. Oraegli Dioniclib.6.
èchiaro,cheniuno puo ſtabilire luogotenenti, nedonar commeſſariati,fal- Florus, epit. 19.
tocolorochehannola giuridittione con titolo d'ufficio . Ma tutte lecofe Gel.lib.to. fopradette ſeguiuanoper abuſo , eper vfurpatione;comediedelorad inten- daIurifd.
dere Labeone giureconfulto,che non volle mai , come io diſsi , comparergli inanzi.Noi diremo il medefimodegli Edili : che ſi chiamauano Curules, iqua- linonhaueuano, neauttoritàdi citar alcunolorodauanti,nedi far imprigio- Gel. lib. 13.
nareseperciònonhaueuano nelittori, neſergenti,come riferiſcono Varrone,
eMeſſala, e tuttavia coſtoros'erano vfurpatala giuridittioneperlaſofferen 1. proponebat.
za dePretori,cheappoggiauanoloro,lecauſedellavenditademobilizedipoi de Iur.natur.
ance s'intromifero nella cognitionedegli immobili,edelle meretrici, lequali Laut .
nonpotetuano farl'arte, ſeprimanon s'erano dichiaratepertaliagli Edili, il cheera in vſoappreſſo agli antichi,eciò ſifaceua,affinechelavergogna ri- tiraffemoltedieſſeda quelladishonestà: mapoſciache perderonoogni rof- fore,echedellepiu IlluſtridonneRomane ardirono vituperoſamente di dire agli Edili , ch'elle voleuano eſſere publiche,Tiberio Imperator ordinò che Tacit.ibidem.
fi procedeffe contra loro pergiuſtitia:eſotto'l medesimo Tiberio,eneltem- poiſteſſo ,gli abufi, e l'ufurpata auttorità degli Edili Curuli furono ripreſsi, bupati efù dichiarato ſino àquanta ſommaeſsi poteuanoprocedercontrala perío- na,ebeni diciaſcuno;ilche non era giàlor conceduto dalla antica inftitu- tionediquel magiſtrato ,come ne ancopoteuanofar chiamare,ocitare da- zuanti a ſe,benche haueano auttoritàdi raunar laplebe . Quanto a Queſtori Piſo annalium iononveggochefufſe lor mai data, neche eglino ſiſiano afſfunti giuridit- Halicar.
tione nefluna, ne pur di far imprigionare , e Varrone lo dice; come che qualche volta, cioè vnanno dopo d'eſſer ſpirato l'ufficio loro fuſſero eletti πρωτης Gouernatori di qualche Prouincia; queſto auenneaGracco minore, finita Plut.inGrac- ch'eglihebbe laqueſtura,eſſendo mandatoal gouernodella Sardegna: eall co horahaueuano tanta,e ancomaggiorauttorità ne' gouerniloro ,come tut-:
ti gli altri Magiſtrati inRoma : ma ciò in formadicommeſſarij , conforme a
tuttigli altri Gouernatori di Prouincie . ICenſoripoi come hanno ſcritto Ottomano, e Sigonio , haueuano , potestatemfed nonimperium , coſa del tutto.
impoſsibile;percioche laparola potestas,in termini di legge, &nella perſo- na de magiſtrati , ſignifica ſempre imperio : potestatis verbo imperium in ma- 1. poteſtatis da giftratufignificatur. equando Vulpiano dice, che il gouernator di Prouincia deverbor.lign.
hà grandifsima giuridittione , epoflanza di condannare a morte, la chia- de lurid.
Tacit. lib.z.
lib.4.&Dion.
:
d.l.folen. 1.3.
4
:
Z ma
254 Della Republica
|
13.cap. 12.
lat.
InCatone maiore.
Liu.lib. 40. & mapropiamente, potestas . Ornoi vediamo che i Cenſori affai fouente fa 43.Zouar.to.2. ceuanopublicar ituoi editti , cioèquelli commandamenti, e ordinationi ch ApudGel. lib. eisi faceuano. Peronde Varrone, e Meſlala chiamano i Confoli, Cenfori,
lib.5. de ling. Pretori , Maiores Magistratus , e tutti gli altri Minores , e foggiunge Varro ne che egli non era inpoterdelliPretori (i quali haueuano imperio , e giuri dittione) di raunar l'eſſercito della città , il che far poteuano iCenfori,
Pratori exercitum vrbanum conuocare non licere , Confuli , Censori, Interregi , Dictato ri licere. e quando Annibale affedio Roma, ſi fece decreto che tutti colo ro ch'erano ſtati Dittatori, Conſolil, e Cenfori haueflero auttorità di com
mandare. Placuit , diceTito Liuio , omnes qui antea Dictatores, Confules , Cenforefuefuiſſent, cum imperio effe,donec hostis a muro receffiffet . La qual cosa nonhau- rebbono fatto,ſe i Cenſori , mentre erano in vfficio , fuflero ſtati priui d'im- perio,atteſo chene anco igià ſtati Pretori hebbero coſi fatta auttorità . Ele i Tribuni haueuano imperio, ripoſti daVarrone nelnumero de' minori ma giſtrati, come non l'haueuano li Cenſori , ch'eglichiama magiſtrati maggio- ri? Oltre a ciò,dice Plutarco,che l'autoritàde' Cenſori erapiù grande d'ogn'
altro magiftrato che fufle in Roma: egli è il vero che io non mi fermoa
tutto ciò , che Plutarcodice,hauendo lui ſpeſſe volte preſo errore intorno alle antichità de Romani: ma quello,che facilmente ha ingannato molti è, il non hauer eſsi Cenſori giuridittione alcuna ; ſe beneAgostino Onofrio dice , che poteuano commandare nel particolare di certi delitti , i quali nondimenodalui nonſono riferiti . Mala differenza è ben grandissimadal giudicare dedelitti,a riprendere1 coſtumi . Perciò diceua Cicerone,che il apudNonitum. giudiciodeGenſori faceua vergognare altrui,ma niente piu. Cenforis iudi- cium nihildamnato affert præter ruborem :itaque vt omnis ea iudicatio verfatur tan- tummodo in nomine , animaduerfio illa ignominia dicta est. egli nondice che loCen fore toccaffe l'honorecon nota d'infamia, ma ſolamente di qualche igno- lib. 2.deIud. minia, preſa dal dottor Cuiacio per infamia,la quale è molto differente dall infamia. Carlo Sigonio è caduto nelmedefimo fallo ,ladoue egli diffiniſce,
ignominia effer infamia; e nell'iſteſſo luogo ei dice , cheviſonodelle caufe capitali che arecano infamia, eſenzadelitto, contra iprincipijdeldirittocilib. 4.deRep.
6.30,
1.1.dehisqui not.infam.
ad.L.r. &adil .
pulam §. quz de ritu nupt.
1. 2. deSenat.
1. palam.
1
1. infamem. de uile . Percioche colui chedapublico giudicio veniua condannato per qual
pub. Iud. ff. chedelitto , era infame: eil foldato per fallo commeſſo caffato dal capita- no, non era altramente infame, maſibene ignominioſo , equeſto durofino àtanto che il Pretore ne fece particolar ordinatione . Gli antichi Dotto
ri chiamarono l'ignominia , infamia di fatto ,di cui parlando Caſsio Giu- reconfulto dice , ch' egli fi crede, che il Senatorepriuato di quella dignita nonpoſſa eſſer ne giudice, ne teftimonio,ſe prima nonv'è rimeſſo. eidi ce , fe putare , & Vulpiano vſa anch'egli della medefimaparola ,ſe putare eis
quæ in adulterio deprehensa est , &abſoluta, notam obeffe. imperoche l'affolutio ne toglie via l'infamia della legge , ma non già l'ignominia . Et Cali ſtrato dice che ancora lui ſi dà a credere , che la riputatione , è l'honore fia in qualche parte ſminuito , quando quis ordine mouetur. Feſto Pom- peo mette tre maniere di caſtigo militare , cioè deprebenſa , castigatio ,
........... ignominia : deprehenſa , dice egli , caftigatione maior , ignominia minor , & la legge
1.cognitionum devariis cogn.
1
0
Libro Terzo. 255
lib.t.
ProClientio.
legge ſopra tuttociò , v'aggiunge infamiam . Altrimentiſel'infamia,e la nota ignominioſadeCenſori fulle tutto vno,biſognarebbe che LXIIII. Sena- tori,tolti dal Senato,ecaſſatidaLentulo , eGellio Cenſori , e i quattrocento dell'ordine, e queſti caſſati e priuati daValerio , e Sempronio de caualli , e
dello ſtipendioche haueuanodalpublico fuſſero anch'eglino tutti infami . E
dauantaggio, tutto'lpopolo Romano neceffariamente ſarebbe ſtato infame perla centuradiLiuio Salinatore,checaſsò,enotò tuttele Tribù; e comedie ceValerio Maſsimo, inter ærarios retulit. perche eſſe haueuano lui per publi co giudicio condannato,e poi lo crearono Conſole,eCenſore:egli noneccet- tuòche la Tribù Metia , laquale nonl'haueua ne condannato ne aſſoluto , ne giudicatodegno,onondegnodihauer magiſtrati, egli notòancora Claudio Nerone fuo collega nella Cenſura , ilqualeperòglireſe ilcontracambio . E
perciòdiceuaCicerone, Illud commune proponam , numquam animaduerfionibus ccnforis hancciuitatem ita contentam , vt rebus iudicatisfuiſſe. &mette vn'eflem- piodi C.Geta Senatore, che fù da Cenſoripriuatodel Senato,epoi reſtitui toui: foggiungendo , Quodfi illud iudicium putaretur,vt ceteri turpi iudicio dam- nati in perpetuum omni honore ac dignitate priuantur, fic hominibus ignominia notatis,
neque ad honorem,neque in curiam reditus eſſet : timoris enim cauſſam, non uitæ pœnam in illa potestate eſſe voluerunt ; quare qui uobis in mentemvenit hac appellare iudicia,
que a populo Romano rescindi , ab iuratis iudicibus repudiari,a magiſtratibus negligi, ab Cic. in pretura js qui eandem potestatem adepti funt,folent commutari ? Egli adunque appare, che urbana.
eſsinon haueuano giuridittione:percioche i Pretori conoſceuano de pro ceſsi fra i gabellieri , e'l publico , e delle querele ancodiquei gabellieri , che erano ſtati inſtituiti da Cenſori . Epertanto la giuridittionenon hàche far nulla con l'autorità del commandare,come noi diremo àfuo luoco : e per queſto quando alle Corti di Parlamentodi queſto regno ſono appreſentate leconceſsionidelRediqualchegouernodi prouincie, viaggiungono chef- fi gouernatori nonpoffano hauer giuridittione alcuna contentioſa , ma lamente volontaria , queſto vuoldire , che hauranno poter di commandare,
hauranno l'autorità,ladignità,le forze,manongià la giuridittione. Coſi noi poſsiamdire , che i Cenſori Romani haueuano imperio, ſenza giuridittio- Val.Max.lib.8.
ne. V'erano bend'altri magiſtrati inRoma, iqualipoteuano,ecommanda- cap.4.
re,erender ragione ſopra lecauſe criminali, cotali erano li Triumuiri capita- les, maqueſtapoſſanza era ſopra a ſtranieri , o ſchiaui ſolamente: fe bental- Valer.lib.5.ca.
hora s'auanzauano etiandio ſopra cittadini,e Magiſtrati ancora.Oltraciò era- no effecutori degiudicij capitali .
--
foCic.proCliét
Perqueſti diſcorſi de Romani Magiſtrati,edella auttorita loro,ſi vede che Saluft.in belle molti vffici erano chiamati magiſtrati , iquali non haueuano però poter di Catil.
commandare,nedi proceder contraleperſone,enondimeno fi diceuano ma- giftrati;ciò,dico,habbiam conoſciuto tantoperlehiſtorie,quantoper le leggi.
di modoche la noſtra diffinitione non farebbe altrimenti generale,faluo ſe ſi voleſſe far vna ſottodiuifionediquelli magiſtrati,chehanno auttorità di cõ- mandare,e di quelli altri che non l'hanno:maqueſto no fa meſtiero:percioche la vera propietà dellaparola magiſtrato importa imperio . Et chiunque ri- guarderà alla maniera del fauellare de gliantichi Latini, e particolarmen- nerib.
te de giureconfulti , vederà quelli hauer nominato gli uffici , con queſta Z2 honesta
1.honordemu
256 Della Republica
6
。
honeſtaparolaHonores. Honordice Calliſtrato, eſt administratio Reipublica cum
dignitate ; e coloro che oltre all'honore haueuano auttoritàdi commandare,
erancompreſidalla parola,Imperia.quindi fi legge in Tito Liuio , che la no- biltà ſilamentainqueſta maniera,salios , ac flaminesſine imperiis , ac poteftatibus relinqui : egli intende perlaparola Imperia , legran dignità della città , fuffero oper via di commeſsione,ocontitolo d'ufficio, ele cofi fatte haueano litto- ri,epoſſanza di commandare : &per la parola Potestates egli vuol dire iGouernatori delle prouincie, che Vulpiano Giureconfulto in propitermini chiama Poteftates. queſto inteſe Aleſſandro Seuero Imperatorequando egli diſſe ad alta voce, Non patiar mercatores poteftatum. Or ſi come ſipoſſono ha uer carichi publici ſenza honore, quali ſono ibanditori , ſergenti , trombet te, (i quali anticamente erano ſchiaui , edella famiglia demagiftrati ſenza ti- tolod'ufficio) e anco li ſcriuani,enotai erano ſchiaui,odelli magiſtrati, o del laRepublica infino al tempodiValentiniano,il quale tolſe via ifchiaui da co tai carichi ; parimente dir ſi può , eſſerui alcuni publichi carichi con honore,
maſenza auttoritàdi commandare,comeſonogli Ambaíciatori, Configlieri del priuato Conſiglio, ſegretarij di ſtato, edelle entrate publiche , e appreflo gli antichi, i Queſtori, gli Edili, & a noi i riceuitori. Alcuni hanno carico ho
noreuole , e giudicano hauendo la cognitione di molte cauſe, ſenza impe rio , come anticamente i PonteficiRomani, einoſtri Prelati hoggidi . Gli
altri hanno carico honorato , e autorità inſieme di commandareſenza giu ridittione , come erano i Tribunidel popolo,i Cenſori,e i noſtri Gouernatori delpaeſe, e iprocuratori del Re. Sonuene alcuni con carico publico , ordi nario,&horreuole, econ auttoritàdi commandare congiunta con giuridit.
tione,equeſti ſono propriamente i Magiſtrati ; come erano i due Conſoli , e
iPretori,che furono poi moltiplicati infino a xvI . Quanto a Dittatori , Go- uernatori di prouincie,equelli che nominauano-Interreges , &Prafectos vrbis latinarumferiarum cauſſa, haueuano coſtoro ſenza alcun fallo maggior auttorità che tutti gli altri magiſtrati ſudetti , ma non erano già eſsi magiftrato,
maſolamente commeſſari, come habbiam di ſopra chiaramente moſtrato,
nonoſtante chefuflero chiamati diqueſto communnomedi Magiſtrati , il cheperò nonfaceuano quegli che propriamente fauellauano . Et pertanto egliappare chenon ſi può hauer auttorità di commandare ſenza honore,
quantonque vi ſiano molte publicheperſone lequali priue del commandare,
hanno tuttauia grandifsime dignità,cotali ſono a Venetia,il Cacelliero,i Pro curatori di San Marco;e nell'altre Republiche iCõſiglieri di ſtato,Ambaſcia tori , Veſcoui , e Prelati , i quali ſe bennon hanno auttorità di comman- dare, nondimanco è hauuto lor maggior riſpetto , che a molti piccioe li vfficiali , & altri giudici che hanno auttorità , imperio e giuridittio ne contentioſa con ogni giuſtitia alta , mezana , e baſſa . Vi ſono altre ſi decarichi publici, che non hanno ne honore , ne imperio , anzi per lo contrario tirano ſeco difonore , & infamia : tali ſono i carnefici i quali dopochefù lor dato il carico di littori ,per effecutionedi morte furono co
ſtretti per ordinationedeCenſoridi habitar fuori della città; vſanza offeruata al preſente in Toloſa, e in molte altre città. Altri carichi ci ſono ancora non quaſimeno dishonorati , ma tuttauia neceflari ; &vtilia coloro che gli effer-
Libro Terzo. 257
1.1.adl. Iul.de
.
effercitano,affine chel'utile contrapeſi inqualche manieraall'infamia . Sot to queſta diuifionevengono compreſe ordinariamente tutteleperſone pu- bliche,le quali ſian conftituite in titolod'ufficio,odicommeſsioni , odi ſem- plice dignità,ſenza poſſanza dicommandare! Econforme àciò , noipotre modiuider tutti gli vffici,edignitàſecondo la diuerſità depublici carichi, che ciaſcunohà: gli uniallecoſe diuine ,gli altri alle facende di ſtato;quelli alla giuſtitia , queſti all'entrate publiche, alcuni alle fortificationi , eriparationi delle fortezzepubliche,altri alla prouifione delle vettouaglie, e coſe necefla rie : chi alla guerra per difesa deſudditi, contra inimici ; chi alla ſanità publi ca,epurgationedelle città; chi alle ſtrade, fiumi, boſchi, porti,epaſsi : e tut ti queſticarichipublici ſi poſſono conferireocontitolo d'ufficio ,odi com- meſſariato, o coſemplice dignitàſenzapoſſanzadicommandare, o vero con poſſanza,ocon effecutione d'altruicommandamenti, come fanno i miniſtri
de Magiftrati, notai, ſcriuani,vſcieri, ſergenti,trombetteefimili. Etgeneral- mente in ciaſcheduna Republica, vi ſono tre coſe ànotare perconto della creatione deglivfficiali, e magiſtrati : primieramente , colui che gli fa , dipoi di chequalità di perſone, vltimamentela formadi crearli . Ilprimo appar, Lad tiene alſopremoPrincipe,comenoihabbiamdetto a fuo luogo. Il ſecondo, ſe ben appartiene al Principe , nondimenoper l'ordinario ſi ſeguono le leggi, s
che ſopraciòſonfarte,&ſpecialmente nello ſtato Aristocratico ,epopolare,
doue imagiſtrati fi fanno depiu nobili, o depiu ricchi,odepiu ſaui riſpetto a
quelcarico che ſidàloro , overo indifferentemente di ogni forte di cittadi ni.Il terzoche è intorno alla formadifargli vfficiali, vi ſono tremaniere , cio è,l'elettione, la forte;el'una e l'altra infieme.Quanto all'elettione ,ella ſi fa in
viuavoce,overo inalzando la mano, ela voce,che iGreci chiamauano χειρος Tovid, offeruata ancodi preſente appreſſo a Suizzeri;overo per biglietti;opu re per ballotte . La forte fi fa dicerticittadini ,per conſeguimento diqual- chemagiſtrato,o vero di tutti,peruenutia certaetà. L'elettionepoi, e la forte miſchiate inſieme,ſeben'anticamente nonera invſo,nondimenoegli fi coſtu- ma aſſai hoggidì negli ſtati Ariſtocratici,particolarmente à Genoua, &à Ve- netia. Orala diverſitàdell'elettione, edellaforte èanco maggiore per iGiu- dici;perciochepuoauenire ne ſtatipopolari , eAriſtocratici , che tutti icit tadini in numero collettiuo giudichino ſopra ciaſcuno in particolare , eſopra laminorparteditutti innumero collettiuo,prēdēdo igiudici aelettione,oue roalla ſorte,o vero alla forte,e alla elettione,o che tutti ſiano giudici di alcuni,
oeletti,otirati a forte, oaforte eaelettione inſieme, overamente che certi
cittadini giudichino ſopra tuttigli altri tirati,opreſi aforte , o parte à forte, e
partead elettione:0verochealcunicittadini giudichinodi alcunialtri,effen- do eletti,otirati aforte , o a forte ,&elettione : o fi prenderanno alcunieletti fra tutti cittadini , &alcuni altri preſi a forte , per douereffer giudici di certi
cittadini : overo fi prenderanno alcuni fra tutti a ſorte , e alcuni fra certi cit+
tadiniaelettione:0vero ſi prenderanno alcuni di tutti , o alcunidi certa qua.
lità di cittadini per ſorte , &per elettione . Queſte ſonotutte lemaniere che fi poffono imaginare tanto intorno alla varietà di coloro che amminiſtrano le coſepubliche,quanto per riſpetto della qualità, ſtato,econditionedi eiafcu,
no, compreſaui la formadi nominarli, emetterli inattoZ3. Facendooratore Efchine
258 Della Republica
at
Diuifione de Magistrati,
oratore la diuifionedeglivffici,ecarichipublicid'Athene, lapoſe moltopiu breue , benche vi fuſſe maggior numero d'ufficiali , hauendo riguardo alla grandezza della Republica , che inalcuna altra di quei tempi. Egli dice che v'eranotre maniere d'ufficiali,gli vnieranoprefi a forte , o a elettione;gli al tri haueuano qualche caricopublicopiudi trenta giorni , e i ſopraintendenti delle riparationi,e fabriche delleopere publiche; iterzi erano fattidalle an tiche leggi, ei commeſſari eletti per le coſe diguerra , o della giuſtitia , come farebbono i Magiſtrati. Mada cofi fattadiuifione nonſipuògiudicare ladi uerſità degli vfficiali, ede magiſtrati, comene anco daquelladi Demosthe nedifferente intutto daqueſta diEſchine ſuo auerfario. Percioche eglidice,
coloro effer magiſtrato,che fi tirauano aforte nel Tempiodi Thefeo, equel li ancora, cui donauail popolo autorità di commandare, o ch'ei faceua Ca. pitani.Ladiuifionedi Varrone,ediMeffala èanco deffatroppocorta, cioè,
efferuitre maniere di magiftrati grandi,iConſoli,Pretori, Cenfori , eletti dalle gran raunanze; gli altri erano dettipiccioli come fatti dallaplebe : on dele cirimonie degli Aufpicij fi faceuano piu folenni nella creatione degli vniche degli altri. Mabiſogna ritruouare le diuifioni effentiali , che poſla no feruire ad ogni qualità di Republica:cotali fono le poſteda noi intorno aicarichi de magiftrati.Poſsiamoparimenteſeparare imagiſtratiin tre for ti , hauendo riguardo all'auttorita loro. iprimieri fi poffono dimandare ma giſtrati ſopremi , i quali non vbbidiſcono che al ſopremo Principe: gli al tri mezani , queſti vbbidiranno a magiftrati fuperiori , hauendo anch'eglino imperio fopra altri magiſtrati: gli vltimi ſono quelli che debbono render vbidienza a' magiſtrati fuperiori , nehannoalcun imperiofaluo fopra aparti colari,Diciamo adonqueper ordinedelle tre manieredemagiftrati,eprimie ramente dell'ybbidienza de magiſtrativerſo il ſopremo Principe,
DE LOBEDIENZA CHE DEVE IL MAGISTRATO
alle teggi , &al ſopremo Principe. Cap. IIII ,
: הר
31
Ofciache ilMagiſtrato dopo'l Principe, èlaprimieraper fona della Republica, eſopra cui ſgrauano il peſo loro quel- li chela foprema auttorità hanno fra le mani, facendola par tecipedella potenza , della forza , edell'autorità del com
mandare , ragioneuol coſa ci pare prima , che paſſar piu ol tre, di trattare breuemente dell' obedienza ch'elladeue al
fopremo ſuo Signore, effendo queſta la piu riguardeuoleparte dell'obligo fuo Diferenza verſodilui.Egliè adunque neceffariodi ſaperla differenza fra'l ſopremoPrin fra'lPrincipe cipe, iMagiftrati, e iparticolari;percioche il ſopremo Signorenonhànemag
il Magistrato gior, ne vgualeaſe, hauendotutti i fuoi fudditi ſotto la potenzaſua: il partico- eiparticola- lare nonha alcuno ſottopoſto, cui egli habbia auttoritapublicadi commanda ri. re : ma il Magiſtrato contenendo infe , e ſoſtenendo molteperſone , cambia fouente volte di qualità,di attioni, diſembiante, edi maniera : epercompire a ſuo debito , egli è meſtiero, ch'ei ſappia come s'ha d'vbidire al Principe,pie- garſotto l'autorità de Magiſtrati fuperiori aſe, honorargli vguali, comman- dar à fudditi , difender ipoueri, opporſi àgrandi, eamminiſtrar giuſtitia àtuc
7
ti ,
Libro Terzo.I 250
giftratum .
ti. Perciògli antichi diceuano , cheil Magiftrato ſcuopre qual fia l'huomo, Magiftratus Vi douendo, quaſi eglifofle inpublico Theatro, eàviſtadiciaſcuno,rappreſen- rumoftendit.
tarediuerſitàdiperſone: ondenoiall'incontro poſsiamdire, chelaperiona fa conoſcer qual fia il Magiſtrato ; percioche ſequellafiedi tommovalore, inal- ViroftéditMa zera ſempre la degnità del Magiſtrato; maſe ſarà huomo indegnodi cotal ca ricononfolamente abbaſſera l'autorità di effo,maanco la maeſtadelſopremoPrincipe : come dice Tito Liuio , Non quiſibihonorem adieciſſet , fed indignitateſuavim, ac ius magistraturquem gerebatdempfiffet. Ora per Hitendere qual obedienzadebba il Magiftrato al ſopremoPrincipe, èneceffariocheſiſappia quanto ſi ſtenda l'imperio, ela forza di effo . Imperoche le ordinationi , e
commandamenti del Principe ſonodiuerfi. altriinferiſcono editti , eleggi perpetuegeneralmente ad ogniperfona di qualunque grado, econditione el lafe fia; ouero àalcuni folamente , eper qualche tempopreciſopermaniera diprouifione: gli altri abbracciano qualche priuilegio contra l'ordinationi pervnoſolo,eperpochide fuoi fudditi ,ouero contengono qualchebenefi cio,chenonſiacontra la legge, opremio abuoni, opena atriſti, o qualche vf ficio,oſiacommeſsione, o dichiaratione di alcuno decreto , opriuilegio , o
perfar guerra, opubliçar la pace; oueramenteper far foldati , operdirizzar ſtapole, oueropermetter sutaglie, aiuti , ſuſsidij , nuouiimpoſti , opreſtiti ;
oueropermandar Ambaſciatori perrallegrarſi , o condolerſi del bene, o de gli infortunijdegli altri Principi ; ouero per trattar matrimonij , congiuntio ni, oaltre fimili cofe;oper edificare, efortificare iluoghi,leCittà, rifar i pon ti, le ſtrade, porti,epafsi ; oper giudicar ſopra qualche cauſa; oper eſſequir qualche ſuo commandamento; oper l'accettamento dellelettere di giuſtitia,
della reftitutionedeminori, demaggiori, de condannati; o per abolitionege nerale, oparticolare, orimefsione, o lettere di perdonanza, che ſono differen ti :fra quali ordinationi,ocommandamentiſudetti,uen'hadi quelli che con tengonodiuerſeſpecie, come ſono ipriuilegi,e beneficij , riſpetto a qualche dono , oeffentione , eimmunitàdi tutti i carichi , odi parte di eſsi o lettere di ſtato,operconſeguimentodicittadinanza, odi legitimatione ,odi nobiltà; o
di caualleria,odi fere,odi corpo, ecollegio,oaltre fomiglianti coſe . Tutte le quali lettere,o priuilegi ſi poſſono ridurre in due forti,cioè, inlettere di comp mandamento, olettere digiuſtitia,benche la Clausula E VI COMMANDIA Mo, ſi mette tanto nell'une ,quanto nell'altre, come ſi fa della parola latina IVREMVS. la quale ſi pone e nelle lettere di giuſtitia,e inquelle di gratia , e di fauore,comeſi puòuedernelle leggi,eordinationi degli Imperatori di Gre cia.Ma le lettere di gratia,e che dalla ſola potenza procedono,e autoritàdel
Principe,ſi addimandano in Francia propiamente Commandamenti, &i ſegre- tarij che l'eſpediſcono,fi chiamano,ſegretari de Commandamenti , e le lettere di giuſtitia il piu dellevolte ſonfatteda gli altri fegretari:oltra che la differenza del grande,odelpicciolo figillo, &lavarietà che ſi vede nella maggior parte della cera,edella codaſemplice , odoppia , edel figillo pendente con ſeta di diuerſi colori ci fa conofcere ladiuerſità delle lettere. Ioſo moltobeneche i
Latini diceuano Mandata Principum ciò , che noi chiamiamo nella fauella no.
ſtra Franceſe, inſtruttione a Gouernatori, Ambaſciatori, ealtri chevanno in qualche carico:coſi ſi prende la parola MANDATA nel diritto ciuile, doue Giufti- 7
260 Della Republica
IONIAL
GiuftinianoImperatoredice, ch'eglihauea compofto vnlibro de comman damenti, o precettiperdi gouernatori delleprouincie . Malafciando aparte la fottilità delleparole, eflaminiamo le forze delle parole appoſte nelle lettere so patenti,&nei commandamenti ,eprimaqueſte, A TUTTI I PRESENTI edauenire, cotal claufula è meſſa ſolamēte nelle lettere,la prouifione de qua
li hà adurarperpetuamente ,manongià nell'ordinationi, che fi fanno a tem po , ne manco nelle commeſsioni, ofimili. queſto è chiarissimo , maquell'al
tra claufula TANTO CHE DEBRA BASTAREYèdimaggiore importanza, e
ordinariamentevienmeſla nelle lettere, che fidiconodi giuftitia, penle quan li parole ilPrincipe rimette alla difcretionedi colui, achi fonodirette loletter re,l'accettarle,ocaffarle, conforme alla ſua confcienza, e all'equita: il che no ſi fa nelle lettere di commandamento,le quali non attribuiſcono nullaa chiũ quele riceue, faluo tal'horala folacognitione delfatto,manonde imeriti in torno alla concefsione , elegue ,quando vi ſonqueſteparole, SESIETE CHIA RO DE QUANTO CI E STATO DETTO&COTalmente che ſi puòdireche le lettere di giuftitia tutto che fiano concedntedalPrincipe,nonrecano per ciò alcuno commandamento, o neceſsitàal Magiſtrato : Anzi incontrarioe
Philip.confti.ar gli è prohibito per l'ordinationidi Carlo VII. e Filippo il Bello agiudicidi
VII.art.66 tic. 1.&Caro . , eflequirle , ſenon ſono ragioneuoli , e accompagnate dall'equità . Et auenga
maio.
che lamedefima formadi letteredigiuſtitia,fia cõceduta in Inghilterra chia- mata da loro Breui di giuſtitia, come anco in Iſpagna,&in altri regni, nondi menociò è ſtato introdotto piutoſtopervtile particolare d'alcuni , che per la grandezza, &accrefcimento della maestà Reale ( folita àconfentirle perma- niera di beneficio ) ò per neceſsità che vi fia :atteſo che dopò la conceſsione il tuttovien ripoſto nell'arbitrio del Magiſtrato, il che non era auantidi effa concefsione. Queſto fù cagione chegli ſtatitenuti inOrleansfupplicarono al Re che fuſſe recila cotal formalita di lettere , la quale nonriſulta laluo che a
danni de' popoli ſenza alcunavtilità del publico, odel Re. Ondegli antichi Greci, eLatini noconnobbero giamaicoſifatte manieredilettere digiufti- tia'; ma i Magiſtrati ſopra le propoſte delle parti faceuano il medefimo,che fanno i nostriGiudici fopra la concefsionedi eſſe letterediGiuſtitia :ela clau 1.1.exquo.cau. fula,Tanto che debba baſtare è quellamedefima appoſta negli editti dePre tori , che cofi dice , SI QUA MIHI IVSTA CAVSSA VIDEBITVR egli è il verochel'autoritàdi corregger, fupplire, edichiarare le leggi cheriſguarda- no la ciuile giuridittione, &di reintegrare coloro chefuffero ſtati ingannati 1.penul.de inft, ochehaueſſero errato circa la formalitàdelle leggi (auttoritàdata à Pretori nell'inſtitutionedi quell'ufficio comedice Papiniano)raſſomiglia in certa gui fa all'inſegne della ſopremaMaeſtà; e perciò chiamauano l'ordinatione dePre Bart.Ale.Albe. tori, honoreuoli ordinationi,nominatada' Dottori,nobile obligatione . Quâ adl.imperium.
dejurild. to alla dichiaratione, e correttionede gli editti, edell'ordinationi, noi habbia detto ciò appartenerſi à quegli che tengono la ſopremapotenza . Ma intorno alle reſtitutioni, eàtutto quello che concerne lelettere di giuſtitia , il Princi penonvideeporle mani, opermeglio dire gli vfficiali de iCancellierifotto nomedelPrincipe : eccettuando però alcune lettere di giuſtitia , che paſſano fotto il gran figillo, alle quali, come io difsi , le parole , Tanto che debba bastare ,
fono inferite dequali parole difpiacquero àvin granperſonaggio, che haueua
:
vna
Libro Terzo. 261
vnadelle maggioridignità diqueſto regno, il qualenon intendeua la forza di effe,ele volle tor via,dicendo chela MaestàdelRen'era ſminuita:ma egli
ſipuò iſcuſare,nonhauendo benlette le ordinationidenoſtriRe. Ecome farebbeper cotal riſpetto ſminuita l'autorità de' Re, poſcia che gli antichi Re d'Egitto faceuano giurar i Magiſtrati di non mai vbidire à commandamen.
to loro quando haueflero commandato ch'eglino ingiuſtamente giudicaffe- ro ? coſileggiam noi nelle fentenze de Re d'Egitto riferite da Plutarco.
Adunque poi che l'accettatione , o reciſione delle lettere di giuſtitia , dirette fotto nomedelReaMagiſtrati,dipendedall'equità,edifcretioned'eſsi magi- sono termini ſtrati,non èmeſtierodiparlarnepiu inanzi.Main quanto alleletteredi com- vſati in Fran mandamento,chenoncontengonoche la queſtionedelfattoſemplice, ſenza cia che non si darlacognitionedei meritidiquelle al magiſtrato,queſtononreſtacoſi ſen- poffono alte- za difficoltà,ſe il magiſtrato già informatodel fatto,comediceuano le lette- rare.
re,deueverificarlo,overo eſſendo ingiuſte, eſſequirle : e maggioranco vien
adeffer il dubbio,quandole lettere nondanno alcuna auttorita al Magiftrato nedelfatto , nede meriti della concefsione, emafsimamente ſe v'è eſpreſſo commandamento diciò . Perciochequalche volta i Principi vſanodi pre- ghiere verſo i Magiſtrati, conle loro particolari lettere di figillo per accom- pagnarle loro ingiuſte letteredi commandamento.&fpefio nelle letterepa- tenti iprieghi ſono accompagnatidacommandamenticioè, Noi vi preghia- mo e nondimeno vi commandiamo . nel cheveramentepareche il Principe effen do la cofa giuſta ſcemi dell'autorità propia;&eflendo ingiuſta s'adoperi contra la legged'Iddio,edella natura. Il magiſtrato,comedifle Catone Cen forino nondebbe eſſerpregato mai afar ildebito fuo, come ne anco per far coſe ingiuſte,edishoneſte,oltrache il commandamento è incompatibile con lepreghiere.Per rifolutionedunquedi queſto paſſo, ſe le lettere delPrincipe nonarrecano alcuna cognitione almagiſtrato, nedelfatto,nedemeriti della cauſa,maſolamenteſemplice effecutione,eſſo magiſtrato nonpuò intenderui fopra faluo ſele lettere delPrincipenon fuffero manifeſtamente falſe,onul- le,ocontraleleggidi natura.comepereffempio,ſe ilPrincipe commandaffe de except. inno àmagiſtrati di farmorirgli innocenti,od'uccider ifanciullicomefeceroPha uis.Fel.in c. de raone, eAgrippa;odi rubare faccheggiar i poueri,comeànoſtri tempi il panor.cod.col.
Marcheſe Alberto , il quale fra le inaudite fue crudeltà faceua dirizzar delle 7.Hott & Imo- forchenelle cittàpreſe,ecommandauaafoldati fottopenad'effer impiccati, ingardum.co di faccheggiarglihabitatorinonoſtante ch'eglinonhaueffehauuto preteſto ſcript.
neſſuno vero neverifimiledi prender Parmi.Oraſe il ſuddito d'un fignor par- ticolare o d'un magiſtrato non è obligato in termini di legge d'ubidire , quan- do il Signore,oil Magiſtrato trappafsi i confinidel territorio , odell'autorità chegli èdata,ſebenlacoſacommandatagli fuſſe giuſta,ehoneſta , come puo il magiſtrato eſſer tenuto d'ubidire,o di eſſequire i commandamentidelPrin- cipe in coſe ingiuſte, e dishoneſte? percioche in corali caſi quel Principe vien
ſenza alcun fallo à contaminare , e rompere ifacri finidella legged'Iddio , e
della natura.Ches'alcuno midice,chenon ſitruouerà Principeneſſuno ſi in- difcreto,chevoglia commandar coſi fatte coſe , queſto poſſo io ben credere poſciachecoluiragioneuolmente perde il titolo,el'honorediPrincipe , che fa attioni indegnediquelnome. Noihabbiamo quidiſopramoſtratoche il
Rotædecif.3.
ceterocol.
la con
1.vlt.de Iurifd.
:
Bald.in L.nupte deSenator. &
inl. Imperjum de Luritd.Inn
in c.que in ec clefiarumde contur.
il
262 Della Republica
1
1
nelcap. della
Soprema potenza.
ilPrincipenonpuònullacontralaleggedi Natura, e inſieme trattatoledi ſtintioni , che ſipoſſonfare nelle leggi humane, eche coſa vogliadire,poten za alſoluta , echepeſohabbianoquelleparole, nelle letterede Principi TALE ELA VOLONTA NOSTRA, ilchepuo chiarire la queſtione intorno all'o bedienza del Magiſtrato verſo il Principe, nella quale noi per adefio nonvor gliamo entrare, maſolamente ragionare qualfia il debito del Magiſtrato nel Þeſſecutione dei commandamentidel ſopremoPrincipe . Ma talhora vi lo node fi triſti, eſcelerati Magiſtrati, che fannopeggio aſſai di quanto vien lor commandato.queſto auenne nellaperſonad'vn certohuomo, il qualhauen dohauuta commeſsione di fardanari ſtraordinariamente ſopra vna Prouin ciapervia d'impoſitione in fino alla fommadi ottanta mila Franchi , ne ri- ſcoſſe intorno àquattrocento mila, efunne altamentepremiato . Tuttavia Tiberio Imperatore , non oſtante ch'egli fuflechiamato crudel Tiranno , ri preſe ſtranamente ilGouernator d'Egitto, d'hauer impoſto maggior grauez zediquello, chegli fu commandato;perciò diſſe , Tonderi meas oues,non cutem detrahi volo . ſe adunque il commandamentodel Principenonè contrario al- leleggidi natura il Magiſtrato lo deueeſſequire,benche eifoſſe contrario al diritto delle genti, il qual può eſſer cambiato,e alterato dalla legge ciuile: mē
tre anco eſſo commandamentonon tocchi la giuſtitia, e l'equità naturale, che ilPrincipe nonpuò alterare, baſtache rifguardiPvtilità, eilcommodo,ſia pu+
blico, oſia priuato . Perciocheſe bennoi habbiamdettoche il Principe, è o
bligato ad offeruar il giuramento fatto dalui verſo il ſuopopolo,&poſto che non vi fuſſe alcuna obligatione eſſo ènondimeno tenuto di offeruar le leggi dello ſtato , e Republica doue egli èPrincipe: nonpertanto voglio inferire ,
che ſe'il Principe non mantienelafede, cheperciò il Magiſtrato non l'vbidi- ſca , imperoche nonſtà al Magiſtrato diaffumerſi lacognitione di ciò , nedi contraſtareper alcunpreteſto alvoleredelſuo Principe intorno alle leggi hu mane, cuipuòſemprederogare effo Principe . Maſe percaſo ilMagiftrato conofcefle che ilPrincipe annullala piugiuſta , olapiuvtile ordinationeper introdurre la mengiuſta,&menvtile alpublico, puòbene ſoſpender l'eflecu tione del commandamento fattogli fin àtanto, ch'egli conforme al debito fuo , ne tratti col Principevna, due, etre volte : eſe il Principe non oftante
ciò, voleſſe pur, che'il Magiſtrato caminaſse inazi, allhora egli deue eſſequire,
il cheanco douerà fare, incontinente al primio commandamento ſe il diffe rire fuſſe pericoloſo . Et coſi s'ha d'intenderequello chediceua Innocentio inanzi ch'ei fuſſe Papa, cioè , chebiſogna eſſequir i commandamenti del Prin *.dift.Bald.inc. cipe, quantunque ingiuſti: è queſto anco dell'vtilità,&giuftitia ciuile,manon cum adeo. de gia fe fuflero contrari alla legge naturale . Lamedefima interpretatione ha diendum fi vis daferuire all'opinione de dottori , quando eſsi dicono il Principe poter de eſt poſitiuum. rogare al diritto naturale,percioche intendefideldirittodelle genti, edelle 1.vi, fi côtra Cyn.in ius conftitutioni communidegli altri popoli; affine chetalhora ſottol'ombra del velvtil. c. DD. l'autoritàde dottori , odell'equiuocatione deldiritto naturale non ſi venga in1.1.de conft. temerariamente a far oltraggio alla legge d'Iddio, edella Natura. Etſemiſi quein ecclefia- dice,chela legged'Anaſtagio Imperatore commada eſpreſſamente che igiu Incentius dici , emagiſtrati nonpermettanopureches'appreſentino lorolettere, o re
ine cumince peritde offide.
leg.
Can.non licet.
refcrip.ait obeprin.ff.&inca.
rumde conſt.
C. ſcritti conceduti aparticolari contragli editti,e ordinationi generali: io rifpo do
Libro Terzo . 263
&Auth.vtmul.
in l.puriri.ſi co ten-refe.C.Balk col. 309. Auth.
vindican
do,checiòs'intende,quandonon ſia ſpecialmente derogato all'ordinationege nerale,&nonoftante cotale derogatione , ilMagiftrato deereplicar alPrin,
cipe: ebenchelacoſa ſia dannoſa alpublico, econtra la legge , eordinationi, Auth. deman.
egliètenutod'aſpettar il ſecondo commandamento, come interminidicela princ.§.deinde.
leggedell'Imperatore, alcui effempio fu fatto l'editto di Carlo IX. intorno in..& hoc.Bal.
allepropoſte deMagiſtrati verſo iPrincipi ..Elongo tempo inanziTheodo fio ilgrandehaueua fatta vna legge a richieſtadi Sant' Ambruogio, per la qualeei vuolechel'effecutione delle ſuelettere,ecommeſsionicontenentica ſtigo maggior dell'ordinario ſitengano ſoſpeſe perlo ſpatio di trentagiorni dopol'appreſentationedieſſe,equeſto, perche haueano fatto morir ſettemi depænis .
laThelaliadvnſemplice commandamento di Theodofio , per la ribellione del popolo,e degli homicidicommeſsinellaperſonadeMagiſtrati . Quindi capit.litteris de venneanticamente l'vſanza diottenertrereſcrittidalPapa, che ſi chiamaua- no,monitorio,commandatorio,eeffecutorio . Ornoidiremoilmedefimo,
qualhora il Principe commandi per ſuelettere patenti, che ſi procedaall'ef ſecutionedellapenadicoloro, che haurannocontrauenutoa ſuoi editti,e or- dinationigiàquaſidiſmeſſeper longo vſo,eſofferenzadelPrincipe, ode'Ma giftrati :perciochequando eſsi Principe eMagiſtratidi lor faputa laſciano tra Icorrer altrui nella dıſubidienzadell'ordinationi neſſuno debbecadernella pe na datadalla legge,comecheeſla legge nonpofla efferannullataper l'abufo 1.2.quæ fitlon dichiunqueadopera incontrariopertanto ilMagiſtrato nondeeſubitamen- gaconfue.C.
te caminarealcaſtigo prima ched'hauerfattodi nuouo publicare l'ordinatio ni traſcurate per ſua colpa;mapiu toſtodoutebbe ilPrincipe proceder con tra i Magiſtrati , perlacui negligenza non fimetteuano in atto leſueleggi:
cheperaltro farebbe in vero cofa ingiuſtiſsima, e partecipante di tirannide il voler fare delleordinationi, lequali dopòd'eſſer ſtate vntempo ſprezzate ,
ediſmeſſe, incontanente correr contracoloro,chemoſsi dall'altrui eflem- piohaueſſerofallato, vedendo l'impunitàloro : comeche queſto fuffevno detratti delfiero Nerone, e de gli altri antichiTiranni : maall'incontro il buonTraiano Imperatore commeſſeàPlinioGouernatordellaNatolia, che Plin.li.x.epift.
eglidinuouofaceſſepublicaretuttePordinationicheinqual ſi vogliamanie- raper inoſſeruanza, oerrore, otaciturnitàde Magiſtrati non fufferochiara menteanoticiadiciafcuno,perciocheil communefallo è riputato legge, fal- uoſe la legge di natura non repugnaalpreteſo fallo . Madiràalcuno, IlMa- 1.3. defuppel.
giftrato deue egli vbedire acomandametidelPrincipecredutidalui cotrana leg. 1. 2. deoff.
tura,quantuque in effettonolo fiano?perochequellagiuftitia,eragioneche ſi Bar.Alex.Alb.
dicenaturale nonèſempre cotanto chiara, ch'ella nontruoui de contraditto in 1. Barbarius ri, eaffaifouente imaggiori Giureconfulti hannoſopra cio dubitato, eſono l.regula, de iur.
ſtati contrarid'opinione fradi loro;ele leggi depopoli ſono taluolta ſi ripu- igno.
gnanti, chel'vne, pervnmedefimo fatto,donanopremio, l'altre caftigo.i li bri, l'hiſtorie,le legginefonripiene,eſarebbe coſainfinita il rammemorarle .
Io riſpondo, ches'gli è vero , quantodiceuano gli antichi , che nons'hà a far coſagiamai di che fi dubitis'ella ègiuſta, o ingiuſta,maggiormente non ſi de- ue adoperare quandoſi tienperchiarochela coſa commandata dalPrincipe fia ingiuſtaper natura . Ma il Magiftrato trattandofidella giuftitia ciuile ſo- lamente,deetoſtometter ineffecutione i commandamenti ,benche egli ſti
trajus.c.l. vl.sé
col.135.&399.
refcrip.
præt.
deoff.præ.& in
mi
264 Della Republica
31.
App.lib.r.Ci- uil.
miquelli eſſere ciuilmēte ingiuſti.Epertanto ſi ſuole in ogniRepublicapren deril giuramentoda tutti imagiſtrati perl'offeruanza delle leggi , e dell'or- dinationi , affinechepoi nonmettano in dubbio , quello che ègià rifoluto , e
chiaro.Cotal era il coſtume de Romani,quãdo i magiſtrati riceueuano il giu- ramento de ſucceſſori nel principio del carico loro, eciò faceuafi neltempio del Campidoglio dopo i fagrifici:altramente il magiſtrato perdeua la propia Liu.in ane lib, dignità, iedentro altermine dicinque di eglinonhaueffegiurato : e ilmagi ſtrato , che prefideua alle raunanzedelpopolo, coſtringeuaparticolarmente coloro chehaueuano impedita la publicatione d'una qualche legge, all'offer uatione di eſſa, ſottopenad'eſsilio . Perciò fù bandito L. Metello Numidico perſentenza delpopolo, non hauendo voluto giurarle leggi publicate a ri chieſta di Saturnino Tribuno della plebe . Equando furono publicate nel Parlamento l'ordinationi di Luigi x1 1. il procuratorgenerale delRe, effen douimolti chenon l'appruouauano perbuone, fece inſtaza ch'elle fuſſero of feruate, efuffle fatta prohibitionedi riuocarle in dubbio fottopenadi offefa maeſtà,cofi truouaſi nei regiſtri della Corte; ma queſto ſegui dopo la publi pel 1498.axv, catione di quei Editti. Mapercioche Luigix1 . haueua per lo inanzi graue diGiugno. menteminacciata la corte del Parlamento , la quale rifiutaua di publicare , &
accettare alcuni ingiuſti Editti,il Preſidente Lauacrio accompagnato da buổ - numero deCoſiglieri veſtiti di rofſo andò a cõdolerſi dalRe, egli diffe molte coſe intorno alle minaccie fattedalui alParlamento : ilRe vedendo la gra uità,il portamento, ela dignità di perfone coſi riguardeuoli , & honorate, le quali voleuano rinonciar i carichi loro, piutoſto che ammettere quelli Editti,
chegli erano ſtati appreſentati, ſtettepervnpezzo attonito, e temendo l'aut torità del Parlamento, fece ſubitamente annullare nella preſenza loro tutte lefueordinationi, pregandogli di perfeuerare nella lor integrità, egiuſtitia,
giurando ch'egli nonera maipiuper commettergli coſa che non fufle giuſta e ragioneuole . Queſta fuvna fattione di molto rilieuo à far contener il Re ne' termini dell'equità:il quale haueaper l'adietro vfara ſempre auttorità affo- luta; infinodal tempoch'eglinon era cheDelfino , cioè Principe, percioche facendofi uenir dauanti i Prefidenti della Corte, difle loro, che caffaflero
quelle parole , DE EXPRESSO MANDATO, che il Parlamento hauea fatte porre nella accettatione dei priuilegi conceduti al Contado del Maine, altri ... menti ch'egli nonerapervicir di Parigi che ciò non fufle effequito,eche ab bandonerebbe il carico, e commeſsione datagli dalRe. Lacorte diParla- mento ordino,che corali parole fuffero tolte via, maperche inogni tempo fi poteſſe veder l'annullatione commando che fuſſe ſerbato kauthentico co- fi caffato, il qualdi preſente ſi vede ancora fatto adi xxv111. di Luglio,
M.CCCC. XLII. Orle paroleDE EXPRESSO MANDATO, &de expref- fiſſimo mandato , e qualche volta multis vicibusiterato,lequali ſi truouano ſpeſfo ne' regiſtri delle ſopreme Corti al di fopradella publicatione degli Editti, im- portano,che cotali Editti,epriuilegi ononfonoofferuati, o affai toſto dimen ticati,ediſmeſsinoneffendoficurati imagiftratidi fargli offeruare: eperque ſta maniera il regno s'è mantenuto nella ſua grandezza, il quale per altro fa- rebbe ſtato mandato in rouinadagli adulatori dePrincipi,che necauano tut to ciò che vogliono;e iReper hauer taluolta hauuto molto acaro,che ſi ſiano
:.
vfate
Libro Terzo. 265
ΧΙΙ .
vfata cotali ſtrettezze, ſonoſempre ſtati amati dapopoli,ſenzachel'accetta- tione arecafle niun' effetto al fuddito, ne diſubidienza alRe, ne carico alla confcienzademagiſtrati, Euui anco vn'altro dubbio, &e, ſe il Principedeb+
baconſentire che il magiſtrato rinontij il ſuo carico, quando egli piu toſto voglia ciò fare,che ammettere vn' editto,vnacommeſsione,vn commanda- mentoriputatodalui ingiuſto,econtra la naturalragione,preſuppoſto cheda molti altri fuffe tenuto giuſto,eragioneuole. Intalcaſo iodicononefler le cito,ſe nonpiace al Principe , rinontiar al magiſtrato; anzi ècoſtretto d'ubi dire acommandamentidel Principe,quando fiano appruouatiper giuſti dal sim - k
lamaggiorpartedi quelli magiſtrati , aquali toccal'ammeſsione dell'ordina tioni: altrimentis'è fuſſe lecito dicedere alla dignità, piu toſtoche accettar vn'editto appruouato dagli altri, fi aprirebbe vn perigliofo paſso a fudditi , di rifiutare, e ſprezzare l'ordinationi del Principe.e ciaſcheduno potrebbe ri- nontiandoàcarichi propi abandonarlaRepublica , e ifponerla à guiſa di na- ue ſenza gouerno alle tempeſte, ſotto ombrad'una cotalopinione di giufti tia, laqual facilmente farebbe cauatadaun ceruello capriccioſo, e fenzaali tropropofito , cheperopporſi oſtinatamente alparerdeglialtri . Pertanto Santa ordina frale lodeuoliſsime ordinationi di Luigi 11. ven'èuna, che dice, che ſe i tione di Luigi giudici ſaranno di tre,o piu opinioni , quelli che terranno la minore fiano co- ſitettidi correr,e abbracciare il parere de l'una delli piu voti, affine che f
conchiudano le ſentenze. LacortedelParlamento ſi trouò molto impedi tacirca l'accettatione di coſi fatta ordinatione,percioche egli pareua cofa nuoua, edura a molti il volersforzar la conſcienza deGiudici inquelle co- ſeche ſono rimeſſe alla prudenza e religion loro. Tuttauiadopòd'hauer con ſiderato l'inconueniente che prima ordinariamente riuſciuadalla varietàdel le opinioni, eche il corſo della giuftitia, ela riſolutionedelle ſentenze era ſpeſſe volte trattenuta, la detta Corte alfine accettò eſſo editto , il quale il tempohafatto conoſcere moltogiuſto , evtile...Tale fù anco il coſtume de gli antichı, di ſeguire ſpontaneamente l'opinionede' piu, come ſi puo vede reinPlinio, douevnaparte degiudici haueacondannato vncerto colpeuo- lib. epift. 8.
leamorte , el'altra l'hauea liberato in tutto,la terza haueualo bandito á tem- po; quelli che l'haueuano affoluto , econdannato àmorte concorſero poial of bando. Fra ſimili varietà,non può fallire la regoladeſaui,la qualvuole chedi duecoſegiuſteſi ſegua la più giuſta , edidue inconuenienti ſi ſchiffi ilmag- giore, altrimentinonſi porrebbe mai fine all'attionideglihuomini. Peron deſipotrebbedireche la giuftitia che riſulta da vnalegge nonèpropiamen tenaturale,quando ella ſia oſeura, edubbia: perochela vera natural giuſtitia,
èpiuchiarachelo ſplendoredel Sole. Dopò ſudetta ordinatione di Luigi Questo dice,
XII. io nonho inteſo che alcuno magiſtrato habbiavoluto rinontiare alfuo perche hora grado , per temenza d'eſſer coſtretto di tener opinione contraria allapro- ſi vendono.
pia confcienza, ne anco in quei tempi che ledignità ſi concedeuano alla yirtù, cotalordinationenonhàsforzato i giudicidi ſententiar contralapro- pia coſcienza,maben tacitamente gli hapermeſſo di rinontiar piutoſto all'
ufficio loro , ma io dico che il Re lo poteua giuſtamente fare. Per lo me- defimo riſpetto i Procuratori del Re hanno molte volte coſtretti i giudi- ci all'offeruanza dell'ordinationi , non oftante che tutti inſieme fuflero di
Aa con-
....
Schiz
457
Wis
266 Della Republica
dic.c.l. 1. de
leg.c. 1.1. adTurpil.
de1.ſicumreexpreſſum probatis
quando appel.
Can. infames.
31.quæſt. 5.
contrario parere , e raccordomi che il Preſidente d'una delle camere del le inquefte, nominato Bartolameo , vedendo tuttii Conſiglieri dellaſuaca+
merad'una iſteſſaopinione intorno advn proceffo, madirettamente contra l'ordinatione,eglisforzo , dopod'hauer fatto raunar tutte le camere, àcam biard'opinione,&agiudicarſecondol'ordinatione . Nulladimenodoue fuf
ſe manifeſtiſsima l'ingiuſtitia , i ſaui magiſtrati fogliono auertirne ilRe, affin ch'eglidichiari la ſuaordinatione :e in vero queſto appartiene allo ſopremo Principe; nondouendo mai ilmagiſtrato trappaffare i limitidell'ordinatione,
1.placuit deIu- ne difputardi effa , effendo chiara, eſenza difficolta; anzi la deue ſtudiar bene per poterla diligentemente eſſequire: percioche, ſe il magiſtrato ſtudioſa mente giudica contra l'ordinatione, egli neviennotatod'infamia dalla lega ge:mate lofaper ignoranza , o veronon penſando, che il fuo giudicio fia contrario all'ordinatione , ei non è già perciò infame, ma pure ſirimane il fuo giudicio nullo, di modoche anticamente non era meſtiero di appellar ne. Ora la differenza ènotabile fra l'ordinationigiàpublicate,equelle che fono mandate perpublicarſi:perchetutti imagiſtratiperlogiuramento che pigliano nell'entrata dell'ufficio, promettono d'offeruar gli editti , e ordina tioni: &ſe altramente fanno , oltre alla pena appoſta nell'ordinationi incor rono anco notad'infamia, comepergiuri:ma intorno gli editti, e commandamenti nonpublicati , che ſono appreſentati a magiftratu perche s'accetti no,poffono liberamente eſſaminarli,confiderarli,edirne ilparer loro al Prina
cipeprima chepublicargli , comegià habbiam detto qui diſopra,febennon ſi trattaſſe che dell'intereffed'un particolare:tanto maggiormente poiquan- do vi foſſe,odanno,ovtile publico , il qual vtile fe fuffe grandifsimo, egli ver- rebbeingranparte,comediceuanogliantichi acoprire l'ingiuftitia dell'edit to;maveramente nonèbene di caminar tanto inanzi,chel'utilitàpergrani de ch'ella ſi ſia, rimanga ſuperiore alla ragione, ne inciò ſi dee ſeguir i La- cedemoni, i quali non haueano altra giuſtitia , ſecondo Plutarco , che la pu blica vtilità,percui non v'era ne giuramento , ne ragione; ne giuftitia , ne legge alcuna naturale chepoteſſe appreſſo di loro a rimpetto del publico beneficio . Ora egli èmeglio aflai perla Republica , epiu conforme alladi Si deè piu to gnità del magiſtrato dipriuarſi di effo (come fece il Cancelliere di Filip- Sto rinontia- po 11. Ducadi Borgogna)che di ammettervnacoſa ingiuſta, ſe ben ilDu re a magiſtra caveduta la fomma coſtanza del fuo Cancelliere,pronto a rinontiari figil ti ch'ubidire li,riuoco ſubito il commandamento fatto;emoltevolte cotalfermezza,eper,
a cofe contra feuerāza de magiſtrati accompagnata da naturalequitàfaluò Phonor dePrin rie alla legge cipi,eritenne le coſe publiche nella maestàloro . Maſepure nonfufle rime- dinatura.
inAlcib.
di
dio all'errordel Principe ſopremo, e ch'egli commandi, che fiano iſcuſate le ſue attioniverſo i fudditi , fia piu ifpediente vbidire, e per tal via, copri re , e fepelire la memoria d'una già commeſſa triftitia, che indenegando ciò, irritarlo à far peggio, e aggiunger mal a male , come fece Papiniano granMarefcealdell'Imperio,etutoreordinato agli ImperatoriCaracalla, e
Getadal teſtamento di Seuero Imperatore.a coſtui commandoCaracalla che ſcuſaffe appreffo al Senato l'homicidiocommeſſodalui nellaperſonadiGera fuo fratello,maei nõnevolle far niente,riſpondendo inpocheparole,nõ effer cofi facile lo ſcufarequãto era il farunparricidio.Imperatoretoccodacoſi le
... bera
Libro Terzo. 267
2 .
Tacit.lib.
A
berariſpoſta, lo fece amazzare, ne ceſsò per l'auenire d'uccidere,incrude- lire , etiranneggiar ſenza contraſto alcuno. Eſe Papiniano haueſſe coperto quello, che egli non poteua fraſtornare , haurebbe ſaluata la vita , e ritenuta alquãto labriglia alle fierezze , etirannie dell'Imperatore il quale haueuaper Padietro sépre honorato molto eriſpettato eſſo Papiniano.Volontieri ho nar rato queſto errorediPapiniano, il qual erroreèſtato damolti ſommamente lodato,sēza auederſi chela reſiſteza fattadalui nõgiouò a nulla,maſi bene a- recodanno irreparabile alle cofedell'Imperio,rimanedo priuo d'un huomo fi grande,Principedel ſangue,econſtituito nel maggiore magiſtrato. Sele coſe fuſſero ſtate nelſuo intiero,echel'Imperatoregli haueſſecommandatodi far morirGeta,overoche appruouaffe cotalmorte,comeragioneuole,allhora sì,
ch'egli haurebbehauuto giuſta cagione di morirpiutoſto, che d'ubidire , ne acconſentir al fraternoparricidio.MaSeneca eBurragouernatoridi Nerone fieno ſempre biaſimatid'hauerlo conſigliato di amazzar la madrenoneffen- Tranquil.inNe dogliprima riuſciutodifarla annegare:eilconſiglio, eilcommandamento, e 14.
Peffecutionedi cotal atto ſaranno ſtimati ſempre horribili,edeteſtabili . Ma preſupponiamo che il Principehabbia commādato,egià fi fia cominciato ad effequire,ſe eglivienpoi a riuocar l'ordine, deue il magiſtrato ſopraſederſi?di prima faccia fi direbbe,che nonſi hàdapaſſaroltra cõformeallemaſsime del diritto ciuile: Hordiſtinguēdo io dico ſela coſa ſi puo tralaſciare ſenza danno publico egli èdafarlo , mas'ella fufſfe inmodoincaminata,cheſenza euidente pericolo della Republica non ſi poteſſe abandonare , il magiſtrato de ſeguir inanzi , come habbiam detto diſopra ragionando intorno al particolar della guerra:&in queſto propoſito Marcello Conſolediceua , Multa magnis Ducibus Liu.lib, 24,
ficut non aggredienda,itaſemel aggreſſis non dimittenda. Maſe il magiſtrato ſecondo il comandamentofattogli,hà giàdato principioad eſſequire contraicondan- nati , deue ſopraſtarſi , eſſendogli riuocato l'ordine; enonfare , come Fuluio Conſole,il qualhauendo preſo Capoua, e facendo giàbatter,epoi dicapitar i
Senatori Capouani,gli furono appreſentatelettere del SenatoRomano,che eidoueſſeſopraſedere l'effecutione,malui mettēdoſi lelettere nelſeno ſenza leggerle andò drieto a farnemorire piu di LXXX. Ben'èvero che il Senato nonhaueua alcuna auttoritàdicommandare aConfoli, come giàs'èdetto,ſe bene il piudellevolte gli vbidiuano.Laprincipal cagioneperche iGanteſi fa- ceflero morire i XXXVI. huominidel magiſtrato , fù perche eglinodopò la morte di Carlo Ducadi Borgogna haueuano condannato vnhuomo a mor- te ſenza eſſer ſtati confermati nell'ufficio loro , nonoſtante checiò non fuffe
atto neceffario. Tuttoquellochenoi habbiam detto s'intende delle lette- re ſolamente di commandamento , che nonrecanocon eſſo loro cognitione alcuna del fatto: machedirem noiquando le lettere nella narratiua loro con- tengono qualche fatto, che non ſiaper ancora a luce , o almeno ſaputo dal magiſtrato? diftinguaſi , oche ſi ordina al magiſtrato di conoſcere dellave- ritàdel fatto, onon, overo checotalcognitione eſpreſſamente per lelette- regli è prohibita . Quanto al primo , non v'hàdubbio cheil magiſtrato de- 1.Vniuerfa de ueconoſcer ſe la narratiua delle lettereè vera: ma nel ſecondo caſo , alcu- diuer.refcr.c. &
ni v'hanno dubitato, ſpecialmente ſe vi ſi contiene, che il Principe, come refcr.extr.
ben informato dellaverità, hà commandatoche ſi eſſequiſca : tuttauia la mi- glior opinioneè, cheilmagiſtrato nell'uno , e nell'altro caſo deue conoſcer
:
Liu.lib.26.
cap.expartede
:
1.2 .. Aa 2 della
268 Della Republica
1
Ilmagiftrato dellaveritàdelfatto.Perciochequando nonv'è neprohibitione, neordinedi deue sempre conoſcerdel fatto,benche ſia detto,che ſi caminı all'effecutione , il magiſtra- co.zofcerdel- to nondimancodee conoſceredi eſſo fatto. Etperchei Magiſtrati nonpre- la verità del tendino ignorāza di ciò,Coſtantino Imperatore nefece un editto eſpreſlo : e
fatto .
1. 4. fi contra Iuf.vel Vtil.
10.lib.7.Panor.
tiamcol. 3.de præfcrip. Inn. Prelinquifitio ni infi.de fent.
excom:
1.Epiſtola de pactis .
Boſsius tit. de Caft.conf.118.
col.vlt. Dec.
Principe .
conf.168. cum col
Iudic.col.z.nu.
circal'altro ponto, quando dice il Principecheſiproceda all'eflecutione,poi cheegli èben informatodellaveritàdelfatto , tuttauia nondee rimanerſi il magiſtrato di conoſcerne effo ,nonoſtante le ſudetteparole,&ordine, il qua- lenonpuo impedire la cognitione, ne caufare alcun pregiudicio al terzo , e
Paul.Caft. cóf. molto meno alpublico , e meno ancora alla verità iſteſſa: é generalmente in 156. Alex. cof. terminidi leggele claufule di commandamenti narratiue , di commefsioni,
in c.ad Audien leggi,priuilegi,teftamenti,ſentenze,nonpoſſonofaralcu pregiudicio alla ve rità. Etauenga che durante la Tirannide degli Sforza, eglino faceſſero vna ordinatione,che fuſſe data intierafede, ecredenzaalle lettere , e acomman- damentidelPrincipe, fi fù ella caſſata fubito che iSforza furono cacciati da
Franceſi dallo ſtato diMilano . Etſe purbiſogna preſtarfede alla narratione delle lettere, ecommandamenti del Principe , queſto nonſipuò intender,
che della dichiaratione de loro editti, commeſsioni, commandamenti , ogiu-s
dicij;i quali neſſunopuòmeglio interpretare di eſsi medefimi,quantonque fi mili dichiarationi ſiano piu toſto difpofitioni,che narrationi : & ſe il Principe affermaſſe per fue lettere,che quelliche l'ha ottenute è huomo dotto, ohuo- veniffent de mo da bene,il magiſtrato nondeuecrederlo, anziconuienſegli infornar della
CurtoSenior verità; percheil Principepreſuppone ch'egli ſia tale. Mas'egli haueffe donato cóf.49. &feq. vnadignità,o vna commeſsione ad alcuno,coſtui ne ſarà ſtimato degno ſenza 1.Imperiali1.3. che il magiſtrato cerchipiu oltre,faluoſe ilPrincipelopermetteſse,oche l'u leg.c.l.vlt.eod. fanzafufle tale, comeella fù già inRoma, &èhoggidìdaper tutto, maſsima- 1. placuit de Iu menteperconto de Giudici , il che ſi faceua à tempo di Theodorico Re de 1. vtgradatim Gothi per contode Senatori, il quale, comeriferiſceCafsiodoro,ſcriuendo al demuner. Bal. Senato Romano, che doueffe accettare vn nuouo Senatore dice, Admittendos in 1.preſcriptio in Senatum, examinare cogit folicitus honor Senatus. Etfe vi fufle coſa alcuna falfa
Iuf.C.Innoc.in nelle lettere del Principe conceduta avtilità dell'impetrante, il magiftrato la c.fuper litteris deeſenza alcun riſpetto caſſare. Everamente ſtarebbe bene che in ogni Re- 1.Aurelius.§.fti publica fi offeruaffe l'ordinatione di Filippo di Valefio intorno a i doni ,la chode liber. qual'ègeneralmenteperlo ſtato diMilanointuttele cofe.perqueſtabiſogna
1.4. difputare. chel'impetrante eſponga al magiftrato tutto ciò ch'egli,oaltri perlui hàotte- de Crim.facril. nutoper lo paſſato, faluo fe egli non l'haueſſe ſaputo . Etperche quelli com C.l.quidam co mandamenti, cheſonodimaggior conſequentia alpublico,ſonoqueſti , cioè,
priuilegi , difpenfationi, effentioni, e immunità,perciò debbono fopratutto 1. vtgradatim efferui imagiſtrati molto vigilanti; e ſpecialmente nelli ſtati popolari, do- in cap.de refcr. uel'inequalità caufata da priuilegi tiradopo ſe feditioni popolari, e ſpeſſe in conſt . Me- volte la rouina delle Republiche . E per tanto v'era vna legge nelle x11 .
Cic.prodomo. tauole , che prohibiua di concedere alcun priuilegio , o difpenfatione fot- 1. nec damnoſa to pena della vita , ſaluo dall'uniuerfal conſentimento de Conſigli del po- de precib. C.
dic.
ne fi contra
de
de refcr.Bar. in
legat.
fulebat de re
Iud.
de
diol .
polo . Priuilegia niſi comitiis centuriatis ne irroganto : qui fecus faxit , capitale esto. dipoi Coſtantino Imperatore fcriuendo al popolo diceua , non effer benedi ottener veruna coſa pregiuditiale al fiſco , o contraria all'ordina- tioni: quantonque tutti i priuilegi direttamente fian contrari all'ordina- tioni,altrimenti non ſarebbonpriuilegi. Efepurdopo la replicade magi- ſtrati
Libro Terzo . 260
A
Arati, edopo il ſecondo reſcritto biſogna accettargli.queſtoſihàdafarmol c.vlt.defil.pref.
to ſtrettamente, comecoſa odiofa,econtraria al diritto commune: enonper Butr. Imo. in c.
metterche ſianotirati in cõſequeza , comeper lo paſſato s'efatto inqueſto re caufamque.de gnodalleperſonedigiuſtitia, edaiclerici,chehanovfurpato àbeneficioloro refcr.Fel.co.co ipriuilegidati agli huominidi guerra, vſando diqueſte belle parole,folda- 1. fi quando de ti forenfi, foldati celeſti, ſcaricando tutto il peſo adoſſo apoueri contadini, inof.tel.c.l.2.5.
iquali fon apunto quelliche piutoſtodourebbono effer partecipide priui- in lo pab legii. Hor få meſtiero adeſſo di entrare nella difputatione depriuilegi ,CO- Iquodverò. 1.
ius fingulare me di coſa infinita; ma baſti cofi generalmente d'auertiri Magiſtrati , che deleg diligentemente riguardino le ſcritture , che contengono priuilegi , nono- AccurfBar ſtante qualunque buona relatione , che ſi facciail Principedi colui che im gein milites petròdalui ilpriuilegio : ſapendoſi che ilpiudelle volteiPrincipi nonhan- Capel.Tolof.
nomai conoſciutocoloro , chegliele cauano diſotto , come chenonvi fia 246.Panoin aſtutia, ne ſottilità che non ſi metta in atto per fraudar le leggi , & abular in c. 1. decler,
della facilitàde'Principi , ede' Magiſtrati; percioche gli ImperatorieiRe grot qualhora trattano di romper vna legge , o annullar vn' ordinatione, perdar luogo alle diſpenſationi ,epriuilegi loro , v'aggiungono da per tutto queſte parole. Di noftrapropia volontà, nonoſtante che ſiano ſtarinon folamente importunati, maquaſi coſtretti a concederli, ſi ſa chenon mancano teſti moni giamai , chedepongono della virtù , bontà, prudenza edottrinadita leche farà nell'vltime parti del mondo, affine cheil voler loro habbia luo go il quale vien a iſcuſare tutti coloro che l'ottengono poſto chcifufle nõ c.fi motuprop.
buono , &poi invirtùdi cotal claufula, biſogna checeſsilacognitionedel Clem. fi Roma furretticio , eobretticioſecondo l'openione d'alcuni perniciofifsima,eperi- nus eod. d
coloía allo ſtato ; alla quale però nonſi è hauuto mai nella Francia confide ca.ad audientia
ratione alcuna , procedendoſi ſempre al ricercamentodellaverità delfatto . 1.defcrip.And. Etperche egli eracofa molto ageuoled'ingannare il Principe, e iMagiſtra Panor.Fel.cod,
ti quando i commandamenti , le lettere patenti , erefcritti erano perpetui, ca.plerunq;.de v'è ſtato ſantamente ordinato ,che tuttociò non vaglia finito Banno, eche refcr.ext.Fel.in primadella accettatione non fiano di alcuno effetto , o valore . Et parmi fer.col.3.Pano.
che l'ordinationedi Milano ſia ancora migliore, &è, che ireſcritti , e ordi nationi dirette al Senato nons'ammettino paſſato l'anno : erindrizzate a
Magiſtrati ſpirato vn mele: & non folamente fi metteineffela data dell anno,e del giorno , ma etiandio dell'hora, come ſivſa per tutta l'Alema- gna, ſeguendo in ciòl'openionedi molti Giureconfulti , per certezza delle differenzechenaſcono intorno ai doni, uffici ,ebenefici , conceduti àdiuerfi
invnmedeſimo giorno, coſi fù conchiuſo nelle raunanze dello terzo ſtato à ben,
Blesſopra la richieſta farraſopraciò dal Bodinodeputato dalpaeſe di Verr. Acc.ingl. vl.in maudeſe, Laterzapartedella noſtra diſtintione era,quando il Principe efpref vlt.de folu.Bal.
ſameteper ſue lettere prohibiſçe,diprender alcuna cognitionedel fatto narra laudat in1.Im- toinefle,beche fufſſe o dubbioſo,ofalſo, ſe il Magiſtrato intalcasodebbe vbi pretatiopromo dire; parrebbe ch'eglidoueſſe certificarſene;percioche noi habbiamdetto ch' &in l. vlt.col.4 eflopuo, edeueinformarſi delfatto, ofatti, contenutinei reſcritti,nonoſtate Co.And.Par che il Principe dica faperne la verità.Io dico che nõconuieneal Magiſtratodi nor. Imo.Butr,
traſgredir le prohibitionidelſopremoPrincipe:eſſendoui moltadifferēza,che inc. paftora.de ilPrincipedichiari egli ſteſſo che ſa laverità, o che phibiſca d'iformarſidicio: inc.fiafede.
Andr.Pan. Bal.
lum.10.
merito nequid
Accurf.Bar.An
dere iud.decife
olim. de reſt.&
depræbé.lib.6.
Aa 3 perdecif.
c.eam te de redepræbé.Maſu in c.dilectus 2.
in pract . tit.de lit.not. §.item litteræ c. vt debitus deappel ca.vt noftrum.
co.cap.fi capitu lo.deconcep
1.fi ex plurib.§.
de edic.di.
refcr.Oxt.text.
270 Della Republica
4
-A
Bart.in l.fi pa1. eamquorum de fideicom. c.
vext.inl. cum
zalede condit.
&demo. §.
quod autem.
care percioche nellaprima manieradi ſcritturas'ha dapreſupporre ch'ei ſia ſtato ingannato,e ches'egli n'haueſſe ſaputo il vero,nonhaurebbe affermato la bu gia per la verità, come s'egli donaſſe vna giudicatura a vnfoldato,o il grado di capitano àvn Auocato, ne l'uno,ne l'altro di coſtoro dee eſſer ammeſſo dal magiſtrato , ne anco preualerſi delriceuuto dono, conſtando, che il foldato s'ha mentito Auocato, ecoſtui ſoldato,atteſo che le preteſe profeſsioni hau- rebbono data occafione alPrincipe d'ingannarſi . Maquando effo Principe ser de Gered. vieta al magiſtrato di pigliarne informatione ſi deieprefumer ch'egli ſapeua inftit.c. Bald.in benifsimo quanto adoperaua , eche non volle lafciarne cognitione alcuna al magiſtrato.Potràben il magiſtrato valerſi del rimedioche noi habbiam det- to quidi ſopra,e dimoſtrar al Principe laverità, el'importanza della ſua or dinatione,& hauendo fatto intorno queſto il fuodebito,hàda vbidire effen- dogli di nuouo commandato ; altramente rimarebbe beffata la maestà del Principe, e ſottopoſta a magiſtrati . Oltra che ſarebbe anco piu a temere che gli altri vfficiali moſsi dall'eſſempio, e poi il popolo nondifubidiſse al Princi pe,dalchenaſce l'ultima rouinadegli ſtati. Se mi fi dice,che nonconuiene al Principe dicommandar cofa ingiufta,iolo confeffo,e ſoggiungo,ne anco co ſa,ſe fie poſsibile, ſottopoſta a reprenſioneocalunnie:peronde egli non com mandarà coſe,che nonammettendole i magiſtrati , gli habbia à sforzare: per cioche l'ignorante plebe ſi muoue a diſubidienza , e a ſprezzamento degli editti, e ordinationi, come publicati, &accettati per paura,eforza. Maqui ſi tratta di fapere,che debba fare il magiſtrato, quando il Principe non facendo quello che egli è tenuto di fare commandaqualchecofa contra la publica vti lità, econtra la ciuile giuftitia ,purcheciò nonſia contrala legge d'Iddio , e
della natura. Oras'egli èvero che ilminimo magiſtrato hada effer vbidito,
bench'ei commandi coſa iniqua , ne pratoris maiestas contempta videatur , come dice la legge, quanto s'ha egli davbidire al ſopremo Principe dalla cui fubli- mitàdipendono tutti gli altri magiſtrati?Eche conuengavbidire a magiftra ti, comunque, fi commandinoo fia cofa giuſta,o ingiuſta,ſi vedein molte leg gi, conformeall'opinione di tutti ifaui, che diciòhanno ſcritto . Ein coral propofito diceua Cicerone, auenga ch'egli fuſse nimico capitale de Tribuni dellaplebe, chebiſognavbidire all'ingiufte oppofitionide Tribuni.quo nihil,
inquit, prestantius : impediri enim bonam rem melius eft, quàm concedi malè , e poco inanzi eglihaueua detto. nihil exitiofius ciuitatibus,nihil tam contrarium iuri,ac le gibus, nihil minus ciuile est, &humanum,quam compofita,&conftituta Republica quic quam agi per vim.Echi nonfa,chetalhora fi fon ifuddiri armati contra il fopre mo lor Principe,vedendo ladilubidienza,eil rifiuto che faceuano imagiftrati di ammettere,& effequir gli ordini,ecommandamentiſuoisepurnon oſtan- teciò,fi grida damagiſtrati l'editto effer perniciofo alpublico ; noi nonpof fiamo,nedebbiamo accettarlo.Sta bene, mavedendo il prudentemagiftrato effer fermo,eperfeuerante il volerdel principe , dee vbidire volontieri, non permetterche ſi vengaalla forza,piu toſto rinontiare alla dignità, & vfficio.
Perciochenonv'è coſa piupericolofa,nedi maggiordanno,cheladiſubidien za, e ſprezzamentodelſudditoverſo il Principe fuo.Ondeegli èdaconchiu- dere effer affai meglio piegarſi ſotto la ſoprema maestà conogni humiltà, e
vbidienza,che ributtando i fuoi commandamentidareffempiodi ribellionea
popo1.
I.prætor ait. 5.
ait prætor. de
denu.luft op..I.penul.
$. cum prætor ad Trebel.ff.
ne. Cicero pro Clientio.
lib:deleg.
+
1
L
६
Libro Terzo. 271
popoli,confiderateperòlediſtintioni poſtedanoiquidi fopra,&fpecialmen- tequando ſi tratti dell'honor d'Iddio il quale, edeeeſſere atutti ifudditi piu grande,epiucaro,epiupretioſo,che ibeni,la uita ,el'honor di tutta i Principi delmondo. Eperche ſi ſappia inche guiſa ſi hà l'huomo acontenere, fra di moltieſſempi,v'èquello di Saul, il qualhauendo commandato che s'uccidef- feroſenzacagioneifacerdoti,nonſi truouo chi l'ubidiffe, eccettoDoeg, che folo fece l'effecutione.Habbiamo unbellissimo effempio di Petronio gouer- Efſſempio me- nator dell'Aſsiria, che hebbeordine diporla ſtatua dell'Imperator Caligula morabile del- nellapiu riguardeuolpartedelTempiodiGierufalemme, ſicomes'era fatto la prudenza in tutti gli altridell'Imperio:ma iGiudei nonl'haueuanomai comportato ne d'un magistra lorotempi,hauendo caſſate, rotte,egittate a terra tutte l'imagini de gl'Impe- toe costanza ratori infinoacerti ſcudiche v'haueanopoſtiperforza: Diche irritatoCali- d'un popolo.
guladinuouo locommandò rigorosamente. Petronio allhora raunando le vecchiebandedelle guarniggioni, feceungrosſiſsimo effercitoper eſſequir il commandamentodell'Imperatore,maiGiudeiabandonatele città, e lacul- turadella terra andaronodalui,econ viue ragionicercarono di perfuaderlo a
nondouer in guiſatemervahuommortale, ch'egli s'induceſſe acommettere cótanta ſceleratezza contra la Maestàd'Iddio , ſupplicandolo d'interpretar in buonaparte la fermezza loro, laqual era dipiùtoſto voler morireche dia- ſpettar fi empia effecutione . Petronio riſpoſe loroche nonpoteua faraltro trattandoſidellapropia vita ſua, epersbigottirlifece marchiarl'eſſercitover- ſo lacittaTiberia,doue il popolo Hebreoconcorſedatutte lebandediſarma- to,&riſolutissimo dimorirefeceteſta contrai ſoldati,benchedaeſsi fuffe tut- toaccercchiato:mavededoPetronio coſifatta coſtanza, ecoſi ardente affer
toverſol'honored'Iddio,ſubitamente fi cambiò,epromefleloro ch'egli man derebbe lepropoſte loro,ele ragioni all'Imperatore,echeprima egliprende- ràpartitodi morirui,chedieſſequire coſifattacommeſsione,volontieri iſpo- nendolavitaper loſangue innocenteditantipopoli.l'Imperatore informato daPetroniocheſcriffe a beneficio degliHebreidinuouo eſpreſſamente gli commandòilmedesimo,minacciandolochedoueſſevbidire, altramenteche lofarebbecrudeliſsimamēte morire.auenne che la naue doue erano lelettere
dell'Imperatore riſpettoacattiui temporaliſtetteaffai tempoper ſtrada,e fra tantocapito certezza della mortediCaligula,ch'era ſtatoveciloscofi il ſaggio Gouernatorehauendo ſodisfatto alla propria coſcienza verſo Iddio, aldebito verſo il ſuo Principe,e alla pietà uerfo ipopoli commeſsialla fua fede, mira- coloſamenteſcampò dalla fierezza dell'Imperatore. All'incontro egli èd'ha uer molta confideratione,che il velo di coſcienza , edi ſuperſtitione mal fon- data,nonapra la ſtrada alla ribellione:perciochedapoid'effer il magiſtrato ri corſo alla ſua coſcienza intorno alla reſiſtenza, chegli par ragioneuolmente dipoterfareacommandamenti, nondeefar finiſtro giudiciodella confcien- zadel ſuo Principe, biſogna adonque ch'egli ſia moltoben intendente delle coſeappartenenti al culto,alla pietà,ereligioneuerſoIddio,acciò ſappia che coſa eglihabbia adabbracciare,echeàfuggire,eſchiffare. Io riporreiquide- gli altri eſſempi,s'io nontemeſsichecoloro che fi chiamano Pagani,ci lafciaf- ſero adietro,perocheilferuente amore dell'honord'Iddio è inmaniera in- tepidito,epoiperſucceſsionede tempiraffreddato,cheſi vaà rifico chein
:
tutto
٢٠١٠٦٠٠٠
272 Della Republica
Llegis virtus.de legi .
gere,
ουδέν όφελος
tutto nons'induri, es'agghiacci . Noi habbiam ragionato dell'obedienzadel Magiſtrato verſo il ſopremo Signore,diremohoradell'auttorita deMagiſtra ti ſopraàparticolari,
:
:
DELL' AVTTORITA DE MAGISTRATI SOPRA
li particolari . Cap. V.
Or habbiam detto effer il Magiſtrato quell'vfficiale chepu blicamentepuò commandare: orquegli commandail qual hà auttorità publica di conſtringer coloro, che non vogliono vbidire alle ſue ordinationi , ò contrauengono alle prohibi- tioni ; echepuo anco tor viaciò , ch'egli hà vietato: percio.
chelaleggechedice, la forzadelleleggi confiftere nel com mandare,prohibire, permettere, ecaftigare fi confa piuà Magiftrati chealla legge : la quale è mura, e il Magiſtrato è la viua leggi che adopera il tutto; at teſo chelaleggedaperſenonabbraccia, che il commandamento , ola prohi bitione, che per altro ſi rimarrebbono per nulla , ſe la pena , e il Magiſtrato nonſedeſſeroapiedidellalegge,perefferpronti contrachiunque nonvbidi fce,benchea parlarpropriamente la legge nonhàaltro ,che laprohibitione eleminaccie in euento che nons'vbidiſca: perochecolui checommanda non fa altro che prohibireche non ficontrafaccia alcommandamento fuo: e quã to alle permifsioni , ellanonèlegge,perchela permifsione toglie la prohibi tione, enonarecapena,ne minaccie,ſenza lequali non puo ſtarſi lalegge!
poſcia che legge altro nonvuol dire, che commandamento del ſuperiore, co me noi habbiam già detto : e qualunque pena , o minaccia fia poſta nella legge , non mai però la pena fegue alla diſubidienza , che ciò nonvengadetto dalla bocca delMagiſtrato: di manierache tutta laforzadelle leggi ſtà in co la forzadel loro, chepoffono commandare, ſia ſopremo Principe, o fia Magiſtrato , cio commanda-- è,vna autoritàdi coſtringer altrui ad vbidire,oueropunirgli : &in queſto co mentoſtine! fiſte l'eſſecutione de'commandamenti, daDemofthene chiamati , nerui della poter costrin Republica . Iodiſsi , autoritàpublica , per la differenzachev'è conl'autori tà domeſtica . Diſsi ancora autoritàdi conftringere, per la differenza di co loro che hanno cognitionedelle cauſe, che giudicano,&dannodellefenten ze , e fanno citar altri dauanti a ſe; maeglino altrimenti nonhannopoffanza
di fodisfare , ne di mettere a effecutione le loro ſentenze, ecommandamenti.
αδι κου'ντιον . cotali furono gli antichi pagani Pontefic i, egià i commeffari delegati daMa giftrati haueuan bene autoritàdiconofceredi quellecauſe, che erano lor co mefle , e di condannare, efaceuanfi etiandio ſpeſſe volte citar le parti inanzi manonhauendo poil'autorità disforzare, mandauanole ſentenze loro à i
1.a diuo princi, Magiſtrati per confermarle, ocaſſarle , opurfarle effequire ſe cofi fuffe lor paruto : eper tanto la legge dice , chequalunque haueffe fatto fuggire alcuno condotto a commeſſari, eletti dagiudici , non era ſottopoſto alla pena di quel la legge, ch'egli haurebbe incorſa fe il commeffario haueffehauuto imperio :
comehoggidi per noſtre ordinationi,e ſtatuti igiudici commeffari hanno poſſanza di commandare, edi får effequire le fentenze loro da fergenti,&al tre publicheperſone in virtùdelle commeſsioni , che mandano ſegnate del
pro
τηςπολιτείας
νευρα ον έχου
συς κατα των
dereiud.
1.3.vtquis eum qui in ius voc.
1
Libro Terzo. 273
propriolor figillo,mandanole ſentenzea magiftrati chel'eſſequiſcano: come fanno intutto l'Oriente iCadis,eParacadis, chehannolacognitione di tutti iproceſsi,ma nonauttoritàdi coſtringere, rimandando ilorgiudicija i Son- bachis,i qualihanno imperio,eforza nellemani . Noihabbiam detto , che la prima forza che poſſono vſarecoloro,che hanno auttoritàdi commandar è
ilfarprendereleperſone,eibeni, chegli antichichiamauano prehenfio ,per- ciocheegliènulla il far citar inanti,eilgiudicare,e ilcondannare in penepe- cuniarie,achinon ha forze d'incarcerare laperſona,&impadronirſidella ro- badicolui che èdiſubidiente. Habbiam moſtrato efferui talechehauràla fudettapoſſanza,manongiàauttoritàdi citar alcunodauanti àſe,necognitione,
nedi farrilaſciartanto ilcorpo,comeibeni; qualifurono iTribunidel poро- lo,glix1.magiſtrati inAthene,il Triunuirato capitaleinRoma,gli Auogado- ri inVinetia,le gentidelReinqueſto regno,i procuratori di coloro che han- nodirittodi fiſco negli altri regni, eRepubliche, icommeſsari delCaſtel- lettodi Parigi , i quali poſſono imprigionare, eprendere ibeni , matuttavia nonpoſſonopoi liberare,laqualcoſa appartiene folamente àmagiſtrati , che hannoauttoritàdicondannare,aſſoluere,econoſcere, altricirca ibeni , & al- tri circa ibeni el'honore, alcunidebeni,dell'honore, edelle penecorporali infino alla morte;queſta però eccettuata, gli altri ſenza eccettuatione;queſti nonſono ſottopoſti all'appellationi,quellisi:l'ultimo grado dipotenzaè l'aut- zoritàdellavitaedella morte,cioè, di condannare a morte, e all'incontró di
:
1
Sopremapofia.
Il maggior
marcodiMac
tà
donarlavitaacolui che merita la morte.equeſto èil maggiorſegno della ſo. tenza qual premapotenza,epropriodellaMaeſtà,dalquale neſono eſcluſi tutti gli altri magiſtrati, comehabbiamdettodiſopra. perlaqual coſa ſipuogiudicare ef- feruidue manieredi commandareper viadipublica auttorità : l'una con ſo- premapoſsaza, laqual'è infinita,aſſoluta,eſoprale leggi,i magiſtrati, e1parti- colari;l'altra èlegitima , ſottopoſta alle leggi , alſopremoPrincipe, ecotalè
propia de Magiſtrati, edicoloro chehannopoſſanza ſtraordinaria di com- mandare,fino atanto che ſiano riuocati,ochela commeſsionedatagli ſia for- nita.Il Principe ſopremo non riconoſce , dopo Iddio, neſſuno maggior di ſe:
Ilmagiſtrato, dopò Iddio,dipendedal ſuo Principe inſiemecontutta la ſua auttorità,e rimanſempre ſottopoſto alui, e alle leggi ſue:i particolari ricono- ſcono,dopo Iddio,(il qual intutte le coſedeepreceder) il Principe lor ſopre- mo, le leggi , e imagiſtrati ſuoiciascuno nella propriagiuridittione . Sotto'l nomedi Magiſtrato io intendo ancoquellichehanno la giuridittione annef- fa a ifeudi, attento chedipendono tantodalPrincipe, come imagiſtrati : di ........ modo ch'eglipare chenon vi fia altri chepoſſacommandare chei ſopremi NotatDonatus Principi,nechepoſſano vſarpropiamentediqueſteparole, Impero, &iubeo, le inillud Andrie quali ſignificauano anticamente, Volo, &Imperium, volontà: poicheil volere di ciaſcuno magiſtrato, e ditutti coloroche hannoauttoritàdi commandare,
èlegato, edipende intieramente dalfopremoPrincipe, che lopuò alterare,
cambiare, eriuocare a ſuo beneplacito. Peronde niun magiſtrato , come ne ancotutti inſiemepoſſono pornelleloro cõmeſsioniqueſte parole, COSI CI PIACE. nequeſt'altre, SOTTO PENA DELLA MORTE, non eſſendoui che il Principe ſopremo che le poſſa vſar nelle fue ordinationi , ereſcritti. Diqui naſce vna notabilqueſtione,nonancoradeciſa.&è, ſe l'autorità della ſpada,
chiamata,
animo ta nunc otiofo effe im- pero,ideft, vo ſaluere, ideft,
Iubeo&uolo
lo. & iubeo te
te ſaluere. Terent. qui ſcis an quæ iubeam fa ciat. Donatus,
fubeampro velim.
274 Della Republica
1
1
Bellissima chiamata dalla legge Merum imperium , ſia propia delſopremoPrincipe, ein- queſtione di- feparabile dalla foprema potenza , e che i Magiſtrati non habbiano altrimenti Sputata inan merum imperium ; ma folamente l'effecutione di effo :ouero de cotale autorità zi ad Arrigo è ſpeciale a Magiſtrati , cui l'habbia communicata il Principe . Fù cio difpu- VII.Impera- tato fra Lothario , e Azone duedemaggiori Giureconfulti de tempi loro , i
tore.
dox.c.6.&ca.I.
quali eleſfero per arbitro Arrigo VII. Imperatore che allhora fi ritrouaua nel la Cittàdi Bologna in Italia, conpenaalperdente d'vn cauallo. Lothario heb
belafentenza in fauore,benchela maggiorparte, anzi quaſi tutti gl'altri dot- tori di legge teneſſero l'opiniond'Azone.eper iſcherzo diceuano , che Lo Alcia.li. 2. Para thario equum tulerat , ſed Azo aquum .Dipoivene ſonovenutid'altri , chehan noſeguito il parere di Lothario , in guiſa che la queſtione è rimaſa indecifa ,
laquale nondimenodebbe effer moltobeninteſaper la conſequenza , che el
latira dopò ſe . Ladifficoltà è nata dal non hauerqueibuoniDottori hauuta
cognitione dello ſtato de Romani , dequaliperò eſponeuano leleggi,&l'or dinationi , ne ſi ſono aueduti della mutatione fatta ſotto gli Imperatori. Per cioche egli è chiarifsimo, cheprima degli Imperatori nonv'era Magiſtrato inRoma,ne tutti inſieme, chehaueffero auttorità dellaſpadaſopra li cittadiduel. Saluſt. in
Catil.
Liu.li.x.Cicero nima ne ancohaueuanopoffanzadi condānarli adefserbattuti diverghedo pro Rabir. per pò lalegge Portia , publicata a richieſta di Catone Tribunodel popolo, nell anno della fondation diRoma CCCCLIIII. perla quale il popolo tolfe a Magiſtrati nonfolamente cotale auttorità, maegli ſteſſo ſe neſpogliò, co- mech'ei potefle conceder acondannati di andarſiin eſsilio: edauantaggio no v'era alcunMagiftrato chehaueſſe autorità digiudicare vn Cittadino, ſe ſi fufle trattato delthonore , o d'vn delitto publico . Imperochelaplebe ſe n'e Cice.prodomo rariferbata la cognitione, eflendo cofiordinatodalleleggichiamate facre.e fuae perducl pro.Rabir, febeneffeleggi non eranorigorosamente offeruate, ne fùperòCiceronebã
Afcon. incom.
ditoperhaueruicontrauenuto,econfiſcatogli tutti ibeni . Silla il Dittatore publicòdapoile leggi de giudicij publici,percui ſi inſtituìcontitolod'vfficia- licertonumerodiPretori , i quali doueuano giudicar intornoà quello, che 1.2.deorig. iur. primagiudicaua il popolo, ouerodeputaua aciò commeſſari, come negli ho micidij, nelle mangiarie, ne rubamentidelpublico,nedelittidioffeſa maeſtà;
adCic.ipfeCic . maegli è vero che i Pretori haueuan in 1ſcritto la lettion loro , ne poteuano pro Clue. in trappaſſarla vnfołponto , perche eſtraeuano aforte vn certo numero degiu dici particolari , preſidal numerodi coloro, chepoteuano effergiudici perle leggi giudiciali : edopòd'hauer ſentito dauanti a tutto ilpopolo l'accufationi,
Abfolua. con- eledifeſed'amendueleparti,ſi portauano aciaſchedunodegiudici tre tauo- demno,nonli lettedidiuerfi colori,nell'una v'eravn A. nell'altra vnC. nella terza vn N. L.
Verr.
quets per aſſoluere,o condannare, ouero per ricercarne piu auanti;che chiamavano ampliare,et amplius quærere.inſieme arecauano vnvaſo, dētrodelquale sēza par lare metteuano l'vna delle tre tauolette, ciò fatto ſicontaua , eſe v'era mag- Feftus in verbo giornumerodi tauolette,ſegnate conC.ilPretore ſi veftiuavnaſuaveſte tef parum cauiffe. futadiporpora, e aſcendeua in vn'alto ſeggio poſto in luogopublico, eà viſta Alcuni han- di tutto'l popolo pronuntiaua queſte quattro parole . REVS PARVM CA no voluto dir VISSE VIDETUR. cioè , che egli pareua chel'accufato non s'era ſaputo patrauiſſe, se guardare da fallire .ouero. Non iure videturfeciſſe.ouero Videtur prouinciamSpo Zaproposito. liaſſe. Era tale l'antica forma , e modeftiadel fauellare ,temendo igiudici di effer
2 LibroTerzo. 276
1
mius
tiauit calumnia
:.
effer ritruouatibuggiardi:come inqueſt'altre parole . SI QUID MEI IV- DICIL EST; eſubitolapenadelle leggi era eſſequita , il condannato andaua ineſsilio, iQueſtoris'impadroniuanodeſuoibeni:&s'egli nonhaueſſeubidi fimile eft in1.j to alleleggi, il Triunuiro capitale lo faceuapor in prigione . Queſtafulafor ad.S.C.Turpil.
maordinariadelle condannaggioni publiche fattedaMagiſtrati,per la quale fiiudexpronu- fi puoveder, che igiudicinoneranocheſemplicieffecutoridelle leggi, fen- tus es, condem zapoter ſminuire , oaccrefceruinulla. Maquando giudicaua ilpopolo,che quanuis nauiteumde,prz&
ciòfaceuaſempre ſtraordinariamente come fanno queglicheſonoſopremi fentianihil fub Principi , lapena ſi eſprimeua nellaſentenza; comeſivede qui . SiM.Pofthu- iecerit.attamé legis poteſtas us ante cal. Maiasnon prodiſſet neque excufatus effet ,videri eum in exilio effe :ipfi4- aduerfus eum qua &igni placereinterdici; laquale non eraaltrimentipenadellalegge, madel exercebitur.
popolo. ecofi fatta formadurò qualche tempodopochelaRepublica fù cam biata di popolare in Monarchia. ilcheſiconoſcedaltempo che viſſe Papinia no, il qualediedeoccafionedi difputare aLothario , eAzone, mettendo e- gliqueſtamaſsimache tutto ciò, che vien attribuito per ordinatione a Magi- ſtrati, oper leggeparticolare, nonèinpoter loro di commetterlo a neſſunoje perqueſto ,diceegli, errano iMagiftrati fenonſonoafſenti, infarecotali co- mifsioni :laqualcoſa,ſoggiunge lui,nonfegue in coloro,chehanno l'autto- ritä ſenza legamento di ſpeciali leggi, maſolamentein virtùdell'vfficio loro,
iqualipoffono, quantunquepreſenti altruicommettere igiudicij , echiama- toPapiniano Exercitationem publici iudicij,comes'egli diceſſe,chequelliche hanno la ſopremaauttorità, ſi ſonoriſeruatala poſſanzadella ſpada, edieſſa nehannodatoperleggeſpeciale l'effecutione a Magiſtrati.cofifù ilpareredi Lothario : EtAzone , per tali parole intendeua , che l'autorità , edirittodel la fpada fuffeconceduta aMagiftrati. Oranonv'èdubbio che l'openionedi Lothariofaria ſtata vera, quando eglinonhaueffe parlato chedegli antichi RomaniPretori,echefifuffe fermato ne terminidellaregoladiPapiniano :
maerrò, inqueſto, cheei havolutotirar inconfequenza quella maſsima a tut tiiMagiſtraticheſonoſtatidipoi ,eche fono intutte le Republiche, iquali habbiano cognitionedegli homicidij, ruberie publiche,epriuate, ed'altride- litticoſi fatti, cheſono loro afſegnatidall'inſtitutionedell'uffici loro. Percio- chegli Imperatori,eGiureconfultihauendoveduto gli inconuenienti, e in- giuſticie,cheſicommetteuanonelcondannartutti glihomicidiali invniſtef fapena, onell'affoluerliaffatto,eche ilmedeſimo ſeguiua negli altri delitti ,
nominatidaeffo loro,publici,parueforbene,dicreare certi Magiſtrati, iquali potefferoſecondolaconfcienza, &equità, accrefcere, eſminuirelepene con formealla ragione. Ilprimo fù Auguſto, il qual oltre alle tauolette notate A.C. N. L. nordinòvnaaltra, per cuiegli eralecito algiudice di perdonara coloro,chehaueffero errato per fraudealtrui , e haueflero penſato vero , vn falſo teſtamento , come noi leggiamo in Suetonio. Coſiapocoàpoco ſi tra- lafciòl'ordine ,eiigiri longhicontenuti dalle leggi trattanti de'giudicij,rima- l.ordo. depub.
nendoperò intiera la pena ſtabilitadaeſſe,ſenzache ſi poſſa aumentare ne ſminuire, faluo nella manierach'io hodetto :eſpeſſe voltegli Imperatori de 1.1.adTurpil.
legauano, ò al Senato, oamaggiori Magiſtrati il giudicio ſtraordinario de Tacit. &Traq.
principali cittadini , ode delitti atrociſsimi , echegli poteffero caftigare , co- Vefpaf.
mepareffeloro ilmeglio,ſenzaeffer aftrettidi caminareſecondole leggi pe1.1.deoff. cius
cuimand.
iud.
in Tiberio . &
nali,
276 Della Republica
fect. vrb.
Lhodiedepen.
1.1.deoffic.præ nali, eordinarie.Etaltempodi Papiniano,l'Imperator Seuerodiede autori tà al capitano di giuſtitia in Romadi conofcer ſtraordinariamente di tuttii delitti che ſi cometteuano cento uenti miglia dietro, &fuoridella città :Ei Pretori chenon haueuano cognitionechedelle cauſe ciuili , ede delitti par ticolari intendeuano inſieme col capitanodi giuftitia ſopra moltidelitti ſtra- ordinariperpreuentione.Ilmedefimo faceuano iGouernatoridelle prouin
cie,i quali, (comedice la legge) haueuano amplifsima giuridittione el'autto toto.tit.deext. ritàdella ſpada, cheperciò erano chiamati capitani di giuftitia,perche inanzi all'inſtitutione del capitano di giuftitia i foli Gouernatori delle Prouincie haueuano l'autoritàdella ſpada : equeſti hoggidi in Italia ſi dimandanoPo- deſtà . Ora egli è coſa manifeſtiſsima per le maſsime delle leggi , che i magi- ſtratiche conoſcono ſtraordinariamentepoſſono condannareſenza fraude,
inqual pena eſsi vogliono,cofi dice la legge. Biſogna adonque conchiudere,
che il capitano di giuftitia e i Gouernatoridepaeſi, etutti queiche ſtraordi nariamente giudicanodepublici delitti, ſia oper commeſsione, o pervirtù dell'ufficio loro , habbiano nonfolamente l'effecutionedellalegge , alla quale perqueſtoconto efsi nonſonoponto fottopoſti , maanco auttorità digiudi care,condannar,eaffoluere.Maperdichiarationediqueſto paffo , fono necef fariamenteda rifoluere duequeſtioni, la primaſe l'ufficio è propriodella Ree publica,o vero del Principe ſopremo ; o pur di colui chelo poſsiede , a com- mune al publico, e al particolare:l'altra,ſe l'autoritàche deriuadall'inſtitutio ne del magiftrato , rimanpropria à colui che v'è eletto, come amagiſtrato , o
purs'ella conſiſte nellaperſonadelPrincipe , reſtando l'effecutione al magi- ſtrato: oſe pur è commune alPrincipe, e al magiftrato. Quanto alla primiera,
non v'è alcun dubbio,che tutti i magiſtrati, vffici, e dignità appartengono alla Republica per propietà (eccettuando la Monarchia Signorile) rimanendone la diſpoſitione, oprouifione àcolorochehanno il ſopremo dominio , come giàhabbiam detto di ſopra: nepoſſono eſſer appropiate à particolari ſenza la concefsione dieſſo ſopremo ſignore,eacconsentimento degliſtati, confen- I Ducati, Co- mato da una longa poſſeſsione contitolo dibuonafede:comes'uſa ne iDuca- tadi , e Mar- ti, Marcheſati,eContadi, eintuttelefeudaligiuridittioni, lequalianticamen chefati era- teerano commeſsioni riuocabili apiaceredelſopremo Principe : e apoco, a
no anticame- poco fono ſtate conceduteaparticolari in vita, dipoiad eſsi,efucceſſori loro te ſemplici maſchi, e in vltimo ancoalle femine: alla fineper riuolgimentodi molti anni commeſſioni. ſono in molti regni paſſate in formadipatrimonio. Seadunque ſi tratta dell
auttorità della ſpada , o altra giuridittionede feudatari,egli è chiaro che la propietà appartiene adeſsi,rendendonefede, e homaggio , e riconoſcendola dalPrincipe : faluo ſempre ilregreſſo, ediritti della ſopremapotenza, Viſono d'altri vffici, chenonhanuo negiuridittione,ne imperio , ma ſolamente va ſemplice caricopublico, eferuile, comeſono inqueſto regno iquattro uffici di ſcaldacere: gli altri ſono eretti a guiſa di feudi, come molteſergentarienel.
laNormandiache ſi chiamano,infeudate.ſi ſono anco voluti fare iConneſtar bili di Normandia,edi Giampagna,e igranCiamberlani hereditari,maquel.
li chelo tentauanohannohauuto repulfaconmolteſentenze ſeguite intorno a ciò, e fra l'altre,ve n'e una folenne ne' regiſtri della corte data l'anno M.СС. LXXII. egli è ueroche la paroladi Conneſtabile nonera anticamenteal
: tro,
Libro Terzo. 277
*
bopre
3
tro,checapitanod'una compagnia, che diceuano ſtabilita,e conftabilita, co menoi leggiamo ſpeſſo in Froſſardo ; e nella camera de conti io ho veduto daun'eſtratto queſto capitolo , trattante de Conti di Caus in Normandia.
Sommadelleſtabilite, xv 1 1. cauallieri. cv r. ſcudieri , xx v. baleſtrieri , e
CCCLXV. fra fergenti , econneſtabili . Noi leggiamo ancora che per ſentenza del M. CC.LXXIIII. Simone Conte di Monfort fù priuato delle ragioni di ſucceſsione , ch'egli pretendeua per la dignità di Marefcialo della fede, che i ſignoridi Mirapois s'attribuiſcono ne' titoli loro . E perche v'erano certi Mareſciali in Francia,chevoleuano continuar il grado loro ne ſucceſſori , furono ributtati per ſentenza data nel parlamento adi xxii.di Genaro M.CCC.LXI.come fi truoua ne' regiſtridella Corte,doue eſpref famente fi dice,cheladignitàde Mareſcialidi Frāciaèdeldominiodellacoro na,mal'eſſercitio dieſſa èconceduto avita a i Marefciali. Ora benchel'autre auto ob srab toritàdeMareſciali nonvagliache negli affari di guerra, come egli fùgiudie heme cato l'anno M. CCCC. LIX. a xv. d'Agoſto , nondimeno la difciplinami- litare areca feco l'autoritàdella ſpada,benche ella nonſia attribuita per al cuna ordinatione, olegge ſpeciale, e nonhà che farnulla congli altri edit- ti,e ordinationi politiche,ne con gli altri magiſtrati. Percioche ſebenel'aut- toritàdella ſpada , eanco delle battiture fùtolta àtutti i magiſtrati Romani,
per laleggePortia,citata danoiqui di ſopra,tuttauia ilConſolo haueuaogni auttorita della vita,edella morteſopra ifoldati, ſenza alcuna appellatione,co- lib. 6. de milit.
me dice Polibio, &perciò , dice lui, iConſoli hannopotenza reale:ma egli ac domeſt. Ró.
nons'è aueduto,che iPretori,Dittatori,Queſtori,eciaſcunaltro capitano ge- TO BR neral haueuano la medeſima auttorità. e nelle patenti del Conneſtabile di Senecamb.z.de Francia, nonv'è altramente data l'autorità della ſpada,maeſſendo fragli ef- Ira.Cic.Phil.39 ferciti , &in aſſenza loro,i Mareſciali , conſeguiſcono cotale auttorita,ſenza cuil'arte della militianonpotrebbe lungamenteconferuarſi : della quale po- tenza abuſauanoper l'adietro i ſemplicicapitani,vccidendo ifoldati ſenza for ma, ne figura digiudicio , efù Arrigo. 1. che vietò loro ciò per eſpreſſa ordi- natione,publicata arichieſta delSignorDandelot,in tempo che egli era Co- Ionellodell'Infantema. Pertanto ſe i magiftrati militari , e capitani generali hanno in tutte le Republiche Pauttorità della ſpada , ſenza alcuna limitatione neriſtringimento circa la forma del procedere, nedellepene, riſpetto al- la diuerſità de delitri , e de misfatti rimettendoſi il tutto alla difcretio.
ne, e giudicio loro , non fi può giàdireche ſiano ſemplici eſſecutori del la legge, atteſo cheeſsinon hanno legge neſſuna , cuiper cotal conto fie- no ſottopoſti.&per conſequenza biſogna conchiudere, che l'autorità del la ſpada è trasferita in perſona loro, conforme alla regola di Papiniano ; e
cheper la medefima ragione poſſono altrui commettere coſi fatta autto- caufis. de offic.
rità , non oftante che ſiano preſenti, e ritenerne quanto glipiacerà. Il che deleg.Bald.in 1,
far non potrebbono ſe per legge fpeciale fuffero coſtretti di ufarne def- &fi Seuerior.
fi perſonalmente,eſeguire di parola, in parola le ſollennità, epene conte. Idem col.443,
nute nelle ordinationi . Quindi è , che la legge dice , che il Pretor Vr bano haueua autorità di delegar , à cui gli piaceua , ſe ben ei era pre- lente, la qual coſa non poteuano far i Pretori delle cauſe publiche, per- cioche
Bb
Liu. lib. 2.&4.
l.folet.l.more
1.5.ult.adTurp.
Lord poenade verb.
fig. Imol.Bude Iurifdi&.
1. ordine ad1.
munic. l, ſi qua
tri.Fel. in c. de
ex quib. cauſ.
278 Della Republica
mandante de
cioche il Pretore Vrbano conoſceua di tutte le cauſe ciuili, e delle criminali , (eccettuati quelle che fi diceuano publiche ) fra i cittadini Roma- ni : come anco faceua il Pretore ſtabilito per le cauſe fra i foreſtieri , e i
cittadini Romani, e condannauano , e affolueuano quelli che erano chiamati inanzi diſe ſecondola difcretione loro , piegando , e correggendo il rigo- re, o la dolcezza delle leggi : ma quando lalegge attribuiua loro particolarI.nec mandato mente qualche cauſa, ſe benpoteuano di confcienza giudicare , non poteua detutor. dat.l. noperciò commetterla ad altri : come ſi può conoſcer da molti eſſempi no- cumijs ſed nec tati dagiureconfulti . Queſto paſſo coſi chiarito ci conduce alla decifione
tranfa&. 1. & fi dell'altro,cioè,chel'autorità data àmagiſtrati in vigore dell'inſtitutione fat de off.eius cui. ta dall'ufficio loro,èpropia all'ufficio; ſe benl'ufficio nonèpropio alla per- fona : Percioche Papinianoneldire che i commeſſari ,e luogotenenti non data de offic. hanno coſaalcuna di propio , ma che ſi vagliono dell'autorità e giuridittio- eius. cuimand. nedicoloro che glihanno deputati , e eletti, moſtra che l'autorità èpropia
1.1.§. qui man1.&fi cod.
diquelli chegli fecero commeſſarı, fian Principiſopremi , o magiſtrati : per- tanto la legge diceua che il gouernator delle prouincie dopo il Principe hà piena auttorità nel ſuo gouerno : adonque l'autorità non è propia al folo
Principe. Mail nodo delle queſtionidipendeprincipalmente da queſta diſtin tione, dellaquale iDottorinon fifono aueduti: &è, l'efferui gran differen
za dal dire,che l'auttorità, o giuridittione è propia al magiſtrato , in qualità di ... magiftrato,ouero inqualità di particolare:perche nonèneceffario , fe la giu ridittione è propia al Pretore,chela pretura fia propia alla perſona: anzi al 1.vnica de off, contrario, la legge dice , chefi tiene indepofito, echel'huom n'è come cu prafe. Auguft. ſtode . Onde noi volgarmente fauellando diciamo ,Guardiano della Pode
: ſtaria , ilqualmodo didire è moltopropio,edimostra chela dignità, ema
giſtrato rimangono alla Republica in poffefsione e propietà,come fà ilde poſito al fignor di eſſo ; e che la cuſtodia n'è data a coloro che hanno quel magiſtrato : per la medeſima ragione i Bailiui ſono coſi nominati dalla paro- laBail, chevuol direGuardiani: e la Balia antica di Fiorenza de' diece de
putati, era laguardia dello ſtato , edella ſoprema potenza. Etperciò la Core tediParlamentonella ſentenza de Mareſciali , notata qui diſopra, dice i ca richi loro effer delpropio dominiodella Corona, mal'eſſercitio invita loro folamente . Per la qualcoſanoi potremo decider laqueſtione generale,&
vſcir fuori de terminidellaqueſtionedi Lothario , ed'Azone , chenon par larono che dell'autorità della ſpada , e conchiudere , che quante volte ima giſtrati, o commeſſari fon perleleggi , & ordinationi obligatidi comman dare, e di valerſi dell'auttorità concedutagli nella forma , e maniera pre- fcritta,ſia nelmododi procedereofia nella pena,ſenza che vi ſi poſſa aggiun- gere, ne ſminuire.intal caſo , non ſonoeſsichefemplicieffecutorn, e miniſtri delle leggi,e de Principi, ſpogliati per queſto conto,d'ognipoffanza, tanto in torno al fattodelgouernopolitico,quanto della giuſtitia,odellaguerra,odel le facende fraPrincipi , odel caricodegli Ambaſciatori: ma inquello cheè
laſciato alla diſcretion loro , poſſono , &hanno autorità di far quanto lor piace. Efi comevi ſono due coſe principali inogniRepublica , che i mal giſtrati debbono hauer inanzi a gli occhi , cioè, la legge, e Pequità; cofi diremo
Libro Terzo. 279
dūtaxatad
cuius propria batur agnitio.
Cic. eleganter
ftinguit iudices datis, vtArift,
iurisdictio
pro Quintio,
ab arbitris iure
diremo eſſerui keſſecutione della legge, el'obligo delmagiſtrato chiamati dagli antichi legislationem , &iudicis officium. il qual conſiſte in commanda- re,oordinare in iſcritto , o in eſſequire. e come chela parola iudicium , s'in- tenda propiamente di quello, che vien ordinato dal magiſtrato , ſecondo iterminidellalegge, coſi laparola,Decretum ſi prende propiamente di ciò,
che il magiſtrato haordinato ſeguendo l'equità ſenza legge. e per queſto tutte le ſentenze del Principe s'addimandano propiamente Deereta,enon LI.deconft.
prin.&Pauli li Judicia, peroche il ſopremo Principenon èaltramente ſottopoſto alla leg- bri decretorú ge. Nelches'ingannano coloro,chehannochiamatoDecreta , altro , che la in cognationi- ſentenza delSenatonelle deliberationi riſolute dal ſuoparere: o la ſenten- bus probatorú zadel ſopremo Principe,odiquello che hà ordinato il magiſtrato ſenzaob- cdpem refertur,
ligatione di legge, ne di vſanze , Orla proportione che v'è dalla leggeall eſſecutionedi eſſa , talaponto v'èdall'equita aldebito del magiſtrato . Il fi- mile ſi dice de magiſtrati; perche inqueicaſidouenon erano ſottopoſti al- la legge, ſi aſſomigliauano agli arbitri ; e quei che erano in tutto legatialle leggi ,rappreſentauano commeſſari creati per conoſcer ſolamente del fat- &in 3.offic.dt- to : i quali non haueuano alcuna auttorita ſopra imeriti , ne ſopra la giufti- zia della caufa , Diqueſti l'uno è feruile, l'altro è nobile : l'uno è aſtretto alla legge, l'altro non: l'uno ſtà nel fatto,l'altro nel diritto: l'un èpropio alma- giſtrato,l'altro è riſeruato allalegge:l'unoèſcritto nelle leggi , l'altro è fuo- radi eſſe: l'uno ènell'autorità del magiſtrato,l'altro nonè in ſuopotere. E
permeglio notarne ladifferenza,dice la legge, non effer lecito d'appellar- fi dallapenadatadal magiſtrato:perche lapenadella legge, è pena datadal 1.cum pro latis Principe, dalqual nons'ha appellatione . Queſtaèin fommaladiftintione, dereiud.fel.in perla qualnon ſoloſono deciſe lequeſtionidi Lothario, e d'Azone , maun' homine de iude infinitàancorad'altre ,che riſguardano il carico, e l'obligo de magiſtrati, in chemolti ſi ſono auilluppati : gli vniperhauer ſprezzata la prattica , gli altri per nonhauer ſtudiata la theorica , ma lamaggiorparte per nonhauerin- teſalaformadello ſtato de Romani: non oſtante che ſian ſtati molto eſſercitati, e riſoluti in tutte le parti delle leggi ciuili,tuttauia nel particolare de magiſtrati,edella loro auttorità, epotenza ſiſonodimoſtrati aſciutti , e con- fuſi . Perciocheun gran dottore ſeguitò l'opinioned'Alciato, e di Lothario,
ſenza alcuna delle diſtintioni poſteda noi, doue egli aggiunge, che l'aut- torità di far luogotenenti inqueſto regno èſtata tolta a Seneſciali , e Bail- liui,noneſſendo queſti che ſemplici vſuarij, eche il poter vſar nonſi può trasferire in altri: la qual'è ragione affai fredda, come noi habbiam det- to di ſopra : oltra che non ſono anco paſſati centouent'anni che Carlo Car.7.art. 1036
VII, & VIII, furono i primi che inſtituirono i luogotenenti de Bail- liui , e Seneſciali con titolo d'ufficiali: Ma ſe haueſſe luogo quanto ei die d. 1. 1. deoffic,
ce, perche haurebbe egli Papiniano eſpreſſamente detto, che i magiſtra- eiuscui l.folet,
tipoſſono deputare,&commetter inpreſenza loro tanto, e ſi longamen- rifd.
te,econ quellelimitationi chelorpiace, tutto ciò ch'eſsi hanno in virtù dell ufficioloro , e cheè propio aquella dignità?orgli vffici, ei gradi erano af- ſaimancopropij , emen anneſsi alleperſone di quelloche ſono alprefente:
perciocheadeſſo ſonperpetui,e inRomanonpaflauanol'anno;&nõdimeno deputa
c. cum nonab
Bb 2
&Car.8.ar-73 .
1. more.de Ius
:
280 Della Republica
eius cui .
vnicaqueſt.4.
§. ubi
Adit.ad ſpec. tit.
in c. alias, & in
Bald. in
toto tit. de off. deputauano chiunque lorpiaceua : e iGiureconfulti hanno ſcritti libri par ticolari in materia de commeſſari : i quailibri tarebbon ſtati inutili te la ra Bar.Fulgof.A. gione dell'uſuare almagiftrato hauefle luogo. Quanto agli antichi dotto in 1. 1. de off. ri , ſi ſono in guiſa abbagliati , che manifeftamente danno a intendere a cia eius Cyn. in l. fcuno , che non ſeppero mai che coſa fuſſe lo ſtato , ne il gouerno della Ro- qui pro fua lu- mana Republica,ſenza cuiegli è impofsibile divenire alladecifione di co rifd.c. Bal. in 1. tale queſtione. Percioche hauendo i Romani propiamente ſeparato l'ufficio nec quicquam delluogotenente delProconfulechiamato, legatum , dal deputato contitolo de off. procof. di commeſſarioparticolare,che nominauano iudicem datum , edacolui al qua- Io.And.inad- lel'autorità dicommandare eradata dal magiſtrato , che diceuano. eum cui de Iud.deleg.§. mandata iurisdictio eft . i Dottori hanno confuſo tutte queſte coſe inſieme , fot- vit.ver. is Lud. to'l nome di Delegato,in tanto che troppo longa,e noioſa cofa farebbe arifiu- Rom.in l.impe riumde Iurifd. tarle, hauendo noi per fine folamente di trattare quello che appartiene al om. Iud. Ant. carico,eobligo de magiſtrati in generale. Per tanto fi come anticamente ſi Im.Panor. Fel. sforzauano di legar lemani aMagiftrati , Gouernatori , Ambaſciatori , Ca- c. quod fedes pitani , luogotenenti , e obligargli di ſequire la legge, l'inſtruttione, la forma de off. deleg. preſcritta , ele penee, fenza aggiugnerui nulla, ne ſminuire: alpreſente fi fà col.1.derefud. tutto'l contrario :percioche non v'è quafi Republica douele pene norfia- c.&in tit. de noripoſte nell'arbitrio, e autoritàde' magiftrati:ein tutte lacaufe ciuili, tut d.c.quodfedes, ti gli intereſsi fono arbitrari , fenzahauer confideratione allepene contenu Canoniſtę in tenelle antiche leggi de Romani , ne alle decifioni dell'intereſſe ciuile : it tit deoffro quale uolendoGiuftiniano Imperatoredichiararlo invnalegge , per coſtrin 1.unica.de fent. ger il magiſtrato ſotto l'autorità delle leggi , è ſtato cagione di trauagliare tutti igiudici, e giureconfulti, che hanno voluto andar dietro a quella ſua legge, impofsibile,&incõpatibile con l'antiche leggi :&alla finepermerane- Ordinatione ceſsità s'è lafciato il tutto alla conſcienza,edifcretionede giudici;i quali hab- de Franceſi biano riguardo alla diuerſità,emoltitudinedellecauſe, de tempi, de luoghi,
che tutti gli delleperfone : la qualmoltitudine nonpuoeſſer compreſa ſotto alcuna leg intereſſi ſono ge,ne ordinatione.Etauenga che vi fiano alcunepene,tanto ciuili, come cri minali contenute negli editti , con prohibitionedi nonſminuirle, nondime no ſpeſſeuolte i magiſtrati le trappaſſano ; come per l'ordinatione de falfari,
che il Re Franceſco 1. fece, mettendoui penadella morte,fiano cauſe ciui li o criminali, i Parlamenti , Bailiui, &Senefcialıche la publicarono , accetta- rono , &regiſtrarono ſchiettamente, e ſemplicemente, non l'offeruano altra mente,hauendo conoſciuto per longhezza di tempo,ch'ella era iniqua per ri
off.deleg.dd.in
del.
intereſt.c que peo.quod
arbitrarii .
1.lectoria. apud ſpetto dell'infinita varietà delle cauſe, le qualinon riceuono mai un'iſtef Cenforium.
Preuoft.
oratione in
Rullum,
ſa decifione . Io diſsi di ſoprache in Roma ſiinſtitui unnuouo ufficiale,
che fù il podeſtà della città, con auttorità di emendar, ſupplire , ecorreg- ger le ordinationi, e confuetudini che rifguardauano la fua giuridittio- ne : & ogni anno il nuouo Pretore nel luogo delle propoſte , e ragiona- Cic.inprima menti dopò d'hauer ringratiato il popolo del riceuuto honore, faceua lor leggere gli editti ch'egli intendeua dipublicare, poi gli faceua dipinge- re inluogo publico . Tuttavia eſsi non erano leggi: percioche ne i Stati,
ne la plebe , ne il Senato , ne i Conſoli, ne gli altri Pretori , ne i Tribu- ni , ne i ſucceſſori nel medefimo vfficio non v'erano per neſſuna manie4
こ
ra
Libro Terzo 281
bana
I.noweft ambi
infed inttremota . de bon. .
lege,obueni re de uerb, fig 1.&exdiuerfo
derei d
raobligati , ma ſolamente iparticolari, e in quello ſolo, che toccaua l'aut- torità del pretore . Quindi è cheCicerone diceua,Qui plurimum edicto tri in prætura g
buunt , legem animamappellant : tu plus edicto complecteris quam lege percioche ilmagiſtrato per grandech'egli ſia, nonpuoderogaralla legge,emeno an- cortorlavia affatto:ebiſogna notarchequando ilGiureconfulto dice, che il 1.penult.de in- Pretorepoteuacorregger,emendare,e fupplire leleggi, non perqueſto infeftir riua ch'eglipoteſſeinqualcheparte annullarte, ocaflarle intutto :la qualcos in... ſa appartieneal ſolo Principe,ma s'ha d'intender della dichiaratione delle leggi oſcure,ediquello incheragioneuolmentepoteuano effenpiegate,fen- gendum dibo.
zaperò romperle, neadoperarcontradieſſe . Etperciòla leggedicegene. poff.
ralmenteche il Pretorenonpoteua mai dar la poffefsione debenia coloro cheper le leggi,&ordinationinonpoteuanoefferheredi;come che queſto nonfuffe in poter ne dePretori,neditutti imagiſtrati inſieme, percioche fi faceuano gliheredi in virtù ſolodelle leggi,perle quali ilmagiftrato di chiarauala ſucceſsione appartenerſi altale,etale. Etquantonque molti edit ti fuſſero accompagnati da maggior equità, che non erano le leggi, nondi menociaſcunodePretori (ſenza hauer alcuna confideratione a gli editti de zutti i ſuoipredeceffori)nepoteua asua voglia far de nuoui ,o ridur in vſom
leleggigiàdiſmeffe,einuecchiate. Equefto fùcagione cheEbutio Tribuno Gell.lib.16.
propoſe al popolo,epaſsò in forzadi legge, chegli piaceſſe che gliartico lidelleleggi dellex1 1. tauole, che piùnon s'ufauano ſepolti dalla lunghez zadeltempo, fuflero nondimeno per eſpreffa legge caſſati,e aboliti tilche nonfarebbe ito cost, fe iPretori invirtùdegli editti loro haueffero deſsi pos tuto ciòfare . Dauantaggio iPretorichehaueuano fattogli editti, nonv'e ranoper alcuna maniera fottopoſti, anzinon laſciauano digiudicare incon trario, la qualcoſa rimprouerando CiceroneaVerre, diceua, lle nulla relid 1.1.0.3 18.
gionemotus, contra quam edixerat , decernebat:benchecotalrinfacciamento non fufle peròde meglio fondati, percioche ſi come niuno foggiace alla leg- gech'egli dona, coſieglipuòperbuona, e giuſta cagione caflarla :ma qual che anni primaegli eraſtato, dal popolo ordinato , à richieſta di Cornelio Cornelianam Tribuno che ogni magiftrato fuffe coſtretto di offeruare in giudicando i plod, lib. 26.
propi editti,il chereciſeaffaidiqueifauoriceaiuti che faceuano imagiſtra minib.co ti cui lor pareua. Turtauia cotal legge effendo publicata contra l'auifo di Alcon.cod.lo molti,econtra la natura delle leggi lequali non poffono legar giamai co- LaTitiof.nuk loro chele handate, affaistoſto fù tolta viacondeella nonſiritrouahoggi ladeseababl dì nel corpociuile,intantoperòne rimaſediuiuo, che imagiſtratiper lo fat to loro particolare,fono obligati di fotfoentrare imedefimi editti , giu dicij , e ordinationi di che eglino haueſſero vfato verſo gli altri ma non oſtante tutto ciò reſtola magiſtrati libera facoltà di annullare i propi edit ti , o fuffero publicati per quell'anno che erano Pretori, oper vn meſe operpochi giorni folamente. Egeneralmente la legge dice, che il ma- giftrato puo riuocare il commandamento fuo , &prohibir quello che egli ha già commandato,benche eglinon poſſa piu fraftornar quello che hà ſententiato e pronontiato per hauer già inteſo ſopra a meriti del la caufa, Nelche ſi ſono ingannati molti, che hanno il ſemplice comman damentodelmagiftrato chiamato præceptum,enongià, edittum,chealtronoè
Bb 3 diceua
v stav sITSE
-inp
Afcon.Pedi.in
Liquid quis
επίρεση
o.in shay
sil 25 ades
1. quodiussi de redetudi no.op.l.opus qui vetante ant derreg,
282 DellaRepublica
inlib.de ling.
it Bart. in 1.l paater flium §. Iulius
diceuaVarrone, quam magistratusinſſum : e fiſonofattiacrederechecofi fatto commandamento verbale non obligafle altrimenti conforme all'opinione degli antichiDottori. Se ciò fuffle vero,perche adunque commandarebbe la de leg. 2. Cyn, legged'ubidire al fempliceordinedelmagiſtrato fenzarifguardar s'egli è giu preceptoremſe ſto,oingiusto? EMetianoGiureconfulto diceua Reipublicaintereſſa,vtiniuftis, quutusDuran dus in fin. de ambitiosos decretis pareatur. Ondetuttigli antichi Filoſofize legislatori, non fententiis.§.mi cihancoſa piùſtrettamente raccommandata diqueſta . Ora egli èpiù facile ſtaſequutus la affaid'ubidire aunſempliceordine dibocca,ilqualnonpallavn giorno, che aquelli ordiniche ſogliondurarevn'anno intierd, comeerano tutti gli editri demagiſtrati,peroche l'uno èpiu agetuole adeſſequirſi chel'altro.Oltradiçiò,
leleggi,l'ordinationi, idecreti , le ſentenzeda perſenon obligaho neſſuno,
felacommeſsione,cioèilcommandamento, nonv'èanneffo . Ei magiftrati Romaninonerano granfatto occupati ingiudicare,mafolo commandauano
cobumRauen- nam,
I. prætor ait, ait prætor de nou, oper.
1.Seruo. §. cum prætor ad Tre- bel. c. cumve3.deleg.
letdeberi.
niffent de reft. chefi vbidiſſealle ſentenzedi coloroche eran ſtati deputatida efsi pergiudi PlatoinCrito care.ſe adunque il commandamentolorverbale nonhaueffe obligato alcuno,
Inſeg
ne Cicero pro nonfarebbon ftati vbiditi. Perqueſto permettelalegge atuttii magiſtrati di Clientio,&lib, condannar in penapecuniaria ,quandonon s'ubiditcaloro,ſenza diſtintione
Cic.num. præ- delcommandamentoverbale,odellacommeſsionechenia atempo,odell'or torindicarefor dinationichefanno,odegiudicij che dannon. Dacotalerrore neè nato vi
1. 1. fi quis ius maggiore,perchealcuniDottorialleitatidagli altri,hantenuto effer lecitodi
dic.noobtenq;. refifſter do fatti,econ la forza amagiſtrati uim inferentibus,(parolaviatada efio vandejuftitia loro)ſiapercontodi giuftitia,finperaltro:mav'èbengrandifferenza fra l'uns Zafiusad§. qua el'altro :percioche il magiſtrato fuoridel giudicio,& della qualitàdi magis drupli.de actio, ſtratounon èpiu niente d'unparticolareies'egli oltraggiaalcunogli ſi può res nerint vnde vi fiftere,inella guiſa checonſente lalegge: maineffequendo il fuo ufficionel
c.&in 2.9.1.La. fuotribunale,econtenendofi fraiterminidella fira giuridittione,nonv'èdub ad1.1.quodpre zor,ne quis en bio,che.conuiendaciafcunod'ubidirli,a diritto,comedicela legge , o atorto;
che's'egli eccede il poterſuogoil ſuotribunale , nons'è tenuto altrimenti d'u
Bar.bal. in vt
dd.in 1. memiqui.
d.l.prætor aits .
COLU
Bald.inl.fi quis
1.ut uim. de
Pretorcait de bidirgli, fe l'ecceſſo ènotoriodi fatto equiui fa meſtieroriccorrere aproteſti,
nou.oper cappellationi:fenonv'èluogo alleappellationi,o che non le curi,in tal cafo 1.vlt. deIurifd Turi,. s'ha dadiftinguere,oPaggrauio eirreparabile, onononferiffar fe fi può, nonèle
filio§.z.deiniu citodifaralcuna refiftenza, nia ſe nonè riparabile,comeſe ſi tratta divita, of Rolrupt. Barin dipenacorporate,echeilmagiftratovoleffecaminare inanziſenzaammetter Tott.Innin kappellatione,puoſsi, quando queſtoadiuenga, refifter,nongià peroffender quando &ine ilmagiſtrato, maſolo per difender fenza fraudelaivita dicolui, cheper altro paftoralis deftruouarebbea pericold fuordiqueſto nonèe coureduto d'opporſi al ma
vndeui.c. giſtratonell'effecutionecontradebeni, tutto cheegli nappaflafleilpoterfuo;
1.nec magiſtra- &chenonaccéttaſſe l'appellationi,eche cifaceffe torto,eingiuria atteſo che v'è rimediod'appellationi, dilfupplicationi , d'atrionid'ingiurie ,&altri mezi tibus de iniuriis.
Specu.in tit. de giuſti, elegitimi.Manonv'ha legge diuina,nehumana chepermetta di vedi citat.§. fednun quid Fel, inc. carle propie ingiurieco fattigeconlaforza contraimagiftrati , non oſtante exliteris dere- chemolti fiano diparer diuerfosiquali apronola ſtradapatriſti rubelli , per
sonf Hit.fpol . 459., .Dec. trauagliar gli ſtati . Impercioche fe èlecito al ſuddito di opporfi con fora ze,e fattiamagiſtrati,perla medefima ragione fi potrà refiftere alſopremo Principe,emandar ſotto ſopratuttele leggi . Orleleggi hebbero ſempre in cotantohorrorelavia de fatti ,cheeſſereſtituiſconogli affaſsini,eladroni in
quei sronib
Libro Terzo. 283
(
ta. ad Iul.lde
adl.Iulia.devi
4.nu.7. in conlis.de reg.iur.
ſuacauſa.C.
iurifd.de iurifd.
cum veniſſent
quei luoghi ,benche ingiuſtamente occupati, da quali fian ſtati cacciati per 1.1.1.fi defunde forza:epriuano iveri padroni delle lor ragioni , qualhora voglionoprocede deui &uiarm.
re con fatti:anzideue il Signore in caſi feudali,odefudditi lasciar procedere à
ſuoi giudici : eſſendo appruouata per meglior opinionequella,chevuole,che l.fi quis intan i Signori particolari , qualunque ſi ſia la loro giuridittione, nonpoflano, trat- vi.C tandoſidellecoſeproprie ,procedere faluo per mezo de loro vfficiali.&la ex.l. creditores leggechedice,nonefferbened'acconſentire aparticolari , ciò che può effer priuata.contra effequito dalMagiſtrato , porta in fronte la ragione, neoccaſio fit maioris tumul Molin.§.r.glof.
tus faciendi . Parimente la leggedellex11, tauole, chedicendo, Visinpopu- fuet.Parif.
Laabesto, nons'intendegià ſolo della forza, eviolenza fatte conl'arme; maan J.non eft fingu codi qual fi voglia altra maniera , o reſiſtenza; &ſe non puòil vero Signorri- creditores de porreilpropio figillo nelle coſe chegli appartengono, quando fono in altrui vi priu.
potere,come ſarebbe egli lecito al Signor fondale ad infignorirſidiquel fon dolacui propietà ſia d'altrui ? Dauantaggio la maſsimadel diritto naturalenõ 1. 1. nequis in
permettechealcuno ſia giudice nella caula fua . Orda coſi fatta queſtione,ne dipende vn'altra che riſguarda la poſſanza, e autoritàdel Magiſtrato &è, s'ef ſopuò condannarcolui chegli ha fatto ingiuria, ma ella è pur ancora indeci- fa. Tuttavia, ſenza entrarpiu inanzi in difputationi ,egli è,&ſemprefùle- Bart.Bal.Albe.
cito atutti Magiſtrati mentre durailcarico loro, ocommeſsione, dicondan- Salic.& in l.qui nare, ecaftigare quelli che lorparlano temerariamente, procedendo contra, Pano.Butr.Fel.
dieſsi perviadi condannaggioni didanari, opreſadicorpo, odebeni con- Barb. Dec.in c.
forme all'autorità, egiuridittione lor data; faluo ſe l'ingiuria non fufletale, deiudic.Oldra ch'ella meritaſſecorporalpunitione, percheallhoraiMagiſtrati debbon de conf.7.
por lapublica lorperſona, &riceuer giuftitia per manoaltrui ſecotalingiu, dic.Angel.Ia.l.
riaperò non fufle fatta acorpo , e collegio degiudici , chepotrianodafeſteſ quiiurifd.ca... ficonoſcere, &giudicare ildelitto: nonpervendicar l'ingiuria.come fatra a depenis 1.qui iurifdic.&
elloloro ,macomefatta alla Republica, la quale perciò viepiunerimanoffe 1.1. nequis. in fa,che nonfannocoloro , che ſoſtengono laperſona deMagißrati . Eiben fuacaul chelalegge dica,cheagevolmenteſi rimettekatrion dell'ingiunie,eche fart cendotoſto ellanevienſepolta , ciòs'hadaintendereperconto departicola- hi,manongiadelleperſone publiche ,je maſsimamente deMagiftrati,i quali 1.3.ad l.Iu, mai nonſipoſſonooltraggiareſenzaincorrereindelittodi offefaMaefta Perta- toil delitto commeſſo nella perſonadel Magiſtrato vien accrefciuto affai dal indegnità delfatto,come fa ancorala penadi eſſo Io dico inperfonadel dile Magiſtrato, nonfolamente quandoeffercita l'ufficio fuo, maetiandio inqua lunqueluogo,eglifia veſtito daMagiſtrato, o conoſciutopertale,percheei debbe eſſer inuiolabile, ecomediceuanogli antichi Latini sacrosanctus, quin her annovat die,che laleggepublicataper la fecurezza deMagiſtrati , fi chiamauaHoras tiddeSacros Sacrsanctis Magiftratibus ,conceputa con queſtitermini quiTribunis ples
bis,Aedilibus iudicibus nocuerit , eius caputIoui facrum esto familiaat edem Cere.
vis,Liberi, Liberaque venumito . Alcunihan voluto dire ,chelaparola kudices ,
s'intendedeConfoli, i quali eranoalthora fra tutti iMagiftratifoliGiudici, il rio quo funto cheparmoltoverifimile. perciocheprimieramente fichiamauanoPretori,
epoiGiudici ,edopo che la loro giuridittionedella Città fù trasferita invn particolarPretore, furono addimandatiConfoli : ma nondimanco pareche tores,iudices.
hauendo laleggepoſto iGiudici,dopo i Tribuni, eipiccioli Edili , (peroche lanto.
1.1 . Si quis lus
Liu.li.3.Dio.li.
urbecodiceciinj
Cicero lib.33.de .
leg.&Var. li,2,
leglas gla Feft.lib 14.Regio impe
ijfque præeund confulendopre
поп igrandoyiudicandoj
confules appel
284 Della Republica
banturiudices
Liu.li. 3.nonda igrandi Edili, nominati, ediles curules non erano ancora inftituiti ) habbia vo illis temporib. lutocomprender tutti iGiudici , maſsimamenteatteſo che la leggenon fù pu Conſules dice blicata a richieſta d'vn Tribuno indifpregio deConfoli,madaHoratioCon fed prætores , fole: perciochequarantaquattro anni inanzi era ſtata lalegge Iuniafacrata : pu Dion.li. 6.Luc. blicataper ſecurezzade Tribuni , aggiuntoui che laperſonadeGiudici , che
Sextio b. Cice . ,pro hannoautorità de'beni , dellavita, edell'honore, è molto piu fottopoſtaà pe
2
A1
modo.
ricoli ,chequellade gli altri vfficiali ; eperciò la legge nondiffe, chi vccidera 1Giudici, machi gli farà qualunque ingiuria, chetanto ſignifica , quel nocue rit . equi ſipuò notare, che nondice, chi gli nuocera loro mentre eſercitan il carico loro , perchehaurebbe aperta la via a vcciderli in ogn'altro luogo.on des'è ingannato colui, il quale hauendo raccolto tutte le ſentenze dellacorte di parlamento pensò, chevngentilhuomo fuſſe ſtato condannato a effere ſtraſcinato ſopra vnabarra, epoi tagliatoli il pugno, e poſto in quarti il corpo,
ibeniconfiſcati, e cinquecento Franchi dati alConſigliero, per hauergli data vnaferita fulbraccio mentreera interrogato da lui . percioche fi samoltobe ne, chenonſiſuole effer interrogato conla ſpada al fianco . Mal'ingiuria fat- ta al Magiſtrato ſtraueſtito,o in habito incognito, nonverrebbe punita come fatta a Magiſtrato, oche andafſſe vagandodi notte, come faceuaAutoHosti lio Edile il quale nellosforzar laporta ad vna cortigiana effendo ſtatomal trattato , &di ciò lamentandoſi alpopolofù piu toſto meſſoariſo, che ven *** dicato . evncerto Tribuno della plebe hauendo trattato di vſar violenza althonore d'vna giouanetta, fùpreſodal Triunuiro capitale, e dalui àguiſa di ſchiauo,o ſtranierofeueramente caftigato ſenza che i ſuoi colleghi vi facel feromotto, nonoſtante che vi fuffero afauor loro le ſacroſante leggi, chevie ............ tauanodivoffender la perſona de Tribuni , e anco di commandare che eglino fuffero perqual ſi voglia coſa puniti . Il medefimoſi diràfe il Magiſtrato an daffemaſcherato, oipriuati portaflero Phabito di Magiſtrati ,come durante Herod.in Com la festadiCibele fi coſtumaua inRoma, eccettuari queſticaſi deueilMagi ſtrato effertenuto per Magiſtrato inqualunque luogo egli fifia.Enofolo non èlecitodi offendere, nedi far oltraggiaMagiſtrati di fatto,odi parole,ma is per lo contrario,egli èneceffario di riuerirli ,&honorarli , comequelli cul Iddiohàdata cófi fatta autorità La qual coſa veramentei Romani faceuar nod'altra maniera di quello,che fi facciaalpreſente, percioche fisache iCen Val.Max.lib.2. fori notaronod'ignominia, eſgradarono vn Cittadino Romano per haver ftrepitofamentesbadigliato nellapreſenzaloro. EnelSenato degliAreopa giti eraprohibitodi ridere,comediceEſchinecontraTimarco.Vn'altrono Plutare,invita minatoVettioper nonefferſi leuato sumentrepaſſauavnde Tribuni delpo turium vocat. polofù incontanentevocifo . "Valentiniano Imperatore chiamò colui facrile
Mes gochenonriſpetta i Magiſtrati. Si leggeche vededo il figliuolodi FabioMaf fimovenirdi lontano fuo padre cui non ardiuano i littori di farlo ſcendereda Plut, in Fabio, caualloper la paterna rituerenza , gli commandò effoche ſmontafle. ilpadre vbedendo abbracciò il figliuolo ſtimandolo,eriputandolo d'aſſai piu: percio nam quodatti per ad Treb. cheladomeſtica auttoriràdeecedere, dicela legge, alla publicadignità . Egli rében veroche àquei tempi gli honori , egradi li donauano allauirtu, enona
chi offeriua il piu: e auenga che fi comprino hora, non biſogna perciò, che ..... fatto cotalvelo ſi venga aſprezzare ilMagiſtrato, ilchenonpuoſeguire, che
Grassorú, Ver
in ti . de quætt.
offi.
2
non
Libro Terzo. 285
Laertivs.
de poenis.
nonvi ſia accompagnato vnſprezzamento d'Iddio , il quale comunque ſi ſia egli èdeffo il fignore chedàle poflanze ecarichi: Pertanto fauellando Iddio aSamuelle, Tu nonſei quello,diſſegli,che coſtoro hanno beffato, maio si be- ne. Etſe cotali derifori non fon tocchi dal timore d'Iddio , non poffono eglino dinegare,cheper difesa delle Republiche, e communanze degli huo- mini,nonſia coſa neceffarijſsima,d'ubidire,e riſpettare i magiſtrati.Queſto fi- guraronogli antichi, comedice Eſchine, perla DeaPitarchia, che ſignifica obedienza de ſudditi verſo i Principi,emagiſtrati,la qualehanno detto effer moglie diGioue Saluatore,dalquale matrimonio nacque la Felicità. Il magi- ſtrato all'incontro deue ſparger cofi buona opinione defatti ſuoi, della giu- ſtitia,prudenza,ſufficienza , che i popoli habbiano occafione d'honorarli ; ne egli dee conſentire che dalla ſua indignitànaſca il diſpregio della Republica,
raddoppiandoſi idelitti,eopprobi nellaperſonadei magiſtrati. Quindiè che Solone in vnadelle ſueleggi permette d'uccider il magiſtrato vbriacco, indi- ciochiarifsimo quanto aquell'età fuffero deteſtabili itrifti coſtumi ne' magi- ſtrati,equanto neceſſaria vna vita lodata,e retta. or alcunipoco giudiciofi , e
troppo eſtremi,colfouerchio rigore delle pene, ecaſtigo, cercano ſchiffare ilbiaſimo;&gli altri conl'impunità,e dolcezza voglion guadagnar fauore , e
gratia appreſſo tutti.ma equeſti,equelli ſonodalla leggeripruouati.Nel che L.refpiciendum molti ſi ſono ingannati, iqualihauendo arbitrarie le pene, ſi ſono dati a cre- derechel'equità conſiſta in dolcezza, contra il rigordelle leggi: quantonque l'equità ſiadi naturatale,ch'ella nonhàcoſa neſſuna commune col rigore , ne conla mifericordia, ma ſi aſſomiglia alla miſura Lesbiana,la quale eſſendo di piombo, piegaſi egualmented'amendue i lati . Se ildelitto è maggioredelle d.l.refpiciendu pene date dalle leggi ordinarie , il magiſtrato che neha cognitione ſtraordi- naria,dee accrefcer lapena:ſe il fallo è minore , raddolcir il caftigamento : e
non ambitioſamente defiderare il titolo di pietoſo magiſtrato , vitio cotanto a fuggirſi; anzi piu , che l'iſteſſa crudeltà:percioche la crudeltà , benche biafi- meuole fia,pur ritiene ipopolinell'obedienzadelle leggi , elatroppa facilità fa ſprezzare i magiſtrati , e le leggi & inſieme il Principe che le ha ſtabilite.
Perciò la legged'Iddio eſpreſſamente prohibiſce d'hauer nelgiudicio com- pafsionealpouero.Viſonopoi altri magiſtrati i quali rettamente giudicano,
ne ſi laſciano ponto vincere dalla pietà,cui naturalmente glihuomini fono piu inclinati chealrigore, manon fannoritener vna certa grauità conface uoleal magiſtrato, comeadìnoſtriſegui in unde primi magiftrati di queſto regno ,il qual ſtandoſi nel piu alto ſeggio di giuftitia, enel pontomedefimo che egli fententiaua àmorte nonſo chi, botta perbotta forrideua alquanto.
Auguſto Imperatore procedeuad'altra maniera, il qualtutto che fuffe huom direttiſsimo,&intiero nel fatto della giuftitia , non condanno egli giamai al cuno amorte,comedice Seneca,che fortemente nonſoſpiraffe. Altri incon- trario ſi truouano,cheminacciano, che vanno in colera , e ingiuriano quegli ſteſsi che condannano:cofi faceua ordinariamente Claudio, il qualvn giorno çonviſopiu toſto beſtiale , che imperiale tirò contra la faccia d'uno che egli fententiauavncoltellino, dapenne. non vogliogià per queſto biafimare le eſortationi, &acerbe riprenſioni, che il magiſtrato è tenuto di fare a gli ac- Claudio .
cufati, e all'hora maſsimamente ch'egli vuol piudolcemente caftigar coloro che
Tranquil.in
286 Della Republica
chepeccarono per errore: eſsēdo vnadelle coſe piu ricercate nelli Magiſtra ti, il far capaci i malfattori della grauezza de delitti, ſia perche colpeuoli cono ſcano ciò chehanno meritato,quanto per indurli apentimento. ecoſiadope rando il caſtigo è di minor acerbità, edipiu vtile: come auenne aPapirio Cur fore preferito da Tito Liuio a tutti gli huomini della fua età , il quale hauea in ſe vnamarauigliofadignità nelbencommandare, e nondimeno la ſeuerità vfata da lui era framezata di dolcifsima grauità . ſi come egli dimoſtrò ad vnca pitano de Preneſtinigionto infoccorſo dopò d'eſſer finita la battaglia; per- ciochefacendogli vn fieriſsimo viſo , eparlandogli inguiſa cheei faceuatre- marciaſcuno , commandò incontanente allittore che ſlegaſſe le acette , eme tre il capitano aſpettaua la morte , vdì che Papirio diſſe al littore che con vna di quelle ſcure egli tagliaſſe vn certo picciol tronco che impediua il paſſaggia- re; condannando però il Capitano in vnabuona ammenda pagata dalui mol tovolontieri, come quelli ches'era fermamente credutodi douer metter la teſta ſotto la manara . nelqual caſo il ſauio Papirio haurebbe potuto dubitar,
chenontumultuaffero iconfederati : ſi comeperauentura haurebbe fatto mo rire vn Romano . Ora come v'è gran differenza fra gli errori, che ſi fanno
nella guerra, e fuoridi eſſa , (peroche comediceuavngranCapitano , non fi puo peccar due volte nella guerra ) coſi egli è meſtiero che i Magiſtrati mili tari ſi vagliano d'altro modo di commandare, di punire , e d'eſſequir lepene ,
di quello che ſi fa a tempi di pace , imperoche l'arte della militia deue eſſer moltopiu feuera, che ladomeſtica, nongià che il rigordebbapaffare in Cru deltà, come alcuniperoftentationevoglionfare , iquali non ſi moſtrano va lenthuomini in altro, che ad ammazzar di lor pugno i ſoldati ſenza aſcoltar le inli.3.deira, difeſe loro .Seneca mettevn fattodi Pifone Proconſule contrafoldatiperef ſempiodiſegnalata crudeltà , &è, chehauendo egli veduto vnfoldato che fi ritornaua ſolo in campo ſenza il compagno s'imaginò quello hauerlo vcciſo ,
no oſtanteche il foldato affermaſſe piuvolte,che il cõpagno veniua abellagio dietro a ſe . Pifone nonaccettando le ſcuſe il mandò alla morte, doue eſſendo
già in ponto l'effecutione, comparuel'altro ; il Capitano chehaueua il carico di farlo giuftitiare ſe nevienedal Proconſole inſiemeconiduefoldati, il qual fieramente irritato gli fece morir tuttatre. il primoperchegià era ſtato con dannato; il ſecondo per effer ſtato cagione della condanna; ilCapitanoper non hauer vbidito.dı maniera che perl'innocenzad'vnhuomo, ei nefece a- mazzartre : queſto non ègiàvno víargiuſtamente, maſibene fieriſsimamen te abuſardella propia auttorità, epotenza. macofi fatto ſtratio , eraanco più perciò empio,perche nonficoncedeua ne appellatione , neſupplicationi ciui li oſtando aciò lamilitare difciplina. Riman'horaa ragionar dell'autorità che i Magiſtrati hannogli vniſopra gli altri .
:
DELLA AVTTORITA CHE I MAGISTRATI HANNα
gli vni ſopra gli altri . Cap. VI.
N qualunque Republicabene ordinatavi ſonotregradi di Ma- giftrati . il maggiore è diquelli che ſipoſſon chiamare ſopremi ,
iqualinonriconoſcono che la ſoprema Maestà, i mezzani vbi diſcono ad altri, e adaltri commandano . gli inferiori fon colora
chenonhannoalcun imperioſopra Magiſtrati, mafolo ſopra le priuateper fone
Libro Terzo. 287
foneſottopoſte al tribunal loro . Quanto a ſopremi Magiſtrati,alcuni hanno auttorità di commandarſenza veruna eccettione atutti i Magiſtrati ; alcuni altri non riconoſcono,che il ſopremoPrincipe, enonhannopoffanza che ſo
lofa cosa di
altri.
rientis,&Illiri
pra iMagiſtrati foggetti alla loro giuridittione . ora de Magiftrati ſopremi, Egli è perico- chepoſſono commandare a tuttigli altri,&non dipendono chedal Principe , far vn Magi- ven'hapochiſsimi,&meno affai hoggidi, che netempi antichi , perloperi- ftrato chepos coloche fi correchecoluichepuocommandaratutti non s'infignoriſca del- Sacommada- lo ſtato , nonmancandoui faluo vno ſcalino peraſcendere al ſopremoprenci- re a tutti gli pato; &mafsimamente ſi puòdiciò temere,ſecotal Magiſtrato è in vna ſola perfona, comeera il gran Pretordell' Imperio, chiamato , Prefectus pratorio. Flaui. Vopiſcus ilqualpoteuacommandare atutti i Magiſtrati pertutto l'Imperio, ealui fi fa inFloriano .
ceuano tutte l'appellationide Gouernatoridelle Prouincie, edeMagiſtrati . madalui nonſidaua appellatione alcuna ; benche i primi che hebbero cofi 1.r.deoff.præf.
fatta dignità, non erano che capitanidellelegioni Pretoriane, quale fù Seio Prætor.
Strabone, creatoprimieramente daAuguſto , &poi ſeiano daTiberio . Ma gli Imperatori chefuccefferodipoiconferirono in loro ogni poflanza , come aluogotenenti generali , &carifsimi amici , ſcaricando ſopra le ſpalle loro il peſo di tutti gli affari dell'Imperio, e ſpecialmentediquelle,cauſe, che ſoleua- noefsimedeſimigiudicare.&queſto fù laprincipal cagione che àcotanto grado fuffero inalzati alcunigranGiureconfultii,comeMartiano ſotto Ottone, Papiniano ſotto Seuero, Vulpiano ſotto Aleſſandro , inanzi che coſtoro haueſſero feparatele armedalleleggi, eleperſonedi robalonga, da iCapita- ni fùpoiil caricodel granPretorediuiſo indue, epoſcia intreper ſminuire lib. 1.C.deoff.
lapotenza loro. Ilſimilenoipoſsiam dire inqueſto regno de granMaestri præf.prætor.o di palazzo, e de Principidi Francia , edel LuogotenenteGenerale delRe: a ci.
quali in certa maniera ſi potrebbon afſomigliare il primo Baſcia di Turchia, e
ilgranEdegnaredi Egitto ſotto laSignoria de Sultani: mailprimoBafcia ce- de à i figliuoli del Principe, che commandano,eſono preſidenti nell'aſſenza delpadre:e il granEdignare non hauea neſſuno imperio ſopraîCapitanidel- le fortezze, comene anco inTurchia,ne inqueſto regno, nenello ſtato Vene tiano, ne in Iſpagna chi ſi ſia può commandarui . Oltraciò l'autoritàſopre- madicommandareſenza eccettione a tutti i Magiſtrati, eufficiali nonſi de- uedaradvnfolo, faluo incaſodineceſsità , epermodo di commiſsione ſola- mente,comeſifaceua a Dittatori,&alpreſente a Reggēti nell'affenza,opaz- zia,o fanciullezza deſopremi Principi . Iodiconell'aſſenza, percioche egli è
chiarochepreſente il Principecefla ogni altrapotenzadeMagiſtrati, ecom- meſſari, i qualinonhannoalcuna auttoritàdi commandaregli vni , agli altri,
neàfudditiancora. Eficometutti ifiumi nello sboccare in mareperdono il nomeloro, epoſſanza, eilumi celeſti nellapreſenzadelſole, e tofto che egli s'auicina all'Orizonte laſciano la lorochiarezza, in guiſa chepare ch'eglino al nella prefen- Solerendanoquelloſplendore , chedaeſſo tolſero inpreſtanza, coſivediam zadel Sopre- noi, checolui , ilqualporta laparoladelPrincipe fia nelConfiglio priuato, o mo Principe nellacortedelparlamento,onegli ſtati, mettendofi aſuoipiedivſadiqueſte ogni autorità parole . IL RE VI DICE, &feilRefufſe aſſente , il gran Cancelliero , o de Magistrail Preſidentepoſto nelluogodelReſopra tutti iprincipi conauttoritàdi com ti ceſſa .
mandareegiuridittioneordinariapronūtiando conchiuderàfecondo ilparere
-288 Della Republica
cione
1
rede i piu in nome della Corte,odel corpo,o delcollegio. Etperche ilCan- cellieroPoietto,Preſidente nelgranConfiglio,foleua nell'aſſenza delReufar ſpeſſe volte di queſta forma diparlare. IL RE VI DICE , egli fù acculato di offeſa maeſta, oltre a gli altri ponti dell'accufatione , Ormolti s'ingannano, i
quali fi credono chel'accettatione degli editti,lettere,opriuilegi fia fatta dal JaCorte nel tempo che il Rev'è preſente, il chenonè vero,atteſo che all'ho ra la Corte hà le manlegate,ne altri fuori del Re, v'è che poſſa commandare,
eperciò coluicheporta la parola perlo Re,dice cosi. IlRevi dice,cheſopra il piego di queſte lettere farà poſto,che elleno ſon ſtate impetrate, publicate,e
regiſtrate,ſentito ſopra di ciò il ſuo procuratore, ſenza metterui ; richiedendo queſto, oconſentendoui eſſo procuratore: peroche il pareredel procuratore preſente il padronenonval nulla. fi leggepertanto che nelle raunanze degli ſtati delpopolo Romano, tutti imagiftrati abbaſſauano per humiltà le loro in ſegne eparlauano ritti in piede dauanti al ſedente popolo,ſignificando che eſsi non haueuano alcuna auttorita di commandare. Etutti i magiſtrati pro- cedeuano per via di ſupplicationi , viando di ſi fatte parole, VELITIS, IVBEATIS,
&il popolo prima della legge Caſia tabellaria dando il ſuoconſentimento ad alta uoce, diceua così, Omnes quihic affident, volumus iubemuſque, e i voti , o fian tauolette , haueuano queſte lettere, A, V, R. antiquo vți rogas. Similmente il Plut. in Pho- popolo Athenieſe quando imagiſtrati aringauano in piedi egli fi ſtaua feden do.Maalcuno dirà,s'egli èvero che i magiſtrati nonhaueſſero poſſanza alcu na di commandare àparticolari,negli vni a gli altri in preſenzadicoloro che hanno la ſoprema auttorità ,perche dunque ilTribunodella plebe fece dire adAppio Conſolo che ſi taceſſe? e il Conſolo per rendergli il contracambio
glimandò il littore:che grido alto, ch'egli non era magiſtrato? Io riſpondo che ſouente cotal contraſto auueniua fra magiſtrati , maſsimamente fra Conſoli, e Tribuni; maperqueſto non biſogna però conchiudere, che nella preſenza del popolo l'uno poteffe commandare all'altro: come ſi fece cono,
fcere al primo Preſidente il Maestro , intorno alla differenza de veſtiti fra'l Parlamento, &la Corte degli Agiuti,i quali eſſendo in pontoper accompa gnare il Re, il Preſidente vieto,e comando non ſo che alla Cortedegli Agiu ti , ebenche il Re non fufle coranto vicino à loro ch'egli haueffe fentito il commandamento , tuttauia fù detto al Preſidente,chedoue era lapreſenza delPrincipe,poſto che per altro egli poteſſe commandare alla Corte degli Agiuti,ceffaua ogni ſua auttorità, e imperio, Oltre alle ſopradette coſe ſipo trebbe ancodire,cheſe iMagiſtrati nonhaueſſero auttoritàdi commandare nonfarebbono piu magiſtrati : e la prerogatiua delle precedenze non farebbe fi ſtudioſamente offeruata inanzi al Re,come ella è.Io dico che imagiſtrari fi
rimangono ſempre neglivffici loro,e conſeguentemente nelle loro dignità,e
honori; nealtro v'èdi ſoſpeſo che l'autoritàdelcommandare : come aueniua nominato ch'era il Dittatore,percioche ſe bene tutti i magiſtrati reſtauano in dignità, ecarico , l'autoritàperòdel commandare ceffaua infino a tanto che fpiraffe il tempo , o la commeſsione della Dittatura . Ciò feruirà di riſpoſta a quello che fi legge appreſſogli antichi , Creato dictatore , magistratus abdicant,
che nons'intendeche della poffanza loro, cheperpocotempo ſtaua otiofa, e
nel vero la regolagenerale dice,che nella preſenza del maggiore reſti ſoſpeſa Pauttorita
14 Libro Terzo. 289
1
Iurifd. LG:
50
TibeInſtit. 1. Serui,
Pauttoritàdelminore. percioché altramente il ſuddito potrebbe commanda- recontrala volontàdel ſignore, il feruitore contra ilpareredelpadrone, e il magiſtrato contra l'ordinatione del Principe,coſadi grandifsimopregiudicio alla ſoprema maeſtà, faluo ſe il Principe ſpogliaſſe la perſonadel fopremo fi gnore,per iſtarſi a veder cominandare ifuoi magiſtrati: comefece Claudio Tranquilin Imperatore il quale andando ſpeſſevolteàveder inpublico imagiſtrati fen- Claud.
za eſſer altrimenti ſtraueſtito ſi metteua al di ſottodi eſsi,cedendo loro il primo luoco : overo che egli dipreſenzavoleffe effer da loro giudicato. Im- deeftreceptum peroche la maſsima deldiritto ciuileche vuoleche il magiſtrato vguale , o quisinconfcri fuperiorepoſſa eſſergiudicatodal compagno , o inferiore,quandos'è ſotto- bendo depact.
poſto alla ſua auttorita, ha etiandio luoco nella perſonadi tutti i Principi fo premi,inpotereffer ſententiati nonſolo dagli altri Principi ,maancodapro- pi fudditi.Equantunque coloropoſſano giudicare nelle propiecaufea qua li Iddiohadata la potenzadi faralorvogliaſenzaprecedenti giudicij , come diceua Senofonte, nondimeno egli è coſapiu lodeuole affai che il Principefi lib.3. anafas fottoponga al giudicio de ſuoi magiſtrati, chenonèilfarſe giudicediſe ſtef- rius de hered.
fo . Maaffine chela Maestànonlenta alcunadiminutione nella grandezza, deturis eche lo ſplendore delReal nome nonabbagli gli occhi de giudici , pruden- tementes'è ordinato inqueſto regno che il Renon piatiſca maichecol me- zo de procuratori , ilche poi tutti gli altri Principi della Francia han fatto ne gli ſtati loro. Benèveroche il procuratordelRelitigando per lo Re, come particolar procuratore,enon comeordinario procuratore di eſſo Re, deue lafciare il luoco folito emetterſidoue ſtanno iPari di Francia, Quãdo io dico che i magiſtrati nõhãno alcuna auttorità nella preſenzadel Re, hafsi anco da intenderequandole comeſsioniloroſonodirette aiſoggetti alla ſua giuridit- tione,neltempo che ſono incorte,o chevi vanno appreſſo: laqualcoſa ſi of ferua,molto ſtrettamente.Maalcunpuodubitar ſe il magiftrato puo prohibi- re al fudditod'approſsimarſi alla Cortequando ella è frai confinidelſuoter ritorio. Queſtopaſſo non ègia ſenzadifficoltà : nondimeno ſenza entrarin molte difputationi, iodico,che il magiſtratomandando in eſsilio ilcolpeuole fuora della giuridittione,doue allhora fi truoui acaſo ilPrincipe, inſieme an- coragli vietal'auicinarſi alla corte:benche eſpreſſamenteegli nonglielepoſſa prohibire.nelcheprocede la regola diVulpiano,Expreſſa nocent , non expreſſa non nocent. E raccordomi che fu in corte riputatacoſa nuoua, eparticolarmen tedalgranCancellieroHofpitale , che i commeſſari deputati al giudiciodel PreſidenteAlemando , gli prohibiſcono d'accoſtarſidiece leghe vicino alle corte,perciochequafi ogn'huom diceua che neſſuno magiftrato, ne ſoprema cortepoteua ciò vietare . Et facilmente per queſto eſſo Preſidenteottennes letteredi riuifionedalConfiglio, di cui anchora io n'eravno. Come che in effetto troppodura, einhumana cofafia il torla ſtradaal ſuddito di riccorrer ff.de poenis,
al ſuo Principe , eſſendo ciò conforme alle leggi diuine , e naturali. oltra che farebbe vn far ſommopregiudicio alla Maestà,come iodifsidi ſopra. Etauen gache le Corti ſopreme bandiſcano fuoradelregno,einluoghidoue nonhã- no alcuna auttorità,contrale ciuili leggi, nondimenocotalfentenza nonhau- rebbe alcuno effettoſe il Re,nel cui nomegiudicano i Parlamēti, nondonaſſe egli la commeſsione: quindi è che tutte le ſentenze formali comincianodal
nomedel Re. Orfi comenellapreſenzadel Principel'autoritàdi tutti ima- giftrati Cc
:
i
V
201
1.relegatorum,
24735A
.. COLO
.rasdav
290 Della Republica
1.iudicium fola pitur de iud.ff
adAtt.lib.z.ep:
Nellapreſen giftrati riman ſoſpeſa.ilmedeſimoſegue de magiftrati inferiori nellapreſen
za de mag- za de ſuperiori,e de commeſſari, iquali habbiano poflanza di commandare a
giori magistra gli inferiori:come fipuovedere nella Francia doue1Preſidenti, eConſiglieri ti,i minori no ciascuno nel foro loro, e i Maeſtridellefuppliche in tutti i tribunali digiufti- hanno alcuna tia, eccettuato le ſopreme corti,hanno auttoritàdi commandarea Seneſciali,
auttorita. Rettori, ePodesta, &altri magiſtrati inferiori. Emettendoſi nei propi loro tribunali,poſlono ordinare,ecommandare, come fuperiori,ad inferiori, epro- hibir loro l'effercitio deſuoi magiſtratila qual coſa ègenerale, comedice la legge,a tutti imagiſtrati.Iudicium foluitur , vetante eo qui maius imperium in ea iu- risdictionehabet. laparola imperium non folamente fignifica auttorità di com- mandare, ma anco vuol dire l'iſteſſo magiſtrato, e quando Cicerone diffe. ma- ius imperium àminori rogari ius non eſt, volle dire,cheil magiſtrato,o commeſla- rio vgualdi auttorità,o fuperiore non è obligato di riſponder inanzi alfuo collega,o minore di lui. equeſta è la maſsima degli antichi, dichiarata conef fempidaMeſſala Giureconfulto,Aminore imperio,maius,aut a minore collega ro- gari iure nonpotest: quare neque confules, aut pratores cenſoribus, neque censores confuli- bus, aut Pratoribus turbant , aut retinent aufpicia : at cenſoresinterſe , rursus Pratores, Conſulesque interfe,&mitians,&obtinent. queſte ſono le parolediMeſſala che ei dicehauer trafcritte dal libro diC. Tuditano. mabenvi èun errore
in quello che ſegue. Pretor &fi collega Confulis est,neque Pratorem,neque Confulem iure rogare potest ,bilogna che dita. Prator &fi collega,Prætoris eft. faluo ſe ſivo- lefle faluare quellalettura, cost, che i Conioli,Pretorize Genfori erano collega,
quiafoli iifdem aufpiciüs,iifdem comitiis,ideft maioribus creabantur: cet eri minoribus au- ſpicis,&comitiis: ma la parola di chttega doue ſi tratta commandare ,non può efferpreſa di queſtamaniera, &pertanto non ſi truouaràmaiche ilPrætore fufie collega, ne compagno delContele:maall'incontro l'appellatione delPre tore andaua alConfole: ondenoileggiamo che EmilioLepido Conſole co- nobbe l'appellatiõe fatta daOreſte Pretore,e caſso ilgiudiciodi luiſi vedean Valer.lib.7.c.7. coche ilTrionfo fè confentito a Luttatio Conſolo, perche egli poteua comPlin.lib.7.c.36. mandare a Valerio Pretore, come ſottopoſto all'autorità di Luttatio.Quindi Feſtus in verbo è che il Conſolo haueuadodici littori,e i Pretori dueſolamente: equeiCofo Valer. li. 2.c.3, liche andauano nelle prouincie non v'haueuano che ſei,chiamati perciò da
&lib.5.c. 4.
pietati .
1.3.§.vlt.nam &
demanumis Vindictanolaui b.
Greci , εξαπελεκεις puoſsi ciòconofcere dalla legge Latoria, la quale fi truoua in Cenforino. Prator vrbanus duos liftares apudse babeto silque ad fupremum folis occafumius inter cines dicito. Manonbastadi ſapereche i magiſtrati vguali di auttorita,nonpoſſono commandarl'uni agli altri, emolto meno a fuperiori, magiftratibus per la regola dellalegge; maèmeſtierod'intendere ancora , fe il collega, o i dearbit.l. apud minore,oquelli che non è collega,hauendoperòuna medeſima auttorità nel ſuo Tribunale, puo kuno impedire gliatti dell'altro,però che ſouentelimagi ftrativengono in contraſti per cotali prerogatiue, & v'd grandissima differen za fra'l comandare, el'impedire,o fia opporfi:i colleganonhano alcuna autto- rità l'uno ſopra l'altro,etuttauia fi poffono cabieuolmente impedire,eopporfi l'un all'altro: comefecePifonePretore il quale effendo giudice fra gli ſtranie- Afconius, &ci ri,eicittadini fece portar il ſuo ſeggio appreſſo aquello di Verre giudice de cittadini ſolamente per contradire a gli ingiuſti &ingiuriofi giudicij che egli
faceua: dimanierache icittadini piatiuano volõtieri ināzi aPifone.Etperta toCicerone nell'unadelle fue leggi dice. Magistratus nec obediente, nociun ciue,
cero inprætura vrbana.
50 mulcta
Libro Terzo. 291
محمد
mulltaverberibus vinculiſque coerceto,niſi par, maioruepotestas prohibiſſit . Neba- ſta il dire prohibiffit , perciocheil magiſtrato vguale di auttoritànonpuò far coſa alcunadauantial ſuo collega,ſe daqueſto ſpecialmente nongli èaccon- ſentito,ononſi ſottoponga alla ſua auttorità,come ſicomprende daciò che PauloGiureconſultodice. Apud eum cuipar imperium est, manumitti nonpoſſe: 1.apud.de ma Pretorem apud Pretorem manumitterenonpoſſe : nev'èneſſunacontrarietà in num.
Contrarietà
uio Salinatore.
Plut.inEmil.
Liu. lib. r.
dereg.Iur.J.Sa bin.com.diuid.
quello chediceVulpiano, chepuòilConſolo francare in preſenzadell'altro Conſolo,atteſoche queſto ſihàda intenderenel giorno,che colui che libe- 1.1.de off. conf.
rahàPimperio,eilittori: nonhauendo mai amendue i Conſoli autorità in accordata vnmedeſimodi,comedice Feſto Pompeo,ecomeſi legge in molti luoghi,
fuflero ,o non fufferod'accordo infieme, percioche Liuio Salinatore otten- Liu. de Claud.
neiltrionfoperche il giornodella vittoria egli , comediceTitoLiuio,com- Nerone, & Li mandauaſolo ,non oſtanteche labattaglia fuſſe datadi conſentimento an corádel'altro Conſolo, Neroneſuo collega: e iDiece huominichedirizza- Feſtus in verbo ronoleleggidellex11. Tauolecommandauano l'unodopo l'altro folamen- maiorem.Cefer dici putat eum te.Orlaregolachevuoleche i collega s'impediſcanol'un l'altro , ſopradina- Confulem,pe- turale ragionevienfondata , hauendo luoco intutti coloro chehanno alcu- nesquemfalces na coſafra loro in communanza : quelli che impediſce può più , &hàmi- funt.
glior conditione di quell'altro che vorrebbe paffaroltra: eperciò framol- liurecommuni teleggiquella cheprohibiſce èpiuvigoroſa :quando iodico convgual aut- torità, intendoparimente delnumero vguale:perche inogni corpo, e col- legio, ſian magiftrato, o perſone priuate conefla maggiorparte fivince il partito . Perondeilminor numerodelcollegio de imagiſtrati nonpuò im- pedire ilmaggiore. Appreſſo gli antichiquando tutti i collega erano d'un parere, fi metteuano queſte parole PRO COLLEGIO. Ma eflendo vero quanto noihabbiamdetto,perchedice Meſſala, Confulem ab omnibus magistra- tibus concionem auocare poſſe , ab eo neminem ; deinde pratoremab aliis præter quàm aConfulibus :minores magistratus nusquam , nec concionem, nec comitiatum auocaffe.
adonque ne ſegue che l'impedimento, e oppofitione de minori magiſtra- ti, ovguali di auttoritànonpoteuaritener l'attionide maggiori. Si riſponde,
che auocatione contiene in ſeimperio,quello che nonfa, oppofitione, co- menoidiremo inappreſſo . Mainanzi chepaſſar oltra , ciòche diſſeMeſſa- larilicua nullaper conto de Tribunidelpopolo, i quali noi habbiam moſtro I magistrati hauerinſequalità di magiſtrati , eautoritàdi conuocarla plebe , e di coſtrin- vguali s'impe gere iConſoli adaccettarle lorooppoſitioni,ſeben nonhanno poſſanzadi diſcono per commandargli , comechepoſſanfargli incarcerare , e tor loro i beni , e pe- oppofitioni.
rò Seruilio Senatore fauellando co' Tribuni diffe, Vos Tribuni plebis Senatus appellat , vt in tanto diſcrimine Reipublicæ Dictatorem dicere pro vestra potestate co- gatis . Tribuni pro collegio pronuntiant , placere Conſules Senatus dicto audien- tes effe , aut in vincula ſe duci iuſſuros, ein tanto non poteuano iConſoli im- pedire le raunanze della plebe fatte da Tribuni , che ne anco era lor le- cito per la legge Icilia d'interromperlequando parlauano al popolo ſotto Dionic. lib. 7%
pena della vita , faluo s'egli haueſſe voluto pagare la condannagione fatta perciò dal Tribuno: come ben dimostrò Druſo Tribuno a Filippo Con- fole , facendol porre in prigione per hauerlo interrotto fauellando . Eu- ui ancora un'altra eccettione per conto de Tribuni, intorno a quello che
200 CC 2 noi
!
292 2 . Della Republica
1
lib.42.
noi habbiam detto chela maggiorparted'un collegiodemagiftrati nepor ta uialaminore :perciochevn folTribuno in virtù dellaſua oppofitionepo teua impedir gli atti di tutti i fuoi compagni, egli atti d'unſolo conſeguiua,
no il fuo effetto , quando da gli altri nongli fufle ſtato oppoſto, comeli leg ge'inTito Liuio doue ei diceche igabellieri del dominio,furono ſgrauari,
rogationefub vnius Tribuni nomine promulgata. e quando Sempronio Tribuno ra,
gionando conAppio Cenfore, che riteheua la Cenfura dopod'effer finito iltempo,dice, Ego te Appiin vincula duci iubeo,niſi Emilie begi parueris: approban- tibus fex Tribunis actionem collega , tres auxilio fuerunt , fummaque inuidia omnium ordinumſolus cenfuramgeffit. Si la ancorache eſſendo d'unſteſſo parerenuoue Tribuni , di mandar ator le forze diPompeoper riprimerla potenza diCi Plut.inCicer. cerone,il qualdopo d'hauer cacciato fuor diRomaCatilina fi moſtraua for- Liu.lib.48.Cic. midabile alla Republica,Catone Tribunodelpopolo vi s'oppoſe , &egli folo infulprouinc.Co- . impedi l'effecutione deldecreto de ſuoi collega :equando fu accufato Sci
de tutor,
4
pione Afiatico,nonv'hebbe che SempronioGracco che impedilleilſuoim -prigionamento . Macomedirà alcuno, poteua eglivn folTribunoimpedire l'attioni delSenato, deConfoli, eanco di tutti i fuoi collegi? Queſto è veril
fimo , nev'era altro rimedio faluo ſegli altri Tribuni nonpreſentauano fupa pliche al popolo per far priuare il compagno loro del Tribunato.come fe Plut. in Grach. gui aMarco Ottauio Tribuno delpopolo per l'oppofitione fatta contra la propoſta di Tiberio Gracco', Tribun'anco eſſo del popolo appruouata da tutti i compagni, e accettata dalpopolo. & perciò dice Tito Liuio , Faxo ne
inuet vox ista VETO, qua collegas noftros tam Vati concinedies auditis , contemni iam Tribunos plebis , quippe potestas Tribunitia fuam ipsam vim frangat interceden do . Maqueſto s'intende quando l'oppofitione del Tribuno rifguardaua il Liu.lib.39.Luft. publico:percioche ſe ſi trattauadelſuo particolare in ciuile,oin criminale,
nonvi fi haueua alcuna confideratione, eneveniua condannato ſe ciò non
era impeditodauno di cõpagni, comefi videdi LucioCottaTribuno,il quale nonvoleua nepratire, nepagare, fiducia Sacrosancte poteftatis : ma i fuoi collea ga gli proteſtarono di fauorireà creditori ,perche s'egli fuſſe ſtato aiutato dall'oppofitione d'un de' fuoi compagni gli farebbe riuſcito ildiſegno . Egli è ilvero chepoco apoco per vna cotale víanza, ſi poſe in atro quelche ſi ſuol fare da per tutto,cioè,che la maggiorparte deTribuni concorrendo invnvo to, nonpoteffe effer impedita dalPoppofitione d'un ſolo , nedellaminorpari te, come fi raccoglie da Tito Litio. Exauctoritate Senatus latum est adpopu
proteftatono
Lum,ne quis templum aramue intuſſu Senatus , aut Tribunorum plebis maioris partis dedicaret : & perla leggeAttilia, era dettoche ilPretore, e la maggior par te de Tribunidel popolo darebbon tutori alle donne,ealle pupille. Eque ſto coſtume andò tanto inanzi che il Senato fece por in prigione Q.Pom peoRuffo Tribunodel popolo perche eivoleua impedir la raunanza de dilivoice gli ſtati : & pur ciò era vn romper ( come habbiam moſtro) le facrofan- te leggi : e veramente non v'era altro rimedio per raffrenar la cupidi tà d'un feditiofo Tribuno , il quale fi fuffe voluto opporre alle buone deliberationi degli altri magiftrati . Quindi è che volendo il Confo- lo chiamar il Conſiglio grande faceua publicarlo a luon di tromba,
vietando ad ogni altro magiftrato inferiore a lui , di offeruar gli aufpicij,
cioè S
Libro Terzo. 293
L
cioèdiguardare alla difpofitionedell'aria, eal volodeglivecelli:perfarcon- giettura ſe ciò che intendeuanodivoler fare era grato a gliDei:percioche ognipocoche in cielo tonaffe, ochealcuno di quei che ſi truouauano pre- fenti fufſecaduto di malcaduco(cheperciò ſi chiamaua morbo comitiale) il popolo ſi andaua conDio, ſenza far nulla.poteuano ben gli Auguri auertir altrui , manongiàopporfi,comefaceuano i magiſtratidi pari auttorità , odi maggiore : &ſe i magiſtrati erano inferiori a quello , che haueua raunato il configlio,l'oppofitionloro nonpoteuagià impedire, chenonſi caminafle in- anzi; ma ben il tutto fi rimaneua difettoſo, eſottopoſto adeffer annullato:
di maniera che Caio Figulo Conſole inſieme col ſuo collega dopò d'eſſers Varro vitiofa ſtati eletti, epreſo il giuramento, e códotta già l'armata in Iſpagna furono ri- comitia vitio chiamati , epriuiper Decretodel Senato , ilqual Decreto fi fece perche ha- ftratuss magi uendogli Auguri annuntiato a Tiberio Gracco Conſolo, che gli aufpicij ſi Phil. 2. Auſpi- moſtrauano contrarij nel tempoche fifaceua il conſiglio,nonlaſciò perque- ſto di fornire il tutto. Etaffine che la maggior parte dell'oppoſitioni , e an- nuntiationi fra eflo loronons'mpediſſero l'una l'altra noneralecito piud'una volta invngiornodi offeruargli aufpicij,nediopporſi , ne ancodi annuntia- re. Maquanto all'altre attioni de magiftrati efle erano impedite dall'oppo-,
fitione de Tribuni, i quali ſarebbon anco procedutiperviadifattoſe eſsi ma- giſtrati haueffero voluto paffar oltra: e taluolta vccideuano ancora,come auenne ad Aſelleo Pretore, il quale perchefauoriuaadebitori , fù tagliato a
pezzi dacreditori mentre egli fagrificaua, hauendo coſtoro per capo vno deTribunidelpopolo. Et fi comedurantel'attione , eprimadi effa ancora leg. & lib. 2. de poteua ogni atto effer impeditoda magiftrativguali , o ſuperiori, coſiin apos preſſo il mezodell'appellatione era,&è conceduto dal minore , al maggio1
ces nuntiationem habent,ce teri magiſtra- tus ſpectionem.
peius ait fpe- &ionem fiue a- ſpectionem Au gures habuiffe non tamen vt alios impedirét nuntiando,
ſed Feſtus Pom
Cicer. lib. 2.de
nar.Deo,
omirq-3.89
remagiſtrato ciascuno nel ſuo Tribunale , e giuridittione. Enoneffendo in 1.3.fi aduerf.re poterdelmagiſtrato minore dicommandarealſuperiore , ne d'impedirele Iud.c.l.minor attioni di lui, nonpuò fimilmente alterare ilgiudicio, ne emendar eiòch'egli autens.de.miri fa,ne anco riceuerne l'appellationi , nepiune menocome nonpotrebbe d'un fuo collega . Maperlo contrario s'uncommeſſario, oluogotenente d'alcun magiſtrato otteneſſe vn'ufficio di pari dignitààquello dicuiegli è vicario,
•commeſſario fubito cotalicarichi,&ogni già cominciata attione ſi riman- gono interrotti,ediſmeſsi. Etbencheciò nonfiofferuirigorosamente, non- adde
dimenoquando ſi trattaſſedella vita, odell'honoreſarebbe daguardarne di- ligentemente. Es'egli auiene che il magiſtrato inferiore,o il collega,d'vgua- le auttorita s'intrometta ,&riceua l'accufationi delſuo compagno, odel fu- periore, può eſſer notatodi attione d'ingiuria inſieme conl'accuſatore . Et perciò Cefare effendo folamentePretore, &accufato di hauer partecipato nella congiuratione di Catilina fece imprigionare il giudice,el'accuſatore, e
fecegli condannare ingroſſe ammende, e ſpecialmente il Queſtore, Quòd apudſe maiorem potestatem compellari paſſus effet. dice Suetonio . Et per ſenten- za del Parlamento di VII. di Genaro , del M. D. XLVIL fù vietatoad ognigiudiceinferioredi vſardi prohibitioni verſo igiudici reali,e ſud- diti del Re , altramente che eſsi giudici reali poteffero proceder con- bello dubbio.
tra di coloro per via delle leggi . Ma fi potrebbe dubitare , ſe il magiſtra- to inferiore , il qualpuò effer commandatodal maggiore,poſſa ſimilmente
1.. CC 3 effer
3
294 Della Republica
1.
こ
:
١٠٠٠
ots of
conf.
raube
effercommandato dal ſuo luogotenente . Molti ſi darebbon a credere , che
ciò fuſſe ſenza veruna difficoltà , atteſo che i luogotenenti non commandano niente a nome loro, (ne ciò far poſſono ) ma a nomedi quel magiſtrato,di cuitengono il luoco;eche ſe fuffe conceflo a magiſtrati inferiori di non
vbidire a luogotenenti de fuperiori particolari per la medefima ragione ſe ne ſottrarebbono anch'eſsi , il chefarebbe vnconfonder tutte le coſe di ſtato.
Tuttauia fi potrebbe ſimilmente dire ,che i luogotenenti de magiſtrati eret- ti con titolo d'ufficio,hanno autorità di commandare in lor nome,e con queſta qualità coſtringer i magiſtrati inferiori; nulladimeno iodicò che i luogo17 tenenti non poſſono commandare, ne far commeſſari inlorpropio nome : e
ſe lo fanno,gli altri magiſtrati inferiori nonſono obligati d'ubidirgli . Coſi è
ſtato dal Parlamento giudicato arichieſtadel Seneſciale di Toreine contra ilſuoluogotenente, il qual fu sforzato di far commeſſari a nomedel Seneſcia- le, inanzi all'ordinatione di Carlo VI 1. tutto queſto era ſenza difficoltà , cioè,
che iluogotenenti eran eletti,epriuati ancora dalli Seneſciali, maſoprauenne il dubbio,quando eglino furoninſtituiti con titolo d'ufficio, hauendo l'autto- rità dal Re,enondal Seneſciale . Mapertanto nonbiſogna però preſumere che il Principe habbia voluto tor la auttorità a Seneſciali eBaili , il che non
poteuafeguire ſenza editto particolare dipriuatione : maall'incontro l'inſti- tutionedeluogotenenti conqualitàdi luogotenenti ,ſtabiliſce affai piula di- ..... gnità,marendeminore la poſtanza di eſsi Seneſciali , eBaili. Ebenche il Senato Romano, epoigli Imperatori ſi ſiano attribuiti Pauttoritàdidare luo- gotenentiaiGouernatori delle prouincie , nondimeno dice la legge, Apud
re
inlib. r.obſer
ua.c. primo.
tentiarum.
1.2.deoff. pro- legatum proconfulisnon estlegis aftio, cioè cheillegato nonpuo far atto alcuno faluo anomealtrui:nongiàchenonfufſe lecito a luogotenentide proconfoli,
comeanco è à luogotenenti d'ogn'altro magiſtrato diliberare nel foro , &
territorio della prouincia de' magiſtrati: coſa negata dal Cuiacio , hauendo corretto nella lettura antica queſte parole . Ex qua prouinciam ingreſſus est, al.
tramente, ſenza cotali parole, neſeguirebbono molte ineuitabili afſurdità:
percioche i luogotenenti nonpotrebbono nella giuridittione de loro magi- ſtrati , far dell'ordinationi , editti, commandare,neprocedere nelle liti,che la leggechiama, legis actiones,enondimanco iDuunuiri,erettoridellecommu- Paul.lib.5.fen- nanze haueano auttoritàdi francare , e dartutoriper mezo di commeſsio ne: pofsiam bendire , che la forzadel commandare nonè ponto nellaper- ſonade luogotenenti , &ecotanto vero che il magiſtrato mettendoſi nell de off.eius cui. altrui ſeggio nonpuo commandare inpropio nome ,cheeglifachel'appel- 1.3.de offproc. lationefatta dalluogotenente non uagiamaiacolui del quale egli èluogo- tenente, quantonque il magiſtrato pofla conofcer dell'ingiuria , e interpre- fadel ſuoluogotenente,percioche coſtui nonhàtutto il potere del magi- ſtrato dicui egli tiene il luoco , emeno n'haueua anticamente che hoggidi;
nonhauendo allhora iluogotenentideGouernatori depaeſi auttorità alcuna di caftigar corporalmente.Inqueſto regnoſebene il luogotenēte del Principe nella guerra puo comandare a Principidelſangue,nondimanco ſe egli facefle coſa cõtra le militari leggi, la cognitione toccarebbe al Re , o vero al capitolo deCauallieridell'ordine , trattandofi della vita, odell'honore. Et parlando interminipiu ſtretti qualhora egli èqueſtione della difciplina ecclefiaftica i
1.&fi prætor
quo.
quis,&a
1.fi quiderit.de off.proc.
.0 4
いい Veſcoui L
1
Libro Terzo . 295
۱
li,
Feſtus inverbo
maiorem.
Veſcouinonſonoobligati a riſpondere inanziagli vfficiali , Vicari gene- l'anno 1550 rali de gli Arciueſcoui; come fù giudicato a fauore de' Veſcouidi Troia,&di NeuersdalparlamentodiParigi: il qualdiſffe iVeſcoui non effer tenutid'v- e1553.
bidire faluo a gli Arciueſcoui inperſona . Quelloche iohodetto intorno al- P'autorità de' Magiſtrati fuperiori ſopra a gli inferiori , s'ha da intendere nei 1.3.deoff. præf.
lor territorij , etribunali,e neicaſioccorſi nelle loro giuridittioni , fuora delle L.vlti. deiurifd.
quali eglinoſono comepriuateperſone, ſenza alcuna auttorità ne imperio ,
Maalcuno può dimandare ſe i Magiſtrati vguali di auttorità, o collega fra lo- ro, ſono anco pari di honori , e di preminenze; dico che l'vna coſa non hàche laprerogati- fare conl'altra; eſpeſſe voltequelli cheſonoipiuriueriti hanno minorautto ua d'honore rità,equeſto èunode' piubelli ſegreti d'vna Republica,emeglio offeruata in non ha che Vinetiache inparte delmondo.FraConſoli Romani ilprimodeſignato era farnulla con ilprimo ancoranellepublicheattioni, enei faſti, ehaueala precedenza,altra- l'autorità mente ilmaggiordi etàprecedeua, eciò fino alla legge Papia, chedonò la del comman- prerogatiua al Conſolo maritato,&ſe lo fuſſero ſtatiamendue,acolui cheha- dare.
uea piu figliuoli , i quali ſuppliuano il numerodegli anni . EfraPretori, que- Nicephoruslib gli che chiamauano Vrbanum era il primiero, riteneua il luocode' Conſoli,e 1.0.9.1. 1.dein- raunaua il Senato, ei conſigli maggiori: &fra li dieceArchontivguali di aut- re delib.C. L.. deijs quinum.
torità, ve n'haueavnochenominauanoArchon ePonymos , il qual precedeua lib.C.Tranq.in tuttigli altri , edal ſuo nome erano auttorizate le publicheſcritture : poſsiam Augufto.
fimilmente dire che fra i parlamenti della Franciaquello di Parigi habbia la prerogatiua d'honore ſopra a tuttigli altri , il qual anco chiamaſila corte de Pari di Francia , hauendo ſolo auttorita, &cognitioneſopra ad eſsi Pari . E
auengacheneltempodiCarlo VIII. ilgranConſiglio maneggiaſſegli affari di ſtato,tuttauiapereſpreſſaordinatione ilRecommandòche tutti gli editti ,
&altri atti doue fifaceſſementionedellacortediparlamento, edelgrancon figlio, doueſſe ſempreilparlamento effernominatoper lo primiero, l'ordi- natione fù accettata a XIII. diGiugno MCCCCXCIX. e fra tutti ipro- curatori del Re, quellodelparlamento di Parigi hàlaprerogatiua d'honore,
eſonoobligati digiuramento alleſopremecorti,fuorache'lſudetto Procura- torgeneraledellacortedi Parigiche nonl'è faluo alReiſteſſo . Et perciò il Conteſtabiledi Francia, eil granCancelliero,benche nonſipoſſanocom- mandarel'vno all'altro,eche ſi ſedonoaldirmpetto , e incaminandovada- nodelpari,nondimeno il luoco piu honorato è riſerbato al Conteſtabile , il qual'è alla deſtra innanzi al Re, e ilCancelliero alla ſiniſtra, eccetto ſe ſi vo- leffe dire ch'egli hacotal luocopertener amandeſtra la ſpadadelRe: maol tradiciò quandofi confagra efi coronailRe, efi fannole altre cirimonieſe auiene coſadoue ſia luogo àprecedenza il Conteſtabile paſſa inanzi alCan- celliero,eilCancelliero èpoiſeguitodal gran Maestrodi Francia . Ho ra- gionatodiqueſto particolare , piu toſtopervalermenepereſſempio,cheper- che ſia ſtata mía intentionedi trattardegli honoriloro . Maperchenoihab- biamdetto , che iMagiſtrati vgualid'auttoritàouero chenondipendanol'vn dall'altro, nonpoſſono gli vni commandare a gli altri,perciò ſi puodubitareſe bellaqueſtio- vnodimolti padroni, oconfignori offende l'altro ,poſſa l'offenditore effer ne.
corretto da vnodi eſsi eſſendo la giuridittione di fua natura indiuifibile, eha. 1.Imperialem . §. præterea.de uendo ciaſcuno dipadroni d'vna iſteſſa giuftitia tāto di auttorita comes'hab proh, feu.alien.
bia
296 Della Republica
Bart. inl. inter bia l'altro, e ogn'uno deſsi poi ha autorità interaperlo tutto: la qualcoſanon tutores de ad và coſi fra i Principi, o Magiſtrati , i quali hanno i carichi loro , e territorij ſeparati, e non ſi poſſono cambieuolmente comandare: emeno ancora quando mi.tut,
molti Magiſtrati in corpo, ecollegio hanno vnmedefimopeſo,e grado, per- Fel.inc.pruden tiam nu. 40.de cioche neſſunodi loro nonhà auttorità , ne imperio , faluo per commeſsione off.deleg. delcollegio, cheſpecialmente gliele dia . Molti ſono d'opinione che l'vno
de conſignoripofſſa eſſer corretto dall'altro come ch'egli habbia perduta la Rotædecif.253
in nouis Augu. giuftitia per ſua colpa , coſi fù giudicatodallaRuota di Roma. Ilgiudiciofi in leftreceptu puòbenſoſtenere, manon è giabuona la ragione , percioche il dire ch'egli of dearb. idem te fendendo altrui habbia perduta la ſua giuftitia,queſto ſarebbe vn eſſequire pri
1. nimis prope- mache giudicare , e ſpogliare il Signore, ò il Magiſtrato delladignitàper inã,
rede exerc.rei zi , che hauerlo ſentito . Equando ancorale minaccie,pene,edecreti legali 1.1.de conf.C. haueſſero la forza medefima, che hannole coſe giudicate , come fi credono
net.
iud.
dit contraBal.
maiorit.
3
molti, fi biſogna egliſempre che ſi vengain notitiadel fatto: &s'egli confeſſa ancora è neceffarioche la ſentenza ſia pronuntiata dalla bocca delgiudice , il qualnonpuò eſſer competente di colui, che ha pari auttorità alla ſua , come noi habbiam detto qui di ſopra conforme alla miglior opinione della mag- giorparte de giureconfulti ; ſenza hauer conſideratione àquantodicono alcu Bar.ind.inter ni, cioè effer meſtiero checiaſcuno ſia giudicato doue egliha errato ; hauen Barb.adBar.ita dofi ciò a intenderequando nonvi ſia legitimo impedimento . Queſto è ve confuluiffetra- roqualhorala maggior partede corpi , ecollegideMagiſtrati ſia d'accordo ,
in§.præterea.l. percioche intal caſo eſsi potranno giudicare , e caſtigar l'vno de collega , o la imperialem.de minorparte del collegio , come ſi coſtumaua difar nel Senato Romano do proh.feu.alien. Fel.ind.c.pru- pòPordinationedi Adriano Imperatore , e anco ſi oſſerua al preſente in tutte dentia , & Pan. le corti di queſto regno , maciò non ſi può far in fra di molti Signori , pero,
inc. inferior de che hauendo giuridittioneper lotutto,nonpoſſono giudicar ſenonl'vno ap 1.fivnus.iudiciŭ preſſo l'altro , nepoſiono hauer faluo vn ſeggio di giuſtitia , ſe il Signore che Fel.d.l.2. §.ex commanda nol permette , e queſta è la differenza della giuſtitia alla feruitù,
Bar.ind.l.inter cioè , che ciaſcheduno puògoder per lo tutto , e in vn medeſimo tempo ; ma zutores.Bart.I- non già della giuſtitia , comes'han dato ad intender molti , i quali hanno ec- minicus. Gem. cettuati i Duca, Marcheſi, eConti, noneffendo coſtoroper l'antiche ragioni Fel.ind. c.pru- defeudi ſottopoſti a diuifione . Manonfa quì biſognodi rifiutare l'opinion détiam,Bal.in di coloro, che hanno appiccata a feudi lagiuridittione, non uolendo io vſcir rum.de of. dele fuordetermini della materia noſtra . Baſta dire coſi inpaſſando , che la giu
ijs.
mo.Parif. Doc. vnodelegato
ga, ſtitia hà cotanto pocodel feudo , che il fopremoPrincipe vendendo,odonan doun feudo di qualunque natura eſſo ſi ſia,nonperciò ſi preſume ch'egli uen dala giuridittione , comemoltevolte fu giudicato ;&èpaſſato inforza di E
Bal.in c. quan- ditto fatto dalRe Filippo il Bello, non oſtante che la donatione fuflepia, effer to.de iud.Old. to eccettuato da molti . Adunquepoiche i Magiſtrati di pari auttorità,oche
:
conf.252.
non ſi riconoſcono l'vn l'altro, nonpoſſono eſſer commandati, necaſtigati gli vni dagli altri, comene anco i Signori giuſtitiari d'una medefimagiuftitia, bi
ſogna perciò che il Magiſtrato ſuperiore , o il Signor giuftitiaro che cõmāda neprenda egli la cognitione. Maſe ſi trattafledieſſequir igiudicijdegli vni fopra il territorio de gli altri , debbonvalerſi fra lorodi cortefi preghiere, co- mefoglion fare i ſopremiPrincipi, iquali nonhauendo auttorità di comman dare fuoradelle loro frontiere mandanoperſoneà poſtaper conſeguimento de
Libro Terzo 297
A
2
hentede for.
C.
conf.167.lib.2 .
1.adiuo ſen9-3.Fel.in c.fig.
de off deleg.
tentiam de re Iud.
Terentij quis fuis an quæ iu- beamſponte fa ciat,iubea pro velim
Donat,in illud
-١٠٦٥٠٠
८१
4
defini loro. imagiſtratipoſſonbene in caſochel'uno rifiutiaiuto all'altro ef- fercoſtrettidaſuperiori: le richieſte che fifannoper commefsioni poffono farſi dal minore al ſuperiore,o all'uguale diautoritàper effſequire, ofofferire ches'eſſequifca la ſentenza data fuor del ſuo territorio ,offerendofi egli dal fuocanto,doue ne auenga l'occaſione, difaril medefimo. cotalformafuanti- Lepifcopalis,de camenteſempre,&èhoggidi offeruata daper tutto . Pare nondimeno che epifc, aud.c.Ro ſotto'l Romano Imperio,fuſse neceffario per effecutione d'un qualche giudi- man.§.contra- ciodiottenerlettere dall'Imperatore,atteſo che lalegge dice , Sententiam Ro- comp.lib.6.1.Iu medictam poſſunt præſides in prouincijs fi hoc iuſſi fuerint exequi. percioche ſe ben dices de fid.
la parola iubere,ſignifica propriamente,volere, nondimeno nonpuò effer cofi In Ola preſa nelpafsiuo fignificato. Hor fiameglio affai vſar di prieghi, che dico- minciare imperioſamente, comediceuano acolui,che fi lamentauadel fuo compagno,ſenzahauergliene parlato : Alloquere illum , ne rem iniustam faciat.
peroche vſando il fuperiore la forza,daoccafione di ramarico,edigelofie fra imagiſtrati,i qualipofcia ſi rivolgonofpeffo in danno grandifsimo depopoli,
ediſonore dellaRepublica comechegli vniin difpreggiodegli altri ſcarichi nolepaſsion loroachiuſi occhi ſopra agli innocenti:cofi fece MarcelloCon- folo,ilquale in diſpettodi Cefare commandò chefuffero fruſtati alcuni ha bitatori diNouocomo;perdar loràconofcere (cofi diceua egli,)che Cefare nongli haueapotuti farcittadiniRomani.Etfeil diſparere ſegue fra fopremi magiftrati guai a poueri fudditi; ſopra ciò io hoveduto una differenza fra'l Parlamento diParigi, equellodi Bordeaus intorno all'effecutione d'unafen- tenza data dal Parlamentodi Parigi , laqualeil parlamento di Bordeaus fi contento che fuffe effequita nel ſuo foro, con carico che ſe ci nafceua ор pofitione effonehauefle la cognitione, gli effecutori nonammettendo certe oppofitioni, il condannato ſen'appellò alparlamentodiBordeaus,e nondi- mancoilparlamentodiParigipreuenne,e volle intender ſopra dettaappel latione,ilRecommeffecoraldifferenza al gran configlio, il qual giudico ap partenerſialparlamento di Parigi il conofcere della appellatione, la ragione fù, che ciascunodoueàeffereinterpretedella ſua volontà, e comenon v'e,
che il Principe,che poſſa dichiarar le fue leggi, eordinationi , cofi deveilma- 1.1.1.non dubia giſtrato dichiararlapropia fentenza . Efe imagiftrati nonvoglionohauer 1.1.§.vlt.depræ rifguardo alle richieſte, efupplicationi,ne patire nella loro giuridittionel'ef tor. ftipal.
fecutione dell'altrui ordinationibiſogna ricorrer dal fuperiore. nelchemol- to ſi ſono ingannati,ches'hanno credutoche un magiſtrato poffafuora del inl. adiuo. de fuoterritorio sforzar l'altro alpermetterui l'eſſecutionedelle ſue ordination re Iud. 1. 1. de eapplicano le parole dellalegge, fi hoc iuſſifuerint, a i magiftrati,de quati s'han fer fugAufr nod'intendere , comedettedallo Imperatore aiGouernatori delle prouin in c.vlt. de for.
cie.Percioche quandole leggitrattanodellecommeſsioni, ecommadamenti comp.
chefi fanno in qualcheluogo inferiſcono diquei luoghi doue quel tale hà autorità di commandare. Ma egli è colacerta che neſſunopuo commanda re fuori della ſua giuridittione, o fuora de paeſi di colui che commanda . Per
Padietrofoleuanfiottenerlettere reali, che ſi chiamauano, Pareatis , qualhora fivoleano nei territori de fignori giufticiari eſſequire l'ordinationi de magis ftrati reali : ma cotalvíanza è annullata in tutto , e ſpeſſe volte lecortidi Par- lamento non oftantel'uſo prohibirono il metterla in atto, percioche in certa
4
さい。
maniera
deleg.
יפית
Ale.Bar. Cum.
q.
Fel.
298 Della Republica
Bordeaus.
maniera ſiſminuiua la grandezza della maeſtà . Maalcunhandubitatoſe Sentenza del parlamero di pollano iMagiftrati inferiori eſſequire le propieordinationiſenza permifsio nedelſuperiore cui vien deuoluta l'appellatione, equeſtodopò ch'ella è aban 1517. Adi donara, e che'il tempo prefiffo adappellarſi, eafornirla, ètraſcorſo, chiama to da tutti Fatalia , ſenzaalcun propoſito moſsidavn inuecchiato errore, epo coſaperedi coloro che traduſſero ilCodice, ele Authentiche diGreco inLa 1519.43. tino: hauendo letto κηρίας ημέρας in vecedi κυρί'ας ήμερ'ας , cioè giornoprefiſſo,
e giorno d'aſsignatione, detto dalla legge delle XII. Tauole statos dies , ſtata
5. diMarzo.
e
di Decembre
e 1525. a
to di le Gra
lia.
Jabant κυρίας
23.diGenaro tempora: enelveroniunoGiureconfulto mai , nealcunaltro che ſapefle Lati no vsò di cotalformadi fauellare,hanno bendetto diesſeſsionum, dies continuos, eilparlamen eper lo traſcorſo dell'inſtanze de tempi , che importano la vittoria delle cauNobGuidora, ſe,diceuano edicta peremptoria. ecoſi fatto errore s'è ito continuando final 9.346. preſenteſenza effer ſtato corretto da alcuno . Dopò della prima editionedi Errore della queſtomio libro il Dottor Cuiacio nonpotendo negarechenonfufleimpor tantiſsimofallo ilnominare i giorni d'aſsignatione, eigiorni prefiſsi dies Fata- parolaFata- les, s'è sforzatodifar capaci iſuoi ſcolari cheBodino nonfùdeſſo che corref
Cic, lib.3.off.fi ſel'erroredellaparola κηρίας ήη'μερα'ς inluoco di κυρίαςή'μερας errore , voglia o nõ ſtatus dies cum voglia il Cuiacio , il quale fi legge in tutteleAuthentiche ſtampate da cin.
hofte.ficappel- quant'anniadietro . Maper fargli conoſcer chegli interpreti ſi ſono creduti,
μέρας. IdemCi chebiſognaſſe leggerκηρί'as ,diquimanifeſtamente,egli appare,daciò perche ce.κυρία δογμα leparole ,e ſignificanti Puna il cuoreo fia Panima, el'altra il fatalede- taDecreta pro ſtino chiamato ancodagli Hebrei Chir ſono deriuate daκηρώτο σερίσκω: per quovfurparunt cioche nonv'è ragion alcunaverifimile che ſi habbia a direfatales dies , faluo κηριαςαπό' της n'pas quod fa- ſelaparola me non voleſſle dir fatum : ma ſi potrebbedirechedopod'effer de zum fignificat . ferta l'inſtanza la cauſa ella fia morta , einqueſta maniera iGiureconfultidi- fed in optimis exemplaribus cono mori litem, &viuere litem inanzi alla peremptione, otraſcorſodetempi .
legitur kupi'as. &nondimanco auttorneſſunocheparliGreco,nealtri cheparli Latinodiffe 1.adperempto- mai cyrias himeras , o fatales dies . Si puoveder in Demoſtene nell'oratione 1.3.quein frau- contra Media che la fola parola cyria , ſignifica giorno prefiffo , epidi icen dem 1.2. iudica icyria tunomue, contra Stefano ,cyrian egrapse, equalchevolta ei dice himeran Lvl.de fid.inſtr. diamemetrimenin,ad Nicoſtratum gli vltimi ſcrittoridiſſero himeran emprothesmon
Ta , rata&cer
rium deiud.of.
cum foluis
D. LA
は
ehoriſmenin , quello chela legge appella statos dies, e qualche volta statuta tem- pora;come nella legge iij. de temporib.appel. Codic.&perciò Sineſio invnaepi- ſtola adTheofilum chiama l'ultimo giorno della vita cyrian ,per metafora, 10 hodettovolontieri tuttele ſudette coſe cheſeruiranno per riſpoſta alCuia,
* cio, cui par ſtrano cheil Bodino creda chele leggidel Codice ſtate talho,
ra inGreco :nonhauendoueduto il Cuiacio nella legge ij. de veteri jure , che Giuſtinianolodice eſpreſſamente.Machi è quelli rantogroflod'intendimen to chepoſladubitar che iGreci fi fian dimenticatidi tradurle leggilatine dei CodiciTheodofiano, eHermogeniano nell'idioma loro , dequali Codici ne ècompoſto in maggiorparte quello diGiuſtiniano ; atteſo ch'eſsi traduſſero Inſtituta nella fauellaGreca e il piudelleleggidellePandettenelloro Bafilicon. maſsimamente circa ladeclinationedell'imperio, doue eglino cercaron di ridrizzare lo ſplendoredella lingua loro,inſegnado a ſcolari le leggi inGre.
co . Mapiu chetraduſſero in fino a gli ultimi libri della Metafifica d'Ariſtote led'Arabo inGreco, eſſendoſiperduto il teſtoGrecodieſſoAristotele,ebuo
na
Libro Terzo. 299
1
7
3
:
naparte dell'opere di Thomaſo d'Aquinodi Latino inGreco:e chinonve- de chelaleggeproperandum de iudic. cod. èpiutoſto fatta inGreco, che in La- tino?effendo la maniera delparlare in tutteGreca, chiamando ſpecialmente fugientem il reo,parola affattoGreca φευγων, daiLatini detto reum. Niunaper- ſona diſſe mai latinamente parlando fugientem, da quello in fuora che tradufse il Greco φευγωντα, EpercheGiuſtiniano,e Leone Imperatori laſciarono le loro nuouelle ordinationi inGreco,colorochele traduſſero in Latino vſaro- nodi frafi Grechenonhauendo ben inteſo ilLatino. Or per rifoluer il no- ſtro primoproponimento,equeſtione,iodico non efferpunto neceffario che ilmagiftrato inferiore habbia licenza, come ſi coftumaua di prima, permezo di certe lettere,che erano dette,di Giuſtitia, abolite dall'ordinatione di Carlo VII.ſaluo ſeilmagiſtrato ſuperiore haueſſe vietata l'effecutione , perche in cotalcaſo conuerebbe, che inanzi che ſi andafle piu oltre fi togliefle via la prohibitione,percioche altramente non èneceflario cheper effecutione del- łafentenza l'appellatione ſia dichiaratadefertadal magiſtrato fuperiore, per- Fel.in c.ex par cioche ladefertione fi acquiſta della legge,e nonpervigor della fentenza del tede reſcr. ex.
magiſtrato : Ela dignità de magiſtrati fuperiori nonèmai offeſadagli infe- col.5.nu.9.
riori,quando nonv'intrauengonoprohibitioniparticolari, perla cui riueren- zai magiſtrati inferiori debbono tepraſederſi all'eſſecutione , quando però il ritardamentononfuffe pericoloto allaRepublica , perche allhora fi potrebbe caminar inanzi,poſto che fi trattafie della vita dell'huomo; intorno alla quale, 1. fi quis filio S
fi riſponderà,dice la legge, à bellaggio: altramente ſe il magiſtrato nonam- 4.deingiuſtn metteſſe l'appellatione,trattadofidella vira,egli nemeriterebbepena capitale: rupt.
eperla legge Sempronia il magiſtrato fi faceua colpeuole di offefa maeftà,
s'eglinonhaueſſe deferito all'appellatione , ſe benil caso nonfuffe ſtato che dibattiture diverghe. Tutto ciò chenoi habbiam detto de'magiſtrati , e dell' Epifc.aud.c.fa- obedienza,che fideuonogli vni agli altri, s'hada intendere demagiſtratid'u- namedefima Republica, che direm noi dunquede magiſtratidediuerfi Re- publiche ? comeper effemipio hauendo quelli condannato vnlor fuddito, il quale ſi ritirinellagiuridittione di queſti altri,ſepotrannocoſtoro eſſequir la fentenza ſenzaconoſcerdemeritidella cauſa;Vidi io cotaldifferenza nel Par
1.addictus,de
ber.inl. a pro- confulibus de
app. C.
под
lamento di Parigi, percioche vn mercatante Franceſe condannato come contumaceaVenetia fù conuenuto a ParigidalVenetiano hauendo recato lettere daquel Senatodirette al parlamento,perle qualifaceuano inſtanza,
erichiedeuano che ficonſentiſſe l'effecutione delgiudicio contra il natural Franceſe.Lacaufa era ciuile,eàmolti pareuachenonaccadeſſe altrimenti in- formarſi ſeegli era ſtatoben giudicato o non, per non far torto alla Signoria Venetiana , la quale in ognioccaſione ci haurebbe vſate mille difficoltà con voler efſaminare le ſentenzedemagiſtrati della Francia , ecaffarle piu toſto perrendercilapariglia,cheperohe non fuffero rette,egiuſtificate. Maperche il mercatante Franceſe fù condannato in contumacia , fi volle ſaper da lui , ſe egli haueacõtrattato inVenetia, overo s'egli fi era ſottopoſtoper queſto par ticolare a quellaRepublica , e giuridittione,eſelacontumacia era proceduta ſecondo itermini, ede ordinationiVenetiane,nealtro ſi ricercò. Tutrauma fe
fi trattaſſe dell'honore, odellavita, nonfi dourebbonogià eſſequire i giudicij demagiftrati ſtranieri ſenza intendereimeritidella caufa ,eveder l'imputa- tioni.
عد
300 Della Republica
1, diuus Adria- tione . PerciocheAdriano Imperatore ordinòaGouernatori delle prouin nus, de cuſtod. ciedetti ανακρισιν , chedi nuouoconoſceſſero lecauſedi coloroche erano ſtati seorum. condannati dagli Frenarchi fottopoſtiadvn medeſimo Principe . Quanto
Bald. in l.2 . de io ho detto qui di ſopra ſi oſſerua molto rigorosamente nelle Republiche di fer.fug.c.Odof. Suizzeri,diGeneua,Venetia,Luca,eGenoua.Imperoche tutti iGiureconful.
inAuth-qua in ti dopotrecent'anni in quà , dicono,non douer i Magiftrati riueder di nuouo puincia voi de crim. c. Iacob. imeriti, nelecauſe. ilcheèbendetto, ſe parlano dell' obligation ciuile , de Bellouif. in §. cuitutti iſopremiPrincipi ſono eſſenti;mailmal è, che eglinoſe nepaflano ſenza niuna diſtintione , e ve n'e vn ſolo , il qual v'aggiungequeſta conditio nu.115.Aff. in ne,cioè,che il Principe doue è rifuggito il reo , ne faccia la giuſtitia . Maſe confti. Neapol. confeffanoche ogniPrincipe èobligatodi far giuftitia per obligatione diuina 88.Chaffan. in enaturale , s'ha ſimilmente a confeſſare,ch'egli ſia tenuto di reſtituire il ſud- conf. Burg. tit. dito al Principe naturale; nonſolamenteperpiu ageuole verificatione, eper
contrahentes ,
defor. compet.
lib.2. tit.3 . nu.
Ia.nu.14:
diſcoprimentodelle congiure, &de i partecipi,doue èneceffariol'affacciarfi,
&confrontarſi inſieme, maancora perla punitione eſſemplareche fi deue fare fopra i luoghi ; percioche in materia di giuſtitia la coſa di minor impor tanza è la mortedelcolpeuole . Eſe i Magiſtrati d'una iſteſſa Republica fo no obligati percontracambieuoleobligationefarſi ſpalla, epreſtarſi man for te perproceffare,ecaftigare i trifti, perchedebbono iPrincipi ſottrarſi aquel l'obligo, cui la legge d'Iddio , edi natura gli aftringe . Mauhemetoſoprano minato il grande , auertito checolui che haueaaſſasfinato inChieſaGiuliano de'Medici s'era ritirato in Conſtantinopoli, lo fece prendere erimandollo co ipiè, emanlegate a Fiorenza , ilche nonfece egli giàpertemade'Fioren tini.Fu femprecoſtume in queſto Regnodi rimandare i fuggitiui delinquen ti a lor Principi e Signorie , quando di ciò ne facciano inſtanza,ſaluo ſe ſi trat tafle di coſedi ſtato; percioche intalcaſo ilPrincipe nonv'èobligato :al che Allegato da ſipoſſono riferire trefentenze l'vnadelParlamento deParigi , l'altra di Ro
ma contra il Red'Inghilterra , che richiedeua vnfuo ſuddito ches'era faluato
colà,la qualcofa gli fudenegata;la terza èdel Parlamento diToloſa. Quan,
Oldrad.notat to aquella di Roma,il regnod'Inghilterra aqueitempi riconoſceua la ſopre- conf.124.Faber ma auttorità del ſeggioApoftolico . Mafuori de terminidifacendedi ſtato,
tat tempore Be &quando non ſi tratta che della pena publica non v'è Principechenonſia o
nedictiv1.Pa- bligatodirendere l'altrui ſuddito, come fù giudicatoperſentenza pronuntia inter.de publi- ta conveſti roffedelParlamentodi Bordeaus l'anno M.D. XVII. axxi11.
Boero in conf
Bit.§.2 r. deiurifd.
alium quoq; no
nor.in§. eft , &
cis,
Boer, decif.27. di Decembre : e queſto particolare vienmolte volte ſpecificato ne i trattati di pace , & altri , come in quello che ſeguì fra li Suizzeri e Carlo V. Impera.
tore comeDucadiMilano, doue il v1 1. articolo comprende la reſtitutione de fuggitiui colpenoli. Etperciò ilRe Henrico I. dopò d'hauer pregatiper mezode ſuoi Ambaſciatori i SignoridiGeneua, perchegli rimadaffero Bat tiſta Didato riceuitoregenerale diRoano, che s'hauea portati via idanari della Camera , proteſtò aSignori di Berna , nella cui protettione fi truouaua allhora la Republica di Geneua, che egli vſarebbe del diritto di riprefaglie , i
Geneueſi haueuanoriſoluto nel conſiglio loro de' dugento dinon darlo per alcuna maniera ; ma dipoi inſtati daBerneſi cambiarono d'auiſo, erimanda- ronlo , comeio inteſiper le letteredell'Ambaſciatordi Francia dirette alCo teſtabile , il quakera per allhora a Soleure, equelli cheha ſcritto il contrario
non
soil Libro Terzo. 301
non haben lettoiregiſtri diGeneua.Iotengoche ſi faccia ingiuria agli ſta ti altrui,quando conſtiche il fuggitiuo fiacolpeuole,e non ſi renda,tanto pių quando fitratti fra magiftrati d'un medefimo Principe .Quindi èchelaTri- budi Beniamin fù eſterminata,fuori queiſeicento,perhauer rifiutatodi ren- der i malfattori cheeranlor dimandati. Similmente noi truoniamo che gli Hippoti per hauer dinegato a Thebani di rendere gli vcciditori di Phoca Boetio, furono da effo loro affediati,prefi,emeſsi afacco , e raſa la città, e gli habitatori ridotti inferuitu, evenduti per iſchiaui. Ma ſe ilPrincipedelluo- co doue s'èritirato il preteſo deliquente, conoſce ch'egli ſia ingiuſtamente perfeguitato,in tal cafononlo deuedar nelle mani altrui eflendo per lalegge d'Iddioprohibito di render loſchiauoche ſi è fuggito dalla caſa delpadrone per ſchiffaril furor fuo. Queſto è in quanto a magiſtrati,e dell'obedienzache debbonoaPrincipi, edell'autorità che eſsi hanno fopraà particolari , e del riſpetto che ragioneuolmente s'hanno a portarl'un l'altro . Quanto poi al la comparationechev'è fragli antichie nuoui magiſtrati, nonfameſtierodi trattarne, atteſo che ſoggiacciono acontinue variationi, Enondimeno noi vediamo eflere quelliquaſi ſimili di effetto , tutto che fiano differenti dino.
me, come fi puo veder ne' libri dei Re, doue fi dice, che Azaria figliuolo di IladocgranPontefice eraappreſſo alla perſona di Salomoneper inſegnargli le cofediuine:Giofaphat era il Cancelliero : Eliphoro ,&Aiah ſegretari di ſtato : Banca Conteſtabile: Azaria figliuolo di Natan luogotenente ſopra il gouerno delle XI L.Tribu,iquali ſono, e furono quaſi ſempre confimili in Tutte le Monarchie,vedendo noi che ilprimo Baſcià ècapo, e general de gli efferciti comeConteſtabile o primo Mareſcialo:EiBellerbei ſonogouer- natori generalidelleprouincie : iSangiachi ſono comegouernatoripartico- Jari : i due Gadileſchieri rappreſentano i due Cancellieri ſopraintendenti della giuftitia,l'uno nell'Afia , l'altro nell'Europa: li Sobarci, &Cadis ſono i
magiftrati, e giudici ordinarij : il Mophti raſſomiglia il gran Pontefice . Nei Regnidi Tunigi,di Fez, e di Marocco il Munafide è Cancellero, Ammi raglio è il Capitanogeneraledell'armatadi mare,parolache noi habbiampre fadagli Arabi, come ſi leggein Leoned'Africa. Si vede adunqueche icari- chisegli vfficiſono quaſi ſimili,benche ſiano inomidiuerfi,comeil gran mae ſtro d'Ethiopia ſi chiama Bethudete , che è nome Hebreo ſignificante Mae ſtrodi caſa.Etperchegli vfficiali e magiſtrati ſono quaſi ridottiincorpiecol legi, diciamo anco di eſsi corpi, &collegip
мотрE CORPI, COLLEGI, STATIE
Foscola dcompagnie. Cap. VII.
:
Opo d'hauer ragionato della famiglia , eparti di eſſa , del- la ſoprema auttorità, e de magiſtrati , è neceſſario che ſi ra,
gioni de corpi, e collegi. Diciamo dunque primieramen te della cagionedecorpi,e collegi, e in appreſſo dell'auto- rità loro e priuilegiingenerale, edella manieradi caſtigar- gli ſe peccano; e invltimo ſela Republica ne può di man Dd CO,
>
2500
302 Della Republica
:
Differenza di famiglie
collegio, e Re- publica.
Origine de
collegi.
Genef.26.
co. La differenza fra la famiglia e i corpi, ecollegi, e fraqueſtive laRepu blica , è come del tutto verſole parti. percioche vu raunamento di molti capi di famiglia , od'un castello , o d'una città , o d'una contrada , puo ſtar fi lenzaRepublica,nellaguifa che la famiglia fenza collegi; e fi.come mol te famiglie collegatein amicitia fanno membra d'un corpo, e compagnia;
coſi molti corpi , e brigate collegate da ſopremapotenza formano vna Re- publica . La famiglia è vna naturale compagniazil collegio è una compa- gnia ciuile; la Republica poi ha queſto d'auantaggio , ch'ella è vna com pagnia gouernata daſoprema autorità, la qualRepublica puoeſſer coſiri- ſtretta , e picciola chenonhaurà ne corpo, ne collegio, mafolamente mol- te famiglie . Etperciò laparola di brigata è commune alle famiglie,al col- legio , e alla Republica: e propiamente corpo s'intendemo di molte fa- miglie,odi molti collegi,odimolte famiglie,&collegi infieme . E l'origi- ne decorpi , ede collegi è venuta dalla famiglia , come da principal radi- ce,dacui eflendo vſciti molti rami, fù poi neceffarioil fabricarcafe,dipoi contrade, villaggi, e conſeguentemente effer gli vnia glialtri inguiſabuoni vicini,che tutto infieme nonpareffe ch'una fola famiglia,infino atanto che la ſopraonaſcente,ovegnente moltitudine non potendo piu ne alloggiare,
neviuere in vn medefimo luoco fù costretta ritirarſi alquanto piu lontano,
epoco apoco eſſendoſi ivillaggi ridotti inborghi,ſeparatidi facoltà , e di vi cinanzeſenza legge,ſenzamagiſtrari ,ſenzafopremo Principe ,ageuolmen.
teentrauanoinquerele, econteſe , queſti per conto d'un pozzo , quelli per vnafontana,come fi legge nella ſcrittura fanta, di forte che i piu robufti ri manendo vittoriofi cacciauano i piu deboli di lorocafe, e caftella; cagio ne che poi fi tirarono fofsi d'attorno à borghi , e poi di mano in mano v'alzarono delle imura tali quali poreuano per propia ſecurezza: e fi colle garono ancoinſieme col mezo di compagnie per difender le cafe, beni,
efamiglie loro dagli inſulti depiu gagliardi. per lo contrario i piu forti af١٠
Nella vita faltauano , ſpogliauano , affaſsinauano-quei che s'erano accommodati, re- diTheseo. candoſi inquella età, à grand'honore, e valore l'effer nominato, come di cePlutarco, famoſoladrone , affaſsino , diftruggitor dell'humana generatio ne, con uccider gli huomini, o renderli ſchiaui. Ondenoi leggiamo in Tucidide, chequeſta ufanza s'offeruaua anco nella Grecia un poco prima del ſuo tempo,nel qual tempo non era ſprezzato l'affafsinare : percioche quando s'abbatteuano inqualche paſſaggiero per mare,o in uiandanti per terra, dimandauanſi gli vni a gli altri,prima cheaccoſtarſi,ohla ſignori, fiete voi aſſaſsini di ſtrada. Quindi è che Platone,&Ariftoteleripoſero fra leſpe- cie di caccia l'aſſaſsinio , come fecero ancogli Hebrei i quali chiamano gli aſſaſsini, valenti cacciatori , cotal fu Nembroto:aqueſtopareche rifguardaffe laleggedi Solonefatta intorno acorpi,e collegi,ladoueeglipermette gene- ralmente ogni manierade collegi, e brigare ,infino a coloro qui predantur,
ότι λειαν ο'ιχομένοι pur checiò non adoperaffero contra fudditi. Enella prima pace ſeguita fra Cartagineſi, eRomani , fi conteneua, come dicePolibionel 3.lib. detto , che Romani nondoueſſero paſſare il bello promontorio per co- todi trafficare,o rubare, vltra promontoriu pulchri,prada aut mercaturagratia Ro- ba mani
Libro Terzo.I 303
mani ne nauiganto ,&Cefare parlando degli Alemani di ſuotempodice, La
trocinia nullam habent infamiam,quæ extra fines cuiufque ciuitatis fiunt, atque ea iuuen tutis exercendæ, acdefidiæ minuendæ caufſſa fieripredicant.coſifatta libertà e impu nità di rubare,sforzo gli huomini che viueano ancora ſenza principi , e magie ſtrati ,d'unirſi amicheuolmente inſiemeperſecurezza d'amendue le parti , e
fare dellebrigatecommunanze,& confraternità, chiamate da Greci φρατριας εφρατορες, ο fratres quei che traheuano acqua davn medeſimo pozzo, che vengono detti, peep come paganos iquali ſonocontadini che beuono d'u- Feftus in verb,
na iſteſſa fontana , che i Dorici dicono , paga:ecomeſſatio ſi nominauada pagi.
κωμα , che ſignifica villagio , percioche mangiauano ordinariamente in- fieme,comediceFeſto Pompeo. Lecompagnie,adonque , ebrigate tratte- neuano l'amicitia , comefa la facra fiamma, la qualmoſtra il ſuo primo ardo- re fra'lmarito,ela mogliere; poide padri,emadri verſo i figliuoli , e de fra- telli infra di ſe;edi coſtoro verſo iproſsimi parenti, edeparenti verſo gli affini,epoco a poco fi farebbe raffreddata,&in tutto eſtinta, s'ella non fuf ſeſtata racceſa, nodrita,etrattenuta con parentadi,compagnie,corpi, ecol- legi l'unionedequalihà conferuatomolti popoliſenzaformaverunadi Re &infine.C.22.
publica, ne autorità ſoprema,come ſi vede ne'libridegiudici , doue è ſcritto che il popolo Hebreo fi ſtette longo tempo ſenza Principi , ne magiftrati,
viuendo ciaſcuno aſuopiacere in libertà; ma fi manteneua folamente con le communanze delle famiglie ,edelleTribù : e quando egli era preſeguitato danimici li ſtati delle ſchiatte e dellefamiglie ſi raunauano,efaceuano vn ca- po, la cui elettione era loro ſpirata da Iddio , acoſtui donauano ogni aut- toritàſoprema.perondeda molteſchiatte ,efamiglie vnite infieme fi for- mauavna Republica col mezodella ſoprema potenza. Perqueſto 1 primi Principi elegislatori,iquali nonhaueuanoanco ſcoperte le difficoltàche ſo no nelmantenimentodeſadditi conla giuſtitia ,tratteneuano le confrater- nità, collegi, e compagnie affinecheeſſendo le parti , e membrad'un mede- fimo corpodi Republica d'accordo , reſtaffe lor piufacile il regolamento di tuttalaRepublica,comefece NumaRe,elegislatoredeRomaniche inſtitui compagnie,ecollegidi tutte le arti,eaciaſcheduna compagnia prepoſe cer- tipadroni, parochiani ,& fagrifici particolari ,abolito prima ilnomede Sa- bini i quali ſi andauano ſeparando da Romani. Or dipoi fi ereſſero delle compagnie demercatanti, e fù lordato per padrone Mercurio , ad eſſem- piodi Solone,che ordinòinvna delle ſue leggi, che fuſſe lecito di fonda- redelleconfraternità, ecompagnie, conauttoritàdi far ſtatuti a piacerlo- &l.vlt.decol- To, pur chenonconteneſſero coſachefuffe contralepublicheleggi . Simil. leg.
mente Licurgo non ſolo concedette, anzi ſtrettamente comandò, che fi manteneſſero coſi fatte compagnie tanto generali, come particolari , &
che tutti i cittadini fi riduceſſero a mangiare inſieme quindici a quindici,
chechiamauano φιλιτια per riſpettodella fedele amicitia chehaueuano con- tratta fra di loro col mezo del giuramento. in tutte le altre cittàdiGrecia vel φειδιτια v'hauea ancodicotali compagnieoſia confraternità nominatestaplas come Plut. in Licure
in Italia cotali collegi , e brigate eran domandate fodalitia , per l'unione, go.
&amicitia lorocontinuata colbeuere, emangiar inſieme la maggior parte deltempo.eaccadendoqualche conteſafra eſſe amicheuoli compagnie non
Iudicum c. 16.
Dd 2 haueuano
Plut, in Solo.
à Parfimonia.
304 Della Republica
haueuano altri giudici,che lor ſteſsi,ſapendo benissimo l'amicitia effer vnico ſoſtegnodi tutte le focietà,emoltopiu neceffaria a mortali , chenon èlagiu- ſtitia:percioche la giuftitia la qual non èmai piegheuole, ritenendo la propia ſua dirittura ſpeſſe volte rende gli amici nimici,mal'amicitia cedendo alqua to alle ſue ragioni, ſtabiliſce la vera naturalgiuſtitia ; attento che il folo fine di tutte lediuine,ehumaneleggi è ilmantenimentodell'amor fra glihuomini,
edegahuomini uerſo di Iddio , il chenon puòmeglio metterſi in atto , che Arift. inPolie: perordinaria conuerfatione, evnione. ICandiotianticamentebeueuano , &
mangiauano tutti inſieme,giouani,e vecchi,huomini,edonne, per conferuar quell'amicitiadiche io fauellai diſopra, ma di poi per ilchiffare confufione,
ſi ſepararonoleetà,eiſelsi,enoihabbiamo nella legged'Iddio , che la Pafcha
fù commandata adouerfarfi incompagniadi dieci,adieciperfone;oltre alle feſte depadiglioni,ebanchetti ordinaridefagrifici,ordinatida Iddiocon fom mafolennitàe allegrezza, laqual cola fù molto ben ofſferuata nella primitiya chieſa de Chriſtiani, cheſouente faceuanodi cotali amoreuoliconuitti detti daloro ayaras perli bacipietoſi, ecariteuoli abbracciamenti,cheglivni do nauano a gli altri,accompagnatidalla fractione,ecommunicatione ordinaria,
Tutto ciò fi offerua hoggidi meglio ne paefi de Suizzeri cheinparte alcu- nadelmondo;percioche in ognicittà le confraternità,emeſtierihanno le lo rocaſe communi ,doueſpeſſo fanno i lonfeſtini,edeſinari,nev'ècofi picciol caftello,che nonhabbia la ſua caſa communedeſtinata aciò,eper lo piu le lor
liti, edifferenzeſono amicheuolmente ilpedite , e ſcrittane la ſentenzacon
cretabianca foprala tauola doue hannomangiato. E fi comegli artigiani,
mercatanti,preti,pontefici, eogniqualità di huominihaueuanole loro Con- fraternità, ecollegi, cofi gli haueuano anco i filoſofi fra loro,eſpecialmente i
Iamblichus in Pitagorici i quali ordinariamente fi raunauano,eviuean lamaggiorparte del Pitagoreorú, tempo in commune. Queſto è inquanto alla cagione,origine,e progreſſo de
corpi, ecompagnie, chepoi,in tutte le Republiche per ſucceſsioneditempo ſono ſtate regolate daleggi , ſtatuti , euſanzeseperchepiuageuolmente fica- Diuifione di piſca cotalmateria,ſi puòdire,che tutti i corpi, e collegi fono inſtituiti per cõ
tutti i corpi, to della religione,odel viuerpolitico;quanto allapolitia icollegifon introdot ti per diſtributione della giuftitia,opercompartiri carichi , operdar ordine alleprouifioni, emercatantieche s'hanno da portar,odatoruia, o per ime- ſtieri,earti neceffarie allaRepublica,oper inſtitutione,edifciplina:epuo aue- nire che il collegioſarà particolare d'un meſtiero , o d'una ſcienza , o d'una mercatantia , o d'una giuridittione:&può anco auenire,che ui ſaranno molti collegi raccolti in vncorpo, come tutti gli artigiani, otutti imercatanti ,
tutti imaeſtri delle ſcienze, o tutti imagiſtrati :e può fimilmente accadere che tutti icollegi particolari hauranno priuilegio di communanzagenera le, overodivniuerfità. Echenon ſolotutti icollegi,e compagnie , ma etian dio tutti gli habitatori, congionti con icorpi, e collegid'una città , o d'una
contrada , o d'una prouincia habbiano il diritto di communanza per rau namento de gli ſtati . Oltraciò il diritto di collegio può eſſer concedu.
to particolarmente adogni meſtiero , e prohibito generalmente: eciaſcu- no può hauer diuerfi regolamenti, ſtatuti,epriuilegi fpeciali. Pertanto noi poſsiam direcheogni corpo,o collegio èvndirittodicommunāza legitima fotto
libello de vita
ecollegi.
.2
Libro Terzo 305
que vniuerf.
1ide cA.
こ
ſotto auttorità ſoprema:laparola, legitima,ſignifica l'autoritàdel ſopremo.
Principe,ſenza il cui confentimentononvièalcuncollegio, ſignifica altreſi la qualitàdecollegi,il luogo,il tempo,la formadiraunarli, e ciòche ſi deue trat tar nel conſiglio;ela parola communanzavuoldire,che quiuinonècollegio,
douenon ſia coſa neſſuna di commune; manon èperò neceſſario che tutto
fia commune,baſtaben' che la raunanzaſia communeatutti icollega,chevi fiavn communeſindico, equalcheborſa commune, noneflendo anco necef fario che il viuer inſieme,econuerfatione fia ordinaria; come hanno creduto alcuni chiamando collegio, quandotre perſonedimorano inſieme con i Bart. intit. de lorbeni incommune,nel chedoppiamentes'ingannano; percioche ſi puòben, coll.Accurf. in farchetre, opiuperſonehabbiano i lorobeni in commune, e viuano infieuquodcuiuf me,neperciò ſarà collegio,mavnaſocietà contrattaditutte le facoltàloro: &
all'incontro icollega rimarrano ſeparati di caſa,&nondimancohaurannodi ritto di collegio:come le confraternità dell'arti, chiamate dalla legge collegia. 1.1.fed religio- Quanto al numerode collega, non importaqual egli ſi ſia,pur chenonſiamã nis decolleg.1.
codi tre.Quando io dico collega, intendo che ſiano uguali di auttorità, riſpet- vlt.de Iurifd. c.
toalla communanza,&checiascuno habbia vocedeliberatiua : quantonquerade pofla effer che ilcollegio,o ilPrincipe elegga vnode' collega percomman- dare,correggere,ecaſtigarciaſchedunode collega in particolare , come fi fa
deVeſcoui,&Abbati,i qualipoſſono punire iCanonici,ereligiofi:maſe ilca- pohà coſi fatta auttorita ſopra tutti icorpi,e in nomecollettiuo, cotal non fa ràdirittamente collegio,mapiu toſto vnaformadifamiglia; comeſono i col legi inſtituiti per inſegnamentodella giouentù, doue iborſieri colleganon hanno vocedeliberatiua; percioche ſe vi fuſſerodeborfieri conpriuilegi di collega, evocedeliberatiua ne' conſigli,coſtorofarebbonpropiamente colle- ga,no oftantechela giouentù fuſſe ſotto l'autorità,ecorrettione del rettore; se il capo del epertantos'è dubitato,ſe hauendo il Veſcouo, ol'Abbate la medefima quali collegio, ècol tà , eprerogatiua di collega ſono collega, eſſendo eſsi partedel collegionon lega, o non.
cometali,macomeparticolari,la queſtione è rimaſa indeciſa.Matralasciando queſtadiſputatione,parechequegliche vien elettodalcollegio,odalPrinci peperdouer comandare tutti i collega in particolare habbiadoppia qualità;
Î'unaperconto diciaſcuno,l'altra percontodelcollegio: chiamandoſiPrinci- paleVeſcouo,Abbate,preſidente,percheeglihapotenza,&auttoritàdi com- mandare à ciaſcuno ; ma quando ſono in corpo e collegio , non ſon altro, che Bart. in 1,aut fa
ſemplicicollega, benche eſsi habbian la precedenza : eperciò ſi mettonoſe- ta.de poenis,
parate queſte qualità Veſcouo,Canonici,ecapitolo ;Abbate, religiofi, econ- operis nou.A
uento; Rettor, borfieri, e collegio. Nelches'è ingannato vnode principali lex.conf.74. li.
Giureconfulti,il qualhàdettoche i filoſofi chiamano collegio,le perſone d'un 4-contra c. dile collegio. nonv'è filoſofo neſſuno che habbiadetto ciò atteſo che collegio è prælat,
vnnomelegale,eche tutta l'entrata epriuilegi d'un collegio morti tutti gli 1.96.9.1.1. 114.
altri collega puo rimanere in vna fol perſona , e auenga che tutti i colle- tato de leg. 1 .
ga fuſſer morti, nondimeno le ragioni del collegio reſtano , eibeni del col. 1.50.demanu,
poſſono eſſer occupatidalfiſco , nedaparticolari , faluo ſe il col- lett legio non
legio non ſi eſtingueſſe affatto per auttorità del ſopremo Principe . Per.
ciochevnodeprincipali priuilegi de corpi, e collegi è queſto,chepoſſano con ſeguirdateſtamenti ogni coſalaſciata loro ,Ma ſe il collegio ècaflato , o ri-
.. Dd 3 pruouato,
در
Innoc.in c.2.de
tadeexcel.
§. que ab inte
1. cum Senatus dereb. dub. 1, omnibus ad
Trebel.
>
1
306 Della Republica
1
:
3118 1
neadCaium li
cetSuetonius in Augufto dif ſentire uideatur.
mit.
Auttorità
pruouato,non èpiu collegio mavnaillecita raunanza, cuinonfi puoperte ſtamento laſciar nulla;ſebene ſipoſſono far de legati aciascuno inparticola re . Et affine chei collegi , eraunanze illecite non ſianmantenuteperlegati teſtamentari,e ſucceſsioni egli èbifogno d'intendere, evietarche nonft laſci loro neſſunacoſa. Puoben effer inſtituito vn collegio conprohibitione , che nongli ſi poſſa laſciar nulla: comefeceAntonino Imperatore , il qual fe ben fu ilprimo,checoncedeffe il latciar acorpi , ecollegi, non volle però che il collegio, o finagogade Giudei potefle dimandare ilegati teftamentari fatti glibenchepoteſſero raunarſi nelle lor finagoghe, comeſipuòveder nell'ora- tionedi Philone Ambaſciator loro a Caligula Imperatore: e Auguſto ſcriffe
aGouernatori delle prouincie,chepermetteffero aGiudei valerſi de lor.col- legi : eNorbanoproconſuledell'Afia,vietò a i magiſtratid'Efeſo che non gli deſſero alcuno impedimento . Dauantagio Auguſto inftitui vn ſagrificios perpetuo inGierufalemme,d'un vitello,d'unbecco, ed'unmontone, per cia- in oratione Phi, ſcun giorno ;e volle che fi faceffe a fuo coſto ordinaria elemofina aGiudei.
lonis delegatio Sonoui ancora corpi,ecollegi de giudici , emagiftrati , e nondimeno non fa- rebbono ammeſsi in giudicioàdimandare legati teftamentarij faluoſe nelle loro fondationi ciò non fuffe ftato expreffamente detto :cofi fù giudicato contra'l Senato Romano,al quale Roſcio Cepione vnode Senatori hauea la fciato certa fomma didanari per douerpoidiſtribuirfi acoloro cheverreb Sueton.in Do- bono in configlio. fi dimandò il legato ; vi s'oppoſe l'herede;Domitiano Im- peratore fententio a fauore di effo herede,non oſtante che il Senato fuffe uno depiu antichi,epiuneceflari corpi della Republica . Or che habbiam di- chiarata l'origine,ela diffinitionedecollegi, ecommunanze,farà bene che noi parliamo della auttorità loro in generale,&di ciò chenonè diterminato nella loro inſtitutione, ſtatuti,&priuilegi particolari, i quali riſpetto alla diuer fitàdi eſse compagnie,o fia communanze ſono quafi infiniti. Iprincipali cor- pi, e collegi , edicui l'autorità è maggiore nella Republica,fonoicollegide giudici, emagiftrati percioche nonfolo hanno auttoritàſopra la minor parte del collegio riſtretta inſieme,e fopra ciaſcuno departicolari di tutti icollegi in particolare,ma ancora fopra tutto il rimanente decittadini, epopolo ſotto- poſti alla lor giuridittione,eladifferenza di queſti agli altri collegi , ènotabi- le inciò, perchegli altri ſono ſtabiliti perlo gouerno diquello che èlor com- mune, mai collegi degiudici , edemagiftrati principalmente ſono fondati percontodegli altri fudditi;e anco per regolamento degli altri collegi,ecor rettione loroquando eſsi adoperano contra le leggi,e ſtatuti: Maſicome egli èmeſtiero che l'huomo da bene ſtabiliſca primieramente giuſtitia in ſemedefimo,inanzi che diſtribuirla altrui (dicendogliHebrei che la carità comin->
ciainſe ſteſſo ſe ella èben regolata)coſi è neceflarioche icollegi degiudici ſtabiliſcano la primagiuſtitia fra loro medefimi, affine chemegliopoi la com > partano a tutti gli altri. Maſi puòdubitare ſe fiameglio che i collegi de ma- giſtrati fiangiudici de compagni ,opiu toſto ch'eglino lo ſiande gli altri fo- lamente,per quelle particolari ragionich'io allegheròqui in appreſlo . E ri- ſtringendomi io dico,cheſe il collegio è composto d'huomini trifti , non bi- ſogna altrimenti laſciar loro nelle mani ilgiudicar fe medefimi ; maſe ſono perſone dabene,faràfſenza alcun fallo piugioueuolealcollegio , e alla Repu.. blica,
decollegi.
1
"
έ
Libro Terzo. 307
o
110.
いいい
71
:
J
:
دم
quil.item quæ ritur§.itemlo- cati cati .l.j.
blica, che i compagni fiano giudicati dai collega, chedaaltrigiudici :per cioche in tutti i collegi fuol eſſer'nonsò che di ſpeciale , che nonpuò cofiben effer inteſo,negiudicatoda altri comeda'compagnidel medefimo corpo, ol- trachepercotalmezovienadeffer meglio conferuata l'vnione de'collega . EperciòAdriano Imperatorevuolechedal Senato folamente fuffero giu- Dio. in Adria dicati i Senatori Romani,per la medefimaragionela giuridittione Ciuile fra mercatanti, eper coſe dipendenti da mercatantie ſauiamente intutta Italia prima, poi nella Francia è ſtata aſsignata a certi Magiſtrati , eConſoli del
corpo,ecollegiodieſsi mercatanti,acciochebreuifsimamente forniſcano tut teledifferenze , econteſe , che occorrono per contodelle loro conuentioni ,
lequalihannononsò chediparticolare,noncommunealle altre profefsio- ni . Quanto agli altri corpi , e collegi, benchenonſianeretti congiuridittio ne, ne auttorità di commandare, fihannoeglino ſemprealcunepreminenze limitate da loro ſtatuti , e priuilegi ; etalhora anco ſenza alcuna limitatione ,
reftringimento , ma il tutto vien laſciato alladifcretione eprudenzadel cor po,edelcollegio,overodelcapo;&cio fi de vfare cõtalemoderationequale il padrevía fopra de' figliuoli, lasciato in difparte ogni rigore,e crudelta.Per- eiocheſe la legge condanna,colui apagare il prezzo dello ſchiauo vcciſo,che 1.5.§. vlt.ada- Phauea tolto adinſegnare; ſebencio fulse feguito incorrigendolo,maggior mentequello hàdaeffer condannato,cui effendodatavna moderata auttorità ſopra gli huominidi libera conditione, fecetraſcorſo in cotanta fierezza ,
che egli l'habbia ammazzato : come aueniua in Sparta ,doue i fanciulli erano ſi rigorosamente sferzati dalgranmaestro della giouentù, chequalchevolta mentreeranobattuti, cadeuano mortiſopra dell'altarediDiana, percioche la maggiorpartedi quei putti non ardiuano di alzar le grida temendo di non effer riputati d'animo codardo,ebaſlo . Ebenche Federico II. Imperatore donaſſe a Rettoridelle Vniuerſità giuridittione , &che i Rettori dei collegi habbiano ſempre hauuta la correttione ſopra Scolari, queſtoperònons'inten Salic.Caft.Bar.
de faluodi coſe leggiere, cheche ſi dicano molti Dottori i quali vogliono ag- guagliare cotal'autorità a quella giuridittioneche iMagiftrati hannoper co- cefsionedel Principe . Laqualcoſa nonpoſſono fare , negli Imperatori, ne i
SommiPonteficiſenonnelli loropaeſi. ImperocheſebeneGregorio XI. in vnabolla conceduta per i priuilegi dell'Vniuerſità di Parigi in confermatione dell'altre ottenute da PapaVrbano V. eInnocentio VI. vuole che s'vno ſcolare comettemisfatto degno di caſtigo,la cognitione di eſſo ne ſia riſerbata al
foloVeſcouo,vietandocheper l'auenire nons'imprigioni alcuno per qualun quedebito ſi ſia : Tuttauia ne iRedi Francia , ne i Magiftrati di efla fono ob- ligati all'offeruatione ſeben molti fonodi contrarioparere, ilqualparere nõ Accur.in1.6 ex èlequito.Etnondimeno coſa certa èchela riuerenza,edebito naturale de'fi- ca.§. Papin. de
gliuoli verſode padri,riman ſempre in ſua forza, evigore,nonoſtante qual ſi tur Bart. Alex. voglia obligatione ,evoto che ſi faccia ai corpi,ecollegi: perciochenelehu- Bal.adBar.ibid.
mane leggi, ne li ſtatuti, e priuilegi de'Principi poſſono derogare alla legged' de bonis quæ Iddio&della natura, le quali ſpecialmente haligato ifigliuoli all'obediēzade padri,edelle madrida cui non è lecito a figliuoli di ſcioglierſi faluo per eſpreſ fa,oper tacita emācipatione; oltre al neceffario confentimento depadri,qual- horavogliono far voti acorpi,ecollegi,reſtandoperò ſempre intiero l'hono ree
Contra Bald.
minorib. fequű
Bald.in l.fi.§.r.
lib.eo. Io.And.
libr. 6.
in c.vlt.de iud.
1
:
308 Della Republica
Bal.in l.cuma
precib.
cler.vel vou.c.
tu mon.
re ela filiale riuerenza,benche i figliuoli dopofatto ilvoto fiantalvoltaripu Alex.inl. fub tati come figliuoli di famiglia del collegio , conogni diritto di ſucceſsionela- conditione,de ſciato a loro ; e taluolta come ſchiaui . Quindi è chei Canoniſti dona- lib. &pofthu.
BarainAuth, fi no a gli Abbati giuridittione ſopra aReligiofi,èſopratutto a'Velcoui; il che qua mulier.de fu confermatoper ſentenza del Parlamento di Parigi ; di modo che non pof facrof. ecclef. 1. fono effer chiamati in giudicio per quellochehauefiero misfatto primach'en doptiuus, dea- trar nel monaſtero . *** Etaco l'Abbate può ſimilmete efflerchiamatoda ſuoi dopt. Religiofi dauanti al giudice ordinario, fia in materia criminale , ofia inci
anno 1560. uile : epoſſono appellarfidallafentenzadi lui , al ſuperiore. Coſi è ſtato ſpeſ di Giugno. ſevoltegiudicatodalParlamentodiParigi . Eparticolarmente l'AbbatePa- argumen.l.i.de normitano tiene che la citatione fi puòfareſenza dimandar licenza , come off. C. Inno.in fugiudicato dal Parlamentodi Bordeaus .fimilmente ſe il collegio vuol ſen- c.infinuante. q za cagione ſcacciare , opriuar l'vno de'compagni de ſuoi priuilegi , e diritti ,
monachi de ſta la cognitione di cio appartiene al giudice ordinario delcollegio , Benche an- ticamente icorpi, ecollegidegli artegiani , mercatanti&altre fimili perfo nehaueſſenoelsi cotal autorità , comeſi legge inCiceroneparlando de Ro 415.Decemb, mani mercatanti Mercuriales dice egli &CapitoliniM. Turium , hominem nequam, lib.2.epift.7.ad Quint, fratr. equitem Romanum , de collegio eiecerunt. E'in Lacedemoneerapermeſſo di ſcac- Plut.inLicurg. ciar fuori di ſimili raunanze , e collegi colui che haueſse riuelati iſegreti della a15.d'Otto- compagnia , IlPanormitano è d'opinione che icapitoli habbiano auttorità bre det1534 dipriuaredelcapitolo icollega edellediftributioniordinarie,manongià di e per la pri- batterli, neancodivſar verſodi quellidi feuere correttioni,ned'imprigionar- uatione del- li, ecofi fu giudicato altre voltedalParlamentodi Parigi , Mapuotrebbefi la diftributio- dubitarſe il collegio poffafare ordinatione , che niuno decollega faccia capo nc. 1391. daaltri giudici, chedal collegio,&fe inpregiudiciodi cotal prohibitione fi abord.faciend. pofla ricorrerdai magiſtratiſenza eſſer caduto nellapena ciuile appoſta in 1,nondiftingue efla prohibitione. SceuolaGiureconfulto èdi parere che ſtantelaprohibitio- derecep, arbit, nenon ſipoſla ricouerare , da'magiſtrati,ſe nonpagataprimala pena conte- C. dilecta, dej nutanel ſtatuto delcollegio , Malaregolanonègenerale , enonpuò hauer exc.prælat. l. luogoin caſo criminale, nientepiudiquellocheſipoſſano lepenecõuentio
anno 1544.
a
1.vlt.de decret.
mus§.Iulianus.
pd.
&§.religiofum dererum diuif. in inftit.
nalipoſte negli arbitrarij ; oltra cio io tengo chel'ordinationedel collegio in caſo ciuile nondebbahauer luogo,ſe tutti icollega non v'hanno acconſenti.
to , come ſi fa ne gli atti arbitrali : Percioche in tuttele compagnie qualhora fi trattadi quello che è communea ciascuno inparticolare , e ſeparatamente ,
vi ſi richiede l'eſpreſſa conſentimento di tutti : maſe ſi parla di ciò che è com mune a tuttiper indiuiſo , e congiuntamente, baſta chela maggior parte fia d'vna opinione ad obligare il rimanente,purchenonvi fia coſa cõtra i ſtatu- ti del collegio, ſtabiliti dal Principe,odal fondatorediquel corpo,ocollegio,e
cofermati da eſſo ſupremo Principe.Rimanendo adunque nella lor fermezza P'ordinationi e i ſtatuti della Republica, il collegio può far delle prouiſioni che 1.3. & 4. quod leghino la minorparte înomecollettiuo,e ciaſcunode'collegainparticolare,
cuiuſque vni, purche ſiano ſtati idue terzi preſenti alla raunāza,ſeben tutti nõfuſſero ſtati uerf,
d'unparere nelle coſe che riſguardano la communanza . Ma la maggiorparte degli raunati in corpo , non ſono altramente obligati à lor ſtatuti , & molto meno tutto'l collegio , nella guiſa che il Principe nonètenuto alla ſua legge,o
il teftatore al ſuo teftamento , o i particolari alle loro conuentioni , da cui per
com-
Libro Terzo. 309
:
1
communeconfentimeto ſi poſſonopartire: ebaſtanui idueterzi perannulla- tione delle ordinationi fatte da tutto'l collegio. La qual coſa ègenerale àtutte lemanieredi compagnie, corpi, ſtati , ecollegi, nontrattandofi faluodi coſe communi atutti in numero collettiuo : Mafe iſtati ſono raunati inſieme di
molti corpi,comeſonoquei dell'Imperio editutte leRepubliche compoſte ditreordini,cioèdell'Ecclefiaftico ,della nobiltà, edelpopolo,idue nonpof- fono far nullain pregiudiciodelterzo :come ilBodinodeputato davno de tre ſtatiſoſtenne, e moſtrò nella cittàdi Bles àgli altri due, proponendo con
molteneceffarie ragionidiſcorſedalui effer moltopernicioſoalregnodino- minare xxxv1.giudiciper aſsiſtere algiudicio de' preſidenti degli ſtati : ma vedendo che l'Arciueſcouo di Lionepreſidentedelo ſtato Ecclefiaftico dif- Techecofihaueano riſoluto laChieſa,&la nobiltà, eſſoBodino foggiunſe e
fece lorconofcereched'ogniantichitàciaſchedunodetre ſtati hauea ferba- tacotanta prerogatiua,che idue ſenza il terzo nonpoteuanoconcluder cofa alcuna in fuopregiudicio,eche nei ſtati tenuti inOrleansqueſto particola- re era paſſato ſenza difficoltàneſſuna.onde pregò iduealtri ordini chenon haueſſero aſdegnoſe egliperlo caricoche haueanonconcorreua di opinio- ne coneſſo loro. Queſtocausòche eſſendodi nuouo ilpartitomeſlo inde- liberatione Pordine Eccleſiaſtico , e la nobiltà cambiaronod'auiſo : nel qual giorno il Re hebbea direinpreſenzadiRuzo Veſcouo d'Angiero e d'altri SignoricheilBodinohauea maneggiati i ſtati,comeglierapiaciuto: Maſe fi trattaffed'una cofacommune àtutto'l corpo,ocollegio,e checiò non recaf- ſedanno agli altri interi membridelcorpo vniuerfale,la maggiorparte po- tria rifoluere ſecondo che lepareſſeil meglio, nonofſtanteche tutta la com- pagnia haueffe ordinato che iſtatuti nonpoteffero effercaſſati,ſetutti icol- leganonfufferodicotaleopinione:percioche ſemprela maggior partedelle communanze è riputataper lo tutto,ela legge uuolechecoluichefaràeletto dal collegio, odalla communanzaper negotiar, eforniregli affari communi poſſaobligar ciascuno del collegio. Nel che s'ingannanocoloroche hanno Panor.itafcribi ſcrittoche idue terzi delcollegiononpoffono far nulla,quando vi ſia ſtatu- inc.conftitutus deappel. glof.
todel collegioche tutti v'habbianoaconfentire,percioche ſequeſto fuſſeve- in C. fi cuide ro,vn folo incotalcaſo potrebbeimpedire leſentenze, e le deliberationi di ele&.lib.6.
tutta la compagnia, che èdirettamente contra la formale diſpoſitione della 1.quodmaior legge, laqualdice,tuttigli atti concernenti ilcollegio eſſerevalidi,quando admunicip.1.3.
fianpaſſati dallamaggiorparte,&che lamaggiorpartededueterzi poſſa dar de decur.
leggea tutti in particolare; fian onon ſianpreſenti; quando cotal legge fù fatta. enellecoſe leggiere nonè neceſſaroche tutti fiampreſenti,purche ſian ſtati chiamati:ma nelle cofegraui , edi momentofabiſognoche idue terzi ſianpreſenti ,benchetutti nonconcorrano in vnvoto,ſe nonvifuſſe di ciò ſpeciale ordinatione,chevogliache idueterzi ſian tuttid'unaopinione,come fi fa trattandoſi dicauſe ciuili ne' corpi , ecollegi de giudici di queſto regno peredittodi Ludouicox1 1. Etper ordinatione diGregoriox. nell'elettione delPapa ſi richieggonoivotidedue terzi de Cardinali: coſi anco ſi ſuol far inmolteelettioni de icapi de collegi,ecompagnie.Equalche volta egli è me ſtiero che tutti icollega fian d'accordo, come ſicoſtumaua nel collegio de
Tribuni inRomadouevnſolodieſsi impediua le deliberationidituttibuniiTri-
310 Della Republica
1,2.dedecur. c.
ton.Butr. in c.
cum oésdecon
tit.
buniinſieme;eſe tutti eranod'vn auiſo, ſi metteuanonell'atto questeparole.
PRO COLLEGIO, altramente quando non vi ſiaordinatione, o ſta
tuto ſpeciale la maggiorparte didue terzi bafta in tutti gli atti che ritguarda- nolacommunanzade corpi ,ecollegi . Egli èben anco neceffario, chequel loconſenſodicui noifauelliamo , ſia dato nella raunanza di eſsi corpo e col
legio : percioche auengache tutti i collega haueſſero ſeparatamente adherito a qualche cofa concernente tutto'l collegio,nondimenocotal atto no può ha uer alcuneffetto ,neinfauore,nein disfauoredicoloro chehanno acconten Panor.Fel.An- tito, poſto anco che ciò fullefatto inanzi a notai,perochenon è veroche il collegio habbia fatto , quello che tutti icollega han fatto feparatamente: ne baſtache tuttiqueid'vn corpo ſianchiamati,ſenonſegueintempo, eluogo Accur, inl.ficut ordinato da'ſtatuti . Etin queſto particolare molti fi fono affaticati per faper quod cuiuſque vniuer.Bar.inl. cui toccail raunare il collegio, edicono ciò appartenerſi alpiu vecchiodel aut facta de pe collegio, come anco il fare contumaci idifubedienti,nongià che gli poſlà cố Inno, in c.1.de dannare ; il che è coſaaffatto ridicola ,quandononpoflala contumacia effer maior. Anto. punita comein effettononpuò nedalui , neda alcun altro del collegio: et Butr.Imol. Pa- perqueſto il Senato nonſi potetteraunare mentre Cefarefu Conſole,perche
bis olim dee- come noi habbiam dettodi ſopra , ilConſolononvolle maichiamarlo, ora let.Bar.in1.1. molti ſi ſonopartiti dacotal opinione, ehanvoluto che i due terzi del col legiochepuoſsino far raunargli altri,s'habbiano primaàmetterinſieme;ma nondiconochedebba ordinare chegli dueterzi fian chiamati,quantonque ſenza altro eſsi due terzigià vniti baftino perdeliberare intorno alle bifogne delcollegio, edella communanza. Tuttavia egli èvíanza oſseruata quafiin tutte le compagnie , ecorpi,che i piuvecchifanno conuocar gli altri ; talhora fi raunano al fuono della campanao della tromba comeanticamente fi co ſtumaua in Grecia e in Roma , quando i Magiſtrati che haueuano l'autto- rità di far raunar il Senato, o il popolo faceuano atutti inparticolare publicar i lor editti aſuondi tromba, &nongeneralmente , eciò propiamente come
nis,
nor, in c.cu nodealbo ſcriben
do
concio.
Phil. 2.
د .
:
د
Feſtus inverbo dice Feſto Pompeo ſi nominaua Concio , &poteua il magiſtrato proceder cõ
amendue, epreſade'mobili contrai contumaci: peronde Marco Antonio Conſolo minacciò Cicerone di fargli ſpianar la caſa,s'ei nonveniua in Sena to . Quì nóv'è difficoltàpreſuppoſto che i magiſtrati habbian auttorità di cõ mandare.Maſe il collegiononhànecapo, ne magiſtratochehabbia cofi fat ta auttorità ouero nonvoglia coſtringer idiſubidienti, douràcoluil'intereſſe del quale conſiſte nel raunamentodelcollegio farſi darprouifionedal Magi.
glof.inc. fi capi ſtratoper isforzarli . Adunqueper cõchiuderelapreſentequeſtione dell'aut tulo pręb.de concef, torità de' corpi,ſtati e compagnielecite,noidiremo chela leggedi Solonege
vediſopra a neralmentehàluogo in tutte leRepubliche,e vien anco approuata daGiure,
car. 302. lin. confulti,eCanoniſti, cioè,ch'egli èpermeſſo atutti icorpi, e communanze lecite di far quelle ordinationi , che pareranno lor migliori, pur che per eſſe in l.vlt. decol- nonfia derogato a i ſtatuti delcollegio fatti oconfermatidal Principe; over rochenonfiancontragli editti,eordinationidella Republica , Anticamen
omnes de con- te a i corpi , ecollegipoteuanofardelle ordinationi , ſenza derogare allepu- bliche leggi,e poteuano anco apporuile penegrandi quanto fuſſe piaciuto al
collegio,madi piu perli ſtatuti , eordinationi di ciaſcuno collegio,eRepubli -ca,cotal poſſanza è ſtataperlopiuridotta acertapicciola ammenda. Et io no
40.
leg.
Panor, in c. cũ
ftit,
fon
Libro Terzo. 311
Panor.in c.que in ecclefiarum.
de conſti. Ang.
conf. 267. Bart.
inl.oés populi .
ex§. in hoc 24.
q.2.Inn.in c. cũ
fuet.
1
Tongiàdell'opinionedicoloro,chevogliono cheilcollegio poſſa ſtabilire del Pordinatione ſenza alcuna pena,percioche la legge , l'ordinatione , elo ſtatuto fon inutili,&ridicoli ſe non v'è congiuntalepena contra idiſubidienti ; o
almenocõuienche colui che faleordinationihabbia auttoritàdifarle offer
uare conpene alui arbitrarie . Per tanto ſi vedeche inmolti luochi doue i
corpi delfarti, hannopriuilegidicommunanza, ſimilmente hanno qualche accefsiffent. de
formadicaftigamento, eautoritàdi riuederle fatture,emercatantie,perue conſt.
derle,abbrucciarle,oconfiſcarle quandole truouinotalicheſiancontrale or- dimationi , falua tuttauolta la cognitione del magiſtrato , quando la parte fe
preuagliad'oppofitione . Quando iodicopriuilegio di communanza, io in- tendochei corpi ecollegi poſſanotrattarnelle lororaunanze ſolamēté quel lochelor ècommune, comechenon ſia lecitodi fauellare d'altro fotto le pe- Ace.in l.2.quz ne ſtabilite contra icorpi,e raunanze illecite . Queſto che habbiam detto è fint long. conin quanto all'autorità, diritti, epriuilegide corpi,edellecompagnieingene- rati , diciamo adeſſo dellaformadicaftigarli quandopeccano .Quantunque paia cheſipoſſadireche quiui noncadepena,douenon èoffefa,mail colle- gioole compagnienonpoffono fallire ;attento maſsimamenteche effſo col- legiononpuòconfentire,nefarcoſa neſſunaper dolo, ofraude , comedice la legge; echenonv'èattiondidolocontravn collegio , o compagnia, benche
tutti i collegad'vnmedeſimo collegio, o gli habitatori d'vna città,o gli ſtati d'
vnpaefen'haueſſero confentito : laqualcofaperquelche tocca acorpi,ecom
munanzedi città,contrade, Prouincie,oRepubliche,èſenzaaltro impoſsibile,
atteſo che ifanciulli, eifuriofinonpofſonoconfentire:maperchegli atti fat- tidallamaggiorpartedecompagni collegiatamente raunati, od'un corpo di Cittàlegitimo,fon reputati come fe fuffero fattidatutto'l collegio , oda tutti Formadi pu- gli habitatori d'unaCittà.quindi ècheincotai auenimentitutta la commu- nir licorpi , o
nanza, èpunita : comefifa nelle rebellioni delle Città,eſeditioni delle com- communanze munanze,le quali ſonocaſtigate incorpo,conpriuatione de priuilegi, diritti dicommunanza, ammende,carichi, feruitù &altre peneſecondo la grandezzadelfallo :macotalcaſtigo nondèhauerluoco ſe la rebellione o qual ſi ſia
altro delitto nonfu commeſſodiconſentimentodi eſſacommunanza, econchiuſonel conſiglio comefù giudicato dalla Cortedi Parlamento àfauordel ex1. femper.§.
quodvi.l. aliud lacommunitàdiCorbeillo :Etuttauia s'egli accadepunition corporale,non dereg.
s'hanno a caftigareſe noncoloro cheviconſentirono, poſto chela communità,ocollegio fuflecondennatocomecollegio , ocorpo . Imperoche etian- dioper ſemplicedelitto commeſſodamolti ſenzacollegio,ne cõpagnia , ſidà folamente attionecontra ciaſcuno inparticolare , o per lo tutto, di modo che hauendovnodieſsi fodisfatto,rimangonogli altri liberati ; ma ſe il fatto fuf- ſe eſſequito davnſolo , per conſiglio però, e deliberatione di tutti ,poſſono
tutti efferconuenuti , eogn'vno di eſsi aparte perlo tutto,benchel'uno non liberil'altro . Manon par cofa ragioneuole, chemolti, anzi la maggior parted'vncollegio,o communanza ſian dichiarati innocenti , eche tuttauia fian
puniti incorpo inquei caſi che iodiſsi di ſopra. Io riſpõdo eſſer ancopiu dif
diceuole chegli innocenti fiantirati aforte inſiemeco'i triſti , eche quei fian caftigati ſopra cuicaderàeſſa forte: comeegli aueniua quandoſi decimaua Veffercito, per efferſidiportatovilmente contra nimici ,doue talhora i mi- gliori
312 Della Republica
(
Facituslib. 14.
از
1.uulgaris§. pe.
ft.l.fi mult plures de furtis de
iniur .
50
tus, fine,ad l.aquil.
4
gliori epiuvalorofifoldatierano fatti morire : fi valſe di cotaleffempioCaf fio Senatore quando egli perfuafe al Senato chefi vccideffero quattrocento ſchiaui,feben nonve n'era cheunfolo colpeuole dell'homicidio commeflo nella perfona del fignor loro,ſoggiugnendo queſteparole. Omne magnum exem plum habet aliquid ex iniquo,quod publica vtilitate compenſatur. Dirà qui alcungar lant'huomo che nonſipaga debito conallegar un inconueniente, rilponde chetrattandofi dedelitti la piu chiara giuftitia , che ſi poſſa fare, e, di molti trifti effetti ſchiffare il maggiore,percioche noivediamo,chei piu faui, edot,
tiGiureconfulti handeciſo , che lealcuno vienamazzato, ferito, o rubato da molti,tutti coſtoroinſieme nerimangono colpeuoli, bencheperauentura von folo fia ſtato l'ucciditore , percioche ſenonſiſapeſſeilcolpeuole , ne verreb bono tutti affoluti. di queſta opinione ſono iDottori nella l. Mela. §. plures cum glos. maſe fi vedeſſe che niunofoloda per ſepoſſa hauerfatto il furto , come d'un groffo trauo portato da molti , intalcaſo tutti faranno tenutidel furto:
ne di ciò eſsi Dottori arecano altra ragione,cheper noninciampar nelmag gior inconueniente s'appigliano al minore, &queſto mancando gli altri e l
piu gagliardo argomento che ſi poſſa hauer per difcoprimento della verită Lita uulnera intutte lecoſe. Noinonragionamo in queſto luoco di quellachei nimici adoperano negli affedij , e preſedelle città , vccidendo , efaccheggiando non menl'innocente , che il triſto , madi quanto debba far il principe contra de fudditi ribelli , come che ilpopol Romanonel tempo che egli era ſtimato il piugiufto della terra , nonſeguiffe perciò ſempre le regole poſte danoi; ma ſpeſse volte caftigaſſenonfolo incorpo, ecollegio,maanco inparticolare tur tigli habitatori delle città ribelle,dopo d'hauerle preſe; benchegeneralmen,
te fiano ſtatiſempre offeruantiſsimidipunire icapi,conpiu rigore, edicon- feruarecoloro che faceuano reſiſtenzaà ſeditiofi:hauendoconfideratione ſe
la ribellione era ſucceſſa incorpo, e communanza, Valerius Leuinus Agringente capto, diceTito Liuio,qui capita rerum erant, virgis cafos fecuri percuffit , ceteros,
predamque vendidit, &altroue. Quoniam auctores defectionis, inquit , meritas poenas
a diis immortalibus,&avobis habent,P.C. quid placet de innoxia multitudine fieri? tan dem ignotum est illis, &ciuitas data: e Fuluio Conſolo dopo d'hauer préſa Ca poua, caftigò capiralmente ottanta Senatori oltrea XXVII. che s'eranoperſe medefimi attoſsicati:e altri trecento gentilhuomini morirono in prigione,
rimanente degli habitatori furono venduti per iſchiaui. In quanto all'altre città ſottopoſte àCapouani, furono ſolamentepuniti i capi, Atella Calatiaque,
dice Liuio, in deditionem acceptæ , ibi quoque in eos qui capitarerum erant animad,
uerfum . Appioche fù Paltro Conſolo voleua anco procedere feueramente contra i confederati i quali fegretamente haueuanomanoalla congiuratio ne:ma Fuluios'oppoſe,dicendo chementredarebbon fede a traditoriCapo- uani prouocarebbono i fedeli e buoni confederatià ribellarfi.Cheche ſia noi truouiamo che i Romani durante laRepublica popolare nonlaſciarono quafi niuna ribellione impunita.De gli Imperatori poi alcuni vſarono di gratia , al tri di crudeltàeſtrema . Hauendo Aureliano Imperator poſto l'aſſedio alla cittàdi Thiana,giurò che ne ancovn fol cane ſchiuarebbe la morte,preſa la
città,vietò che s'uccideffe alcuno, e raccordatogli ilgiuramento fatto, huma,
nitsimamenteriſpoſe, ch'eglinonhauea inteſofaluo che de cani. Similmente
lib.26. 26
Vopiſcus in Au reliano.
,
Arrigo
Libro Terzo. 313
1
Arrigov.Imperatore condannatach'eglihebbe Breſciaadeſſerſaccheggiata,
&potſpianataàterra,leperdono, affine chegli huominidabene, nonportaf fero lapenadeſcelerati,ſeguendo inciò la diuinabontà, chepromilediper- donarea tutto il paeſe,te in quellov'haueadieceperſonegiuſte. Perlo contrarioCaracala Imperatorepervendettadi certe canzoni , che ſi diceuano in Aleſſandria contra di lui, feceframettere iſoldaticol popolo mentre ſi face uano i giuochi publici , i quali advn ſegno appoſtato tagliarono a pezzi vna moltitudine grandiſsima delpopolo .fimile crudeltà era ſtata primavſata in Gierufalemme,edipoi inTheſſalonica ,doue ilgran Theodofio fece amaz zareinconfuſo ſette miladeglihabitanti , per l'homicidio fatto nellaperfona di alcuni magiſtrati: delittoche noneraperò ſtatodeliberato in corpo,ne in
communanza. SerſeRediPerſiaperconfimilefallo vsòd'una altra manie- ra divendetta,nongià coſi grande, mapiuvergognoſa aſſai, facendo tagliar il naſo a tutti i terrazani d'una città di Siria , chiamata dipoi Rhinocura. Silla il Dittatore fecemorirtutti gli habitatori di Preneſteperdonando ſolamente all'hoſpite fuo, il qualnondimeno,comeriferiſce Plutarco,s'amazzò daſe ſteſ fo,dicendo,comeegli nonvoleuaper neſſuna guiſa riconoſcer la vita dall'ho- micidadella ſuapatria.Queſto fattopuò eſſer tolerabilequalhora i vintivoglionpiutoſtomorire,che eſſer ſoggetti, manongia ſe eſsivogliono feruire,
evbidirealtrui:comefecero Piſani iqualiſotto'l fauorediCarloVI 11. ribellatifi contra Fiorentini lor padroni ſidiedero nelle manidelValentino,che nonglipuoteconferuare,edipoi a Genouefi, chegli rifiutarono,come fecero ancoiVenetiani, enondimeno dopovnlonghiſsimo aſſedio ſirenderono.a
Fiorentini,che gli trattaronodolcemête, e ſonſipoirimaſibuoni ſudditi loro.
MaLudouico Contedi Fiandra l'ultimo della ſua caſa, (percioche dopo la mortedilui il Contado andò nella caſa di Borgogna)hauendo ridotto iGanteſiſuoi ribelliacotanta neceſsitàchegli dimandarono gratia , eperdonanza,
nonvolleconſentirloro coſaalcuna , mabenglifecedire che doueſſeropre- ſentarſi alui conla cordaalcollo, eche poi auiſarebbe quanto egli hauelle à
fare. Laqualpropoſtapoſe quelpopoloincoſifattadiſperatione,che andaro- nodacinquemilaperſone adaffrontarl'eſſercitodelContech'eradiXL.milahuomini,elo ruppero, eſeguendo la vittoria ſoggiogarono eprefero tutte
lecittàdella Fiandra eccetto Audenarda,il Conteſaluatoſi dalla rotta ſi ricouerò fatto'l lettod'unapoueradonna,chelofece ſcapare inhabito di huomo
cheua lauorandoingiornata ;daqueltempoinpoi nonvbidirono a i Conti mai piu. Si conobbedaquella fattione,niuna coſa,eſſer cotanto potente co
tra il propio padrone,quanto è il ſuddito diſperato :ne guerra piu giuſta di alla cheè neceſsitata , comediceua vn'antico Romano Senatore,Queſtopo- poloſopra nominato,oltre advno ineuitabilecaftigamento , ſi vedeacodotto 4
àſofferire vna cõtumeliapeggiore aſſaidella propia morte.Eſpeſſo ſuole adi- uenire, cheiuincitori raddoppianola crudeltà,elavergogna infieme, come feceFederico II. Imperatore contra i Milaneſi, il qual dopo d'hauer veciſi i
principalidella città,eeſſa in tutto ſpianata vſo verſo il rimanente d'una pena piutoſto infame,checrudele, fimile aquella di Dagoberto Redi Francia cố
tra gli hàbitatoridi Poitersper hauer-dato foccorſo a ſuoi nimici , percioche eglinonſi contentòdi far vccider tutto'l popolo dieſſla mafece anco rader la
città,&ſeminaruidelſale,ondepoi ſi ſono chiamati Poitauini ſalati. Mafi co Ec me
Bella Senten
1
314 Della Republica
meiPrincipi chenon fanno contodelle feditioni ,eribellioni fattedacorpi
ecommunāzedelle città,eprouincie,laſciano eſſempio all'altre difare ilme- defimo;coſiquelli che eſſercitano la fierezza fenza alcuna mifura no folameteſirédonodegni del nomedi Tiranno barbaro ,&inhumano,ma mettono anco a riſchio lo ſtatoloro . QuelliinveromeritalodediPrincipe giuſto , e
manterrà sêprelo ſtato ſuo tranquilmente ilqualeferbaràuncerto mezo in puniricapi,egli auttori delle ribellioni,comefeceCarlo di Fracia, che pofcia fù Redi Napoli, coſtuihauedo comeſsionedi caſtigar gli habitanti diMom pellieri tolſeloro ognidiritto di communanza,confolati,egiuridittione, eor dinò chelemurafuffero poſte àterra,abbattutele campane, ecodannogli poi incentouentimila franchi d'oro.Alcuni han fcritto ch'egli cõfiſcò lametàde beni a tutto il popolo , & che di ſeicento cittadini parte ne furono annegati,
parte impiccati perlagola,il rimanente abbrucciativiui. Nondimancoſeben talepoteuaeffer la prima fentenza,ella fù poi moderata inguiſa che nõmori ronoche icolpeuoli: comefeguinella ribellione diParigi fottoCarlo v1.do ue fi caminò conmaggior dolcezza;mainMompellieri nonv'era ſtata ne rau nãza della città, ne cogiuratione deliberata in corpo,e collegio.Epoſto ancora chetuttigli habitatorid'una città inparticolare,&incorpohauefſferodeliber rata,coſentita,e cochiuſa unaqualche congiuratione,oribellione, fi nonbifo gnaegli che il fauio Principe preſumadicaftigarli tutti , atteſo ilpericolo che v'è,dello ſtato fuo.Eperciò T.QuintioConſolo conoſcendo quanto perico lofoffe nelvolercaftigar ilſuo effercito per contodella ſeditioneſeguita, do- pod'hauer acquetatelecoſe, ritornato aRoma,propoſe al popolo , cõl'auiſo del Senato Necui militum fraudi effetfeceffio. Similmentela ribellione de ſoldati
ſeguira nella cittàdi Sucrone fù punita con l'eſſecutione ſola di xxx. foldati.
certabatur,dice Liuio, vtrum in auctores tantumfeditionis XXXV.animaduerteretur,an
pluriumfupplicio,defectio magis eſſet quàmfeditio : vicit fententia leuior , vtvnde orta culpa effet,ibi poena consisteret, ad multitudinis castigationefatis effe. & nel ragiona mento che fece in appreſſo Scipione all'effercito,ſono queſteparole. Se nonfe cus quamvifcerafecantemſua cumgemitu,&lacrymis xxx.hominum capitibus, expiaſſe
ofto millium noxam. Maquando AppioConſoloſoperbo,ealtiero fi uolfe vale re della ſuapotenza ſopra l'eſſercito, i capitani, eluogotenenti gliele diſuafero moſtrandogli quanto riſchioui fuffe in far pruouadell'autorità , che non era fondata,chefopral'obedienzade foldati.Orabenche il caftigamento fipotef ſefar ſenza alcuna paura; nondimanco non èbene vſarneſempre,baſta che neicorpi,ecommunanze,vtpoena adpaucos, metus ad omnes perueniat , come di ceuavn'antico oratore. Oltraciò non biſognarebbe altramenteche il Prin cipe ſopremo fuſſe egli l'effecutore di cotali punitioni, potendoſi far in fua aſſenza , affine che l'animo de ſudditi non ſivenga alienando da lui ; an- zi per lo contrario douerà raddolcire,e moderare lapenadeſtinataper fuoi miniſtri . Ne habbiam l'eſſempio d'Antioco il grande Re d'Afia , il qual diede commeſsion à Hermeas Conteſtabile di caſtigare la ribellione de glihabitantidi Seleucia. coſtuihauendo condannatolecittàin ſeicentomila ſcudi d'ammenda, e banditone grandiſsimo numero, etolto loroognipri- uilegio,Antioco richiamò tutti gli efuli e contentosſi di LX XXX.
Polyb.lib.5. mila ſcudi , rimettendo la città in tutti i fuoi primieri priuilegt. E ſenza gir molto di lontano il ReHenrico primo hauendo ordinato al Ducadi Moamoرد
Libro Terzo . 315
MoamoranciConteſtabile, di caftigare le ribellionidella prouinciadiGuie- na, eparticolarmentedeglihabitatori di Bordeaus,concefle dipoi aboletio- negenerale, e vietò che non ſi ſpianafle ilpublico palazzo , fece anco lor dono di CC. mila franchi , &di tutte leſpeſedell'effercito inche erano ſta- ti condannati i Cittadini di Bordeaus, reftituendo etiandio alla Città ogni drittode corpi, ecollegi , eccettuaticoloro folamente, che haueuanomeſlo le mani adoſſo agli vfficiali , ecerti priuilegi, egiuridittione di eſſa Città . L'Imperator Carlo V.adoperò tutto all'oppofito contra la Città diGand,per- Punitione de cioche egli ſteſſo dipreſenzavolle ſodisfar al defideriodella vendettapreſa Galefi,
percontodimilleriuolte,e ſeditioni che per ogni tempo eran ſtatiſoliti a
fare, rimaſe infino all'hora impunite,operdiſsimulatione , oper impotenza deiContidi Fiandra . Equaſi nel medefimo tempo ReFranceſco I. andò in perſonaper caftigar la ribellionedellaRochiella , cuinondimenoegli per,
donò ſenza che nemoriſse alcuno, dicendolui , chebencheei non haueſſe minoroccafionedell'Imperatoredivendicarle ingiurie, e il dolorericeuuto,
tuttauia volerpiutoſto accreſcer leſuelodi conferuando, cherouinando iſud diti . Seſi fa paragonedi queſti tre Principi, puoeffer ageuolmentecheſi di ca, l'unoeſſer ſtato troppo feueronellapunitioned'vna communità, l'altro diſouerchiohauerbramato nomedidolce,vedendoſiperſperienza che l'im punitàdelleſeditioni tiradopò ſedell'altre, ilterzo effer andato con molta moderatione fra i due eſtremi ſopradetti , abbracciando lamediocrità fra la dolcezza, ela crudeltà , la quale è la ſtradadella vera giuſtitia commandata 1.refpiciendum dallalegge nellepunitionide misfatti , maſsimamente doue ſitratta dicaſti- depænis.
gar, ononcaftigarevnamoltitudine, ofia communanza . Il medefimo Imperator Carlo V.perdonò vnfallocapitaledi offeſaMaestà nelprimocapo,
efù,quandotuttigli ſtati di Spagnaribellarono contradilui nel tempo ch'e- gli ſi partiper andaràprenderlapoſſeſsionedell'Imperio, hauendo già i ru- belli ſprigionato il Ducadi Calabria , &creatolo Re, bench'egli nonl'accet- zaffe,di cotantoecceſſo nonnefù caftigato alcuno : eciò ſauiſsimamente fù fatto . percioche eſſendol'infermità vniuerfale, fi farebbe piu toſto accreſciu to, che ſminuito il male. Ci reſta horaatrattare ſe la Republicapuò àmeno Se gli è bene
decorpi, ecollegi . Noigià habbiam dettocheglihuomini conlecambie. ditor via, o
uoli brigate , e compagnie s'andarono incaminando alle confederationi , permettere i
ecommunanzedegli ſtati, corpi,ecollegi, performarnealla fine quelleRe- corpi,ecolle publichechenoivediamo , le qualidopo Iddiononhannofondamentomag gi,
giore,nepiù ſtabile, che l'amicitia ,ebeneuolenza degli vniverſo gli altri , la qual nonſi può mantenere che concolleganze,ſocietà, ſtati , communanze,
confrarie, corpi , ecollegi . Per tanto il ricercare ſe cotali communanze , e
collegi ſonneceſſari alla Republica, non èaltrochedimandare ſelaRepubli- capuomantenerfſi ſenza amicitia, ſenza la quale il mondo iſteſſo nonpotreb beconferuarſi . Laqual coſa iodico,percioche ve neſono ſtatidicoloro ,
&fonnoui ancorahoggi , che ſtimano eſſerbene iltoruia affatto tutti icor pi, ecollegi; nonconfiderando che la famiglia , & la Republica medeſi- manon ſono altro , faluo communanze , o compagnie . Queſto èvnerro renel quale i piu belli intelletti ilpiudellevolte inciampano ;perchedavno ſcõueniéte, che riforgedaunabuona ordinatione,o vsaza,vogliono caſſarle,e
abolirle,ſenza hauer alcunriſguardo amoltibeni chequindideriuano,Io con fef -
Ee 2
:
319 Della Republica
1
Liu. lib.39.
feffo che i collegi,e communanže mal regolate tirandopò ſemoltefattioni,
partialità,feditioni, e tal'hora anco la ruinadi tutta la Republica,&che inver ced'una facrofanta amicitia,ecabieuole beniuolenza vi naſcono talhora del
lecongiurationi,etrattati de gli vni contra gli altri,edauantaggio, s'e veduto alcune fiate,che ſotto'l ombra di religionemolticollegihanpartorito vna eſe crabilee diabolica impietà. diciò nonſapreiaddurre miglior effempio,che la cõpagnia de Bacchanali in Roma,doue furono piudi ſette mila perfone par.
te accufate,conuinte,giuſticiate,e partebandite ,perle abomineuoliſceleran zeche cometteuano coprendolecolvelo di religione:laqualepromette in ap parenza belliſsimi,ediuini effetti:comediceua il Confolo fauellando alpopo loRomanointorno alle impietà ch'egli hauea ſcoperte. Nihil infpeciefallacius
praua religione,vbi deorum numen pratenditurſceleribus,ſubit animum timor. C10 fù cagione di tor via , perdecreto del Senatoda tutta Italia le confraternità de Liu.eod.lib. Bacchanali,il quale appruouato dalpopolo,paſsò in legge,efù,cheperlo inan zi non fi faceffero altri fagrifici che in publico.Queſto haueua molti anniprie ma perfuafo vnfauio Greco agliAthenieſi , dicendo che ifagrifici notturni gli erano marauigliofamente foſpetti. Perondeèmeglio affai il permettere publicamente in qualonqueRepublica,collegi,raunanze, e confraternità, che pretendono il fatto della religione,otor le via affatto , che ſofferirleſegrete,
eindiſparte. Diceua Catone Cenforino, Abnullo genere nonſummumpericulum est,fi coetus,&concilia, &fecretas confultatioues eſſe finas.Percioche in ſifatte ſee
grete compagnie ſi può temeredi ogni forte di coſpirationi , le quali vanno crefcendo poco,à poco, fino atanto che fi rompa la poſtema, che poiinfetta tutta laRepublica , come auenne nella cittàdi Munſtre, douegli Anabatreſti ſegretamente moltiplicarono inguifa,cheoccuparono lo ſtatodiVeftphalia;
einItalia le confraternità Pitagoriche paffarono tanti inanzi,e acquiſtarono
tanti feguaci , &diſcepoli , che imaggiori Principi anch'eglino vi concorfe ro,nel qual tempo tentarono di cambiare li ſtatipopolari in Ariftocratie , ma i popoli folleuandoſi abbrucciaro vnagran partedi eſsi,raunati in certo luo
٢٠٠
:
cera.45.dift.
co.Queſtoaccidente,dice Polibio,turbò quaſi tutti li ſtati di Italia, ediGree Polyb.lib. 3. cia. Eperciògli Imperatori,Pontefici, Concilij,&gli altri Principi, reftituen
fototit.de iu- doaGiudei il diritto decorpi, ecollegi , che anticamente Tiberio , Claudio dæis Caísiod. Domitiano haueano lor tolto, hanno voluto , che publicamente facciano le lib.5.6.qui fine preghiere loro. la qual cofa Pharaone volea acconfentir a Giudei , ma Moiſe
gli diffe, che eglino farebbon lapidati dagli Egittij.Everamente è cofadiffici
lifsimail mantenere corpi, ecollegiper qualſiuoglia religione , quando ellae
contraria alla religione delpopolo , o della maggior partedi effo, il quale fo
uente nõpuò effer frenato nedalle leggi,ne anco da magiftrati,ſe i prefidi, nõ fono gagliardifsimi: perciocheſisache Thomafo Imperatordi Coſtantino,
poli pervoler tor via le imagini della Chieſa,fù crudelmenteveciſo dalpopo lo.Eſſendo nella cittàdi Francoforte quattro corpi,e collegi di diuerſe religio ni publicamente appruouate, e riceuute, cioè quella deGiudei, de Catolici,de proteſtāti, edella cofeſsion di Geneua,auenne nelM.D.L.II.nel meſediMag gio,che iproteftanti afsicurati dalle forze,&dalla foprema auttorità ch'era in
mano delor parteggiani affalirono con l'armiquei di Geneua in guiſa, che lafetta loro fù cancellata in tutto:cotaliaccidenti nons'hanno tanto à teme
re, quando leſette ſono introdottelongo tempoinanzi,come èquelladeGiu
こ dei
Libro Terzo 317
ronario.
'dei àquali iPrincipid'Europa,&d'Africa permettonoquaſi ſempre l'uſo de'
ſuoi antichi priuilegi , edecorpi ,e collegiper mantenimento dellaloro re- ligione,pagando eſsicertotributo,come faceuano à gli Imperatori Roma- ni, chiamato Aurumcoronarium , che gli Imperatori di Alemagna fogliono 1.1.de auroco donarealle Imperatrici;hannoeſsiGiudei maggiori priuilegi in Polonia , e
Lituania che in parte del mondo, continuati dopo la prima concessione Martin.de Ca- fattagli dal Grande Cazimiro RediPolonia aperfuafioned'una donnano. zar. ſectio. 4.
minata Hefter : comeanco haueano anticamente ottenuto dal Re di Perſia de princ,
colmezopurd'una Giudeadelmedefimo nome:doue moltiplicarono tan- to, chenonvihauea prouincia neſſuna nella Aſſamaggiore, doue non fufle comedicono Giofeffo , e Philone vna colonia deGiudei .Potrebbe etian, Nelle ordi- dio auenire che i collegi delle ſette fuffero ſi potenti, chefarebbe impoſsibil, nationi diPo omolto difficil il diſtruggerli fe noncon grandifsimo pericolo dello ſtato; lonia,
incotal caſo i prudenti Principi foglion fare a guifa di eſperti nocchieri,
che invna fieriſsimatempeſta ſi laſciano traſportare,conofcendoche larefi- ſtenza cauſarebbe naufragio vniuerfale. Ciò ſi è veduto ſottol'Imperiodi Coſtanzo, il qual manteneua i corpi, e collegidegliArriani ,nontanto per inclinationecheegli uihaueſſe , come molti hanno ſcritto,quanto per cont feruar ifudditi, elo ſtato fuo,percioche Theodofio il grande, che ſempre fù contrario all'opinioni loro,trattennegli vni, egli altri inpace,&obedienza,
Ilmedesimo piu ſtudioſamentefeceValente,eValentiniano tuttoche l'uno fuſſeArriano, Paltro Catholico.ſeguicoſtoro Zenonechepublicòl'editto di pace,e d'unionechiamatoHenoticon:alcoſtuieſſempio Anaſtagio fece vna leggedi oblio, accarezzando ipredicatori faui , e modeſti ,ſcacciando all'ın controcoloro cheper troppo erano vehementi. Ma egli è chiaro che il Euagrlus lib.3 Principe fauorendo vnaſettá , e ſprezzando l'altra verrà ad annullarla fenza c.29.Nicephot forza,ne violenza alcuna quandoperò Iddio non ne ſia particolar difenfo- Califtus 1. 16 re:perciochegli huominiriſoluti quantopiu ſivogliono offender, tantopiu L'autore de s'inagriſceno eindurano douenon facendogli oſtacolo fi rimettono affai , e ce questo per s'auilofcono . Oltrache non ui è coſa piupericolofaad vn Principe che il le cosepresen cimentar le ſue forze contra fudditi , quando egli non fia certifsimodi ri ti della Fra manerne fuperiore,percioche nonfarebbe altroche mostrarifuoiartiglial Leone percheeffo ſe neuaglia contra'l propio padrone. Et ſe ciò èvna di quelle coſe chedaafſſai che penſare avaloroſie ſaui Principi ,che ſi può egli aſpettare davnPrincipeche daogni banda fia accerchiato da adulatori,e
daperſonetriſte,checontinuamenteſofficiando triftitie, omaltagità procu tario partus rano apoterloro di accendere nuoui fuochi di feditioni per abbrucciarne ex inceſtu na- lecaſepiu Illuftri , epiu famoſe? Sottoaprimi Imperatori per eftintione de corpi ecollegideChriftiani fi fabricarono calonnie ſi vituperoſe, eimpudēts,
chenonmaiperfadietro nefurono imaginate di cotali. Percioche dauano,
lor colpadiAtheiſti, inceſtuoſi, eparricidi, edi mangiatori di quelfrutto che gli inceſti loropartoriuano,come ſi legge nelle Apologie diAthenagora ora tore,edi Tertulliano la medefima accufatione fù intentata contra i cavallier Teplari fotto'l regno di Filippo ilbelloRedi Francia,il che fu cagionediab brucciarneviui vnagran parte,edi eftirpar tutti i loro collegi. Magli Alema nihanno lasciato ſcritto,chetutto fu nitruouamēto,epure calõnie, con fine di Ee 3 occupar
c. 26.
Idé Epiph.tra dit de gnoſti- cis,eos inmor
tos oua cum fa rina melle &
aromatis con- tundere acpin placentas face- ſere , ex eoque
re confueuiffe,
vt ex his veſce- rentur, idque facramentum &fanguinis,
כיפ :
fuiffe corporis
318 Della Republica
Aſconius in
Latronis,
occuparibeni,ericchezze lorograndifsime.Ilmedeſimo ſi adoperòcontra il corpo, e collegiodeGiudei,nella Francia ſottoDagoberto,Filippo Auguſto,
eFilippo il bello,&poi in Iſpagnaregnante Ferdinando Red'Aragona, e di Caſtiglia, il qualconempiapietàlicacciòditutto'l regno,es'arricchidelle fa- coltàloro.Perrifolutione adunquedella queſtione , cioè s'egli èbenediman- in tenere collegi, ſtati,ecommunanze, e ſe la Republica nepuòàmanco, ſi po 10. trebbe dire,amiogiudicio,nonefferui cofa neſſunamegliore perconferua
1
1
* tione de ſtati popolari,eper diſtruggimento delle Tirannidi: percioche ame- duequeste Republiche eſſendoinfecontrarie,ſi mantengono e fi ruinano co mezi intutto contrari; &per conſeguenza i ſtati Ariſtocratici, e le giuſte mo narchiefonoconferuatedalla mediocritàdi certi ſtati , corpi, ecommunanze benregolate. Eficomelo ſtato popolare riceue, e abbraccia ogni forte di col legi,corpi, ecommunanze , come feceSolone nello ſtabilimento dello ſtato popolare de gli Athenieſi ; cofi il Tiranno fi sforza di eſtinguerli affatto ;fa pendol'amor, evnionede fudditi fradi ſe ſteſsi,effer ladi lui ineuitabile rui,
na. IlbuonReNumafù il primo,che ereffei collegi, econfraternità dell'arti,
Tarquinio il ſoperbo fùdeſſo ilprimo che li tolſe via, e che nonvollecheſi faceſſero raunanze delpopolo , e sforzoſsi di eſtinguere ilcorpo del Senato,
non facendo nuouaelettione nella mortede Senatori. ma non fi toſto il po polo locacciò,che furondi nuouo ſtabilite le raunanze,&i conſiglidelpopo lo, ſi ſupplialnumero de Senatori,reſtituirono i collegi aboliti dalui,coſe,che furono dipoiſempremantenute, infino che il Senato vedutoſi accreſciuto di numero intorno a cinquecento , ehauendo tirata in ſe quaſitutta la ſoprema auttorità,cafsò la maggior parte delle confraternità . Nondimeno Claudio Cornel.Saluft. Tribunodella plebe,perconferuarilpopolo incontrapeſo della nobiltà, alla in orat, Portij, qualeegli rinontio,facendoſi adottaredavn plebeo,perpoter effer Tribuno,
Fimiſe in piederuttiiicollegi,e confraternità,e anco le augumento. Maſubi Cicero inPilo toche Cefare fu Dittatore le annullo tutteper ſtabilire la ſua potenza e ab baſſare quella del popolo : Auguſto poihauendoſi aſsicurato lo ſtato per e
fpreffaordinatione ritornolle ineffere: e Neronedi nuouo leſopprefle ha uendo i Tiranni ordinariamente in odio i corpi, ſtati,&raunanzede popoli.
Dioniſto Siracufano nonpermetteuapurfolamente(dice Plutarco)che i pa renti ſi viſitaſfero l'un l'altro, ecaſo che di notte fuffero venutida vifitarſi confentiua che fuffero ſpogliati, e rubati. Neroneſpeſſevolte andauaper le ſtrade di notte al buiobattendo,e percottendo conifarmi tutti coloro
che ritornauano dacenare congliamici , cotanto temeua egli le compagnie per riſpetto delle congiurationi chequiui s'ordiſcono contrala perſona , e
ſtato detriſti Principi.Etuttavia il giuſto principato realenonhà fondamen to alcuno piu fermocheli ſtati delpopolo, corpi,&collegi: perciocheſeſi trat ta di far danari, raunar forze , mantener lo ſtato contra nimici , non ſi può eſſequire che per le raunanze de popoli , e di ciascuna Prouincia, città, e
communità. ſtrana coſa è, il veder quei Principi che cercano di eſtin guere le raunanze, e i ſtati de ſudditi , nelle propie neceſsità nonricorre re ad altri che dagli ſteſsiſtati , e raunanze de popoli, i quali congiungen doſi inſieme, fi fortificano per difeſa, &guardia de Principi loro :maſsima mente ne gli ſtati generali di tutti i fudditi , quando vi è il Principe pre
nem.
Tranquil.
いつ
Cequin IdeminAug. Tacit. lib. 14.
20
4.
22
६
;
ני
.1
150 ſente:
Libro Terzo . 319
ſente:peroche quiui ogn'vnpartecipa de gli affari chetoccano all'vniuer- falcorpodella Republica , edelle membradi eſſa.quiui ſono inteſe, evdite li giuſti lamenti,equereledepoueri ſudditi, cheperaltro nonperuengonomai all'orecchio del Principe . la ſono ſcoperti irubamenti e le ingiuftitie che ſi commettono tutto'ldiſotto de'Principi chenonne fannonulla . Maegli è
incredibilcoſaàdire quanto fiano allegri,ecõtenti i fudditidiveder nelle ra- unanzeloro federe ilRecomecapo,epreſidētedieſſe: quãto fian altierid'ef- ſer veduti dalui. Es'egli ascolta le lorrichieſte, equerele, poſto che ſpeſſe volteneriportinorepulſa,ſe nevanno perògonfi , eſodisfattidi hauere ha- uutoacceſſoalſuo Principe: laqualcoſavienmeglioofferuata in Iſpagna che inpartedelmondo,doue iſtati ſiteneuano per lo paſſato didue,oditre intre anni. InInghilterra i popolinonacconsentononeſſun impoſtomai,otaglia faluo negenerali ſtati loro. Contutto ciovi ſono diquei che ſiſonosforza- tipertutteleviepoſsibilidicambiareli ſtatidi Bretagne, Normandia , Bor- gogna, Languadoc,Delfinato,&Prouenzain elettionidiperſone particola- ri,allegando,checotai ſtati ſi fannoſempre congrandiſsimodannodelpopo- lo: maqueſtitalimeritanoàpunto la riſpoſta chediede Filippo di Comines non v'è quila àcolorochediceuano, ch'egli eradelittodi offefa maeſtà il raunarli ſtati. io risposta come nonniegogiàchenel raunardegli ſtati nõ ſeguano delle coſe malfatte,edel- coſaſeguita à
leruberie,lequali ben ſono ſtate meſſe in chiaroperli eſtratti degli ſtati di tempi nostri ,
Bretagnal'annoM.D. LXVI. sò ancorachelepenfioni degli ſtati diLan- eperciòſapu- guadoc afcendeuano,apiudixxv. mila franchi ſenzaleſpeſe degliſtati, che tada France- noncoſtauanogranfatto meno:manonſipuògià negare chedaqueſte rau- fi.
nanze ilpaeſediLanguadoch nonſia ſtato ſcaricato ſotto'lReHenricoI. di centomila franchil'anno; ela Prouinciadi Normandiadiquattrocentomi- la,lequali ſi diſtribuirono vgualmente ſopra l' altre Prouincieche nonhan- no ſtati. Etuttavia egliècoſacertache le elettioni coſtano altretantoduevol tealRe, eàfudditi, comefanno liſtati: einmateriadi impoſitioni, quanto il numero èmaggioredegli vfficiali ,tantomaggiori ſonoleruberie:nemai lequerele,depaeſigouernatiperelettioneſono vedute,lette, neappreſenta te,ochecheneſia la cagione,nonfonoinalcuna confideratione,comeche fiano coſeparticolari:eſicomemolti colpid'artegliaria l'vndopol'altro,non fanno fi grand'effetto contra vngagliardiſsimo riparo ,comefe fienoſparate tutteinſieme, coſi le ſuppliche particolari ilpiu dellevolteſenevannoin fu mo:maquandoicollegi,lecommunanze,gli ſtatid'vn paeſe,d'vn popolo,
d'vnRegno fi condogliono al Re,egli nonpuòributtarlià dietro oftra chei ſtati diciaſcunaprouinciacontengonomille altre vtilità: cioè, ilbeneche ri ſguarda il generale di tutto'l paeſe , la facilità di far ſoldati, odanari contra ní mici; il fabricardelle fortezze , accommodar le ſtrade, riffar i ponti, purgar la prouincia d'aſſaſsini,reſiſtere a potenti : tutte lequaicoſe ſi ſonomeglio ef- ſequiteperlopaflato nelLanguadoc da gli ſtati,che in altra prouinciadi que- ſto regno . Quiui handeliberato milledugento franchiperinſtitutionedella
giouētù di tutto'l paeſe nella Città di Nimes, oltre agli altri collegi particola- ri di Scolari ; hantirato subelliſsime fortezzequãto ne ſia in tutta la Francia ,
han fatto giuſtitiar Buzaco nobiliſsimo aſlaſsino di tutta l'età noſtra , di cui ne
giudice, ne magiſtrato,ne il ParlamentomedefimodiToloſanonnenopoteua- ve-
320 Della Republica
no venir acapo; percioche egli rubaua concerta apparenza , eforma di giu ſtitia, ne alcuno olaua opporſi a lui . Hanno altreſi atsignato mille dugento al- tri franchi di falario per loCapitano di Giuſtitia , e oltraciò xxv. franchiper ogniproceffo, eeffecutione che egli farà. Io volontieri coſi inpaſſando ho ragionato, e notato queſte particolarità,affine che ſi ſappiano le gra comma- ditàchederiuano dalla raunanza degli ſtati , i quali ſenza alcun tallo ſono an comeglioordinati nelleRepublichede Suizzeri,e dell'Imperio di Lamagna,
che in altra partedell'Europa.Perocheoltre agli ſtati di ciaſcuna Città, e Can tonehanno etiandio i ſtati generali, e le dieci Regioni dell'Imperio hanno i
loro ſtati aparte,a quali ſi riferiſcono li ſtati particolari delle Città econtrade Imperiali : e li ſtatidelle Regioni ſi riferiscono alli ſtati dell'Imperio: il quale Tenza coſi bell'ordine politico già gran tempo farebbe ito in ruina. Io diſsi che lamediocrità, coſa lodeuoliſsima in tutte le attioni humane, fi deue anco of feruar neſtati Aristocratici, e giuſti ſtatiReali, per riſpettode corpi,e collegi,
percioche il tor via tutti i corpi,e le communanze , nonſarebbe altro , che di ſtruggere vno ſtato,eridurlo in fiera Tirănide: egli èben anco pericolofa co- ſa il permettere ogni forte di raunanze e confraternità, perche ſpeſſo ſono nie didicongiurationi , e monopolij : vene ſono chiarifsimi effempi; eciò fu la cagioneche molte volte effe cofraternità ſi ſon tolte via per eſpreſſa ordina tione,la qual nonèperòmai ſtata effequira: aflai meglio e ſradicar viagli abu- fi, comepeſtifere herbe,enontorviale buone,e triſte inſieme. Eper ſchiffar leconuenticole,farebbe iſpedientedi ſeparargli arteggiani indiuerfe cõtradę dellaCittà,enonriporli tutti invnquartierodi effa , come fi fanelleCittà d
Africa, ein molte altre dell'Europa,percioche oltraàidiſagiche ſono nelle granCittàdinonhauerin ogniquartierodegli arteggiani , dequali ordina riamentenonſi puo amanco, è neceffario ancora che fi facciano de mono polijperfoprauendere le mercarantie,ele fatture,&cheper inuidia ſeguano delle conteſe affai,quādo vno inanzi agli occhi di quell'altro ,chevolea mag- giorprezzo,vendaa mighorderratta. Io parlode gli arteggiani piu neceffa ri, epiu ricercati; perchequanto àglialtri,comeſono imeſtieri ſtrepitoſi edi martello, ſi poſsoncoſtoro riporre invnaparte,pernontramezzarli con per ſone di roba longa di ripoſo e letterate. Orficomenõv'è cofa alcuna miglio reperl'unione,eforze de'ſudditi che icorpi , e communanze; cofi nulla èpiu iſpedienteper auilire, e ſoggettare i nimici vinti, chetor loro primieramente i corpi, e collegi ; come giudiciofamente fecero Romanidopo d'hauerſuper Liu.lib. 35. ratoiRediMacedonia,e gli Achei, percioche Mummio Conſolo Concilia om nia fingularum nationum,&Phocenfium, ac Bœotorum, aut inalia parte deleuit.Mado pod'hauerli reſi obedienti,&fedeli,antiqua concilia , genti cuique restituta 2. Strabo.
i 10
IL FINE DEL TERZO LIBROupot
T
Sin
G
あっ て つぶ つない
IL
RUSCI
WLNERE
321
:
IL QUARTO LIBRO
DELLA REPVBLICA
NODX
DEL NASCIMENTO, ACCREfcimento ,ſtato migliore, declinatione, e rouina delle Republiche. Cap. I.
P
:
che.
RENDE ogni Republica l'origine ſua dalla fa- miglia, o moltiplicando àpoco , àpoco ; ò vero naſcendo tutta invntempo di raunata moltitu- dine, ò di colonia condottada vn'altra Repu- blica, comevn nuouo ſciame d'api , oo come ra- Nascimento mo tolto dall'albero per ripiantare,il qualdopo delle Republi d'hauer meſſa la radice , affai piu toſto ci rende i frutti,chequello nofà, che vienprodotto dal- laſemenza . Hora e l'una , e l'altra Republica vien ſtabilita dalla violenza de piu forti , o dal conſentimento degli vni,i quali ſpontaneamen- tefanno ſoggetta a gli altri la loro dolce,&intiera libertà,affine chedaquel.
line fia o con fuprema auttorità,e ſenza neſſuna legge,o vero ſotto certe leg- gi, econditioni diſpoſo . Coſi hauendo laRepublica preto ilſuocomincia- mento, s'ella èben fondata , s'aſsicura contra la forza eſteriore , & contra gli difordini interiori ; &a poco a poco va creſcendo inpotenza, infino che ag- giunga al colmo di perfettione, cio è,allo ſtato eccellente,ilquale longotem- po nonpuò durareper lavarietàdelle humane coſe,le quali cotanto ſono in- certe, emutabili,che le maggiori Republiche talhorainvn fubitoper lo gra- uifsimo loro peſo cadono affatto ; l'altre dallaviolenza denimici ſono apun- to alhora rouinate,quando maggiormente fi credono d'effere ficure. L'altre inuecchiando longamente,dalle interiori malatie prendono il fine loro. Et ſpeſſo ſuole auuenire, che lepiu belle Republiche ſottoentrano àmaggiori mutationi ;ne perciò ſono elle daeſſere biafimate, ſe la mutatione nafceda forza
i
322 Della Republica
forza eſteriore, comeaccade affai fouente eſſendo naturalmete i ſtatipiu bel li ipiu inuidiati . Eſi comeDemetrio, detto l'aſſediatore , niunopiu infelice giudicaua di colui,il quale à fuoi dì nõhaueſſe alcuna auerſità prouata,quaſi la fortuna ſtimãdolo vile,&da poco lo tralaſciaſſe adietro come indegno di co- traſtare a lei ; coſi veggiam noi delle Republiche in maniera mal gouernate ,
chepiutoſtomuouono altrui àcompaſsione,che ad inuidia . Quindi è, ch'e- gli fådimeſtierodivedered'ondederiui la mutationed'vnaRepublica, pri- mache far alcuno giudicio di eſſa , odiproponerla per effempiodaeſſere ſe- guito. Iochiamo mutationediRepublica , mutatione diſtato; quando laſo- premaauttoritàd'vnpopolocadeſotto la poſſanzad'vnPrincipe, o la Signo- ria de grandi ſotto alpopolo , o al contrario :percioche cambiamentodileg- ge, di coſtumi,diReligione,di luogo,altro nonè, ch'una cotale alteratione ,
quandoperò la ſoprema auttorità ſtia inpiedi .Perlo contrario,puòanco a- uenire che la Republica cambieràdi ſtato reſtādo le leggi,&i coſtumi, eccet- to ciò chemiralaſoprema auttarità :comeaccadete quandolo ſtato popola- redi Fiorenza fi mutò inMonarchia: nebiſogna miſurare la longhezza d'una Republica con la fondatione d'unaCittà , come fece Paolo Manutio , il quale ſcriue che la Republica di Venetia hàdurato mille cento anni;ancora cheper tre volte ella habbia fatto mutatione, comediremoqui di ſotto . Egli può ancora adiuenire , che nelaCittà, ne'l popolo, ne le leggi non patiranno al- cuna mutatione , ne danno , &che laRepublica nondimeno s'eſtingua : &
ciò ſi fa , quando vnPrincipe ſopremo ſi rende altrui volontariamente ſog- getto: oquandoperteſtamento egli fa herededello ſtato fuo vnaRepublica Reche fecero popolare: comeAttalo Red'Afia , Cottio RedelleAlpi, PolemoneRed'A- •iRomani he- mafia , i quali fecero dello ſtato loroherede la RomanaRepublica ; quefti regni inſiemeco'i Re loros'eſtinſero , &cambiaronſi in Prouincie ; la qual co- ſanonèmutationed'uno, in altro ſtato ,percioche in tutto reſta abolita la fo- prema auttorità. Etin contrarioſedi vna Città, odi vnaProuincia fi fanno,
opiuſtati popolari , oregni, queſto nonècambiamentodiRepublica, mao- rigine e naſcimento d'una, o piu Republiche nuoue : comeſeguì , quando ne paeſi de Suizzeri , edeGriggioni ( ch'erano vicariati , eprouincie dell'Impe
redi .
rio)fi formaronodiciotto Republiche; ritenendo ciascunad'eſſa la ſoprema Diuifione del autorità . Equalche voltadueRepubliche ſonoridotte invna , comequelle le mutationi. deRomani , &de Sabini che furonovnite invno ſtato; doue per togliere l- occafione delle guerre ciuili , non ſi nominarono neRomani , ne Sabini , ma Quiriti , & i due Reper qualche tempo ſi dimostrarono amici, fino che l'uno fece amazzare l'altro . Queſto noneragià ch'un popolo diuentaſſe all'altro fuddito , come auiene , quando l'uno vinto s'arrende all'altro , &riceue legge dalvincitore . Il che faapropofitoper la riſolutione della queſtione diCu- neo Giureconfulto , il quale va ricercando s'una Republica vnita all'altra,le ri manga ſoggetta o no , ciò nega Bartolo ſenza alcuna diſtintione , con l'eſſem- piodi Ramondo Conte diToloſa , nonhauendobenconfideratogli accordi fatti fra lui , &gli ſtati di Languadoc d'unaparte , e Ludouico Redi Francia dall'altra , doue fi dichiarauache la figliuola vnicadelConteRamondo ifpo- ferebbe Alfonso Conte di Poitters fratello del Re, &in cafo che moriffero ſenza heredi legitiminatid'esſi loro,ilpaeſe di Languadoc ritornaffe intera
inl.fi conuenerit.depignor.
act.
mente
Libro Quarto. 323
i
2
mente allaCorona,ſenzaperò che ſi potesfino mutarei coftumi delpaeſe ,
ne imponertaglie, ſenza il confentimento de ſudditi . Laqualcoſas'è con- ſeruata cõtinuamente,rimanendonelreſtolamaeſtaſuprema alliRedi Frã- cia fopra il paeſe, &fopra gli habitatori diLanguadoc, comeeraprimache ilConteſe nepriuaffe. Maegli è coſacerta, ch'uno ſtato , il quale ſia fatto foggetto all'altro , non formavnaRepublica,maſolamente diuentaparte de foggetti. Hora ognimutationeèvolontaria, oneceffaria, o compoſtadell'
ana,&dell'altra: ela necessità ènaturale, oviolenta: imperoche ſebene il naſcimēto ècoſapiubella,che la morte, untauiaqueſto impetuoſo torrête di natura,menandoviatuttelecoſe, cidààconoſcere, che l'uno nonpuò effe- reſenza l'altro ; macheſi comequellamanieradimorirevienſtimatapiu to- lerabile,la quale ſegueper vn' eſtremavecchiezza , o permalatia lenta, &
quaſi inſenſibile,coſilamutationed'unaRepublicaprocedentedallavecchia- ia,laquale habbiapercontinouatonumerodeſecoliviuuto ſide direchene- ceffariamenteenon perviolenzaſene muora;perciochenonſi può affer- marequelloeffereviolento , chepercorſo ordinario, &naturale in tutte le cofediqueſto mondoauiene . Efi comelamutationepuòeſſere di bene in male ; cofi puo ſeguiredibene inmeglio, ſia naturale, o sforzata; maqueſta ſi fa in vn fubito , &quellapoco apoco . Quanto alla mutatione volontaria ,
ella è la piu dolce ,&piufacile d'ogn'altra , quando coluiche hanellemani ,
laſoprema auttoritàſe ne ſpoglia,&cambia quella formadi ſtato invn'altra .
Perchelamutationedello ſtato popolare in Monarchia, fotto laDittatura di Silla fù&violenta, &fopra adogni credenza fanguinoſa; ma lamutatione chefi fecediMonarchia copertaſotto l'iſteſſa Dittatura nello ſtato popolare fùgratioſa, edolce,percioche eglivolontariamente fipriua della ſoprema auttorità,per reſtituirla alpopolo, ſenza forza , o violenza alcuna , anzi con molta contentezza di ciaſcuno . Cofi lo ſtato degliOttimati inSiena inanzi alla Tirannidedi Pandolfo, ſi mutòinpopolare , colconſentimento diquei principaliCittadini ,chelo rimiſero nelle manidelpopolo ,&abbandonaro- nolaCittà. Etcome ilcambiamentodimalatia in ſanità,odi ſanítà inmala- zia, può effere cauſatodall'elementariqualità, onutrimento,ouerodalle qua- lità interiori del corpo , odell'anima ; ouero dalla violenzadicolui chefere,o
cherifana , cofi la Republica può cadere inmutatione, orouina per contode gli amici , onimici eſteriori , o interiori; fiadibeneinmale , odi maleinbe- ne: eſpeſſe voltecontra lavolontàdegli ſtesſiCittadini,biſognando coſtri- gnerli , esforzarli,nonpotendofifar altramente; come ſi fa de furiofi,&paz- zi , che mal grado loro firiſanano:come fece Licurgo,ilquale cambiòle leg- gi, elo ſtato reale inpopolare, contra il volere de' fudditi, edella maggior partedi esſi;comeche ciò facendo egli fuffe affai maltrattato, ebattuto ,
vi perdeſſe l'vnodegli occhiſuoi, nonhauendo esſi riguardo che Licurgo fi ſpogliaua di quella parte,ch'egli, &iſucceſſori ſuoihaueano nello ſcettro rea- le, comePrincipediſangue, edepiuprosſimidella Corona. Etperche non u'è che tre manierediRepubliche , comenoihabbiamdetto quidiſopra, cofi leperfettemutationidi eſſe ſono ſei ſolamente :cioè, di Monarchianello ſta- sei mutatio- topopolare,odelpopolare in Monarchia: eparimente di Monarchia inAri- ni di Repub.
ſtocratia , od'Ariſtocratia in Monarchia , e d'Aristocratia nello ſtato popolare , o
8.2m 1.8
2
324 Della Republica
Mutatione
Republica.
re, o di ſtato popolare inAristocratia . Etdi ciascuno ſtatoſono ancorafei le mutationi imperfetté, cioè dal Reale in Signorile ,dalSignorile nellatiran- nide,dalla tirannide nel reale,dalreale nellatirannide,dalla tirannide in figno.
imperfetta di rile, dal ſignorile nel reale:Altretanto ſi può dire della Aristocratia legitima,
ſignorile, o fattioſa ; &dello ſtato popolare , legitimo ſignorile, e turbulento .
Io chiamomutatione imperfetta d'Aristocratialegitima in fattione, o vero dello ſtato reale intirannico:percioche nonv'è altro cambiamentodi qua- lità chedibuoni ſignori, in triſti,reſtandoſempre la monarchia nell'uno,
P'Ariftocratia nell'altro . Io nonfo alcuna mentione di Monarchia inDuarchia,hauendo compreſo la Duarchia,ch'èquando duePrincipifopremicom mandano in vnaRepublica,nella ſpecie d'Oligarchia , altramente ſi potrebbe anco formare vnaTriarchiaditrePrincipi,comeneltempodel Triunuirato diMarcoAntonio,Auguſto,e Lepido: perciochedopo che ſi laſcial'unità in diuifibile, egli s'entra in numero, &il numeroplurale ècontenuto in due , co medicono iGiureconfulti. NelcheAriftoteles'è ingannato, il quale chiama,
zus de teſtib. Regnodi Lacedemone quello , ouedue Principi commandauano primadi Licurgo . Maoltre aſudette mutationi , ſuole qualche volta auenire , che lo ſtato reſta ſoſpeſo ; comedopo lamorte di Romulo , il popolo Romano f
Statoſoſpeſo. rimaſe vn'anno ſenza Monarchia, ne ſtato popolare,neAriftocratia, perche i
cento Senatori,chel'undopo l'altrocommandauanonon haueuano altrame teſoprema auttorita,ne commandauano cheper commeſsione altrui: veraè,
che ſi potrebbe dire chela foprema auttorita fuſſe deuoluta al popolo , e il ca- ricodi commandare a i Senatori . Et ſpeſſo accade che eſtinto lo ſtato reale,
ariſtocratico,o popolare,neſegue vna puraAnarchia, cioè quando non v'ha neauttoritàſoprema,ne maestrati,ne comeſſario,che habbia auttoritàdicom Judiciume. 27. mandare, comeauenne fra'l popolo Hebreodopola morte di Iephte; in Sarainl.vbi nume.
&vit.fine.
gozadopo la mortediDione,in Fiorenza,dopoche la nobiltà fu ſcacciatadal popolo,la quale dimorò vntempo ſenza gouerno , come la naue ſenza patro- ne,onocchiero : & appreſſo allamorte d'Abuſaito Re di Fez il regno fu ott anni ſenzaRe, comedice Leoned'Africa : come ancora dopo l'uccifionede molti Sultani d'Egitto,i Mamalucchi eleſſero Campſone Re della Carama- nia, eſſendo ſtati qualche tempo in iſchietta Anarchia : ſimilmente iRuſsiani ſtracchi , e faftiditi delle guerre ciuili , nonhauendo ſopremo Principe , man- Rouina delle darono,a chiamare tre Principidi Lamagna, che ful'anno 1 361. L'vltima ri
Republice. folutione è quando lo ſtato s'eſtingue affattocon tutto'l popolo , come acca dette al popolo , & fignoria di Thebe, diſtrutte inſieme con la città loro da Aleſſandro il grande; & alli Madianiti, Amorriani, &altri popoli eſterminati dagli Hebrei; i quali annullarono nonfolamenteleRepubliche,maanco ipo- poli della Paleſtina;il chenon èmutatione d'uno ſtato nell'altro, malarouina di quello , &delpopolo inſieme:percioche può ſeguire ch'unmembrodella Republica,vna prouincia s'eſtingua,vna città ſi rada , e tutto'l popolo di eſſa
ca.
Leon d'Afri- s'uccida, elaRepublica nondimeno reſti in piede , comeinteruenne alla ciità d'Arzilla nel regno di Fez , ſpianata infino afondamenti dagli Ingleſi dopo d'hauer poſto a fildi ſpada tutto il popolo : &a Sebaſta nel regno d'Amaſia,
: cui Tamerlano Rede Tartarı fece il medeſimo: eallacittàdi Biſantio,mem
bro dell'imperio Romano , dopo d'hauerſofferto pertre anni l'aſledio dell Imperatore
coil Libro Quarto. 325
-
2
?
031
03
Imperatore Seuero,la quale cittàfupreſa, ſaccheggiata,raza, ilpopolo vcci- ſo, edato il territorio alli Perinthij , che in appreſſo vi fabricarono la Città nominataConſtantinopoli,&hora Stambola. La Monarchia ancora haque- ſtodiſpeciale,cheſpeſſevolte eſſendo i Monarchi violentemente ſcacciati gli vnidagli altri,nonperciò cambiadi ſtato,comedi freſca memoria auenne in pochimeſinelregnodiTileſino , doue il Re Abuchemo fù ſcacciatodalpo- polo,&eletto ReAbiamino, il quale anch'egli affai toſto ne fu ſpogliatod'A- riodeno Barbaroſſa, che nonnefùperò longo tempo ſignore, perocheritor- nando Abuchemocon le forze di Carlo V. Imperatore necacciò Barbaroffa,
facendoſidopodi crudelisſime vendette contra ſudditi, tributariodell'Impe- ratore ; il quale di nuouogli fu tolto dal Barbaroffaa, ſenza alteratione alcuna dello ſtatodiMonarchia,comeneanco ilRomano Imperiofece mutatione veruna auenga cheinun'anno eglihaueſſe quattro Imperatori l'uno veciſo dall'altro,rimanendo ſalua la Monarchia al piupotente . Talhora ilMonarca èeſaltato alla Monarchia per forza,contra la propria volontà, come Claudio,
&l'auo Gordiano furono sforzati ad accettare l'Imperio Romano.&atempi noſtri gli habitatori di Tripoli in Barbaria , dopo d'hauer ribellato da Iachia Heremita e
RediTunigi eleſſero Mucamen, il quale affai toſto fu attosficato,&inconta- letto ecoro- nente conftrinfero vn'Heremita a riceuere la Corona , &ilReame , in finoa nato Re con- tanto che Pietro Nauarras'infignori della Città, &preſe ilRe, il quale man, tra ilſuovo dato in Sicilia fùdipoida Carlo Quinto rimandato all'heremo . Et fi come lere.
ſpeſſo gli huominiprima che peruenire alla vecchiaia ſe ne moiono,gli vni nelfioredella loro età, gli altri nella fanciullezza , coſivediam noi alcune Re- publiche eſtinguerſi inanzi chehabbiano fiorito in arme, od in leggi ;&altre iſconciarſiomorire nel naſcimēto loro,come fece la Città di Munftre, mem- bro dell'Imperio di Lamagna , ſmēbrata ch'ella fù dall'Imperio dalla fattione degli Anabattiſti:eſſendoneGiouannidi LeudanRe, il quale cabio lo ſtato, le leggi, e la religione ,&fu tre anniRe, etuttatre ſempre affediato , fino che la Cittàfuprefa,&eflo Republicaměte giuſtitiato e morto. Quando io dico,ſta to eccellente d'unaRepublica, io nonintendo già, ch'ella aſcenda al colmo digo pfettione,noeſſendoui nulla di perfetto nelle caduche coſe,&meno nellehu- mane attioni che in altrequalūque ſi ſieno di queſto modo:ma io chiamo ſta- to eccellête d'una Republica,quãdo ella ſiede nel piu alto gradodella ſuaper- stato Eccel fettione, ebellezza, ouero per megliodire, quado ell'è mãco imperfetta;ilche lente diRepu nōpuo eſſere conoſciutoche dopo la ſua declinatione,&mutatione,orouina, blica.
come feceropruoua i Romani dello ſtatoReale,Tiranico,Ariſtocratico,epo polare:ma no furonogiamai cotato illuſtri che nello ſtato popolare,e lo ſtato popolareno fiorimaitâto in arme,&inlegge, quãto fece nel tempo diPapi- rio Curſore. Illa etate qua nulla virtutumferaciorfuit,nemo erat quo magis innixares Stato Eccel Romana,quàm in Papirio Curfore staret . Queſto è il giudicio,diceTito Liuioche lente di Ro- fi faceua di quella età;perciochenonfurono poi in niuno altro tempo ladi- mafu al tem ſciplina militare,edomeſtica, le leggi , &ordini meglio eſſequiti, lafedepiu po diPapirio ſchiettamente offeruata , la religionepiu ſantamentecuſtodita, ne i vitij piu Curfore.
feueramente caftigati,& nelvero nonvi ſon ſtati huomini giamai piuva- lorofi di loro, ſe mi vien detto, ch'erano poueri , che non erano per anco- ra vſciti dall'Italia , io riſpondo che non biſogna mifurare la virtù col pal- mo delle ricchezze, ne la perfettione d'unaRepublica con la grandezza
Ff del
A
sidoes
CRU
९
3
326 Della Republica
L'imperio de
Rom. non fu
no.
Cagione della
mutatione di
Stato.
delpaeſe. iRomaninonfuronopiùpotenti giamai, ne piu ricchi,nepiu gran- dicheſottol'imperiodi Traiano,il quale palsò l'Eufrate , acquiſto granparte dell'Arabiafelice,fabricò quelfi famoſopontefopra ilDanubio , doue ancora maggiore che n'appaiono marauigliofe ruine, &domo le piubarbare,e fiere nationi di quei Sotto Traia- tempi, enodimenol'ambitione,l'auaritia, le voluttà,èle delicie fuperarono in guifaiRomani, che altro non rimaſe loro che l'antica ombradella virtù: coſi Peccellente ſtatode Lacedemoninon fù già fottoa primi Re,neſotto lo ſtato popolare,mafibenedopo la rotta de' Perfi,&infino che furono fignoridella Grecia,&che aprirono le cittàloroper introdurui,l'oro,el'argento . Queſte fonolediſtintioni neceſſarie ad offeruarſi, per comprender meglio i cambia- mentidelleRepubliche non ancora daaltri toccheper Padietro . Quanto al- lacagionedelle mutationi,ſebeneellelono molte,fi poffononondimeno co- prendere fottoàcerto numero; cioè,quandomancando lapofteritàde Prin- cipi,i grandimuouonola guerra l'un contro l'altro; oquando la pouertà èec- ceſsiua nella maggior parte de' fudditi , ele ricchezze grandifsime ne pochi,
oquadofon male ripartiti gli honori,&gli vffici: o chev'è eftremal'ambitio- nedi comandare,o grande il defiderio della vendetta per le riceuute ingiurie;
overoquandoci muouela crudeltà,&oppreſsionedeTiranni ;oiltimored'
eflerepuniti hauendolo meritato;o vero il volere mutar legge, o religione ; o
vero per darfi in preda a tutti ipiaceri; o per ifcacciare quelli , che con la loro eccefsiua,&beſtiale libidine contaminano il ſeggio d'honore,&dell'honeſta.
Ioracconteròdiſtintamêtequeſtecagioni,&doue nefia ilbiſognole dichia- reròconeffempi. Diſsiqui di ſopratutte le Republiche hauerhauuto il prin- cipiolorodaTirannie violente,&poil'unehauercontinuato in Monarchie ſignorili,e l'altri in Monarchie reali per diritta ſucceſsione . Auennero dipoi lecotantemutationidi effedallecagioni da me narrate . Eche ſia cofi, tutte Phiſtorie s'accordano chedalprincipio la ſoprema auttorita,eforma di Repu blicacominciò dalla Monarchiade gli Afsirij: eche ilprimo PrincipeNim- rothnominato dallamaggior parte Nino , s'acquiſtò l'autorità ſoprema con laviolenza,econla Tiranide, &dopoluii fucceflori fuoi perfeuerarono nel la Monarchia fignorile,affumendoſil'intera difpofitionedefudditi,ede beni loro,finoatantoche Arbace gouernatorede' Medi difcacciò Sardanapalo vl timo Principe degli Afsirij, &feceſi Reſenza forma,o maniera alcuna d'elet
Leprimemo
narchie cominciarono
da violenza.
- tione :lacagione fu,percioche eſſendo Sardanapalo ſommerſo invnavíta la ſciuaefporca,piu toſto ſi ſtauafra le donne,chefragli huomini, coſa quafi in fopportabile agli huominivalorofi,divederfi foggetti a colui ch'altro nonha delthuomo che la figura. Noi uediamo ancora che iPrincipi di Mediadi fcefi d'Artabazo, iRedi Perſia, d'Egitto,de gli Hebrei,Macedoni , Corinthis,
- Sicionis, Athenieſi, Celti,Lacedemonij,venero per diritta fucceſsione a regni &principati, fondati per lo piu con la forza,e violenza,ma pofcia regolati con la giuftitia , e buone leggi, infino che la pofterita loro manco, il che ſpeſ ſe volte mena feco cambiamento di ſtato fha perche vſando male i
Principi dell'autorità loro ,&peggio trattando i ſudditi erano , o fcaccia- 1
Il principio ti ,ovecifi ; quindi temendo i fudditi di ricadere nella Tirannide fe hauef delle Arifto- fero data ad vn folo la ſoprema auttoritą , o vero non volendo fopportare
cratie. i commandamenti d'un lorpari , formarono lo ſtato Aristocratico , ſenza far
१५
C
Libro Quarto, 327
contoalcunodellaplebe:&ſepurev'era alcuno fra poueri,&popolari il qua- lepretendeſſeparte nelgouerno,gli raccõtauano la fauoladelle lepri chevo- leuano commandare a Leoni: maſe la Monarchia ſimutauain ſtato popo- lare,medefimamentes'uſurpauano i ricchi,oinobilitutti gli honori , & mae- ſtrati, come Solonelafece talehauendo fondato lo ſtato popolare, il quale nõ volle altramente che ipoueri, elaplebehaueſſeroparte nelgouerno : ne ciò anco vollero i Romani,i qualidopo d'hauer ſcacciati i Re,&formato vno ſta topopolareriferuarono imaeſtrati,&glihonorifolamente allanobiltà, Cofi Arift.Polit.lib leggiam noi,checacciati i primi tiranni,gli huomini militari,et cauallieri fole- 3.cap.13.
uanoeſſere eletti alledignita,&laplebe ributtata indietro ;ſin atanto ch'Ari- ſtideePericle inAthene,Canuleioin Roma,&altri Tribuni aprirono la por- za degli vffici,e de maeſtrati a tutti i fudditi . Edipoihauendo ipopoli tocco cõmano,&perlonghezzaditepo chiaramenteconoſciuto,che le Monarchis eranopiuficure,piuvtili,piudureuoli,chenõſono li ſtati popolari,&Arifto- cratici,&fra le Monarchiequelle che eranofondate nelladiritta ſucceſsione delmaſchio il piuproſsimo,hannoriceuutoquaſiper tutto'l mondocotali fuc ceſsiueMonarchie: overo temendo la mortedelMonarcaſenza herede ma- ſchio,hannoconfentito aPrincipidieleggerevnſucceſſore;coſi fecero molti ImperatoriRomani,&faſsi ancora hoggidi in moltiluoghidell'Africa: ò ve- rochel'autoritàdell'elettionedopo lamortedePrincipisēza ſucceſſori reſta nellemanidelpopolo:0veroche ipopoli hanno auttorità dell'elettione , po ſto ancorache iPrincipi habbiano figliuoli maſchi, comene' regni diPolo- nia,Boemia,Ongaria,Dannimarca,Sueda,Nouergia, doue quando eſsi popoli hannohauutoqualche empio Tirano eleggonovnPrincipegiuſto , &dabe ne, ſe l'hannohauuto codardo,effeminato,ocontéplatiuo,ricercano vno va- Zoroſocapitano ; comefecero Romani dopo la mortedi Numaal qualenon hauedo fatto altroche regolarela religione,e ſtabilire ordini politici diedero Ordinariame per ſucceſſoreTullo Hoſtiliobuon capitano.Efuole molte volte auenire,che apiu forti,ecrudeli TirannifuccedonoPrincipi pacifici, egiuſti, hauedo ină.
ti agli occhi il miferabile fine deTiranni, &perciò temedodicadere nelme.
deſimo ſtato, fiapereſſere eglino ſtati rettamente inſtituiti,&inſegnati , ſia perchevenendoallaCorona vienloro preſcritta ereciſa l'autorità.Ondenoi veggiamo , chedopo l'infelicifsimo fine di MarcAntonio ſucceſſe il grand Auguſto il qualegouernò ſauiſsimamente l'imperio inogni eccellenza d'ar me, edileggi, dopò la fiera mortedi Nerone,ſeguilabontàdiGalba; dopò lo ſtrano fine di vitadel crudel Vitellio ſucceſſe il fauio Veſpaſiano ; a quelmo- ſtro diHeliogabalo vcciſo,e ſtraſcinato comefù Vitellio, fucceſſe il virtuoſo ImperatoreAleſſandro Seuero: coſa veramente marauiglioſa, eſſendogli cu- gino germano , alleuato, e nutrito con eſſo lui , aggiuntouiche l'autorità ſo- premadi commandare ha queſta infelicità ch'ella fa ſouente l'huomo dabe ne diuentare triſto ;l'humile , arrogante; il pietoſo , fiero; il valente, dapo co. Et qual Principe fùmeglio alleuato giamai , & ne primi anni piu ſage gio di Nerone?chi potremnoi paragonare alprincipio diTiberio? il qua- le era coſi,honeſto , prudente , & virtuoſo , che pareua come dice Sueto- InTiberio,
niovn ſemplice cittadino:percioche parlando nel Senato,ho hauuto , di- ceua egli , queſta buona fortedi hauerui per maeſtri fauoreuoli , & quan to io uiuerò, viriconoſcerò ſempreper fignori,biſognando foggiunse che il Ff2 buon
te i buō Prin cipi fuccedo- no aTiranni,
328 Della Republica
buonPrincipe ſia ſchiauo nonſolamětedel Senato, maancora generalmente -ditutti icittadini,&ſpeſle voltediciascuno in particolare : &nelvero egli nõ
faceuadalprincipio coſa alcuna,neancolebenpicciole ſenza ilpareredel Senato: enondimeno dopo d'hauer guſtata la foprema auttorita diuentò coſi fiero Tiranno, che ſuperòquantifurono giamai piu famoſi,nella crudeltà , &
libidinoſebrutture. Coſi leggiamo noi, cheHerode regnoſei anni comegiu- ſto Re,ſecondo Philone,&trent'uno come trifto Tiranno, il quale fece amaz
tofifo, zare ſettanta SenatoridellacaſadiDauide,ch'era tutto'l Senato,eccetto Sem- nea, e fecedipoimorire la piu nobile mogliere ch'egli haueffe contrede' ſuoi figliuoli,&comandò chetoſtodopo laſua morte fullero tagliati a pezzi, tutti imaggiori,&piu virtuoſi huominidel regno,acciochedapertutto fuffe pia- to. Iohoparticolarmente fra molti ragionatodicoſtoro, dequali il principio erapurtroppobello perdouere longamenteperfeuerare:&laragione,amio giudicio,e,che quel Principechedaprincipio fidimostra cotato fauio, &vir tuoſo,difsimula,copredoſi la facciacõvnbelvelo,come ſi dice,che faceuaTi- berio aflai megliod'huomodelmondo.Everamente nõfideeaſpettarda colui altrochediſsimulationi , il quale cofi ageuolmēte ſi faſignoredel ſuovifo;
maquelloche incontanente ſcuoprelefue imperfettioni, quantonque egli nõ ſia ſauio,nopuoneanco eflere granfatto cattiuo,&fipuo fperare ch'egli hab biaad eſſere ſchietto,&giuſto :come fi diceuadiGiouanniRedi Fracia, che
haueua fi generoſo animo che non ſopportatuadi vedere colui , ilquale nogli
fuſſe andato aguſto : quindièch'egli non fu notato giamai di atto alcunodif honorato.Nonbifogna adunque marauigliarfi,fe iuirtuoſi Principi, ſonopo Bellaſenteza, chi ,perciochefe gli huominivirtuoſi ſono radi ,&di queſtopicciolnumero noneſonoordinariamente,ſcelti iPrincipi,grancofa fiete alcuno fra moltiſe ne ritruoua eccellente. E miracolo ſarà ſe queſto tale vedendoſicoſi altamēte eleuato,comedopo Iddio maggioredi tuttiperfeuera nelle ſuevirtù, eſſendo accerchiato da cotanti delitioſi ſtimoli , attifsimi alla rouina depiu prudenti.
Ondelo ſpledoredigiuſtitia invnPrincipe,come in altifsimatorre, èſichia- ro,che longo tempo ancora riluce dopola mortedi lui,efa cheiſuoi figliuoli,
ſe ben trifti , &degeneranti fiano per la memoria delpadre amati , &hauuti La bontà dei cari : comeCambiſecrudele e cattiuo ilquale fù nondimeno amato ſempre,
Refa amare i &adorato da' fudditi,&riueritodagli altri,per riſpettodelgranCiro fuo pas figliuoli,se bë dre, la cui affettione,&amore eradi tal maniera ſcolpito ne' cuori de popoli,
Sono tiranni. cheetiandiopiaceuanoloro igran naſi ,&aquilini , comedice Plutarco,ha- uendolo coſi fatto Ciro. ECommodoImperatore tutto ch'egli fuffe crude liſsimo Tiranno,&haueſſe vndi commandato al capitanodigiuſtitia chera gliaſſe apezzi tutti i ſpettatori del Theatro,iquali non doueuano eſſereme nodi ſeſlantamila, quandogli vedelleridere,perciò ch'egli faceua con molta deſtrezza profeſsione d'eccellente gladiatore; nondimanco egli fù ſem- pre amatoper lapura beniuolenza che s'hauea guadagnato Marco Aure lio fuo padre. Ond'è che le Republiche non fanno mutatione per la tiran nidedel Principe , pur ch'egli fia figliuolo di padre virtuoſo , percioche lo ſtatodiqueſtotaleè comevngroſsifsimo albero,che hatante radici , quan- ti ſono irami: ma il nuouo Principe ſenza predecellore , è à guiſa d'un'- albero crefciutto affai ſenza radici , il quale dal primo impetuofo vento viensbattuto a terra : di modo che ſe il fucceffore, &inſieme figliuolo
d'un
LibroQuarto. 0329
d'un Tiranno ſegue leveſtigia delpadre, eglie lo ſtato ſuo ſtanno a peri- colo di fare mutatione, non hauendo il figliuolo alcuno riparoseffendo e
per la fuamalavita,&perquelladelpadrevgualmentedatutti odiato :&se glinonhàbuonaintelligenza co' vicini , ochelepropie forzenorifianomol tograndi, oche lo ſtato fuo nonreſti fondatoſopra vnagiuſta fucceſsione di molti Re, difficil coſaſaràchenonne ſia ſpogliato;iohodetto giuftafuccef- ſione di molti Re,percioche la virtù d'un nuouoPrincipenonbaſtaperſalua- VnnuouoRè relo ſtato del figliuolo tiranno ; come auenneaHieronimoRedi Sicilia,che di baſſo nafci fucceffe aHieronſuo auo,Principe nouo , il quale di ſuddito s'era fatto fupre- mento difficil mo fignore, ilcui valore,evirtùeranocotante,ch'egli pareua dignisſimodella mentefi man
<
Monarchia etiandioquando egli nonerache priuato cittadino,comeriferi tiene, s'egli no ſcePlutarco ,etrattoſi dolcemente i fudditi, che fimanteone inſtato quafi èſanio, eva- feffant'anni ſenza alcuno apparecchio, o guardia,aſsicurandolipiudell'amore loroso.
de fuoi,che della potenza de Romani,chel'amauano aſſai pinch'ogn'altro lo- Toconfederato:e nondimenohauendo ilſucceſſoreabbellitoloſtato,poſte guardie,ampliate le forze, elepompenon conoſciuteprima, fu tanto odiato perla fuatirannide,eperloſprezzamentochefaceuade ſoggetti, &perlafu- Liu, lib. 24,
perbia intolerabile,quanto ilſuo predeceſſore amato: epercolmo della ſua infelicitàeglinonfececontoalcuno delSenato, acui ilpadrehaueua ſempre intutte leſueattioni domandato parere,econfiglio;peronde dopò d'hauer Tinonciato all'amicitiadeRomani,ſolo ſoſtegno della ſuacaſa,fù crudelmen.
tedafudditi veciſocontuttiiparenti,&amici,ela Monarchia incontanente mutata in ſtato popolare.IlmedesimoadiuenneaDionifiominore,Principe diqueipaeſi,hauendo continuata la tirannideſenza appoggio,ne confedera tioned'alcunPrincipe,il qualeſitoſtoch'egli ſi dichiarò nimico di Dione ſuo Zio, fù diſcacciato,elaMonarchiacambiatanello ſtato popolare,Horleggiar moparimente cheHerode il maggiore,figliuolo d'Antipatro,di priuato capi- Loſeph, inbel tano, fatto Redi Giudea ſotto la protettione, efauore di Geſare, epoſciadi lo Iudaico,
Marc'Antonio,ediAuguſto,fabricò molte fortezzeperſecurezza dello ſtato,
&per renderſi beneuoli ifudditi ſpeſe tutti iſuoi theſori, in fino agli argenti di caſaper foleuamento depoueri nel tempodicareltia, rilaſciandoancora il terzodellepubliche grauezze, &vedendoche nonoſtante tuttociò egli non faceua nulla, preſe ilgiuramento di fedeltàda' fudditi, guadagnando con be neficij, &carezze i principali del Regno,la qual coſa ne anco gli giouò pun- to,imperoch'egli fu fi odiato da ſudditi , checaduto in malatia ,ſeppe ch'ogn uno ſene rallegraua. Ma iGiudei dopo la mortediluimandarono cinquanta Ambaſciatori a Romaper farſi loro ſoggetti ; &tutto che l'ImperatoreAu guſto fauoreggiaſſe Herode,hauendo hauutodal ſuo teftamento nouecento mila ſcudi,nondimenoelifucceſſorid'Herode,e tutti i ſuoiparenti, ch'erano ingrandiſsimo numero, in mãco di60.anni inbasſiſsimafortuna ſe nemoriro no,pche eglinonhaueahauuto alcundefuoi predeceſſoriRe,&il valor fuo s'eſtinſe neifucceſſori. Horacotali mutationi fogliono auenire piu preſto,quã doil Tirano ètroppo violente eſſatore , o crudele, o vero effeminato &dato adillecitevoluttà,e tato pius'egli ha tutti qſti difetti inſieme,comeNerone,e
Caligula,ma la luſſuria e piupotētecagiõedella rouinade Principiche veru na altra coſa;&èpiu picoloſa al Principe per loſtato ſuo,chedacrudeltà, per che erica Ff 3
330 DellaRepublica
crudeltà.
-che la crudeltàritieneglihuominitimidi,edapoco,e dàterrore afudditi, ma laluſſuria tira con eſſa ſeco l'odio, e lo ſprezzamentodelTiranno,percioche ordinariamentegli huomini effeminati ſono tenuti d'animobaſſo, &indegni dicomandareatantopopolo nonpotendocomandare aſe ſteſsi. Etperque- ſto s'è veduto cheSardanapaloRedell'Atsiria,CanadoRe diPerſia, Dionig- giominore, & Hieronimo Re di Sicilia, Heliogabalo ,Aminta, Childerica,
Periandro,Pififtrato,Tarquinio,AristocrateRede Meffenij, TimocrateRe diCirene,Andronico ImperatorediCoſtantinopoli,Rodericodella Spagna,
-Appio Claudio, GaleazzoSforza, Aleſſandrode Medici, ilCardinalPetruc- ciotirannodi Siena, Lutracio ,e Megalo Redi Scotia hanno perconto di lufſuriaperduto li ſtati loro , & la maggiorparte di eſsi veciſi ſul fatto.Etnon vi hà guari che lecittàDalmendin, e Delmedine furono ſmembrate dál re- gno di Fez &ridotte ſotto Portughefi,per cagione d'una giouanetta rapitaval maritodal gouernatore, il quale fu dipoi amazzato .EtAbufaidRedi Fez, fu davn fuo fegretario crudelmentevocifo condei figliuoli, come dice Leone d'Africaperhauergli sforzatala mogliere:Etanoftri tempi il popolo diCo ſtantinavollepiu tofto fottomettersi aDelcaied Chriftiano rinegato, ch'ub- bidire al figliuolo delRe di Tunigi. Perla medefima cagione Muleaflo Re di Tunigiperdeto ſtato , &tuttauiaegli era ſi fattamente immerſo nellede licie,che ſpogliatodel regno ritornadoſi di Lamagna ſenza fperaza cheCar loquinto Imperatore lo deueſſeaiutare,ſpendeua fin'alla fomniadi centofou di per acconciare on Pauone,comedicePaoloGiouio,&per meglio gu ſtare ladolcezza della muſica,ſi faceua bendaregli occhi, &il giudiciodiDio fu tale, ch'ipropij ſuoi figliuoli con ferro affuocato l'acciecarono dipoi Perchelaluf Maper la crudeltàdel Principelo ſtato coſi ageuolmentenonfarà mutatio Suria haroui ne, faluosegli nonfuffe piufierodell'ifſteſſe fiere,come fu Phalaride,Aleſſan
nato adro pinpri- Fereo,Nerone,Vitellio, Comitiano,Commodo, Caracalla, Maſsimino,
cipi che la AccelinoPadoano,Giouanni MariaMilaneſe, iquali furono tutti,ofcacciatis ovecifi,&i ſtari loroperlo piucambiatiin ſtato popolare. Ilche auienenon tantoper la crudeltà verſo laplebe(di cui non fi fa conto alcuno nello ſtato tirannico) quanto per la crudeltàvfata nellavitade grandi, &de' meglio ap parentati:&talhora per lo ſprezzamento che fi fa d'efsi, coſa piu odiofa a
perſoned'honore,che non èl'iſteſſacrudeltà,comeſegui al ReChilderico, it qualeinſieme con fuamoglie fùveciſoda Bodillo, ch'egli haueua fatto publis camente fruſtare. EGiuftinoterzo,Imperatore fùd'Ateliogenerale de ſuoi eſerciti vecifo , percioche eſſoglihauea veciſo il figliuolo, sforzata pervndis ſprezzo la mogliere.Perla medefimacagioneArchelaoRediMacedonia fu
tagliato a pezzi dacolui,ch'egli hauea dato nelle mani del poeta Euripide percheglideffedelle ſtaffilate :elo ſtato Aristocraticodi Metelino fu muta
cap. 10.
Arift. Polit. s. to inpopolare, percioche alcuni gentilhuomini andauanoperburla battendo co'baſtoni chiunque rincontrauano nelle ſtrade. Si legged'uncertoMegaclo il quale preſe occafione di fare tumultuare lacittà, per eſſerſi poſtodaſe ad amazzarela nobiltà: et l'occaſione chepreferodiſcacciare ArrigoRedi Suo da,fùperch'egli , hauendocol pugnale amazzato vngentilhuomo chegli fa- ceuanonſocherichieſta,lanobiltà,&itpopolo lo fecero prigionero,con- cedendo il reameal fratellominore, il qualeregna al preſente. Eilpiudelle ٤ 17 uolte
soilLibro Quarto. 333
volte gli ucciditori de Tiranni inpremio hanno conſeguito gli ſtari lo ro; comel'uno , e l'altro Bruto le maggioridignità diRoma, il primoper hauer diſcacciato ilReTarquinio,il ſecondoperhauer amazzato Celare. Et Arbace gouernatore de'Medihauendo atantaeſtremità ridotto Sardanapa- lo Re dell Afsiria , ch'egli proprio s'abbruggiò con tuttele fue mogliere e
thefori, in premio diciò, n'acquiſtò ilRegno : eLuigiGonzaga,vccifo ch'e- glihebbeBonacolſotirannodi Mantoua, fu eletto Signore dalli fudditi, ela ſua poſteritàſono intorno àducento cinquant'anni hàperſeuerato nello ſtato.
Venetianiancorahauendo amazzato Ezellino tiranno s'inſignorironodiPa- doua. Alcuni altri non hanno auantigliocchichepurodefideriodivendetta,
laſciandoſi adietro il timorediDio,il riſpetto dellaPatria,l'amore de'parenti,
comefececolui, chepervendicarſi delReRoderico,cheglihauea tolta per forzala mogliereconduſſe i Mori Maumetani in Ifpagna,da quali fu ſcaccia- to il Re,edopod'hauervſate millecrudeltà,fifeceropatroni della Spagna,ri- tenutapoidaloro fettecent'anni. Etalvoltal'ambitione è fi grande,che colo- ro che amazzanoitiranninonſperano , neaſpettano altra ricompenſachel- honore, poſto ancoradi douerne all'hora morire,comeArmodio,&Arifto- gitoneinAthene,&quegli ch'vccifero Domitiano , eCaligula Imperatori ;
effettocheſegue inmaggior parte nelliſtatipopolari, douei nouelli tiranni ,
fenonhannograndifsime forze, non ſtannogiamai ben ficuri.s'è veduto in Aleſſandro deMedici cui fu dato lo ſtato di Fiorēza eſſendo egligenero del- P'ImperatoreCarloV. nepotediPapaClemente, attorniatodi guarniggione eprefidijzeſempre armato,dimodochepareua impoſsibile d'abbatterlo,non- dimenoLorenzo de Medici ſuo cugino, ilqualedopo'l Principe hauea ogni maggioreautorità in Fiorenza,per diſarmarlo fe ſembiate divolereſſere lui ſteſſo il mezano acondurgli la propria forella aletto,&quiui lamazzò ſenza alcunafperanzadi farſepatronediquello ſtato, anzi cõeſtremopericolodel- lavita, s'eglidi fubito nonfuggiua, comeche dipoiei fufleveciſo a Venetia nonaſpettando altro frutto dalla mortedelſuo proſsimoparète, &amico fa- miliare,chedirenderelalibertàalpopolo .Cofimo ſuo ſucceſſore hauendo conlaforza,econlapotenzaoccupato lo ſtato,tutto ch'eglihauefle fama d'
eſſerevndepiuſauijPrincipidella ſua età,&di longo tempo auanti,gaſtigan- dorigorosamente ibieſtemmiatori,i ſodomiti, gli afſaſsini,&che nelpartico laredellagiuſticia,agiudicio de ſuoi nimicimedefimi,fuſſe diritto,&intiero ,
nondimeno egli è ſtato cento volte agran riſchiodella vita,per lemolte con- giure fattegli adoſſode fuoiſudditi, impatientidi ſignore,ſebengiuſto evir- tuofo;&dopoche'lſuoſucceſſore èvenuto in ſtato , hagiàdiſcoperto molti trattati contra la perſona elo ſtato ſuo . Etper queſtacagione Dioniſio Sira- cufano effendo eletto capitanoGeneralefife Signore,ecambiolo ſtatopopo larein Monarchia, ma egli haueaquaranta mila huomini armaticontinua- mentepronti,egroſſaguardia intorno alla ſuaperſona,&molti luoghiforti ,
neperalwo, chep' ritenere ſoggetto ilpopolodi Siracuſa,epartedellaSicilia;
contuttoch'eglinonfufſetiranno,nellamaniera chenoichiamiamo itiran- nicioecrudele,vitioſo,etriſto,ne anco fuffe giamai inamorato dell'altrui don nemaper locontrario egli agramentegrido al figliuolo , come dice Plutar to,perhauere ſuiatavna figliuola d'vn fuo fuddito,dicendo ch'egli non era per
.S
388 Della Republica
tc.
Augusto era
in effetto ve- ro Monarca.
per hauer fucceffore nelloſtato,ſeperſeuerauadi coſi fare,come auerine apu toeffendone ſcacciato affai toſto dopo la mortedel padre.ſemivien detto chelaforza,e il timoreſonoduecattiui maeſtri per cõferuarevno ſtato; que ſto èvero; ma nõdimenoèbiſognocheſe nepreuaglia il nuouo Principe do- ped'hauer mutatolo ſtato popolare inMonarchia. Ilche èintutto l'oppoſi- todella MonarchiaReale, laquale quanto èmenguardata,tanto ella èpiu fi cura. Quindi èche il Sauio Re Numacaſsò trecento arcieri chehaueuaRo
mulo per la guardia della ſuaperſona, dicendo ch'egli nonvoleua altramente difenderſidavnpopolo, che s'era fidato di lui ; ne comandare advn popolo differente. MaSeruio,eſſendoſidi ſchiauo ch'egli era, fattoRe, ſi racchiuſe fra buone guardie, perchepergiuſto,dolce, &amoreuolechel'huomo fia , è
quaſi impoſsibile, cheſenzaforze,prefidij, &fortezze ei ſimantenga longa mente. Fu egligiamai alcun Principe,piugratiofo,piu magnifico,piu nobile,
piugenerofo,&corteſedi Cefare?tuttauia con ſi fatteeccellentiſsime ſue vir tù,nonpotèconferuarſi longamente,neſchiffare che ilproprio ſuo figliuolo Plut. in Cafa- naturale,conaltri congiurati , crudelmentenonl'vccideſfero :Auertito ch'e glidoueſſe tener guardia alla perſona ſua , liberamente riſpoſe,piu toſto vo ler eſſere vnavolta amazzato,che ſtare in cõtinuo ſoſpetto; il che nonporcua fuggire,hauedo perdonato a ſuoimaggiori nimici , evolendo ridurre inMo- narchiala libertàdelpiubellicoſopopolo,che fuſſegiamai . Noncofiauenne àAuguſto fuo fucceffore,percioche primieramenteeglifece ſenza alcunaco paſsionemoriretutti coloro che haueuano cõgiurato cõtraCefare ,nontato comediceua p vědicar la mortedi fuoZio,comepcõſeruare la ſuavita, haue doattorno dellapfonabuone guardie:&dopo la rottadi Marc'Antonioeiri tenenelle prouincie &ne'gouerni delle frõtiere quarāta leggioni , dellequali difponeua a fuo piacere;ne metteua al gouerno di qlli ſignori grādi, mademe nobili,laſciado alla diſpoſitionedelpopoloedel SenatoPinſtitutionedialcuni Maestrati, elacoceſsionedelle minoriprouincie,&cio ancora in apparenza .
Imperocheineffetto,egli reggeua ogni cofa,prendendoper lamano,eracсо mandadoalpopolocoloro,che voleua inalzaralle dignita,&alli honori:met teuafi ſenza alcuno intermezo a fare giuſtitia, riceueree riſpondereamemo riali di ciaſcheduno; Haueua iregiſtri delle publiche entrate,delleforze,&di tutti i ſtati ſempre inanzi agli occhi, efaceua le riſpoſte agouernatoridipro- priamano,ſel'affare era di qualche rileuo,ritenendo tuttavia ſotto l'autorità ſua le forze di tutto l'Imperio, etreleggioni appreſſodella ſua perfona . Nel chemanifeſtameteſi vedeua ch'egli folo eraMonarca,&ſopremoPrincipe ,
nonoſtante qual ſi voglia conceſsionedivano titolodiPrincipeche fi faceffe a queſto,& a quello;&per aſsicurarei principalidella cittàdelle confiſcationi altrui peruenute alle lormani,e tutti coloro che haueuano maneggiatole pu,
blicheentrate,pervalerſene egli in vnbiſognofece abbrucciare tuttii libri de conti ,&de'debitoridelpublico,&fece veripatroni ipoſſeſſoridi tutto quel lo che laRepublica gli riuocaua indubbio .Econ tutto ch'egli haueffe tanta auttorità,fuffe coſi ſauio , ecoſi giuſto Principe,gli furono nondimeno teſe molte infidie,ſebenen'erano ſempre ipiubeſtiali morti. Mai fudditi hauen doapoco apoco conoſciuto lagiuftitia &la prudēza fua,&in vecedellecru deli,&fanguinoſeciuili guerre,guſtara la dolcezza d'vna gratifsima pace,
maraul
1
.
Libro Terzo 383
marauiglioſa tranquillità;&che gli trattauapiu toſto aguiſadi padre , che di ſignore,cominciarono, comedice Seneca, ad amarlo ,&riuerirlo;&eglidal cantoſuo ſi ſpoglio della guardia della tuaperfona,andandoferiehora a cafa diqueſto priuatamente,hora à caſadi quellaltro ſenza alcuna compagnia; e
coſipoſe i fondamenti della Monarchia,co'l piu felice,&auenturofo fucceffo,
cheſi faceſſealtroPrincipe giamai. Horatuttele Monarchienouellamente ſtabilite per la mutationed'Aristocratia , o dello ſtato popolare, hannoperla maggiorpartepreſo il principioloro,quando alcunodemaestrati, ocapitaniy ogouernatorihauendo le forze nelle mani,di compagnos'èfatto patrone,&
ſopremoPrincipejoveroquando lo ſtranierele ha foggiogate, overoquan- dofifono volontariamente fottopoſte alle leggi,&all'altrui imperio.Quanto alprimo caſo,il quale èlapiu folita mutatione,noin'habbiamo affailsimi elem pi,come iPiſiſtrati inAthene, i Ciſelidi in Corinto; Trafibulo,Gelone, Dio nifio,Hieron,Agatocle in Siracula,Panecio,&Iceto in Leoncia; Falaride in Grigento; Fidone in Argo; Periandro in Ambracia;Archelao inGandia;
Euagora inCipro;Policrate in Samo;Aneſsilao aRegio ; Nicocle inSicione,
Aleſſandro in Ferea , Mamerco in Catania;i diecehuomini in Roma, edopo di eſsi Silla, eGefare; quei della Scala inVerona Bentiuogli a Bologna; i
Manfredi a Faenza ; i Malatesta in Rimini şi Baglioni aPerugia ; iVitelli a
Tiferne; gli Sforza nel ducato diMilano,&molti altrichedipriuaticapitani egouernatori ſi ſono fatti fignoriper forza. Percioche in materia di ſtato, fi puòtenerepervnaindubitabile maſsima, che coluièfignoredello ſtato, ch'è In materia di fignoredelle forze. Diquiè,che nelle bengouernate RepublicheAristocra stato colui è
tice,epopolari, igrandihonori ſi dannoſenza alcuna autoritàdi potercom patrone della mandare,e quelli che hanno maggior auttoritanon poffonocommandare Republica,
ſenzacompagno:overo s'accadeeſſere impoſsibileildiuidere it commanda ch'e patrone
re,comecoſamoltopericoloſa in tempodiguerra, ſuole effereil tempo dell delle forze.
auttoritamolto recifo,ebreue.Cofifaceuano iRomani aConfuli,&iCarta- gineſiai dueSuffetes, i quali haueano autoritàdi comandareciascuno vn dì:
imperoche ſe bene la difcordia,peſte ordinaria di coloro che ſono equali d'auttorita,impedisce qualche volta l'effecutione delle coſe vtili,noirdimeno
cotal Republica non ècoſi ſottopoſta alla mutatione in Monarchia, come sella haueſſeſolamente un ſopremo maeſtrato:come ilgrandArchonendA- thene,ilPritanniodeRodioti, ilCapitanodegli Achei,&degliEtoli,ilGon falonieredeFiorentini,il DucediGenoua. perqueſta medefima cagione il
DittatoreinRoma,non duraua ſe nonquantorichiedeua il carico, il quale nõ paflauai ſeimeſigiamai,etalhora nonduròch'undis eſpirato iltempocella- naPauttoritadi commandare,che ſeperauentura il Dittatore hauefle ritenu topiulongamentele forze,poteua eſſere accufaro di lefa maeſtdi NellaCittà dfThebe,quanto duròlo ſtato popolare, v'era legge checommandauache il Generaledell'effercito fufle morto,ſevnfolgiornodi piueglishaueſſe rite nuto l'imperio,perqualunque neceſsità chevi fufledtata:& perciòEpaminoe thinking daePelopida capítani furono cõdannati a morte, hauedopergrandifsima, & logo a
importanteneceſsităcontinuatoquattro meſipiucheno doueuanobelcarie - la
cochehaueuano: perondequaſi tutti iMaeſtrati nelle Republiche popolari, strava &Ariftocraticeeranoannuali. Ethoggidi inVenetiaifeiconfiglieridi ſtato
334 Della Republica
toch'asſiſtono alDuce, non iſtano nelmaeſtrato che due meſi; &colui che haueua in cuftodia la principal fortezza d'Athene , non teneua le chiaui che
vngiorno ſolamente; comefa ilCapitanodel Caſtello diRaguſa , il qualeti,
rato àforte,ècondottonellafortezza co'l capo coperto .Et nel vero bilogna molto auertireche le leggi , &ordini intorno a itempi di maeſtrati, ſe fie posfibile,nonſieno alterati , neprorogato il carico loro, ſe non v'è grandif- fima cagione,comefecero iRomania Camillo, al quale fù prolongata la Dit tatura ſei altri meſi, coſa non ſtatamai conceffa ad altri . Per la legge Sem- pronia, eraſtrettamenteprohibito,che igouerni , eleprouincie nonfuffero datechepercinqueanni , ondefecotal legge fuſſe ſtara ben offeruata, non haurebbeCefare occupatol'imperio, ſicomeeglifece, hauendo ottenuto il gouerno della Franciapercinque annipiuchenonvoleuaefla legge, cui per ſuo riſpetto fuderogato: Ilchefuvanotabilefallo, poſcia che ſi trattauadel piu ambitioſohuomo che ſia ſtato giamai,il qualefondò ſibenela fuapoten za, per continuarla ,ch'eglidonò invna volta nouecento mila ſcudi alConfulePaolo , acciochenon sopponeſſea ſuoidiſegni, e al Tribuno Curione vnmilione&cinquecentomila ſcuti , affine ch'egli ſteſſe dalla fua . Oltre à
queſtogliconfentirono dięceleggioni pagate,tanto chedurafle la guerra .
Queſta cofi fatta auttorita era accompagnatadavna ſmiſurata grandezza d
animo,nel piuvaloroſo huomodelmondo ,&di ſtirpe ſi nobile, ch'egli oso dire auanti alpopolo Romano, chedacanto paterno e diſcendeua da gli Id.
dij,edalmaterno, daiRe:coſtui eracoſi ſobrio, cheCatoneſuo nimicodi- eeua, chenonvifù altro Tiranno ſobrio, che Cefare ;&coſi vigilante, che Cicerone, il qualeconfpirò nella ſua morte, lo chiamaua in vnafua lettera AdAtticum, moſtro di prudenza ,&d'una incredibile diligenza: Manel resto egli erama gnifico, epopolare quanto altri faſtato mai ;non riſparmiando coſa alcuna ne'giuochi ,torneamenti, feſte ,doni, &altri allettamentidelpopolo,dicui egli fiacquiſtauail fauorealleIpeſedelpublico , effendodatutti riputato gra tioſo , ecariteuole verſo i poueri venondimanco hauendoper ſi fatti mezi guadagnata la ſoprema auttorità , ad altro nonpenſaua , ch'a recidere leforze delpopolo, etorgli ipriuilegij ,perochedi trecento venti mila Cittadiniche prendeuano ilgranodel publico , neritenne ſolamentecento cinquanta mila,
enëmandòottantamila di ladal mare in diuerle colonie , eleuò lamaggior parte delle confraternità, corpi , ecollegi . Et in effetto , s'è veduto ſempre chenellemutationi delleRepubliche, quelleſono ſtate rouinate, le qualidie- ronotroppa auttorità a fudditiper inalzarli : queſto rappreſentaua con la fua impreſaGiuliano Imperatore , figurando che ſi ſpicauano lepiume dall'aqui laperriporlenellefaette datraffigerla . Coſi fanno igouernatori, emaeſtras ti ſopremidelli ſtatipopolari , massimamentequando l'autorità s'abbatte in perſonamagnanima , &ambitioſa . Hora queſta è la cagione della mutation nediſtatopopolare in Monarchia , quandol'uno de'ſudditi ſi fa Signore, Ma Mutationidi ilcambiamentodi ſtato popolarein Aristocratia, ſi ſuole ordinariamente fa Stato popola re , quandos'èperduta qualche granbattaglia , ouero che la Republicahari ve in Aristo- ceuutoda nimici qualche notabileperdita , comeperlo contrario lo ſtatopo cratia, come polare ſi rinforza ,&s'asficura , quandos'è hauuta alcunagran vittoria.Que
fifa. ſto ſi puòchiaramentevederenelledueRepubliche d'Athene, edi Siracufa,
61 che
Libro Terzo.I 335
chefuronoinvniſteſſo tempo,perciocheeſſendo ſtati gliAthenieſi vinti da Siracufani per l'errore di Nicia capitano loro , cambiarono toſto lo ſtato popolare in Aristocratia di quattrocento huomini ,i quali nondimeno ſi chiamauano icinque mila, perl'aſtutiadi Pifandro; &quando la plebe vivolle ri- mediareſe le oppoſero i400.conle forze chehaueuano in mano, tagliando+
ne molti a pezzi, con ſpauento degli altri : &i Siracufani gonfi dellavittoria,
feceromutationed'Ariſtocratia,nello ſtato popolare. Enomolto tépo dopo,
hauēdo gli Athenieſi inteſa la nuouadella vittoria d'Alcibiade cõtra i Lacedemoni, ſcacciarono, &amazzarono iquattrocento,ecambiarono l'Ariftocratia , nello ſtato popolare ſottola ſcorta di Trafillo . Parimente iThebani dopolagiornatadegli Enophiti,ch'eſsiperderono, mutarono lo ſtatopopo- او lare inAristocratia.E quantonque i Romani ſuperatidaduebattaglie contra Pirro non cambiaſſero lo ſtato popolare , auenne, perche quanto all'effetto v'era alhora vnabella Aristocratiadi trecento Senatori che gouernauano ; &
in apparenzavnſtato popolare, percioche il popolo nonfugiamai fi dolce, e
trattabile,come inquel tempo:maſi toſto ch'i Romani hebbero guadagna- to lo ſtato diTaranto,il popolodirizzo lecorna,&domandò chegli fufle fat- tapartedebeni oceupati dalla nobiltà,Evideſi , chedopo che Annibale heb- be ridotto adeſtremità lo ſtato deRomani , il popolo diuenne humiliſsimo;
maappreſſo chi Cartagineſi furonovinti,il regno di Macedonia rouinato,
Antiocorotto,egli nonſipoteua raffrenare.Noileggiamo ancora ch'i Fiore tini,hauendo hauuto nuouadellapreſadiRoma,edi PapaClemente, il qua- lehaueacambiato lo ſtato di Fiorenza inOligarchia, ſiſolleuarono inconti nente,&dopod'hauer diſcacciati ,vecifi, &&banditi ipartiggiani deMedici,
sbattute le ſtatue,ſporcate l'inſegne, caſſati inomi loro pertuttala città, rimi- fero inpiedelo ſtatopopolare . Et dapoi ch'i Cantoni de Suizzerihebbero rottolanobiltà nellagiornatadi Sampac, l'anno 1.377. non fioparlo mai piu d'Aristocratia,nedi riconoſcereperalcuna maniera l'Imperatore.Laragione dicotalemutatione, è l'incoſtanza, etemeritàd'unpopolazzoſenza alcuno diſcorſo e giudicio , mutabiliſsimo adogni ventorecome egli s'auiliſce d'una perdita,cofidiuenta infopportabile dopo la vittoria,nonhauendopiucapital nimico , del profpero ſucceſſo delle coſe propie , ne piu ſaggio maestro , di quellochelotiene inbriglia; &queſti èilnimicouincitore, percioche allho ra ipiuprudenti,&ricchi , comeprincipalmente ſottopoſti a dubbioſi euen ti,epericoli, ſcorgendodatutte lepartilafuriaelatempeſta,prendonoinma- noiltimone abbandonatodal popolo,dimaniera che il folo mezo difar ſtare inceruello lo ſtato popolare,è,il fareguerra, efabricarſiſemprenuoui nimi- ci.Queſta fù laprincipal ragioneche mofle Scipione minore ad impedire,
per quanto eglipote, chela cittàdi Cartaginenonſirouinaſſeaffatto . Sauia- mentepreuedendo,che s'al popoloRomanobellicofo,&guerriero mancaua- nonimici,era forzatodi far guerraaſe ſteſſo percotalriſpetto ancoraOno oneetilist inadeſimo capitano generale dellaRepublica di Sio ,eftintorch'egli hebbe la guerra ciuile,e difcacciati i piufeditiofi,nõvollebandire il rimanente,cheche egli fuffe perfuafodicio fare,dicendo,eſſeredatemere,comeriferiſcePlutart co,chetoltodimezo il nimico,non fi facciaguerra all'amico. Futtauiaqueſta ragione laqualepuo hauer luogopercontodegli nimici ſtranieri , non è da
34.
זי
eflere
amii corad
336 Della Republica
Ilfimile que nequaſi a Ge noua l'anno
1575.
fonte,Plut,
eſſere coſi facilmentericeuuta,perconto decittadini, enondimenoegli fece ciò chedouea:perche colui che reſta ſuperiore nella guerra ciuilemandando in eſsilio tutti iparteggiani della fattioncontraria alla ſua, ſi viene a priuare d'oſtaggi, l'horache ifuoruſciti gli muouefferoguerra:eperciòdeue piu to- ſto vecilo ch'egli habbia i piufuriofi,&bandito ipiu feditioſi ritenere nella cittàgli altri ;potendo altramente temere,che tutti i fuoruſciti facendogli guerra, ſenza pericolo degli amici loro di dentro,nondiſtruggano affatto i ni mici loro,&mutinolo ſtato popolare in Aristocratia: come auenne agli He racleani,a Cumani, &aMegareſi,le cui popolari Republiche ſi câbiarono in Ariſtocratie , percioche il popolo haueua interamente ſcacciata la nobiltà , la quale ragunandolefuepriuateforze, occupate letreRepubliche, tolſe tutra Pauttorita al popolo. Malamutationedello ſtato popolare in Monarchiaè il piu ordinario,accadendo perguerreciuili,oueroper l'imprudenzadel popo- lo,donando troppa aurtorità adalcuno deſuoi, comedilsi di ſopra;&percio
Cicerone diceua . Ex victoria tum multa , tum, certè tirannis extitit : ragionando della guerra ciuilefra Cefare,ePompeo. Perlocontrario ilcambiamētodel la tirannide per guerraciuile,ilpiudellevolte fi fa in ſtatopopolare; impero che il popolo ilquale non ſuoleviare giamai dellamediocrità,hauendo di- ſtrutta la tirannide, reſta cotanto appaſsionato eperodio contradeTiranni,
eperlo timoredi ricaderui,ch'egli corre àtutta briglia d'uno eſtremo all'al tro : come accadete inAthene dopolamortede Piſiſtrati , in Fiorenza ap preſſoche il Ducad'Athene,(il qualepoſciamori Conteſtabile nella giornata diPoitters) nefudiſcacciato : aMilanodopoiche il tirannoGaluagna fu ſpo- gliatodello ſtato ſuo la Republica fi gouernò percinquant'annipopolarmen te, infinoch'ella fu mutata in tirannide dalliTorrefani . Queſto pure inter uenne aRomadopo cheTarquinio ſoperbo ne fu cacciato il fimile ancoa
Suizzeri,dopo che amazzarono iVicarij dell'Imperio, facendo i fudditi un ſtato popolare,il quale ha perfeuerato finalpreſente,che ſono intorno àdu centofeflant'anni : ilmedefimo auenne in Siracuſa, dopocheDioniſio tiran none fu priuato;&in Theſaglia appreſſoche Aleſſandro tiranno de Ferei fù veciſo;&inSienadopò cheAleſſandro Dichi nuouotiranno fù tagliato a pez zi daGirolamo Seuerino, e li parteggiani di Montenuouo ſcacciati, vecifi, e
banditi, il popolo preſela ſignoriainmano: Nev'hadubbio chei Fiorentini dopola morte d'Aleſſandro de Medici nuouo tiranno di Fiorenza non ha ueſſero ſtabilito lo ſtato popolare ,ſe Cofimo con laforza nonfuccedeua a
lui.Iohodettochelamutatione dello ſtato popolare nelletirannide èordi- nario quandociò fegueperguerraciuile,percioche ſe'l nimico ſtraniero fi fa ceffefignoredello ſtato popolareeglil'unirebbe al fuo , o verogliele farebbe fimile laſciandone al popolo ilgouerno:comefaceuano i Lacedemoni, i quali cambiauano tutti i ſtati popolari in Ariſtoctatie: &gli Athenieſi liſtati Ari- Tucidide,Seno ftocratici in popolari,qualhora queſti,o quelli conquiſtauano nuouipopoli.Et pertantobiſogna notare la differenzafra le mutationi eſteriori ,& interiori;
&qualche voltaancorail popoloècoſi capriccioſo,ch'egli è quafi impoſsibi- ledi ritenerlo invnoſtato, che toſto nonſene faftidiſca , come ſi potrebbe diredegli antichi Athenieſi, Megarenfi, Samij, Siracufani , Fiorentini , eGe
1 nouefi, iquali cercauano ſempre dicambiared'uno inun'altro ſtato: e coff Stolb fatta
LibroT Quarto. 337
renza.
fattamalatia accade ilpiu ſpeſſo ne' ſtati popolari , doue i ſudditi hannogl ingegni acuti , comecoſtoro diſopra; percioche intalcaſo ogn' uno ſi ſtima dignisſimodicommandare: mase ifudditi fono digroſſo intendimento ,piu ageuolmente ſupportano d' effercommandati: &ſono piu facili aflai nelle deliberationi chequelli , i quali ſottilizzando troppo le coſe le mandano in fumo; nevoglionoper vna cotale ambitione cedere l' un all' altro , dalche naſce la rouina d'uno ſtato . Silegge inTucidideche in manco di cent'an- nigli Athenieſi mutaronoſei volte di ſtato : et i Fiorentini ſette volte; cos boro fa non auenuta,a Vinetiani , i quali non hanno l'ingegno cofi fottile: ſi sà quanti bellissimi , egentili ſpiriti haprodotto Fiorenza ,&quanta fia ladif ferenza fra Fiorentini,e Suizzeri,nientedimanco ſi uede, chehauendo que ſtidue popoli giàſono 300. anni fatta mutationedi Monarchia in ſtato po- Leſtrane mu polare, li Suizzeriſi ſono ſempre mantenutiineſſlo ;ma Fiorentini aflai to tationi dello ſto ſi cambiarono in Aristocratia , che fù , quando non potendo la nobiltà stato di Fio- tollerare chegli artiggiani fuffero aloro uguali; & inobili iſteſsi fra di loro non ſofferendo gli uni gli altri , ſe debilitarono in maniera, che i principali delpopolo ſcacciarono e bandirono il rimanente . Etaſſai toſto queſtime deſimi hauendo preſo il gouerno nelle mani, entrarono inpartialità, eguer reciuili, di modoche queidimezo, (percioche faceuano tre ordini depo- polari) gli tolſerol'autorità; & anch'eſsi non iſtettero longo tempo ad en trarein guerra ciuile: la qualcoſa diede occaſione alla feccia del popolodi erolim fcacciarli ,&vccidernela maggiorparte . Ilquale vedendoſipatrone,ſen za'altri nimici , s'attacco aſe ſteſſo ,efeceſi la guerra cotanto crudele, che il it r
ſanguene correuaperle ſtrade , &le caſedella cittàper la maggiorparte fu
rono abbruggiate ; di modo che uenendone compafsione a Lucheſi lo rapacificarono alquanto . Quindi fu riſoluto di mandar ambasciatori al Pa- pachegli deſſeunPrincipe difangueReale, eperbuona congiuntura truo uandofi allhora in Roma Carlo fratello di Ludouico nono Re di Francia
u'andò egli inperſona,nelle cui mani ripoſero volontieri l'arme ,e lubidien- za : ma perche gli biſognò per coſe importantissime andare nel regno di Napoli, noncoſi toſto fu partito , ch'i, Fiorentini tornarono in piedi lo ſta- to popolare ,& ricaderono nelle ciuili guerre,e cercandone il rimedio di nuouomandaronoa chiamare il Ducad'Athene, alquale dierono la ſoprema auttorità. Nondimeno inanzi che fuſſe paſſato l'anno,nefurono cotanto fatij,
chegli congiurarono contra tre uolte, e ſi ſtrettamente l'aſſediarono, che gli parue far affai di faluare la vita : Ericominciarono a cambiare hora d'uno ſtato,horad'un altro , imponendo ſempre nuoui nomi a gli vfficia- li, emaeſtrati,nepercio ceſſauano le mutationi , come fa l'amalato qua le cambiando ogn'hora luogo , o letto credefi fuggire quel male che gli èpenetrato nelle vifcere del corpo, Cofi la malatia dell'ambitione , e fe ditioni loronon ceſsò maidi trauagliargli,infino a tanto,che hanno truo uaro un medico , che gli ha riſanati di tutte l'infermità,loro , hauen- do ſtabilita, una Monarchia con tre fortezze nella città, ebuoni prefidij,
già ſono quarant'anni paſſati . Queſta è in ſomma l'hiſtoria dell'altera- tioni つい auenute اره nello ſtato di Fiorenza , coſa quafi incredibile Gg ſe ifimi medeebibbar
338 Della Republica
ca.
fimi Fiorentini non l'haueſſero poſta in ifcritto . Noi vediamo di fimi li tragedie ne popoli d'Africa (i quali per fottilità d'ingegno auanzano quei dell'Europa ) quando haueuano ſtati popolari .io ne riporrò qui fra molti vnoodue eſempi, cioè degli habitanti di Segelmeſſa nel regno di Bugia, i quali effendoſi ribellati contra ilRe loro , formarono vno ſtato po polare , & affai toſto entrarono in guerre ciuili , e fattioni fi crudeli, che non potendo ſofferire unſignore, ne ſopportare l'un l'altro , di commune Leoned'Afri conſentimento gittarono aterra tutte lecafe , &le mura della città, perdi uentare alla campagna ciascuno d'efsi Re nella propria caſa : Et il popolo di Togodacittà nelle frontiere delregnodi Fez, nonpotendotollerare l'A riſtocratiadella nobiltà, abbandonò ilpaese . Quindiècheconoſcendoipoł poli d'Africa queſtaloro naturale inclinatione, per ſchiffare ipericoli del lo ſtatopopolare ſi gouernano quaſi tutti in forma di Monarchia . Et fe benegli ſtatiAristocratici ſonopiu ſicuri, che ipopolari , e piudureuoli an cora , tuttauia ſequei che commandanonon ſono ben d'accordo , corrono duepericoli , l'uno èdella fattione fra di loro; l'altro dellaribellione delpo polo: perche guerreggiando tra ſe , il popolo ſenza alcun dubbio darà loro adoſlo , come s'è dimostrato de' Fioretini. Il ſimile è auenuto a Siena,aGeno ua,einmolte altre Republichedi Lamagna,comeanche metre duròla guer
Stocratiedi i
ra del Peloponeſo accadete a tutte le cittàdiGreciagouernatedallanobiltà,
Pericolosa co odai ricchi. Ilche reſta ancorapiu pericoloſo , quando i fignori ammetto Sanelle Ari- no ad habitare ne paeſi loro ogni ſtranieraperfona, i quali moltiplicando a
pocoapoco, ne hauendo alcuna parte ne' maestrati , mapiu toſto vedendo riceuere mol ſi taglieggiati, &maltrattati da grandi per ogni minimaoccafione fi folle tistranieri. uano ,&ifcacciano inaturali fignori , come auennea Siena , aGenoua, a Zu rich,aCollonia, doue effendo affai crefciuti i ſtranieri ,carichi di taffe, emal trattati , eſenza alcuna participatione degli honori ,edignità ſcacciarono i
fignori, e n'amazzarono la maggior parte. Etquei de Lindauia dopò d'ha uerveciſo i fignori , cambiarono l'Ariſtocratia in ſtato popolare; comerańs chehanno fattogli habitatori di Straborgo , i quali hauendo in horrore PA riftocratia , murara da loro in Democratia , dopo d'hauer banditi , difcac ciati,&tagliariapezzi i ſignori , non vogliono hora ch'alcuno poſſa haues re le maggioridignità,&vffici publici , s'egli non fa fede che l'auo fuo fufa ſe popolare.La qual colaperò non è cofi nuoua:percioche noi leggiamo, che nella Republicadi Corfuiſtranieri moltiplicarono in cotanto numero,che alla fineprefero tutti i gentilhuomini,gli potero inprigione, equiui fieramen te gli amazzarono , mutando lo ſtato Aristocratico in popolare . Ilmede Arift. Polit.5. fimo ſegui alle Republiche Aristocraticede Samij, Sibarari , Trezenij , And fiboliti, Calcidonij , Thuriani, Cnidij, eaquei di Sio, che furono dalli ſtral niericambiate inpopolari hauendone ſpogliato inaturali Signori. Queſta è
lacoſapiudatemere nello ſtatoVenetiano,ilquale noihabbiamodettoeffe re unapura Aristocratia riceuendo Venetia indifferentemente tuttigli ſtra nieri,i qualiſono hoggidi in guifa moltiplicati chepervn gentilhuomo vi foa no cento cittadini tanto nobili , quanto ignobili vſciti da foreſtieri , il che fuuerificato ſono intornoavent'anni dal numero, che ſe ne rileud. Per cioche
Tucidide. 1
inol
Libro Quarto. 339
3
3
cioche fi trouarono cinquantanoue mila trecento e noue cittadini , dal- li vent'anni in sù: eſeſſantalette mila cinquecento e ſette donne. 2185. relı- giofi, 2082. monache , 1.157. Giudei, che fanno la ſommadi cento trenta
duemila trecento trentaperſone, &aggiugnendoui vn terzoperlo numero dicoloro che ſono all'ingiù devent'anni,prendendo l'etàordinaria , &la vita degli huomini a ſeſſant'anni , come vuol la legge, furono nouerati in tutto 1.hereditas ad
cento ſettanta fei mila quattrocento quaranta anime , ſenza quei foreſtieri Trebel.
chevannotuttodivenendo; maigentilhuomini Venetiani,nonſono chetre in quattro mila compreſigli abſenti , epreſenti . Emimarauigliai molto che nepublicaffero ilnumero, eoltracio,ch'egli fuſſe dato alle ſtampe. Fecero gli Athenieſi unſimileerrore ,etrouarono vna volta leuando il numero degli habitatori,ventimila cittadini,dieci mila ſtranieri,equattrocentomila ſchiaui.
Laqualcoſa non vollero fare iRomani giamai nedeſtranieri,emeno anco radegli ſchiaui,ne darloro habitodifferente; temendo, dice Seneca, ches'e glino n'haueflero ſaputo il numero ,chefuſſe venutolor voglia di farſi pa troni . Noi leggiamo nell'hiſtoriadelCardinal Bembocheil piunumeroſo configlio che ſi faceſſe aſuo tempode' gentilhuomini Venetiani , non paſso millecinquecento , i quali uengono conoſciuti all'habito : e quello che piu habbia difeſo lo ſtato loro da cittadini, è, l'affettione , e concordiade fignori fradi eſsi, eladolcezza di libertà , maggiore in quellacittà , ch' in luogo del mondo:dimaniera che abondandodipiaceri,edelicie, hauendo ancoraqual-.
cheparticella neglipiccioli honori,&vffici,non hanno occafionedi farmo- uimenti per cambiare lo ſtato , come haueuano coſtoro diſopra , i quali non folamente erano eſcluſi datutti gli honori, ma diſouercchio maltrattati, e
pieni di grauezze edi carichi. Hora tutte cotalimutationidi ſignorie in ſtato popolare furono uiolente e ſanguinoſe, come ilpiudelle volteſuole auenire, Le mutationi maper lo contrario icambiamentidelli ſtaripopolari in ſignorieAriftocrati- de statipopo ceſeguonodolci,&inſenſibili,comequando fi aprelaportaad ogni foreſtie- lariin Signo- re,iquali col tempovanno moltiplicando, e habituandoſi ſenza hauer alcuna riefomo meno parte nelle dignita,&uffici , peroche alla fine adiuiene , che le famigliede fi- violete,epin gnori , pereffere continouamente adoperate ne carichi publici ,&nelle dolci, chegli guerre,vanno mancando,&i foreſtieri crefcendo fempre,ilchefache il mi altre.
por numerode naturali habitantiprende inmano lafignoria ,la quale hab biamo dimostrato eſſere la veraAristocratia.LeRepublichenotatedame quier diſopra erano diqueſta maniera. &in effetto lo ſtato diVenetia,di Luca, di ca Ragufa,di Genoua erano anticamente popolari affatto,&apoco a poco han nofatto mutatione inſenſibile inAristocratia, maſsimamentecheipouericit tadini ſtentando a uiuere , rinontiauano apublici carichi doue non eraalcuna utilità ,&per fucceſsionedetempi, epreſcrittione le famiglieloro neveni uano eſcluſe dadouero. Queſta mutatione è ſenza dubbio la piu dolce , e la piutollerabile cheſia,maperouiare, che cio nonſegua , è meſtiero di rice uere i figliuoli de foreſtieri, ſe non v'è altro impedimento , a gli uffici , e
carichi , maſsimamente ſe il popolo è dato alla guerra; altramente egli èda temere, che i ſignori, i quali non ardiſcono di armare i fudditi , ef fendo coſtretti in perſona d'andare alla guerra , non fiano tutti in vn Jaroq fatto Gg 2
usrovi
dig
340 Della Republica
Lemutationi fatto d'arme tagliati a pezzi , e che il popolo non s'impatronifca della Si d'Aristocra gnoria, come auenne alla Signoria di Taranto, la quale perde in vna bat- tie, in Demo- taglia contra i Giapigi quafi tutta la nobiltà, allhora vedendofi il popo- lo fuperiore , cambio Pariſtocratia in ſtato popolare, nel tempo di Themi- cratie , auen- ſtocle :&per queſta cagione i fignori d'Argo , che auanzarono dalla rotta
gono ſpeſſo che diede loroCleomeneRediLacedemone temendodella ribellione del per la rotta denobili, popolo,diederopiena cittadinanza atuttigli habitantidifcefidaſtranieri, fa- cendo lor partede' carichi,&vffici , talmente che PAristocratia ſi mutò pia ceuolmente nello ſtato popolare. L'una delle cofe,che facefle infuperbire il popolo Romano contradenobili,fù la uittoria de Veienti , iquali vccifero
vnagranparte de gentilhuomini, e ſpecialmente trecento Fabij d'una ſteſſa ſchiatta , tutti nobili , edellepiu antiche caſate. IVenetiani riparano a queſto inconueniente,preualendoſiordinariamente de foldati foreſtieri , quandoſo- no aſtretti diguerreggiare il che ſchiffanoquantopoſſono il più. Cotalacci dentedi cambiar ſtato per la perditadellanobiltà nonpuò accadere nellaMo- narchia, ſaluo ſe tutti iPrincipidi ſangue reale inſieme col reſto della nobiltà nonfuffero interamente amazzati :comefannoiTurchi ouunque vogliono commandare, non laſciando invitapurevngentilhuomo folo:maqueſtamu- tatione,opiutoſto vnione, &accrefcimentodi ſtati,èeſteriore . S'è veduto
quaſi tuttala nobiltàdi Francia eſtinta nella giornata di Fontenai vicinoad Auſierra,percontodiguerra ciuile fraLothario figliuolo maggiore di Ludo uicoGratiofodavnaparte,e Ludouico,eCarlo il Caluo dall'altra ; tuttavia le treMonarchiereſtaronoinpiede:&particolarmente la Ciampagna perdete tanta nobiltànellaguerra, che legentildonnehebbero fpeciale priuilegio di poter nobilitare imariti loro, nondimenola Monarchianonfenti alteratione alcuna; percioche veramente i grandi ,&notabili cambiamenti ſi fanno nelle SignorieAriftocratice,&popolari. Nevi èoccafione maggiore, nepiuordi naria,che l'ambitione ,&alterezzad'alcuni iquali no conſeguendo quei mae ſtrati chepretendono,ſi fanno amici delpopolo,&nimici della nobiltà,come feceMario,eCefare in Roma, Trafillo eTrafibulo inAthene, Franceſco Va
* loriin Fiorenza, &altri infiniti . Laqual coſa ancorapiufacilmente auiene,
Perico'osa co ſeglihuomini indegni ſono eſaltatialle maggiori dignità,&ributtati colos ſa è nell'Ari- roche li meritano,effetto importantifsimo aſdegnare ogn'ottimo cittadino.
Stocratia di Perqueſta cagrone la Signoria degliOriti fừmurata inpopolare hauedo inal conferire gli zato alpiu degnomaeſtrato un certotriſto nominato Heracleodoro. La rou honori mag- nadi Nerone,e d'Heliogabalo Imperatori ſeguiprincipalmenteperchecofe
giori a tristi.
C
C
*
riuano iprincipalihonori,ecarichi inperſone fcelerate edapoco:ma ſopra tutto egliècoſapericoloſa nell'Aristocratia gouernata Ariftocraticamente,
cioè,doue ilpopolononhàparte alcuna degli honori,percioche egli èdoppio dolore,il vederſi noſolamête ſpogliato di tutti gliuffici,ebenefici,maetiadio ąſti eſſeredati apiù indegni,àquali poibiſogna obedire,eſottometterfi.Intal caſo coluideprincipaligentilhuomini, che ſi faceſſecapodiparte , ognipoed ch'ei fufle favoritodalpopolo,cambierebbe l'Aristocratia in ſtatopopolare:
il che però nofeguirebbe cofi di leggiero fe i fignori fuffero d'accordo fra lo ro;effendocomediſsi quidi ſoprala ſeditione, ediuifione de' fignori pefte perni-
LibroQuarto. 341
m.
perniciofifsima nello ſtatoAristocratico;i quali diſordini naſconotaluolta da Pesteperico picciolo accidente , come ancora da picciola fiamma di humori diſcordanti loſa nellaA- grandifsimo fuoco di guerre ciuili fi luole accendere:come auenne à Fioren, ristocratia è
zadoue hauendo vngentilhuomo de Buondelmonti rifiutato di ſpoſarevna la diuifione giouane nobile , alla quale già haueuadatala fede, fùpotentifsima occafione degl'ottima- di fattionefra' nobili , iquali eſſendoſi l'unl'altro in grandilsimo numerovc- th.
cifi, ilpopolocon facilitàdiſcacciòpoitutto'l rimanente. Per medeſimaca- gione entrarono gliArdeati invna fieriſsima ciuile guerra , volendo la ma- dremaritare à gentilhuomo vna ſua figliuola herede , ei tutori ad ignobile:
laqual coſadiuiſeilpopolodalla nobiltà,inguiſa, che queſta ricordedaRo- Liu.lib.4.
mani, e quello da'Volici, i quali poi furono uinti da' Romani . Per queſto an- coralaRepublica de' Delfi fece mutatione d'Ariſtocratia in ſtato popolare. Paufania.lib.4 equella di Metelino fi cambiò per la tutelladi duepupille. & la Republica Arift.pol.lib.s .
degli Heſtienſi, pervna lite di certaheredità. & la guerra facra , la qualenon Di picciole ifcambio,ma rouino affatto lo ſtato di Focenfi,hebbe origine daduegentil- cofegrandif- huomini chepretendeuano per moglieuna certa figliuola herede. Ma gli fime mutatio Etoli,&Arcadi longamente s'affliflero guerreggiando glivni , con gli altri perlo grugno d'unporco faluatico ; equei di Cartagine,ediBiſacaper lo cor pod'unbrigantino; fra Scoſeſi, e Pitti ſi moſſevnacrudelifsima guerra per ri- ſpetto di certi caui , che li Scoſeſi haueanotolto aPitti , ne poterono giamai rappacificarſi,ſe beneerano ſtati perl'adietro ſei cent'anni amici. Laguerra fra'l Duca di Borgogna,e li Suizzeri nacquepervnocarrodimontoni,che fi preſe adunSuizzero. Qualche volta ancora le mutationi, erouinedelle Re- publiche fuccedono quando il publico (fia à torto , o no )muoue lite a ipiu grandi,accioche rendino contodelle loro attioni: imperoche quei medefimi cheſonohuomini dabenetemono ſemprele calunnie,e il dubbioſo evento de giudicij , il qualetira ſeco affai ſouentela vita, ibeni , e l'honore delreo.
Noin'habbiamo eſſempio difreſca memoria,dicoloro,chehanno infiamma- totutt'un regnodiguerreciuili,quando fi ragionòdi rendere i conti di qua- Accenna it rantaduemillionide franchi. Queſta fù ſimilmente l'occaſione, che, temen- doPericle per riſpettodelcontochegli eradomandato nell'entrate d'Athe- cia.
nemaneggiatedalui , egeneralmentedelle ſue attioni auilluppo (come dice Plutarco) il popolod'Athene in coſi fatta guerra,cherouinò molteRepubli- che,e mutò interamente lo ſtato ditutti i principati dellaGrecia;enondime- noaquei tempifacilmente non ſi ritruouaua in tutta laGreciahuomopiu di- rittodilui; algiudicio ancora di Platone,ediTucididede quali egli fù capital nimico,eſſendo ſtato permezo lorobadito dell'oſtraciſmo ;oltra ch'egliotti Plut.inPericle
mametes'era paſſato in tutti i publici carichi maneggiati da lui intorno à cin- quant'anni. Si leggeparimente che le RepublichediRhodi,e di Coo furono cambiate d'Ariftocratia in ſtati popolari . El'unadelle cagioni chemoſſe- roCefare ad occupare lo ſtato , fù ch'i ſuoi nimici lo minacciarono toſto ch egli fuſſe ſtato fuora di carico , di fargli render conto dell'amminiſtratio- ni hauute da lui . E come ſi ſarebbe egli potuto assicurare , raccordandoſi che Scipione Africano , honore della ſua età, e Scipione Afiatico , e Ru- CicadAtt.in tilio , e Cicerone furono perciò condennati? ſe gli huomini virtuoſi ſo- no caduti in ſi fatti pericoli , chi dubita ch' i trifti non ſturbino per ogni Gg 3 verſo
regno diFraepilt
342 Della Republica
1.0
blica è cofa
verſo lo ſtatopublicopiutoſto,chedi eſporre la vira elefacoltàà cotanto ri Ichio Percioche oltre alla ſecurezza ch'eſsi hanno di fuggire con queſti modi il giudicio degli huomini,poſſono ancora fperare qualche auanzo dalli publi- ci difordini. Si sàpurtroppo che le guerre ciuilifanno ſpalla afcelerati,iqua- linon temonolapace puntomenodella peſte;hauendo perogni accidente ināzi a gli occhi la riſolutione di Catilina,il quale hebbe a dire che no hauen dopotuto conacqua fmorzare il fuoco appreſo nella ſua caſa, l'eſtinguerebbe rouinandola: everamente egli fù àvndito vicinodi cambiarelo ſtato deRo
mani,ſeCiceroneConfulenonvi rimediaua,opermeglio direnon copriua In ogni Repu l'errore ch'ei fece, in fopportare cheCatilina viciffe di Roma, hauendo già pericolofa di ſcopertala congiuratione . Percioche egli èda credere,che coluicheſi vede banditodacaſa ſua,edalſuopaeſe,gli s'armerà contra, comepure fece Catili- na,il quale ſe per forte reſtaua ſuperiore nella battagliacótrad'Antonio,metteua quell'imperio in eſtremo pericolo, eſſendo lui vnodepiu nobili fignori,
ede' meglio apparentati che fuſſero inRoma. Ifauij ſonodiparere,che cotali huomini, ſi facciano de nimici,amici,overoches'uccidano incontinente;faluoſenonfimandaſſero in eſsilio percagione d'honore, come fi faceua nella città d'Argo,in Athene,in Efeſo,doue iprincipali ſignori,potenti odi ricchez ze,odi fauore,odi virtù,erano sforzati per qualche tempo ( il quale nonpal- fauagli diece anni)di abbadonar la città, ſenzaperdimento de lor beni. Il quabandirevnde
fignori grandi.
وم
:
Plat. inArift, lebando era riputato honoreuoliſsimo,ond'è,che niunodi coſi fatti banditi moſſe l'armi giamaicontra la patria.Mailbandire vnprincipaliſsimo huomo condanno,econvergogna,queſta nonèviad'eſtinguere, mapiu toſto di rac cenderevnfuocodi guerra contro lo ſtato, di cui talhorail fuorufcito di fa fignore:comefece Dionebandito di Siracuſa da Dioniſio minore, &Martio Coriolano,il quale conquiſtogranpartedel dominio Romano,&abbruggiò tutto ilpaeſe ſin'alle porte di Roma, riducendo à cotanta eſtremità ilpopolo Romano, chenonv'era alcuna ſperanza diſaluare lo ſtato,ſeledonne nonlo fuffero andate ad incontrareperpacificarlo. I banditi dicaſa Medici fecero il medesimo; &quei di Zurich,l'anno M.CCC. XXXVI.congiungendofi conPrincipi grandiperdiſtruggere il propio paeſe. Alcuno mipotrebbe di re,efleremeglioaffai di ſpingere laguerra fuori, che aſpettaredi combattere entro alle viſcere dellaRepublica,ſta bene,ma egli èancora molto piuſicuro dimetterele mani adoſſo al nimico,epercotalmaniera atterrare vna cõgiu ratione,che nõ è di laſciar ſcapare colui,che toſto appreſſo ci muouerà guer ra: comefeceCiro il giouane,il quale poſto in prigionedalReſuo fratello, e
legato di catene d'oro,perhauergli trattato contra,effendone vicito àprieghi della madre ragunò vnpotenteeſſercito, co'l qualefù vicino adoccupare il regno . Io hodetto eſſere coſa neceſſariao tordal mondo cotali huomini , o
rendergliſi intutto amici. cofi fece Auguſto ſcoperta ch'egli hebbe la con giura di Cinna , percioche hauendolo conuinto delle propie lettere, non ſolamente gli perdono , ma prendendolo amoreuolmente per la mano,
ſtrinſe vnabuona amicitia ſeco,&dipoi l'inalzò a grandiſsimi honori,edigni .
tà,dicendo queſte parole. Vitam tibi Cinna iterum do,prius hosti , nunc infidiatori,
d'Augusto. ac parricida ex hodierno die amicitia inter nos incipiat : contendamus vtrum ego meliore fide tibi dederim,antudebeas. eglinonhebbeper lo inanzipiu fedele amico,di
Senecainlib .
deClement .
Dio. lib. 55.
Prudenza
: lui,
Libro Quarto. 343
lui,dalqualeeffoAuguſto fù fatto heredevniuerfale: Ecomech'eglihaueffe perlopaffato fatto morire vn'infinità di coloro chehaueuanotētato di amaz- zarlo,volle anco pruouare ſe gli veniua fatto di guadagnare con dolcezza gli animi delle perſone: ilchegli riuscì apunto non effendoſi dapoi truouato huomochehauefle ardimento di trattare coſa alcuna contra lui. Cofi Veneriani hauendo preſo il Duca diMantua lor capital nimico, in uece di torgli toſtato,lo crearono capitano generale,che fù lor poi lealiſsimo amico. Quin dièchePontinovecchiocapitano de Sanniti perſuaſe aſuoi odi liberarel'effercito de Romani racchiuſo dentro alle fauci dell'Apenino,o vero di tagliar
li tutti apezzi ;perche vecidendolo haurebbono ſeemato affai le forze al nie mico , overo faluandolo rendutolofi perpetuamente obligato . Hora cotali mutationi auengono piu toſto,&più fouente,quando laRepublicahapiccio- loterritorio, ches'ella fuffegrandediſtato,&deſoggetti, Percioche vnapic.
-ciolaRepublicainvnfubito ſi puodiuidere indue fattioni,mala grandediffi- cilmente,imperoche fra igrandi,&i piccoli;fra li ricchi,&ipoueri;fraglihuo mini virtuoſi , &itriſti, viſonoin molto numeroqueidi mezo, i quali , eper l'autorità che hanno congli uni,e percerto riſpetto che vien loro portato dagli altri,ſono attifsimo inſtrumento aritenere le coſe in freno,Perondenoi vediamoqueſtepiccole Republiched'Italia,el'antiche de' Greci, le quali non haueuano,ch'una,due, otre città, eſſere ſtate ſottopoſte acontinue, e diuerfe mutationi; eſſendo coſa chiarifsima che l'eſtremità diſcordano ſempre,&fo- nofraſe contrarie,ſe nonv'èqualche mezoper vnirle, eriſtringerle inſieme,
il chefi uedemanifeſtamentenonfolo fra nobili,epopolari ; ricchi ,epoueri virtuoſi,e cattiui,ma in vnamedesimacittà la diverſità de' luoghi feparati da fouenteoccafionedicambiamento di ſtato . La Cittàdi Fez non riposogia mai,nele crudelrà , &homicidij ceſſarono infino àtantocheGioſeffeRe di
Feznoncongiunſelefabriche, ediduepiccole città,nonnefacelle vnagrande.Coſi iClazomenij furono incontinouaſeditione,eſſendo la città loro par- te fola,parteterra ferma . Et ancora noi leggiamo inPlutarcoche, laRepu- blicad'Athenecadete inmolte alterationi,&cambiamenti ; percioche quei del porto , &altra gente della marinaerano lontanidalla città alta , e ſempre queſti contraſtauano aquelli , fino atantochePericleconlonghe murali ri- ferrò tutti inſieme . Per tale occafione loſtatodiVenetiavennein eſtremo
pericoloperle feditioni,&quereledepatroni,&marinari contra gli habitan.
tidellacittà:&fe nonvi fi fufle interpoſta l'autorità di Pietro Loredano,
quellaRepublica era înpericolo di far mutatione. Erſpeſſevolte accade an cora,che imotiinteriori cauſano l'eſteriorecambiamento ,perche il Princi shorts pevicinoperordinariocerca di occupare quello ſtato veggendolo in rouina,
come fecero i Normandidopò la giornata di Fontenai , doue la nobiltàdi Francia fù quaſi tutta eſtinta . Etil Redi Fez ſifece ſignore della Republica diTeſza, eſſendofi per la maggior parte i Cittadini fra loro tagliati a pezzi:
EFilippoDucadiBorgogna tutto che primanon gli fuffle mai riuscito con molta facilità occupoDinan, e Bouina ſeparati ſolamente dal fiume nella Prouinciadi Liege,dopò che fra loro fi furono rouinati,ſebenedel contino.
uo ſeguiuano matrimonij de gli unicongli altri ,come riferiſce Filippo di Commines. Efraquel mezo cheiRedi Maroco ſi faceuano guerra l'un l'altro
344 Della Republica
Liu.lib.3.
Paltroper lo ſtato, ilgouernatore di Tungi,&di Tolefino fi feceRe; mem brando queſte due prouincie perfarneunregno . Nella medefima maniera Lacharo uederido in contraſto gli Athenieſi nel tempo di Demetriodetto PAfsidiatore , s'impatroni dello ſtato . Ma dauantaggio noi leggiamo che quatromila cinquecento ſchiaui occuparono il Campidoglio, &pocomanco chenon fifaceſſero ſignori diRoma, fra quel tanto che la nobiltà, e la plebe contendeua inſieme,matoſto ſi rappacificarono inſieme, comeſogliono fare igran maſtini, iquali ſebenefra loropercôto della preda ſi mordono,vedu to il Lupoſegli auentano vniti adoſſo.Horaqueſtaeſterioremutatione,pro- tedēte dagl'interiori feditioni, farà piùpericoloſaſequelli che confinano in fiemenonſonoamici,ecõfederati.percioche la vicinanza muove l'appetito all'ambitione d'inſignorirſi degl'altrui ſtati, prima che vi ſi poſſa rimediare.
Il che noci deporgere marauiglia: imperochecoloro la cui ambitione,&aua ricia ne'ilmare,nelemontagne,ne li dishabirati luoghipofsono rafrenare,co me fi contentarebbono eſsi dellecoſepropiefolamente, ſenza penſare aquel d'altri, maſsimamente quando le frontiere fi toccano ,& fi rappreſenta loro l'occaſione?& ciò ſpecialmente ſi detemerequando la Republica è piccola,
comequelladi Raguía,diGeneua,di Luca, che non hanno che vnacittà ,&il paeſemolto ſtretto,perche colui che hauràpreſa lacittà,prenderà anco lo ſta- to. Laqualcoſa non auiene nellegrandi ,&potenti Republiche , chehanno molteprouincie, e gouerni, percioche l'uno effendo occupato,vienfoccorſor dall'altro,come i membri d'un gagliardifsimo corpo iquali albiſogno aiutano Punl'altro. Nondimenola Monarchia hàqueſto auantaggio fopra gli ſtati Ariftocratici,&popolari, che queſti hannovna fola cittàdoue ſtà la fignoria,
come domicilio, e ſeggio de fignori,la quale effendoprefa, ilrimanente cor re grandiſsimo riſchio diperderfi; ma il Monarca cambia d'un luogo in vn'al- tro,&la fua prigionianonporta ſeco laperditadello ſtato. Quandola città di Capoua fiù prefa,tutto lo ftato loro fu toſtooccupatodaRomani, ne vi fù pur,
vna città, o fortezza che faceſſe reſiſtenza, percioche ilSenato , &il popolo,
fignori di eſſa ,erano prigionieri . Cofi la cittàdi Siena fuperata dalDucadij Fiorenza,l'altre città,&fortezze ſi renderonoincontanente. Ma la prigios niad'unReilpiudelle volte fi falda con la taglia della fua perfona. e fe ilni mico nonſe ne contenta,li fratipoſſonoprocedere a nưoua elettione,opren dere vnPrincipe ilpiuprofsimo di fangue,ſeuen'ha.Etalhoral'iſteſſo Repri gionierovuolpiu toſto abbadonare lo ſtato,omorireincarcerato, chetraua Bella vifolu- gliare ifudditi.Et in effetto Carlo Quinto Imperatorerimaſeſtupefatto del tione del Re la riſolutione delRe Franceſco ſuo prigionero,intendendocome egli eraper,
Fraceſcopri- rinontiare il regno al figliuolo maggiore,ſe nonsaccertauano le conditioni gionero. offertedalui;effendo il regno,e tutto loſtato rimaſo inpiede,ſenzaprendere alcuna mutatione,o alteratione.Et quantonque la Spagna, Italia, l'Inghilter ra,ipaefibaſsi, iVenetiani ,&tutti ipotentatid'Italia fuffero collegati contra,
lacaſadi Francia,nonperciòalcuno hebbe ardired'entrarii per conquiſtar la ſapendo le leggi, ela naturadi quella Monarchia:&comeuno edificiopo- ſto ſopraad altifsimi fondamenti,&fabricato di materia dureuole,benriſtret to,&congiunto inogni ſuaparte,nontemeventi,otempeſte,mafacilmente reſiſte alla forza,&allauiolenza ; cofi la Republica formata con buoneleg gi,
LibroQuarto. 345
Mutatione
Accennaula
gi,vnita, ecollegata intutti i ſuoimembri nonè coſidi leggiero ſottopoſta all'alterationi.Maper lo contrario ve ne ſonodi coſi malfabricate , &fi poco vnite, ch'elle ad ogni ventoproteſtano la lor rouina. Enondimeno ogni Re- publica col tempo fa mutatione ,&alla fine ſi diſtrugge interamente;ma la mutationeche ſifa àpoco,àpoco,è moltopiu tollerabile, ſiadimale inbene,
odibene inmale : io toccai di fopra l'eſſempiodi Venetia, la qualeda prin cipioeravnaſchietta Monarchia, chedipoi fi cambiò chettamente in ftato popolare,equindi quaſi inſenſibilmente inAristocratia, ſenza accorgerfi che loſtato intuttohaueffe fatta mutatione . Neripongo vn'altro delloſtato di insēſibile del- Lamagna,il quale èpuraAristocratia,comehabbiam dimostrato,ſebenenon la monarchia fonocheintornoatrecent'anni,ch'era Monarchiavera: maperchedopoche di Lamagna mancò la diritta linea di Carlo Magno, cuipergiuſta fucceſsione eradouuto inAristocra- lo ſtato,il quale fùdeuoluto a iPrincipi perelettione,facilcofafù, difcemare tia.
l'autorità aqueiPrincipi,ches'eleggeuano,anzi colui fi riputauaper be auen- turato che v'era efaltato conqual fi uoglia conditione:di maniera ch'alpreſen tenon è rimaſo altro a gli Imperatori che il titolo, & il nome, reſtando la ſo- prema auttorità a gli ſtati dell'Imperio . Etſe nonfufle, cheve ne fono ſtati molti di vna caſata, i qualihanno qualchepoco ſoſtenutoladignitàImperia- cafe ama le,gl'Imperatori farebbonohoggidi inferioriaDogidiVenetia.Queſto iftef- ftria.
ſo cambiamento è auenuto ne' regnidi Polonia, eDannimarca , dopo che la ſchiatta diGiagellone fu eſtinta, eche Criſtierno RediDannimarca fù fatto prigioniero,percioche il fratellopereffere elettogiuròleconditioniall'appe- Mutatione titodella nobiltà, epoſcia Federico,che regna al preſente,èſtato coſtrettodi de' regni di confermarle,come diſsi qui di ſopra; perlequali chiaramente fi conoſce, che Polonia,e Da lanobiltà ritiene quaſi eſſa la ſoprema auttorità ,&che'lregnopianpianofi nimarca.
cambiarà in Aristocratia, ſe Federico moriſſe ſenza figliuoli:perche tebenli ſtati d'Ongaria,Boemia, Polonia, Dannimarcahannofemprepretefo l'autto- ritàdell'elettione,&hoggidi ancoraſelaconferuano,nondimenoſi vedeche ifigliuoli ordinariamente ,&per lopiu , fuccedendo àpadri loro ritengono meglio le ragionidella maeſtà,le quali ſemprefono raccorciate àgli ſtranieri:
diforte che laMonarchiaàpoco apocoripiglia uigore, econfi fatto mezo ſenzaviolenzadi nuouo ſi ſtabiliſce,come era feguito inPolonia in fino àCa
zimiro il grande, ſopremo Monarcadi quei paeſi :maLudouicoRe d'Onga- ria ſuo nipote perdiuentare ancoraRedi Polonia, fece tuttocio,chevollero iltati , edopolui Giagellone ſpoſando l'unadell'heredidi Ludouico inſieme colregnodiminuid'affai leragionidella corona,laquale nondimanco ripre- ſeforzafin'allamorte di SigifmondoAugufto,vltimomaſchiodiquella cafa, Henrico II.
cui fuccedendo per elettione Henricodi Francia i ſtati l'obligarono amolti hoggi Re di giuramenti, i qualidanno apparēzadiderogaremolto alle ragionidella mae- Fracia,fuggi- ſtà d'un Monarca. Poffo io ancora affermare , ch'eſſendo io ſtato mandato à toſi di Polo- Mez per eſſere aſsiſtente àcoloro che riceuerono gli Ambaſciatori di Polo- nia .
nia , & abboccarli inſieme, mi fu detto da Salomone Sboroſchi l'uno degli Ambasciatori , che i ſtati di Polonia haurebbono ancora ſcemata dauantag- giol'autorità delReeletto , ſenon fuſſe ſtato il riſpetto hauuto alla caſa di Francia. Hai veduto,comele Monarchie ſi cambianodolcemente inAriſtocratie,ſe conle ſue antiche leggi , &immutabili confuetudininonè ſoſtenuta la
346 Della Republica
د
larealemaeſtà, ilche ſi vede nella creatione del Papa,doue ilconciſtoronon iminuifcepunto quellaſopremamaeſtà ch'eglihàneldominio dellaChieſa, e
ne'feudi che da efla dipendono : coſi l'ordine de cauallieri di Malta non to glie coſa veruna della potenza del gran Maestro,il qualehaauttoritàdella vi ta, edella morte,epuò difporre delle ricchezze,dignità, &vffici del paeſe,do nando peròla fede ,&homaggio alRedi Spagna per l'Ifola di Malta , che PImperatore Carlo Quinto diede loroconqueſta conditione . Equatonque dopo lamorte diPapaGiulio II. il conciſtorio de Cardinarlis'accordafle nel conclauedi moderare la potenzadel Papa,tuttavia affai toſto iCardinali non ne fecero altro; anzi pure LeoneX. ſi preſe maggior autorità, chePapa al cuno inanzi a lui fatto non haueua . Horala mutatione èpericoloſa quan do la diſcendenza de Principi , a quali è douuta la ſoprema autorità, manca ...s tutta inuntratto,maſsimamete, ſe alcunode fudditi fi ritruoua le forze inma- no. Similmente quandocolui chepuò afpirare al regno per ragione di fur-l
ceſsione, èabſente, odebole,o ſenza riputatione, comeatienne aCarloDu- ca di Lorena , il qualedouendo fuccedere alla Corona di Francia , come di ſcendenteper diritta linea da Carlomagno ne fù nondimeno ſpogliato day HugoCapetto,che haueua il fauore,&leforze nelle mani: effendo coſa aſſai chiara chechiunque èpatrone delle forze, farà patronedello ſtato: il chee molto pericoloſo nella caſa degli Ottomani; percioche ſebene lefamigliet deMichalogli,degli Ebrani,e de Turacani,ſono anch'efle del ſangueà ſegno dipoter fuccedereall'Imperio de Turchi , tuttauiasAmurato morifle ſenza herede maſchio quelprimo Baſcià, che ſi guadagnaſſe il fauor deGianiz zeri occuparebbe lo ſtato,atteſo che gli altri Principi delle dette famiglie,
Polib.lib.4. fono deboli,e molto lontanidalgran Signore . Noi n'habbiamo vn'effempio memorabile della mutatione dello ſtato di Lacedemoni dopò la vittoria d'Antigono,ela fugadi Cleomene Re loro,eſſendoſi quellaMonarchia cam biata in ſtatopopolare,che durò tre anni,nel qual tempo il popolo eleggeua cinque Podeſtà , ma uenuta la nuoua della morte di Cleomene, due degli Podestà congiurarono contra i tre , e mentrefagrificauano gli fecero amaz zare ; dopo queſto ſi caminò inanzi alla elettione del ReAgefipoli , ch'era Principedel ſangue.& perche Lacedemone erafolita d'hauere due Re,vn certonominato Licurgo veggendofi il vento fauoreuole, non effendo per altro Principedelſangue, fi fece eleggere co' danari ; e Chilone il quale era Principediſceſo dal fangue d'Hercule, nonhauendo, nebeni, ne autoritàali cuna fù laſciato in dietro,del che ſdegnato a morte, vcciſe tutti imaestra ti,ſcappandone ſolamente Licurgo,il quali dopògrandeeffuſione di fan- qngue, rimaſe alla fine fuperiore,eſignore.Queſt'èquanto allemuu
e
:
1
tationi,erouina delleRepubliche , diciamo adeffomasig ſe v'hà mezo alcuno d'antiuederle,
epreuenirle.
1602020 aubift
Золота egato il
ont
SB
)
LibroQuarto. 347
4
SE SI TVO HAVER MODO DI SAPERE LA MVTAtione, e larouina delle Republiche nell'avenire. Cap. II.
OSCIA cheinqueſto mondo nonc'è coſa alcuna fortuita,
ſicomediconotutti iTheologi;&i piu fauij Filoſofi di com Non u'è cosa mune conſentimento hanno rifoluto; noi per fondamento ortuita nel queſta mafsimaprimieramentemetteremo cioèche lemu- mondo.
tationi, erouinedelle Republiche ſono, ohumane, o natu-
:
i
rali , odiuine; queſto vienadire, che auengono o per ſolo configlio , egiudicio d'Iddio ; o permezoordinario , e naturale , cioè per vn cotaleſeguimentodi cauſe incatenate, e dipendenti l'unadall'altra,nella gui- faperòche Iddiole hà ordinate; overoperla volontàdegli huomini, la qua- le confeſſano iTeologi eſſere libera,almeno inquanto riguarda l'attioni ci- uili, comeche etiandio in qualfi uoglia maniera non farebbe volontà,ſe fuffe sforzata. Enel veroeſſa volontà ècotanto mutabile, eincerta , ch'egli fareb- be impoſsibile di aſsicurarne alcun giudicio, atto a ſapere per l'auenire i cam- biamenti,erouine delleRepubliche. Quanto al conſiglio d'Iddio, egli è in- fcrurabile , faluo ſe talhoraper iſpiratione ci dichiara la ſua volontà , come fece à Profeti , facendo lorouedere molti ſecoli inanzi la caduta degl'Impe- rij, e Monarchie,verificate poi alla poſterità . Cireſta donqueà ſapere ſola- mente ſeper naturali cagioni ſi poſſono giudicare i fini delle Republiche.
Quando iodico, naturali cagioni , 10nonintendogiàdelle cagioni proſsime,
lequali daper ſe producono la rouina, o la mutatione d'uno ſtato : come s'in vnaRepublica le ſceleratezze fono sēza pena,&le virtu sēza premio, ageuol- mente ſi potrà fargiudicio , chequindi ben toſto ſiaper naſcere la rouina di quella; ma io intendo dellecagioni celeſti,epiu lontane.Nelche molti molto s'ingannano , credendoſi che il ricercamentodelle ſtelle, edellefegrete loro virtu,ſminuiſca qualche coſadellagrandezza, epotenza d'Iddio: anzi per lo contrario ſappiano eſsi,che ſua Maestà è d'aſſai piu illuſtre, epiubella , facen- doſigrancofeper mezodellecreature fue,cheſe le faceſſe daſe ſteſſa, e ſen- zamezoveruno. Horanonv'è alcuno fi poco intendente, che non confeisi i marauigliofi effettidecorpi celeſti in tuttala natura:douelapotenzad'Id- dio fimoſtra ammirabile,laquale nondimenoſubitamente eglila ritira aſe,
quando piu le piace. Dimanierache Platonenon hauendo ancoracognitio- che patifce- ne de celefti mouimenti,&menoancora degli effetti loro,diſſe che laRepu- btica ordinatada lui , la qualepareua àmolti inguifa perfetta,ch'elladoueſſe no mutatione eternamente viuere ,riceueria mutatione,edipoi rouinaſebenenoncangiaf. pernatura.
felefue leggi; comealtrefi fanno tutte lecoſedi queſto mondo, ecoſi pare,
chetutteleprudenti leggi, ordini, ſauiezza,&virtù degli huomini nonpofla- no impedire la rouina d'una Republica. Equeſta fù la ſola ſperanza che con- folò il gran Pompeodopo la giornata di Farfalia,perfuafodalli diſcorſi di Se- condofiloſofo, mettendogli inanzi agli occhil'opinionedi Platone, il quale non attribuifce altramentealle celeſtiinfluenze, neàmoti delle ſtelle, la rouina delle Republiche, ma fi bene alla diffolutionedell'armonia , di cui in ap- preſſo ragioneremo.Moltidapoihauendo ripruouata l'opinionedi Platone,
hanno
4
Le Republi
348 Della Republică
hanno voluto giudicaredelle Republiche permouimenti celeſti ; ma molte ui ſonoper adentro ledifficoltà,lequali nonſarebbono coſi grandi,ſeleRe- publiche,comegli huomini,&l'altrenaturali coſe nafceflero. Et poſto anco- rachedipendano in tutto, dopo Dio, dalcielo , nondimanco ſi farebbe egli difficilcofa il poter farne giudicio , eſſendocotanti gli errori, elecontrarietà di coloro che fanno l'Efemeridi , vedendoſi aſſai fouente in alcune i pianeti
diretti,nell'altre retrogradi , e ſtationarij nel cielo: anzi pure nel mouimento della Luna,ch'è ilpiu conoſciuto,nõv'èpur uno,che s'accordi con l'altro.Per- Errori infop ciocheCipriano Leouitio,che ſeguele tauoled'Alfonfo(li cui euidenti erroportabili ri Copernico cı haueua moſtrati)hà fatto ſi notabili falli , che le grandi con- delli Astro- giuntioniſi vedonovno,oduemeſidopola ſua calculatione . Et auengache
logi. Mercatore ſi ſia sforzato permezo degliEccliſsi diricercare ciòpiu ſtudio ſamente ch'alcuno altro,tuttauia coſifatti fuoi ricercamenti ſono appoggiati ſopra vna preſuppoſto, ilquale non può eſſer uero : imperoche egli fuppone,
chenella creationedel mondo il Sole fuſſe nel ſegnodi Leone, ſeguendo l'o- pinione diGiulio Materno,macôtra il pareredegli Arabi, e di tutti gli Aſtro- logi,che ſcriuono,cheil Sole eranelſegno dell'Ariete . Maegli ècoſa chia rifsima, che queſti ſi ſono ingannati di ſei ſegni,e Mercatoredi due ; eflendo
In
Exod.23. particolarmente nella leggediDio comandato difare la folennitàdepaui- glioninella finedell'anno, nelquindicefimodidel ſettimo meſe, il quale per l'adietro era il primo,comechefuffe conueneuolecheIddiohauendo creato niunione Phuomo, etutti gli altri animali nella loroperfetta età,defieloro ſimilmente tes Hebrei.Io- i frutti ben maturi : ne le ſtagioni dapoihanno fatto alcuna mutatione', come ſephusc. 3.lib. gentilmente diſcorre Plutarco ne ſuoi Simpofiaci.Horas'egli èverochel'an- bi Eleazar in no cominci,doue ei finiſce,&che il fine ſia il quartodecimo del ſettimo meſe,
geneſim. Rabi biſogna conchiudere cheil Sole fuſſe nella Libra , dicendo la legge di Dio Efra in7.c.Da queſteparole, che il meſeAbib per l'auenire farebbe il primo : percioche egli nielis. hauea in cotal meſe tolto dall'Egitto il ſuo popolo, ch'è il meſe di Marzo;e
Tifri il ſettimo , che è il meſedi Settembre:Etintorno aciò non u'ha alcuna
difficoltà fra gli Hebreı,i quali perqueſta cagionefanno il grandeloro digius Caff.conf.303. no,elefeſtedepauiglioni ,edelle trombe: et iGreci cominciauanol'Olim- piade di Settembre . Etineffetto gli Egittij , ſebene erano nimici capita- li degli Hebrei , hanno ſempre ritenuto ilmeſe di Settembre per lo primo dell'anno: Ond'è che il Dittatore , o uero il principalmaeſtrato à quindi ci di Settembre per ſegnar gli anni, ficauano il chiodo. Ancorameno ſipuò dalle fondationi delle citra far giudicio delle mutationi loro, il che non- dimanco fanno molti delle caſe particolari prima che diſsegnare li fonda menti , credendoſi d'impedire ch'elle non ſiano abbruciate ,o gittate a ter ra , o che non cadano da per fe, (pazzia veraniente eſtrema) come ſe la natura doueffe vbbidire alle coſe artificiali . Le leggi ciuili dicono bene ch'egli è da conſiderare l'etàdellecafe, per ſaperne ilprezzo: auengache il DottoreCuiacio habbia ciò inteſo per la grandezza delle cafe,quando la legge dice, deductis etatibus , àche ilGiureconſulto nonpensò giamai:percio- che eglivuoldire che le caſe ſegondo la materia loro erano apprezzate dure- uoliper molte età:comepereflempio ſe la caſa erafabricatadilegni e mato,
ni ſtimauano chedal giornodellaſua edificationeellapoteſsedurare ottant
1.antiquit.RaAbraham aben
Exod. 12.
lib.9. obferu.
1.domus de
leg.1.
anni,
LibroQuarto 349
Vitruuiuslib.
2.c.8. None- nimquæ funt èmolli ceméto fubtili fa- cie venufta- tis , non eæ
vetuftatéruicum ex tabuteritorum an
mas ,& ita ex
anni dimodocheſe fi fufferoſpeſicentolfoudià fabricarla,eldopoquarant anni fi fuffe abbrucciata, fi farebbe diminuita lametàdelprezzo,e quella di mattoni cotti la giudicauano quafi perpetua,come ſipuovedere inMitruuio, lib.35.ca. 14.
&inPlinio, ilquale chiama coſi fatte mura, parietes aternos. Dopodellaſecon da impreſsione, Bodinovè ſtato auertito che ilCuiacio ſtà oftinatoonellaſua interpretatione,per la quale egli vuoleche lecafes'apprezzinoalla mitura de palmi.la qualcola ſe fufle vera, legrari cafealla campagna edificate mezedi paglia, edi terra farieno di maggior prezzochei piccoli edificis fabricati di marmi,odi porfidi,comeilTempiodi porfido in Siena,il quale è unode pin piccoli,made piupretiofidell'Europa, Mapertroncaretutte ledifficoltàBo dinoriporràqui le paroleiſteffedi Vitruuio Maè maggiore inconueniens poffunt eflei
tedi prendere ilthema celeſte d'unnhuro per far giudiciod'unaRepublica, noſa. Itaq; cú comeMarcoVarrone, ilqualefecedirizzare Phorofcopodella cittàdiRoma arbitriacomu daLucio Taruntio Firmiano,comeſcrivono Plutarco,&AntimacoLirios fumur nium parietű
bencheciò faceſſeinretrogradendo, egiudicando , comediceua ,la cagione æftimant eos dagli effetti,e idiuerfiaccidenti audnuti in fettecent'anni :&per queſta uia quanti facti egli truouò che Roma fù edificata il terzo annodella ſeſta Olimpiade ildr fuerint , fed uenteſimoprimo d'Aprile ,un poco inanzi alleuent'hore , effendo Saturno, lis inueniunt
Marte,Venere,nello Scorpione,Gioue ne' peſci,il Sole nel Toro,la Lunanele eorúlocatio- laLibra,eſsēdoRomulodidicciott'anni,e laVergineal Leuate,eGemininel nes pretio p- mezodel cielo, iqualiſono li duefegni diMercurio,chedimostrano leattionii norum fingu degli huominieflere Mercuriali. la qual coſanonha chefarenepoco,n'affai lorum dedu- co'l popolo ilpiubellicofodel mondo:oltraciò,tale horoſcoponofolamète e cuntoctogefi Falfo,maimpoſsibileancorapernatura:percioche eglimetteVenereoppofitat reliqua fum- al Sole,la quale nos'allõtana giamaidalui 48.gradi :eciò farebbe eſcuſabile, ma parte red fe lohaueffe fatto perdimenticaza, com'egli èauenuto ad Ogero Feriero èe diiubent pro his parietibus celléte Iatromathematico, il quale nellibro de giudicij Aftronomicihaposto fententiamq;
Venere, eMercuriooppofiti, &fun,el'altro ,al Sole; cofaincompatibileper, pronuntiant,
matura; eſſendo lui medefimo diparere, che Mercurio nos'allontani mai per eosnon poffe 36. gradi dal Sole.PerilcheGio.PicoPrincipe della Mirandola, fondatofi fo- plufquam nos octogīta praqueſta maſsima,haripreſo,ſenzacagione,GiulioMaterno in ciò, ch'egli durare.Dela- mette il Solenellaprima,eMercuriqnelladecima,cheſarebbe, dice, ritirar in teritijs uerò dietroMercurio e farlo lõtanotreſegni dalSole,ſenza mirareall'inclinamen- perpendiculu todellaPalla, chepuo effer tale,cheMercuriofarànella decimaje il Sole nella fint ſtantesni prima, nefarano perciò lõtani l'undall'altro 36.gradi.Oltracio ne di Tarun- hil deducitur ciou'è un'aſſordita maggiore doue eglimetteil SolenelToroa 21. d'Aprile, fed quati fues il quale nonu'entraua àquei tempichenel 30 d'Aprile. Quantonque fia,cola ti tanti ſem- ancor piu'ridicola diprendere l'horofcopod'una città,per far giudiciod'una per æftiman- Republica,maſsimamentehauendo noi dimoſtrato , ch' aflai touentele città, tur.
ſono ſtate raſe affatto,rimanedo nõdimeno la Republica in piede,come-Carta Errore del
gine,&in cõtrario le Republicherouinate,male città nel ſuo primiero eſſere. Thema cele- Contuttociò Luca Gauricoha raccolto molti horoscopidellemaggiori cit fte delle città:
tà, ſenza propoſito , eſenza fondamento :eſpecialmente quellodiRoma fi uede effere in tutto differente dal Thema preſo perTaruncio Joadoni,
que nonmi fermarò punto fopra cofi fatte opinioni , e meno ancora fo pra'ldiredelCardano ,ilquale foſtiene chel'ultima ſtella dell'Orfa maggio- rehacauſato tutti igrand'Imperij , e ch'ella fù verticale nel naſcimento di Hh Roma,
an
dūmodo ad
rint olim fa
1
358 Della Republica
د
-
194
11
poste
1
<
:
Roma, echedipoihatraſportato l'imperio inCoſtantinopoli,equindinek la Francia, pofcia nella Alemagna, & molti ue n'hà ,che doldredono, ſenza confiderare dache ceruello procedacotalepazzia. Etperche eglivuolefar trauedefe coloro, che benfiflo non vi mirano, bifogna rifiutare queſta ſua didum opinione,congl'inconuenienticheneſeguono.Perciocheeivuole,chequella ſtella ſiauerticale,eil Soleamezodì, coſi ſupponēdoch'ella fuſſenella fonda tionedi Roma. Hora è coſa certa,poichecorale ſtella è adeſſo nel ventuno dellaVirgine,che all'hora ella fuſſe nel dicianouedel Leone, pigliando la proportionedelmouimentodelle ſtelle fiffe , etutti s'accordano, che la fon dationediRomaènel 2.1 . giorno d'Aprile,il qualehoratiene ilnouo grado delToro,&all'hora neldicianouedelMontone. Pertantoegliè impofsibile ch'ellafuffeuerticale,ſtando il Sole nel meridianodi Roma,&ui mancauano
quattro intieri ſegni,&venti gradi ancora, errorenelvero norabiliſsimo.E
nondimanco egli non puònegare,chetale ſtella nello ſpatio dicinque mila cinquecent'anninon ſia ſtata uerticale a molti popoli. Maper ouiare à que ſto,ei dice,che l'Imperionon èdouuto cheadunaRepublica, perchedunque all'una,piu toſto ch'all'altra egli èancoracoſapiuſtranaildire,chela medefi ma ſtella ha dato l'Imperio aCoſtantinopoli ; atteſo chela città era edificata perpaudinouecent'anni inanzi che ui fufle trasferito l'Imperio; Aggiuntoίκ che thoroſcopo della cittàdi Coſtantinopoli, ritruouato nel Vaticano nella libraria delPapain lettereGreche,nellaguifache Porfiriotocalculò, eſtrata ....... to da LucaGaurico Veſcouo, hàil Sole nel 17. delToro,la Luna, nelVidel Leone, Saturno nel 20.delCancro,Gioue, eVenerecongiunti nel medefi mo ſegno , Martenel 12.Mercurio nelprimodi Gemini , ilcuore delCielot Lanel Acquario ,&il uentitre deGemini nelLeuante,in Lunedì, duehoredo poleuato'l Sole ſe netruoua vn'altro della medefima città eftratto pur dal Vaticano fattodaValente d'Antiochia ,piu tardo diquaranta minuti . Nel cheil buonVeſcouo Gauricoperaggiuſtare il ſuo conto , fupponech'ella fu Sot no edificata DC. XXXVIII. anni dopoGiesu Chriſto , &nondimeno tutti 0100200 gli hiftoriciaccordano ch'ella fioriflepiùdicinquecentlanni auatial nafoime Go to di Chriſto, &fa cadere la preſadi Coſtantinopolida Turchinel 1430. fa- pedoognuno cheMehemeteilgrade lapreſeà forza l'annoM.CCCC.LIII.
Display atrenta di Maggio.El'iſteſſa cittàmill'ottocentanni inanzi fù conquiſtatada Lit 1 gli antichi Galliz i quali vi ſtabilirono ilRegnodi Tracia,come dicePolibios bobl Gouernatoredi Scipione Africano , eche durò inſino al tepodiCliario. Eda Tucidide. poi fù preſadaPaufaniaRede Lacedemoni: &anco poſcia fù affediata,esfor rozatad'Alcibiade,come noi leggiamoin Plutarco; elongo tepo dopo affediata pertreanni interi,epreſadall'armata di Seuero Imperatore, che la ſpiand ,&
meſſea fil di ſpada tuttiglihabitatori,donando ilterritorio a Perinthij.Quifi o di fu redificata , &ripopolata ; e traſportatoui dapoi il ſeggio dell'Impe rio dal grande Coſtantino epoi ancora affediara, &prefa da Galies no Imperatore,&ucciſi tutti queididentro. Etalla finegli Imperatorid'O rientew'hannocontinouato fin' atantoch'i Franceſi,eFiaminghi ſotto la cõ dotta di Balduino Cõtedi Fiandra l'occuparono,tenedoui l'Imperio50.anni EnondimenoGaurico non hafatto purunfolmottodi cotante, é fi uarie mu tationi,oltra ch'egli no s'accordaper alcunamanieraneconPhiftorie, ne con Motagim the inflate in palagi im Gardanod or
ai
idasmati 251 100
1
دلة
тоя
1
LibroQuarto. 351
Errore del
Cardano.
Cardano. Mainuero è purcoſa marauigliofa , che la ſtella diCardano hab- bia hauuto tanta potenzadidare gl'Imperijdelmondo,in Italia, inGrecia, in Francia,in Lamagna,quando era uerticale, &ch'ella nonhabbia hauuto alcu- napotenza ſopra iregni di Noruegia, e di Sueda, doue nonſolamente èver- ticale ſtando il Sole nel mezodial meſe d'Agoſto , maanco perpendicolare,
e contutto ciò lontana da Roma,eda Coſtantinopoli in larghezza almanco
di dodici gradi. Maperqual cagionedarà egli il Cardano maggior potenza àcofi fatra ſtella, ch'alle piu illuſtri . PercheilRoitelettoouero il cuore del Leone maggiore di tutte , il gran cane, la Meduſa, lo ſpigo della Vergine,
PAuoltore,&altre infinite nonhaurannopotenza veruna? eglinon ne ren- deniuna ragione . Baſteràper adeſſo d'hauer rifiutati queſti ſi notabili er- rori. &perche ſarebbe coſa infinita di ricercare minutamente gli errori de- gli altri , iouerrò àcoloroche ſonodaciaſcuno ſtimati per molto intenden- ri de' giudicij del cielo intorno alle mutationi delle Republiche; fra qua- li è Pietro d'Arliac Cancelliero di Parigi , fatto poi Cardinale nell'anno
M. CCCC. XVI. il quale ha aggiuſtato i nafcimenti,mutationi, erouine delle Republiche,edelle religioni alle congiuntionidegli alti pianeti, edi cui Gio.PicoPrincipe della Mirandola prende l'Hipotheſi percerte , ſenza al tramente ricercare piu auanti lauerità: ſebene ditrentaſei grandi congiun- tioni che ſudetto Cardinale hà notatodall'anno cento quindicefimodopo la creationedelmondo , infino all'anno correntedi Chriſto mille trecento ottantacinque apenaſe neſonouerificate leſei. Leupoldo, Alcabico, ePtolo- meohanno anch'eſsi attribuito i mouimenti de popoli,le guerre, peſte, fame,
diluuij,mutationi de' ſtati,edi Republiche alle grandi congiuntioni degli alti pianeti;&neluero non auengonogiamai, chegli effetti nonſitocchinocon lamano,enonfiueggano con l'occhio, con terrore, eſpauento depiu ſauij,
comecheciò nontiri feco alcuna neceſsità . Ma qualunquecoſa ſi ſia, nonfi dee però ſeguire l'opinion del Cardinale Arliac, il quale prende la radice Erroridel dellegrandi congiuntioni nel tempo dellacreationedel mondo , preſuppo- Cardinale nendoal contoch'egli fa, che ſiano corſi ſette mila cento cinquant'ott'anni, d'Arliac.
ſeguendo l'errore d'Alfonſo,il quale è ripruouato da tutti gli Hebrei, &al pre ſentepercommune conſentimento, da tutte leChieſe,lequali anticamente s'acquettauano al computo di Beda , e d'Eufebio , doue gliè errore dipiudi millecinquecent'anni ; &hoggidì ſi ritiene il calculo di Filone Hebreo , cio è
di cinque mila cinquecento quarantadue anni , effendo numero mezano fra
Gioſeffe, e gli altri Hebrei.Epertanto egli è un fallo intollerabile di ſupponer lagrandecongiuntionede' tre alti pianeti , nell'annodella creationetrecento uenti,&dire cheadeſſo ſarieno corſi ſette mila cento dieciott'anni, cioèmilleducent'anniprima che il modo fufle creato, emettere nell'horoſcopo della creationedelmõdo il primo gradodel Cancro, il Solenel 19.del Montone,
la Lunanelterzodel Toro, Saturno nelventuneſimo dell'Acquario ,Gioue nel 28.dei Peſci, Marte nel 28. dello Scorpione, Venere nel 27.del Toro,
Mercurio nel 15. de' Gemini : il cheſarà in tutto falſo ,ſia che ſeguiamo la veritàdella facra ſcrittura , come biſogna, ſia che prendiamo il mouimen- to de' pianeti , continouato ſin'al preſente: e ſenza minutare l'errore del calculo , egli è impoſsibile pernatura che Mercurio ſia nel xv. deGemini,
Hh 2 eil1
352 Della Republica
eilSolenelx1x. del Montone; atteſo che perle dimoſtrationi di Tolomeo,
edi tutti gli Aftrologi , che n'hannoſcritto conforme alla uerità , Mercurio non s'allontana maidal Solepiudi 36. gradi , e nondimanco , egli ne farebbe reſtato indrieto LVI. & queſto basterà coſi inpaflando per moſtrare , che eſſendo l'Hipoteſidel Cardinale Arliac,&il fondamento falſi, il rimanente nonpuoeffer vero : maſi puòbeneretrogradendo, e pigliandodall'ordine le congiuntioni, continouare fino alprincipiodel mondo,ritenendo il contode gli Hebrei,&uſandole tauoledi Copernico , il quale conmoltadiligenza hà correttogli errori diAlfonſo,edegliArabi.Nefa meſtieri altramente di fer- marſi nella grande congiuntionedegli due piu alti pianeti nel primo ponto delMontone,chenon auennemai,neperlo calculo d'Alfonso,ne perle con- giuntioni poſte dal Cardinale ; quantonque l'anno mille nouecento noue di GieſuChriſto , nel nonogradodel Montone s'habbia à fare la grande con- giuntione. Enell'anno mille cinquecento ottanta quattro,Saturno, eMarte fi vniranno nel primoponto,e XLVI. minutidel Montone, eGioue nelme- deſimo ſegno,matuttauia lontano col Sole,&Mercurio dodicigradi : e non ritornano nel medefimoponto,faluo nello ſpatio di nouecento cinquanta tre anni, egiorni XCI.il qual numeroſeſi vàſegnando,retrogradendo da gl'an- ni del mondo, qualhora è auenuta unagran congiuntione,fi trouerannoquafi imedeſimi effetti, emutationi,ſe Iddioconla ſuapotenza , nõha ritenuto gli effetti delle celeſti cagioni,come egli ci promiſe delDiluuio,che non auerreb
beperlo inanzi, eci hamatenutala promeſſa. Ebenuero chela grande con- giuntionedi Saturno ,Gioue, Marte auenne nelſegnode'peſci l'anno M. D. XXIIII. nel quale tutti gli Aſtrologi dell'Aſia, Africa, e dell'Europa predi- ceuanoundiluuio uniuerfale , eui furono molti che facendo dell'arche per
ſaluarſi,come il Preſidente Auriolo , proponendofi loro inuanola promefla,
e'lgiuramentod'Iddio, di non piuuolere che glihuomini perifferoper di- luuio. Et auengachequell'anno apportaffe molte inondationi , etempeſte in molti paeſi,nonuenneperciòdiluuio alcuno . Horagli annidelmondo fino al diluuio ſono moltobene giuſtificatiper lo teſtodella Bibia,cioèmille ſei cento cinquatafel, ma l'errore, & oſcurità intorno agli anni è dopo il diluuio infino alla primieraOlimpiade.Giofeffo mette ducet'annipiu che Filone, gli altriHebreicento ſeſſantameno. SegliArabi , &Alfonſo haueffero preſo il uerocalculodelmondoàqueſta maniera , eſegnate le grandi congiuntioni retrogradendo , e confrontato l'uno , el'altro colla uerità dell'hiſtorie , ſenza dubbio alcunopiu eſſattamente ſi ſarebbono verificati gli annidel mondo,
ela ſcienzadellemutationi,e rouine delle Republiche,cauſate daceleſti mo- tifaria piu certa . Ma coloro che hanno preſuppoſto l'horoſcopo del mon- doà grado loro,come iohòdetto , efondate le loro congiuntioniſopra ad un falſo principio , è impoſsibile chepoſſanoſaperebene le congiuntioni , o di renulladibuonointorno alli cambiamentidelle Republiche . Quello ch'io hòdettodelle grandi congiuntioni , ſi puòanco intendere delle mezane , che accadono indugento quarant'anni; &delle minorı , ch'auengono diventi, in vent'anni, le quali fortiſcono effetti maggiori , ſe l'aſpetto degli altri piane- ti , Eccliſi , o congiuntioni ui concorrono . Gli antichi hauendo notate le piu ſegnalate mutationi delle Republiche,mouimenti de popoli,inonda1
tioni,
LibroQuarto. 353
tioni,peſte, malatie, careſtie ecceſsiueche ſeguiuano appreſſo atali congiun tioni invnpaeſepiu toſto chein vn'altro , hanno con queſto mezo ſcoperta la proprietàde iſegni,&latriplicità,conformealleregioni ; ma egli era im- poſsibile,da coſi poco tempo che il mondo è creato , e da coſi poche offerua- tionicauarne ladimoſtratione . Peroche il medefimo Tolomeononhapo- tuto hauer niente da Chaldei,oſapere coſa alcuna de' mouimenti celeſti che
dopo Senacherib Red'Aſsiria,il qualefufeicent'anni ſolamēte inanzi aChri- ſto,&ciò ancoraconpocaſecurezza dell'hiſtorie. Di qui naſce,che nonbifo- gnacoſi intutto ripoſarſi nel libro quadripartito aſsignato aTolomeo,il qua- Le nondimeno nonha che fare nulla col ſuo ſtile,douedà latriplicitàdel fuo- co all'Europa,&àquella partedelmondochegiace fraPonente, eTramon tana;& all'Afia Orientale,e Settentrionale latriplicità dell'aria; &all'Africa la triplicità dell'acqua;&all'Aſia Meridionale la triplicità dellaterra : vedendoſi nel diſcorſo dell'hiſtorie, che gli effetti dell'alte congiuntioni,non hanno cor riſpoſo alle regioni deſignate.Percioche il dire chele ſtelle fiffe,hauendo mu- tato i ſegni loro, hanno inſieme mutatole triplicitàdelle regioni , farebbe vn'
abufare della ſcienza, e biſognarebbe anco mandar à terra i principij , ele maf- fimed'Aftrologia,le quali ſi veggono eſſere ſimili negli horoſcopi humani, e
tali com'eranodue mila anni fà : come il medesimo Cardano confeſſa , pren- dendo lemaſsime di Tolomeo , il quale le haueuahauutedagliEgittij, e da Chaldei. e ciò non oſtante eglihà hauuto ardire di ſcriuere , cheper cotale mutationegli Spagnuoli,Ingleſi,Scozeſsij,eNormandi, iquali, dice egli, anti- camenteerano dolci,&humani, ſono hoggidi ladroni,emalitiofi, perche era- no allhora ſoggetti al Sagittario,&hora allo Scorpione. Maveramente egli Faceta rifpo- merita chegli ſia riſpoſo nella guiſa chefece il CapitanoCaſsio ad un Aſtro- logoChaldeo, il qualegli conſigliaua di nonfargiornata co' Parthi , infino a ad vnCaldeo.
zanto che la Lunanonhaueſſe paſſato lo Scorpione.Io non temo,diffe Caffio , i Scorpioni , ma ſi bene i Sagittarij , percioche l'eſſercito de Romani era ſtato rotto nellecampagnediChaldeadagli arcieri deParthi . Percioche ſe Plut.inCraff fuſſe vera l'opinionedelCardano,farebbe alterata,ela natura di queſto mon- do, e di tutti ipopoli inſieme . Enondimenoſi vedecheleproprietàattri- buite da gli antichialle nationi ,nonhanno fatto alcuno cambiamento . Gli huomini Settentrionali ſono belli, allegri, robuſti, grandi, biondi, pelofi,belli- cofi,groſsi d'ingegno,granbeuitori, congliocchiuerdi, vocegroſſa, ſoggetti alla podagra, fordita,&acciecamenti,Vitruuio,Tacito,Plinio, Cefare, Strabo- nefannone' tempi loro queſtateſtimonianza. Perlocontrario ipopolid'A- frica, e i Meridionali, ſono quali furono ſempre, piccioli, oliuaſtri , magri, con gli occhi,ecapei negri,e rari, deboli, fobrij, maninconici ſottopoſti a freneſie,
Icrotte,maldi San Lazaro,nel rimanentepoidimolto ingegno.Coſi quattro,
•cinque anni inanzi alla mutatione della RomanaRepublica in Monarchia congiuntione.
fotto la potenza di Cefare, in tempo che tutta l'Europa era inarme ſi vide fa- re la gran congiuntione nello Scorpione , la medefima congiuntione ſi fece Panno D. CXXX. quando gli Arabi publicando la dottrina di Mahumet fi Fibellarono contragli Imperatoridi Coſtantinopoli,& cambiarono le Repu bliche, le lingue,icoſtumi,le religioni nell'Afia Orientale, nelche chiaramen- teſiuedeche latriplicità dell'acqua fortiſce cofibene glieffetti ſuoi nell'Eue Hh 3 ropa,
Sta da Cassio
Notabile
1
354 Della Republica
ropa,comefa nell'Aſia meridionale, regioni contrarie. Etla medefimacon.
giuntione ſeguinelmedeſimo ſegno l'anno M.CCCC.LXIIII. dopò la quale molte mutationi de Principi, e molte guerre ſi moſſero da' fudditi contrai lorofignori inmoltipaeſidell'Afia , Africa , &Europa . Zadamach Rede Tartari fù ſcacciato da ſuoi,Arrigo Red'Inghilterra fù preſo, &uccifo davn ſuo ſuddito , Edoardo IIII. e Federico III. Imperatore ſpogliato dell'Ongaria da Matthia Coruino eletto Re,ch'era figliuolo d'un priuato ca pitano; Ludouico x1. Redi Francia aſſediato da ſuoi Principi evaſſalinella ſuaprincipalecittà,eridottoquafi adeſtremitàdiperdere lo ſtato. Nel mede- ſimo tempo Scanderſchiauo delRede Turchi ſi ribellò,e gli rubòdue go- uerni:mala congiuntione degl'alti pianeti moſtra ſuoieffetti piu nello Scor pione,ch'èſegno Martiale, chenegl'altri , emaſsimamentes'egli auiene che Marte vi ſia, o almeno,che l'uno dell'altri pianeti ſia congiunto,overo oppo- fito. Noiuediamo ancorache nella grandecongiuntionenelſegnodel Sag- gittario ſettantaquattr'anni dopo Chriſto tutta la Paleſtina fù ſaccheggiata, la cittàdiGierufalemme ſpianata,&miſa àfuoco , eàſangue ,&vnmillione, e
centomila anime morte inquellaguerra ; ſi videro etiandio nel medefimo tempo nell'Europa guerre ciuili,la morte violenta di quattro Imperatori in vno ſol'anno ;& dugento quarant'anniappreſſo ſi vide la congiuntionede medefimiPianeti nelCapricorno;&lemutationi notabili dell'Imperio fatte daCoſtantino il grande, il quale dopò d'hauer veciſo quattro Imperatori ,
cambiato l'Imperio d'Occidente,inOriente,tolſe via la Pagana ſoperſtitione.
Si vide anco chedopo lacongiuntionedegl'iſteſsi pianeti nell'Acquario l'an noquattrocentotrenta, iGothi,Oſtrogothi,Franconij,Gepidi,Heruli, Onga- ri ,&altri popoli di Settentrione inondarono da per tutto , & occuparono i
gouernidell'Imperio Romano , e principalmenteſaccheggiarono l'Italia , &
la città di Roma. S'e ſimilmente ueduta queſta grande congiuntione nel M. D. XXIIII. &àquei tempi tutti iPrincipi hauerfatto lega contra'l Re di Francia, il quale fù preſo ; ſi videro i popolidella Alemagna armati contra i ſignori,doue furono tagliati a pezzi cento mila huomini; l'armatadeTurchi contra Chriſtiani nell'Iſola diRhodi,la quale Iſola fù preſa; ele ſtrane inon- dationidell'acque ſeguite in moltiluoghi.Oltre ciò ſi puovedere chedopò la grandecongiuntione nelLeone,l'anno ſettecento ſettantanoueCarlo Ma- gno rouinò lo ſtato de Longobardi,preſe ilReloro,e ſoggiogò l'Italia ;&nel medefimo tempo i popoli di Polonia eleſſero il primiero Re; &molti altri ſegnalati cambiamenti . Et quaranta anni in appreſſo , la ſteſſa congiuntione auenne nel ſegno del Sagittario,quando i Mori miſero in preda aſſaiſsimipae- ſi , occuparono parte della Grecia , corſero l'Italia , &i Daneſi fecero molte guerre ciuili ,&intorno àquei tempi CarloMagno ſi fecefignore dell'Ala- magne,leuò la ſoperſtitionede Pagani nella Saflonia , eiſcambiò tuttele Re- publiche,e principati diLamagna,ed'Ongaria facendogliſi ſudditi. Conef- ſa grande congiuntione ſeguirono quattro Eccliſsi , coſa nonaccaduta ſette- centotrentaſei anni appreſſo ; cioèl'anno mille cinquecento quaranta quat... tro,nel qual tempo, ſi farieno facilmente vedute mutationipiu marauigliofe,
ſe lagrandecongiuntione cheauuennel'anno ſeguente nello Scorpione,fuffe auenuta nelmedesimo anno . Enondimenotutta l'Alemagnafù inguerra la quale
Libro Quarto. 355
qualedurò ſett'anni. Inſomma ſev'è alcuna ſcienza dellecoſe celeſti circa le
mutationi delle Republiche,biſognauedere i ſcontri degli alti pianeti da mil lecinquecento ſettant'anni adietro, lecongiuntioni, eccliſsi, &aſpetti depia- netibaſsi, edelle ſtelle fiſſe , neltempo che ſi ſono fattelegrandi congiuntio- ni,&conferirle con la verità dell'hiſtoria, ede tempi ,&alle congiuntioni precedenti;neconuiene in tutto acquetarſi all'opinionedicoloro che hanno diterminatoletriplicità alle ragioni ,lequali conchiari eſſempi io hò moſtra- toqui di ſopranon eſſere reali ; come per locontrario è coſamolto ſicura Pappigliarſi alla naturadeſegni,edepianeti : et in ogni euento riferire le ca- gioni,&gli effetti di eſsi al grande Iddiodi natura,enonfarlo ſoggiacere alle ſuecreature, come fa Cipriano Leouitio, il quale ne ſuoi ſcritti ciaſsicura, Erroredi cheil finediqueſto mondo auerrà l'anno M. D.LXXXXIIII.Proculdu- Leonico.
bio, dice egli, alterum aduentum filij Dei, &hominis in maiestate gloriæfuæprænunciat.
poſcia ch'ècotanto ficurodi ciò,perchehaeglifatto dell'efemeridipertrent'
anni appreſſo alla findelmondo? Ma egli fitrouerà nonmeno vccellatodi Abumazar,il quale hauea pronoſticato,chela religioneChriſtiana finerebbe P'anno M.CCCC.LX. & di AbrahamGiudeo che prometteua che nel M.CCCC.LXIIII. naſcerebbeungrancapitano,chiamato daloro,Meffia,per liberare iGiudeidalla ſeruitud de Chriſtiani : edi Arnoldo Spagnuolo cheprediſſe, che nel M. CCC.XLV. douea comparereAntichriſto . Gli Hebrei tengonochedi ſette inſettemila annitutte leRepublichecol mon- doelementariofiniſcono, ripoſandoſi mill'anni ,&chedapoi Iddio rinuoua iltutto,&checiòhadaſeguire ſettevolte,chefannoquaranta noue mila an- ni intieri , nelqual tempoil mondo elementare e'l celeſteancoracontutti i
ſuoicorpis'eſtingueranno affatto, rimanendoſilamaeſtàdelgrand'eterno Id- diocontutti li felici ſpiriti.Et in effetto gliArabi, e iMorida quattrocent'an- ni inquahanno ſcoperto, che il mouimento tremante dell'ottaua sfera non compie la ſua reuolutione faluo nello ſpatiopreciſamentedi ſette mill'anni , e
lanonadi quaranta noue mila ; EtGiouannidi Realmonte n'ha fatto ſonoin circa ottant'anni la dimoſtratione. Delquale mouimento neiCaldei , ne gli
Egittij haueuano ſaputa laverità: ſe bene tutto queſto ci fù manifeſtamente figurato tanto dallediece cortine deltabernacolo le quali ci rappreſentano i
diece cieli mobili,(chegli antichi faceuano otto ſolamente) quanto dalpuro teſto dellalegged'Iddio,ragionandodel ripoſodel ſettimo anno, edel ritor- nodelle hereditàdopòd'anni quarantanoue; il che LeoneHebreo riferiſce à
ſettemila; &a quaranta noue mila : Manonoſtante chegli Hebrei habbiano eſsi hauuto i bei ſegreti di natura,echela loro opinione confonda l'impietàdi coloro , chefanno il mondoeterno , &Iddio otiofo,nonhannoperciò detto
coſa alcuna di ficuro intorno aqueſti particolari cred'io, per laſciar luogo al- lavolontàd'Iddio,il quale tiene in ſua mano le cagioni, &i deſtini , com'egli chiaramente dimoſtrò neldiluuio vniuerfale l'anno M.D. C. LVI. appreſſo alla creationedel nuouo mondo.MaLeouitio non videgiàchedopola crea- tionedel mondo ſin'all'anno M.D. LXIIII. vi ſonodugento ſeſſant'otto congiuntioni deglidue alti Pianeti, fra le quali ve n'ha venti tre grandi , e Grande con- molte ancora notabili,de minori pianeti . Albumazar, Alcabico, e Leupoldo giuntione chiamano grande congiuntionede' due alti pianeti, quella, cheſixxfa. diannixx,. in qualefia,
:
:
:
356 Della Republica
Lacreatione
delmondo st
fece, Stando il
Sole nella Li
bra.
Suet.Dio.
Cafsio.
Liu.lib.45.
Calius Plut.inAem 1.Sar..
xx. anni, cioèdi Saturno,eGioue; la mezana congiuntione quelladi Satur no, e di Marte nel Cancro di xxx.in xxx.anni; la maggiore di Saturno , edi Giouenellamutationedella triplicità,che ſegue in CC. XL. anni; e la gran- difsima quella che fi fa di Saturno, e di Gioue nel ſegno del Montone in DCCCC. Ma Meſſahala chiama grandifsima congiuntione quella di tre alti pianeti,la quale non ſi fa altramente,(come dice Leouitio) l'anno M.D. LXXXIII. maſolamente di Marte , e di Saturno nel ſecondo grado del
Montone, e Giouen'è lontano dodici gradi , che noncauſa congiuntione ne per centro , neperestremità de' globi; aggiuntoui che Leouitio s'inganna fe guendo il volgare errore;il quale haſempre confuſo gliAftrologi nelle pre dittioni dell'anno. Percioche eſsiprefuppongono, chelacreationedel mon- do fi faceffe nel ſegnodelMontone, coſa impofsibile, ſe noi nonvogliamo dire eſſere falfa lalegge d'Iddio con tuttele antichitàdegli Egittij,moſtrate da noi qui di ſopra. Ele diligentemente ſi oſſeruano i grandi,& notabili cam- biamenti de gli ſtati , &delle Republiche , fi trouerà che la maggior parte di efle mutationi auengono nelmeſe di Settembre , douela legge d'Iddio ripo- ne il principiodel modo,il qualmeſe hà il ſegno della Libra. La vittoria d'Au- guſto contra Marc'Antonio ſeguiil ſecondo giornodi Settembre; doue fi trattaua del maggior Imperio, e fi combatteua cõ le maggiori forze che ſiano ſtate giamai in guerra alcuna. Paulo Emilio cambiò il gran regno di Mace donia inmolti ſtati popolari , econduſſe prigioniero il RePerfeo in Roma,
hauendo conſeguito lavittoria ilterzo dide Settembre.Sultan Solimano nel medefimodi preſe Buda,città capitale d'Ongaria, con la maggior parte del regno. Incotalgiorno Roderico Redi Spagna , fù uinto, eſcacciato di ſtato da' Mori,la qualcoſa arrecò un'importante mutatione in tutta la Spagna. In queſto di Ludouico x 11. Redi Francia preſe la città di Milano, e'l Duca Lu- douico Sforza, ſpogliandolo di tutto lo ſtato.Nel medefimo giorno l'Impera tore Carlo Quinto preſela città d'Algieri : nel quarto di Settembre Sultan Solimanomorì auanti à Seget,&il ſettimo fù preſa la città: nelquinto Sigif mondo padred'Auguſto,Redi Polonia ruppe l'effercito deMoſcouiti; il gior no appreſſo Giacobo Re di Scotia fù amazzato in battaglia dagli Ingleſi con lamaggiorparte della nobiltà Scozeſe : nel decimo fùucciſoGiouanniDuca diBorgogna ſopra il pontediMontereau, chefùprincipio di grandiſsime al- terationi nella Francia , & in queſto giorno tagliarono a pezzi il Tiranno Pierluigi. Leggiamo ancora che l'undicefimo giorno di Settembre, i Paleo- loghipreſero la cittàdi Coſtantinopoli,ſcacciandone iConti di Fiandra, che Trattato me haueuano tenuto l'Imperio cinquantaſei anni : &la giornata di Marignano,
morabile di doue fù rotto l'eſſercito de' Suizzeri,ſeguìàx1 11. di Settembre;e nell'iſteſſo
pace. giorno l'effercito de Turchi aſſediò la città di Vienna, &axvi 1. il Re Gio- Re Carlo Ix. uanni fù preſo,e l'armata Franceſe' miſa in rotta da gl'Ingleſi; e'l giorno pre- etArrigo Re cedentefù conchiuſa la pace a Soiffone fra'l Re di Francia,el'Imperatore ri di Sueda nell' truouandoſi l'uno,e l'altro à riſchio de ſtati loro; E cotal giorno fù perciò piu isteſſo di,me- marauiglioſo,e notabile,perche in eſſo giorno meſe, &anno deltrattato auen fi,et annofu- ne la grande congiuntione. L'anno medefimo axv111.di Settembre Bolo- ronoin eſtre- gna fù reſtituita agli Ingleſi, enel xx1111 .Coſtantino il grande fuperò Maf mo pericolo, tentio , edipriuato capitano ſi feceMonarca, arrecando per tutto'lmondo
Cronicadi
Francia.
Beuth.
Cromer.
L.Sur.
impor-
LibroQuarto. 357
importantiſsime alterationi, evolle cheper l'auenirenel meſe di Settembre fi cominciaffero àcontarglianni . Noitruouiamo ancora che l'anno M. C. LXXXVI. nel meledi Settembre gli alti , &baſsipianeti fi congiunſero inſieme, ondegli Aftrologi d'Oriente, conle loro lettere ſcritte inogni ban- da, ( come dice la Cronicadi SanDioniſio) minacciauano tutti i popoli di mutatione di Republiche,lequali furono uere , come che l'hiſtorico habbia egli errato in quella parte douedice, che vi fù anche l'eccliſsi del Solea xı.
d'Aprile,&ilV.dell'iſteſſo meſe l'ecclisfidella Luna, coſa impoſsibileper na- tura . Noihabbiamo ancora veduto che nel XXVII. di Settembre Carlo 1x.
Re di Francia fu aſſalito da ſuoi ſudditi appreſſo di Meaus,e a pena ſi ſalud.in
queſtogiorno , anno, emeſeArrigo Redi Sueda fù ſpogliatoda ſudditi dello ftato,& incarcerato in una prigione doue ſi ſta al preſente , ſenza molta ſpe- ranza d'uſcirne giamai . Ela battaglia diMoncontour ſi diede nel ſudetto
meſe: nel XXVI 11. Baiazet ruppe l'eſſercitode Chriſtiani di trecento mila
huomini nella giornata di Nicopoli; nelqualgiorno Saladino preſe la città di Hierufalemme,&inqueſto giorno Pompeo ancora l'hauea eſpugnata. * *
Parimente noitruouiamo molti gran Principi , e Monarchi effere morti in
cotalmeſe,cioè,Auguſto, Tiberio,Veſpaſiano,Tito, Domitiano,Aureliano,
Theodofio il grande, Valentiniano,Gratiano, Bafilio,CoſtantinoV.Leone
IIII. Rodolfo,Friderico I I I. Carlo V.Imperatori,Pipino, Carlo V.detto il
fauio,Ludouico il giouane, Filippo 111. Ludouico Re d'Ongaria , &infiniti altri de' maggiori Monarca ch'io tralaſcio.EdauantaggioLothario, e Carlo ilCaluo fratelli ſono mortiinun medefimo giorno aXXIX. di Settembre , il primo nell'anno DCCC.LV.e l'altro nel DCCC.LXXVII. Ancora èegli coſa notabile che Sultan Solimano, eCarlo V. Imperatori , i maggiori Principi che ſieno ſtatidamolti ſecoli in qua , fono natiin un medeſimo anno,emortinelmeſedi Settembre. Antonino Pio , e Franceſco I. granMo- narchi,e de piu Illuſtrı,nacquero di queſto meſe, e morirono ambidue di Mar zo, il quale hà il ſegnodirettamente oppofito alla Libra : &Ottauio Auguſto ui nacque, &vi morì.Diconoancora cheimaggiori terremuotiſono acca
duti nelmeſedi Settembre, come ha dottamente ſcritto Nicolò di Liures
nel ſuo librodemoti della terra: ui mettequello cheauennel'anno mille cinquecēto noue inConſtantinopoli,doue morirono tredicimilahuomini; nella quale cittàn'era ſeguito vn'altro nelmedeſimo meſel'anno quattrocēto ſetta. Iordan. inan- tanoue: &quelhorribile terremoto cheſcoſſe tutta la terrahabitabile l'anno nalib.
cinquecento quarantacinque auennepuràvI. di Settembre, &il 1 1. di Set- Iuftiniano.
tembre, giornodella battagliaAttiatica, il terremoto vcciſe nella Paleſtina diecemila perſone. Coſi à Pozzuolo fù un grandiſsimo terremoto a xxvI.nel Licofthenes.
M. D. XXXVII. &la tempeſta che auenne a Locarne, in guiſa ter Sile cheſi temeuadalla findelmondo,ſegui a 4.di Settembrel'anno M. D. LV I. &nel medefimo giorno vn fierifsimo tempo rounò il palazzo publico di Magdeborg , & il folgore ucciſe coloro cheballauanodidentro : ea xvii.il Sa.Ap.
pontedelTeuere cafcò, il qualeamazzo cinquecento ſeſſanta perſone l'anno M.CCCC.XLIIII. Ma qualche volta queſte importanti mutationi auen
gono ful finedel meſed'Auguſto, quando la Lunadi Settembrepreuienel'en tratadelSole, nel ſegno della Libra;che ſono tutti argomenti, dimostranti,
che
Gelliuslib. 15. Suet. in Aug.
Cuſpin.
Cedrenusin
Licofthenes.
358 Della Republicá
:
cheſi comeil mondo fù creato nelmeſe di Settembre, ſtando il Sole nella
Libra, 1. grado, comehabbiamdetto, coſilenotabili mutationiaccadononel Settembre, enò nel meſe di Marzo , ſopra cui Leouitio hàfondato il fine del mondo. ** Hora Leouitio haueua predettaper coſa certifsima che Maſsi- miliano Imperatoreſaria Monarca dell'Europa, per gaftigare la Tirannide degli altri Principi (de quali eglipoteua ben ſcriuere piu modeſtamente) la qual coſa nonègià ancoraſeguita, neu'èanche grancongiettura, che debba feguire: ma perche nondifle egliciò , che auenneun'anno appreſſo alla ſua profetia, &è che SultanSolimano doueuaalla preſenza dell'Imperatore, e
dell'eſſercito Imperiale ſenza alcuno impedimento affediare , & eſpugnare il piu forte luogodell'Imperio , anzi di tutta l'Europa, nel che egli haurebbe moſtrato quanto pocoſi haueſſedacredere alla profetia di Luthero, il quale laſciò ſcritto,chela potenza deTurchi andrebbediminuendo nell'auenire, la qualeperlocontrarioua tuttauia creſcendo. OltracioLeouitio ci fa maraui- gliare, che non hauendodettonulla intorno a ſtranicambiamenti ditre re- gni uicini a lui,uoglia hauer conoſciuto il fine delmondo, non mai riuelato a
gli Angioli iſteſsi . Percioche eglinelle ragioni cheadduce, non dice altro,
faluo che è di neceſsità che la religionedi GIESV CHRISTO, &il mondo
finiſcano fotto la triplicità dell'acqua, atteſo che effo CHRISTO nacque ſotto cotale triplicità , volendo inferire vn'altro diluuio, nel che non è minore impietà, che ignoranza : ſia che ſeguiamo la maſsimadegli Aftrologi , iquali dicono, cheniuno pianeta rouino giamai la propia caſa,ma egli ècoſa chiara cheGioue è ne' peſci, nella grande congiuntionedell'anno M. D. LXXXIII.
& L X X X II II. &che la congiuntione di queſti duepianeti è amoreuole; ſia che prendiamol'opinionediPlatone nel Tinico,e degli Hebrei, i quali diconochelacorruttionedel mondofi fauicendeuolmenteper acqua, dipoi perfuoco; ſiache noi fi fermiamo (comebiſogna) nella promeſſad'Iddio , il quale nõpuodirbugia. Macomenonſi puotemerariamente direcofadi cer to intorno allemutationi,erouine delle Monarchie,e delle Republiche , coſi non ſi puogià negare, che non ſeguanograndi , emarauigliofi effetti nello ſcõtro degli alti pianeti,quando eſsi cambiano di triplicità, emaſsimamente ſegli tre alti ſono congiunti , ouero che ui concorrano degli eccliſsi : come
auenne il giorno precedente alla preſadi PerfeoRe di Macedonia : enella giornata d'Arbella nella Caldea, la quale tirò ſeco la rouina didue gran Mo- narchi, e la mutatione di molteRepubliche, eſſendo apparuti duegrandi ec- cliſsi.Ecoloroche ſprezzano,onon fanno imoticeleſti ſtupiſcono,&Polibio medefimo nella ſua hiſtoria fa marauiglia , che nella centouenteſimaOlim- piade inuno iſteſſotempo fiuidero incontinente nuouemutationidi Princi piquaſi per tutto'l mõdo; cioè Filippo minore,fattoRedi Macedonia,Acheo Red'Afia ch'egli occupò ad Antioco', Tolomeo FilopatreRed'Egitto , Li- curgo minoreRe di Lacedemone , AntiocoRedi Soria,Annibale capitano generale deCartagineſi,&quafi nel medefimo inſtante tuttiqueſtipopoli in guerra l'unocontra l'altro ; i Cartagineſi contra Romani; Tolomeo con- tra Antioco;Gli Achei,e Macedoni, contra gli Etoli, e Lacedemoni . Queſti coſi grandi ſcambiamenti fi ueggiono piu manifeftamente dopo la congiuntione degli tre alti pianeti , ne' ſegnidel Sole,odiMarte, come auuenne nel
Libro Quarto. 359
nel M. D. LXIIII. trouandoſi gli alti pianeti congiunti nel Leone,co'l Sole, e
Mercurio,e perciòſeguirono per tutta l'Europa ſtranifsimemutationi. S'è Cafo,firano e
veduto inun medefimo tempo, anno, mefe, giorno, cioèa 27 di Settembre memorabile .
dell'anno M. D. LXVII. il Redi Francia attorniato da Suizzeri,affalito,&
inpericolod'eſſere preſo dafudditi; ArrigoRedi Sueda ſpogliato del regno,
efattoprigionierodafuoi,&quaſi neltempoiſteſſo laReginadi Scotia pri gioniera de ſuoi ſoggetti,eda efsi condennata alla morte,il Redi Tunigi feac ciatodalRed'Algiere , gli Arabi ſolleuaticontra i Turchiji MoridiGrana ta,&iFiaminghi contra'lRe Catolico; gl'Inglefi contra laloroRegina;e
tutta la Francia in arme. Lamedeſima congiuntionede itre alti pianeti era benauenuracent'anni inanzi,cioè nel M.CCCC.LXIIII.manon fù coſi
preciſa,ne al ſegnodel Leone,maſolamente nelſegno di Peſci; con tutto ciò affaitoſto tutti ipopoli furono in arme, nonſolamente iPrincipi fra diloro,
ma i fudditi contra iPrincipi,comedifsiquidi ſopra. Quantoa ciò che di- ceCopernico, chele mutationi, erouinedelle Monarchie fono cauſate dal mouimento dell'eccentrico, non meritacheſene tengaalcuno conto : per- cioche egli fupponedue coſe molto aflorde , l'una, che l'influenze procedano dalla terra,enondalCielo:Paltra che laterrapatiſce imouimenti;il cheda tuttigliAftrologi,faluo daEudoſſo è attribuito a Cieli ; ancora èegli cofapiu ſtrauagante di collocare il Solenelcentro delmondo,e la terra lontanad'effo centro cinquantamila leghe; edi uolere chepartede cieli,ede pianeti fiano mobili,&parte immobili . Tolomeo rifiuta l'opinionedi Eudoſſo conargo- mentiveriſsimili,à quali riſpoſebeneilCopernico ;&haurebbe ancora dipiu poruto ſoggiungere, cheGiofue comandò al Sole,&alla Luna di fermare il corſo loro,ma à tuttociò ſi può riſpondere chela ſcrittura Santa s'accommo- daal noſtro ſentimento;come quando la Lunaè nominata il maggiorlume dopò il Sole, la quale nondimanco èlaminoredi tutte le ſtelle,eccettuato Mercurio:Ma oltre ciò u'è vnadimoſtratione, di cui niuno infino àqui ſe n'èpreualſo contraCopernico, cioè, che uncorpoſemplice nonpuò hauere Errore di Co faluounmouimēroſuo propio come egli èmanifeſto perli principij della na- pernico.
turaleſcienza. Pofcia dunqueche laterraèl'unodecorpi ſemplici, fimile al cielo, eàgl'altri elementi, dineceſsità biſogna conchiudere, ch'ella nonpuò hauere cheunfolo mouimento, chele ſiaſpeciale:enulladimanco Coperni- Arift.l.b.r.de cole n'aſſegnatre, tutti differenti,dequali,nonue ne puoeſſerecheunopro- celo.
pio, gli altri ſarebbonouiolenti,coſa impoſsibile ,eperconſeguenza impofsi- bilechele mutationi delle Republiche procedano dal mouimento dell'ec- centrico della terra . Mauediamo l'opinione di Platone il qualedice , chele Republiche vengono à rouina, quando l'armonia manca, & l'armonia man- caquando cipartiamo della quarta,&della quinta nel numero nutriale , il add det quale cominciadall'unità, che rimaneuergine inuiolabile , eſi diſtende ne i
lati inproportione doppia, e tripla, per numeri pari,&diſpari; queſti maſchi,
quelli femine; &il mezo riempito di numeriperfetti , imperfetti , quadrati, Opinione di cubici, sferici , ſoprafolidi ,&in ogni maniera diproportioni quanto ſi uor- Platone in- ranno diftendere effendo la diuifionedelTuonoinfinita. Coſi dunquela torno a cam- Republica ben ſtabilita, fi conferuerà tanto ,chedureranno iconcenti dell biamenti del unità leRepub.
LEAS
360 Della Republica
1.
unità nella deftra, ch'è l'ottauo ; edidueàtre,ch'èdaonA
A
I
23 Web
9 cari
8
SING
5. quintase ditre àquattro,ch'è laquarta e dell'unitàatre,
ch'è ladecimaquinta, doue ècompreſo il Siſteme din tutti i concenti : Maſe ſi trapaſſadiquattro anoue,non 7
effendo laproportione diqueſtiduenumeri armonios /4
fa, ne ſegue unaſpiaceuole difcordanza,la qualeguaſta!
Parmonia della Republica. Queſto èpermioparere, 16 ciò chePlatonehàuoluto dire, nonhauendo noi infi- no a qui alcuno, chehabbiachiarito queſtopaſſo : ne ſenza cagionetutti fi doleuano,chenonci fuſſe coſa alcuna piu ofcuradei numeridiPlatone.Per cioche ForeſtieroAlamano,chepreſe laproportione tripla, equadrupla nelle coſte, èmolto lontanodalvero: percheciò facendo egli distrugge i fonda-[
mentidelnumeronuttiale,ch'è inragione dupla,&tripla;&egli mette fimi- le proportione fra XXVIDCLXIIII. comein tre, e quattro: coſa im poſsibile per natura , econtra i fondamenti della mathematica. Ora egli è
coſa certifsima, che ſe ſi paſſa laquarta,elaterza,l'armoniaſiperderà:machi impedirà di riempiere il triangolodel numero nuttiale,edi continouare l'ar monia? Imperoche ui ſaranno imedesimi concenti,
che noi habbiamo ripoſti ne quattro primi numeri;
oltra chedel matrimoniodidue, etre, ſe negenerano fei ,che ſi truoua fra quattro,e noue, nella medefima caſa chedueatre, ch'è la quinta : eparimentefra otto,
e27. noitruouiamo la proportione, edolcezza armoi nioſa:&fra fedici, & ottanttino, ſi ritruoueranno con- centi tuttibuoni, &continuando ſempre nello diſten-/16/24/36548 dere i lati del triangolo non ui ſeguirà diſcordanzar giamai . La qualcoſaſe ſi faceffele Republiche ſarieno immutabili ,& im mortali, rimanendoueral'hipoteſi di Platone,cioèchedall'armoniaedifcor- danzade' ſuoni , dipendonodineceſsità lemutationi ,o rouine della Repu- blica. Maneluero queſt'ultimo accidente s'ha piutoſto a temerequando i
cittadini perdonola naturale armonia delle buoneleggi, ede' coſtumipro- portionati adeſſe leggi . Io non uoglio però negare, chel'armonianon fia di grande importanza alla mutatione d'unaRepublica , & in queſto Platone,
8
I
1073
'1
23 ว
469 I
1218 27
1 ,
دار.& Ariftotele conuengono moltobene, non oſtante che Cicerone creda ef ſer impoſsibile, cheper li concentid'una Republica alterati , efla Republica facciamutatione: hauendo noidi ciò unmemorabileeſſempio della Repu blicade' Cinethenſi in Arcadia, la quale hauendotralasciato il piaceredella muſica,aſſai toſto entròinſeditioni ,eguerreciuili , nelle qualiuſarono ogni Polib. lib. 4. forted'inhumanità , e fierezza : e marauigliandofi ciascuno checotalpopolo fuſſediuenuto cofi barbaro,&cofi crudeleatteſo che tuttigli altri popolidell',
Arcadia eranogentili, amoreuoli,&trattabili,Polibio fu il primiero che s'ac- corſe,eſſere ciò auenuto per hauere abbandonata la muſica , la quale eraſem pre ſtata per lo paſſato molto piu honorata, & apprezzata , nellArcadia ch in altraparte delmondo;inguiſatale, cheper le conſtitutioni diquel pae- ſeogn'uno ſidouea ſottogran pene effercitare nella muſica fino alli trent
anni:
LibroQuarto. 361
Il popolo di
Francia raddolcito per
lamuſica.
:
anni:&vfarono gli antichi lorodice Polibio cofi fatto mezoper raddol- cire, e raffrenare quei popoli , di loro natura fieriſsimi , e rozzi , quali fono naturalmente tutti gli habitatori di montagne, e luoghi freddi . Noi poſsiamo ageuolmente fare l'iſteſſo giudicio de Francefi , chiamati nel fuo tempo da Giuliano Imperatore, barbarii quali dapoi fiveggonoefle- re i piu cortefi , e gratiati dell'Europa , del che i medefimi ſtranieri fi marauigliano : come che ogn'uno ſappia, che non è natione che piu s'ef- ſerciti nella muſicadilei, ne che canti con maggior dolcezza; e vero che Inepiftola ad quaſi tutti i balli in Francia ſono Ionici , o Lidiani , cioè , del quinto o Antiochum.
ſettimo tono , iquali ſono prohibiti alla giouanezza da Platone , e Arifto- In, lib. de leg.
tele, percioche eſsi hanno gran forza , d'ammollire i cuori degli huomi- &Republica.
ni : e voleuano che i fanciulli s'eſſercitaſſero nelDorico , ch'è il primo to- no per mantenerli in una cotale dolcezza, accompagnata da grauità,effetto fpeciale nel Dorico . Queſta prohibitionefarebbe ſtata meglio nell'Aſia minore,la quale nonhaueua altri ballichedelquinto,eſettimo tono , eparticolarmentenelpaeſe di Lidia,e Ionia :maipopoli Settentrionalifreddi,emon- tuoſi,cheſono ordinariamentepiu fieri omanco cortefi, chei popolidime- zodi,&che gli habitanti nellepianure,nonſipoſſonomegliorendere gratio- fi,efacili , che in vſando l'armonia Lidiana , &Ionica: la quale era prohibita nella primitiuaChieſa;neſi poteuano cantar le laudi,&i Salmiche nelprimo tono,ilquale ancoradi preſenteè ilpiu frequentato nelleChieſe. Ecomegli huominidiſarmanolebeſtie ſaluaticheperpoterlepiu facilmente prendere,
coſi l'armonia Lidiana,e Ionica diſarmale piufaftidioſe, ebarbare nationidi quellaloro naturale faluatichezza,e crudeltà, facendolepiegheuoli, e huma- ne;com'egli èauenuto à Francefi; i quali facilmente non ſariano ſtati cofi arrendeuoli, &obedienti alle leggi ,&ordini di queſta Monarchia,ſequel- la fua naturale alterezza ,& impatienza di feruitu , che dice Giuliano Im- peratore, non fufſe ſtata intenerita col mezo della muſica. Madi tutte le regole , o ſia d'Aftrologia , o ſia di Muſica , ritruouate per giudicare nell'a- uenire le mutationi, e eſiti , delle Republiche , non ue n'è alcuna che ſianeceffaria . Pur tuttauia è coſa marauiglioſa della ſapienza d'Iddio, il quale ha talmentediſpoſo tuttelecoſe per numeri,che lemedeſime Republichedo- pocerti anni , ordinariamente finiſcono;comefa dibiſognoch'io moftri , il chenonhàfatto alcuno inanzi ame: affine che ſipoſſa fare qualchegiudicio, pernumeri de cambiamenti , ecadute delle Republiche , &che ſi ſappia, chele coſe hu giudicare le mane noncaminano àcaſo : ſebene Iddioalle volte laſciando il corſo ordinariodellecagioni naturali,paſſa diſopra,affine chenoinonpenſiamochetutte le coſe accadano perfataledeſtino. Io riporrò quì ſei,oſette numeriſolamen- zefradiece mila, nequali affai ſouente auengono lemutationi alleRepubli- che: cioè,inumeriquadrati, eſolididiſette, enoue,equellichenaſconodal- lamoltiplicatione diqueſti due numeri ,&il numero perfettodi quattro- cento nouantaſei . Percioche ſi come noi veggiamo fra i numeri il nu- merodi ſei , ilquale è numeroperfetto, dare mutatione alle femine,&ilnu- merodi ſette amafchi,cofi il numerofolidodifette,&li quadrati moltiplica- ti per li fettenarij dimostrano le mutationi , o rouine delle Republiche:
&fi come il numero di ſette ,edi noue,dona il principio al naſcimento
Geronto Ii humano;
Sesipoſſono
mutationi
delle Rcpubliche.
362 Della Republica
در
humano ; & il numero reſultante dallamoltiplicatione dell'unoper l'altro , il piudellevoltemette fine alla vita deglihuomini,coſi il numerodiſettecento ventinoue,ch'è ſolidodi noue,tiraſeco ſpeſſe fiate il fine,ocambiamento no- tabile delle Republiche. Quanto alprimopaflo, Senecadice,ſeptimus quiſque annus ætati notam imprimit : queſto s'intendede' maſchi ſolamente;perochel'e- ſperienza ci fa toccarconmanoche'l numerodiſei apportamutatione , edà nonſo chediparticolare allefemine, elapubertà ch'è neglihuomini àquat tordici anni,nelle donneè allidodici, econtinouandodiſei inſei , ſiſcorge in loroqualche confiderabile cambiamento intorno alla diſpoſitionedelcorpo,
odell'animo: maſsimamente chePlatone nel numero nuttiale attribuiſce il
fteRomane.
Nelle richie numeropari alle femine,elodifpare àmaſchi.Eperciò,dicePlutarco, chenel nonodiàmaſchis'imponeua il nome,effendo il ſettimopiupernitiofo;&alle feminenell'ottauo,per eſſerequeſtopiuſpecialealledonne.Plinio ancora fcri ue,che coloro che ſi faceuano morire di fame nelle carcere,nopaſlauano mai Il numero di il ſettimogiorno . Ariftotelefamentionedi molti animali,chenon viueuano 63. pericolo oltre alli ſett'anni.Ettutti gli antichi hanno offeruato che'l numerodi feffanta Soa vecchi. tre,ilqualeè moltiplicatodiſettepernoue, è mortale avecchi;eAuguſto mes deſimoſcriuendo à fuoi amici,Rallegrianci, diſſe,poich'io ſon ſcappatodalli Aul.Gel, ſeſſantatre anni , che ſogliono tirar ſeco tutti i vecchi ; viſſe egli dapoi finoa
ſettantaſette,comeanco feceAttico.V'è vn'infinità di perſone che morirono in cotal'età,e fra idotti ſono,Aristotele,Cicerone,Crifippo,Boccacio, S. Ber- nardo, Siluio,Linacro,Giacomo Sturmio,Aleſſandro,ilmaggiore Giurecoful todeſuoi tempi,ilCardinale Cufano,eparecheciò fuſſe ſignificato da gli an- tichi, i quali (come riferifcePlutarco,) haueuano conſagrato il ſette, adApol->
line,&il noue,alle Muſe.Echiunque uorràvedere nellaBibia , o nell'hiſtorie,
truouerà la morteordinarianelfettenario,onouenario.Platone morì nell'ot- tant'unodellaſua età,cheſononoue nouenarij , Teofrasto negli ottantatre,
che ſonododici ſettenarij , chepochissimi poſſono ſchiffare, iqualipur gion- gono atrediciſettenarij, comeS.Girolamo,&Ifocrate che viſſero 91 anno;
Plinio, e Bartolo56. che fanno otto ſettenarij; Lameche770.Methusalem 970. Abraham 175.che ſono 25 lettenarij; Iacob 147.che fanno 21. fettenaLaforza delli rii; Ifaac 180.chefanno 20.nouenarij;Dauidſettanta :ſe ne ritruouano altri numeriſette- infiniti perl'hiſtorie.Secoſi nõfufſe,perchepiu toſto auerrebb'egli in queſto,
nary. chenegli altri numeri? per qual cagione ilſettimo maſchio riſana egli altrui delle ſcroffole?perondehauendo i Greci ſcopertaqueſtamarauiglioſa opera tionedella natura,chiamauano il ſettimo maſchioHebdomagene,comehãno credutomolti,oueropercioche nafceuanelſettimo meſe: ela legged'Iddio non ha coſa alcuna piu ordinaria che il ſettenario , ſia perle feſte del ſettimo giorno,eſettimo meſe,ſiaper la franchiggiade feruitori,e perlaſciarela terra nelſettimo anno ſenza coltura;ſia perlo ritornodell'heredità dopoſette uol->
ta fett'anni , ch'era l'anno del Giubileo . Gli Hebrei per queſta cagionelo nominarono numero ſacro,nongiàperfetto,comedice N.ragionando del fab bato nel quale Iddio ſi riposo , ecommandò alſuo popolo ſotto pena del lamorteche lo ſantificaffero,& fi ripoſaſsino anch'eſsi.Percioch'egli è impof- fibile per natura che i numeri perfetti fiano diſpari; atteſo la neceſsità di diuiderſi egualmentedalle particompoſtedaloro ,&che nonuene ſiapiù,
omeno;
LibroQuarto. 363
omeno: come 1.2.3. fanno ſei,&queſti tre numeri diuidonoegualmenteſei,
coſi auienedi tutti gli altri perfetti.Lattancio Firmiano è caduto nel medeſimoerrore,nel libro de Opificio Dei,doue eglidice,chedue,edieci ſono pieni, e
perfetti :&quelli ancora che ſi ſono affaticati ſenza alcun propoſito ſopra ciò cheCicerone nomina ſette, &otto numeri pieni , che gli uni intendonoper- fetti,gli altri folidi , come fù Macrobio,il che è impoſsibile di ſette,non effen- dofolido,neperfetto:eotto è folido,manonperfetto. Plutarco ne' Simpofia- ci,hàfattoun ſimil fallo,quandodice,che,tre,ènumeroperfetto,comech'egli habbiagrande potenza in tutta la natura, comeAriftotelemedefimo confef- fa. Oranonviſono chequattro numeri perfetti dauno infinoa diecemila,
cioè. 6. 28. CCCCXCVI.e ottomila 128. fra quali, l'ultimo nonpuò ferui- lib. 1. de cæl.
re alle mutationi delle Republiche, trappaſſando l'età delmondo,neanco i
dueprimi,cheſonominori. Einumeri appartinenti alle mutationi delleRe- publiche fi poffono intenderede' Principi,odegli anni:comechidiceſſe che vnregno,ovn'Imperioprenderà fine, dopòcheſeſſantatreMonarchi(nume- to moltiplicato di ſette per noue)v'hauranno regnato:overo il numero degli anni, ede' Re è quadrato,ofolidodelſettenario,onouenario : comeEfaia, il quale prediſſe che noueRe regnarebbono ancoranellaGiudea, e il decimo farebbecondottoprigioniero inſieme co'lpopolo ,&la Republica rouinata:
il numero degli anni,cheregnarono è di r82.che fanno ſedici ſettenarij. Ge- remiachevide l'eſſecutionedi queſtaprofetia,predifle che ſettant'anni dopo 1aRepublica farebbe rinouata,e'lpopolo meſſo in libertà,ilcheauenneaputo.
Mapermoſtrare,che tutto ciò nonportaneceſsità, noi uediamoungran Re, Accenna il il quale è il LXIII.&Redi due granRegni ,mantenutodal fauored'Iddio preſente Re contralahumanapotenza,e la forza de' fuoi,e de' ſtranieri. è benveroche in Henrico II.
cotalnumero ſonotreRe,che molti nonaccettano perRe,cioè,Odettoofia, Re di Fran Eude;Carlo il graflo;eRidolfo.Noi uediamo ancora chelo ſtato d'Athene fù cia , e diPo- gouernatoin forma di Monarchia dafetteGiudici,li qualihanno comandato lonia.
Punodopo l'altro ſettant'anni: elo ſtato popolare,appreſſo alla fugade' Perſi,
ela giornata di Salamina, douegliAthenieſi conſeguirono la ſignoria quaſi ditutta la Grecia ritenuta fin'all'euerſione di eſſa Grecia, durò ſettant'anni,
comedice Appiano : Maoltraciò la vittoria di Salamina, elapreſadella città d'Athene ſegui nel medeſimo giorno, emeſe, comeha notato Plutarco . La
Monarchia di Roma ſotto a Redurò 1 44.anni,numeroquadratodidodici,e
radicedelgran numero, chegli Academici chiamauano fatale,cioè, 1728.an ni, iquali fi trouano finiti da Ninoprimo Redell'Aſsiria, fino a Dariovltimo Re di Perſia,veciſo in fuggedo dopò la giornata d'Arbela, guadagnata d'Aleſ fandro il grade: epercheHerodoto,Diodoro,TrogoPõpeo,Giuſtino, eCte- fia comincianoda Nino;io ho ſeguito il calculo di Filone Hebreo:l'iſteſſo nu- mero fi truouadopo'l diluuio, infino alla diſtruttionedel regno diGiuda, edi
Gierufalemme rouinata , e delTempio abbrucciato:Enelmedesimotepo gli Egittij ſi ribellarono cõtra iRed'Aſsiria,gli Athenieſi ſcoterono ilgiogo de Tiranni Piſiſtradi:i Romani ancora ſcacciarono i Re.Ora ſi come finito queſtogră numero, chiamato dagli Academici fatale, la mutatione auenne il ſe- guete anno, neldugentoquaranta e ſettimo ſettenario ,chefa 1729. cofiue diamo noi, che finito'l numero perfetto di496, l'ordinarie mutationi ac Ii 2
cadono
364 Della Republica
uono nel preSente anno
1585.
cadono nelſeguente anno,ch'è il ſettant'uno ſettenario. Eperverificarli ancorapiu chiaramente ioprenderò i faſti de' Romani, i quali noncipofflono ingannare,doue ſi uede che dalla fondatione della città,e della Republica Ro- manafin'alla giornataAttiaca,nellaquale Marc'Antonio fù ſuperato d'Augu- ſto, e tutto l'Imperio ridottoſotto lapotenzad'un ſol Monarca , ela pace ſta- bilita daper tutto,ui ſono damezo ſettecento ventinou'anni, ch'è numero folidodi noue:&queſto medefimo numero ſi truoua à puntodopò la conqui- ſta del regno de Longobardifattada Carlo Magno infino allo racquiſto del medefimopaeſe fatto da LudouicoX1 1. ſopra lo ſtato de Venetiani, e degli Sforza:e fimile numero d'anni fi truoua appreſſo chegli Scozeſsi hebbero vit toria contra iPithi , efondato il Regnodi Scotia, fino à Maria Stuart Regina di Scotia prigioniera, &condennatada ſuoi fudditi : Mapiu;queſto medefi- monumero folidofù compiutodaltempo cheEgberto Rede' Safloni OcQuesta Ma- cidentali fi fece aſſoluto fignored'Inghilterra , &nominò quel popolo Ingle- ria, e l'altra fe,hauendone ſcacciati i Saffoni, fin'a MariaReginad'Inghilterra, la quale è
diScotia vi- ſtata la primadonna,che habbia occupata la ſoprema ſignoria di quelpopolo,
damillequattrocento quarant'anni in qua, come ancofecela ſudetta Maria
Stuart nella Scotia.DaAuguſto infino ad Auguſtolo ultimo degli Imperatori Romani,che fù amazzato da OdoacroRedegli Heruli,ui ſono quattrocento nouantafei anni,numero,com'ho detto,perfetto.nella qual coſa v'èdi notabi- le che il primo ſi nominò Auguſto , che uien a dire , conquiſtatore , el'ultimo Auguſtolo, diminutiuo edinome, ed'Imperio. Il ſimile auenne di Coſtanti- no il grande, che fondò il ſeggiodell'Imperio inConſtantinopoli , e dell'ulti- Preditione mo Coſtantino chefù ſpogliatodello ſtato,eucciſodaMehemetRe deTur- di Vettio ve- chi,detto il grande. Noitruouiamo ancora chedal fondamentodella città di Roma infino ad Auguſtolo vltimo Imperatore , ui corrono mille trecento venticinque anni,numeroquadrato. Laqualcoſa fùpredettadaVettio gran- difsimo Augure,da cui Marco Varrone l'inteſe,come riferiſce Cenſorino.Io truouo ilmedefimo numeroda Nino Red'Asfiria , fin'alla morte di Sardanapalo, lo ſtato delquale fu occupato dal Gouernatore de' Medi. Funcio u'ag- giunge tre anni , gli altri ſei anni manco , epartendo per mezo la differen- za di coſtoro , quelgran numero viſarà intiero :& poſcia che ArbaceGo- uernatore de' Medi fi fece Monarca, fin' all'ultimo che fù ſcacciato dal
grand'Aleſſandro , ſi truoua il numero di quattrocento nouanta ſei anni.
Queſtomedeſimo numero fi uede, non ſolamente dopo Auguſto infino ad Auguſtolo , ma ancora dopo Auguſtolo, infino àCarloMagno, quando egli
rificata.
fù nominato Imperatore dell'Occidente nellacittàdi Roma . Quello ch'io Il numero di ſcriuo è giustificato da' faſti d'Onofrio,il quale nonfi curaua punto de'nume- 496. è pro- ri , maſolamente della pura verità degli anni. Noi truouiamo ancora cotal pio alle muta numero perfetto di CCCC.LXXX XVI. dalla fondatione d'Alba infi- tioni delle Re noalla diſtruttione d'eſſa , ealla rouinadella Republica degli Albani fuperapubliche , ți da Tullo Hoſtilio. Genebradprofeſſore della lingua Hebraica ſcriue an cora cheu'ha quattrocento nouantaſei annida Saul primo Redegli Hebrei,
ſin' all'ultimo Sedechia , il quale fù menato uia prigioniero , hauendo inan ziveduta la rouina dello ſtato ſuo , & la cattiuità del ſuo popolo. Garceo uen'aggiungediece dipiu, iTalmudiſti affai manco , ma tutti conuengono infie-
LibroQuarto.I 365
infieme,chedal ritornodegli Hebrei, elo riffaccimentodella loro Republi- cafottoZorobabel , che ricondufle ilpopolo dalla cattiuita,infino all'anno,
cheHerodefù nominato RedalSenatoRomano vi ſono quattrocento no- uanta fei anni,&parimentes'accordano in queſto,che'l primiero tempio , e'l ſecondo furono abbrucciati inun medesimo giorno ,emeſe, cioè nel nono Fallit interps dì delquintomeſe, la qualcoſa fù notata come miracolofa daGiofeffo . E Iofephili. To.
ben verochel'hiſtorie non s'accordano intornoagli auenimenti,percioche cap.ir.antiq.
partede' mefi(conrandoli comefannogliHebrei)non s'aggiuſta co'i meſi de Greci,nequeſti co'i meſi de Latini.L'iſteſſo numero di quattrocento nouan- tafer, fi calculadaCaran primoRede Macedoni, fino all'ultim'annodel re- gno del grand'Aleſſandro,che fu l'ultimo Re di que paeſi diſcendente dal ſangue d'Hercule,ed'Aeacco, Funcio u'aggiugne ott'anni , gli altri ferittori dodici di piu . Queſto numeroperfetto di CCCCXCVI. fi uededa che ptum fuiffe,
Siagrio ultimoProconfule , e luogotenente di Romani nella Francia fùa- quod ipfum mazzato, infino all'anno,che Hugo Capeto fi fece Re di Francia : &il mede- feph. lib. 10.
fimo numero ſi truoua dopo Hugo Capeto , fin'all'anno , che Carlo ottauo cap.11.antiq.
paſsò PAlpi,e trauaglio nonfolamente tutti i ſtati d'Italia,matutto l'Imperio feph.lib.7.c ancorad'Oriente . Tuttauia egli non reſta cofi benverificato,come ſonogli ait menfe 5.
altri, perlauarietà degli hiftorici , e perla poca ſecurezzadell'hiſtorie. Ma die 10, liber coluich'èſeguito dallipiu,cioèPaoloEmilio, chepreſe il carico di fcriuere autem Regu Phiſtoria della Francia,hàfatto errore inqueſtofolparticolare didieceanni fe s. capram interi, comeci hàmoſtrato Tilleto : mabaltino aflai gli effempi propoſti da tradit.
meper intendere l'occulta forza di coſi fatti numeri intorno alle ſegnalate mutationi delle Republiche: eſe in ogni Republica tutti gli anni fuflero ben calcolati, ſi potrebbe uedereun'infinità d'eſſempi, ne piu ne manco,come noimanifeſtamente facciamo ne' faſti de' Romani,doue ſi truoua,oltr'a quel Ioch'io hodetto,che dalla fondatione di Roma ſin'alla preſa,&incendiod'ef- ſa fatto dagli antiquiGalli, vi corronoCCC.LXIIII.anni,numero cõpo- ſto da fettenarij interi. &dalla fondatione diquella fin'alla giornata di Can- ne,nella quale tutto'l ſtato deRomani fùadeſtremopericolo, viſono cin- quecentotrentanoue anni, che ſono ſettantaſette ſertenarij:edopocotalper- dità,infino alla rotta delle leggioniRomane fattadagli Alemani, ſotto Au- gusto,vhaCC. XXIIII.anni, copoſtodainteri ſettenarij:el'una,el'altra rotta tegui nelſecondogiorno d'Agosto. Il che è ſtato offeruatodagliantichize dall'
abbrucciamento della gran Cartagine , ſin'a quello diRomaſotto TotilaRe deGothi fononi anni fettecento . Coſileggiam noiin Roderico hiſtorico Spagnuolo, che i Mori fi fecero fignori della Spagna negli annidiChriſto ſet- recentofette,nelſettimo annodiRodericoRediSpagna:eſettecento ſettat anni appreſſo eſsi Morine furonoin tutto ſcacciati da Ferdinandod'Arago na,ſecondo iluero calculodi Taraffo hiſtorico.Noi habbiamo ancoraun'ef fempio affai notabiledella uittoria degliHebrei contra Aman, fino a quella diGiudaMacabeo contra Antioco nobileRedi Syria, doue ſi truouano tre cento quaranta etre anni, numero folidodiſetre, cioè,fetteuolte ferre fet.
tenarijel'una , e l'altra uittoria auenneil XIII. giorno , del meſe d'Adar,
comemolto bene hanno ſegnato gli Hebrei . Il medesimo numero d'anni ficompie,daltempocheAuguftohebbeuinto Marc'Antonio,eridotto tutto P'Impe
&lib. 7. cap.
9. &10. bel- fi' Iudaici.
Nam Hiere
&mias52. ait capmen . 39.
fe4.die.9.ca
confirmat lo
fed idem Io9
4.cap.25.me
Ii 3
366 Della Republică
len. Sextiles
Libro 1 5.fue- l'ImperioRomano ſotto la fuapotenza,ech'egli fùdal Senato nominatoAu- rút,qui anno- gusto,fin' algrandeCoſtantino;laqualcoſa è da notareper riſpetto de' ſtra- tarent 14.Ca- ni cambiamenti,che ſi fecero all'hora per tuttol'Imperio,tanto nelle leggi principium politiche,come nelle religioni.Tacitohaben notato un'altra ſingolarità, &e,
incedij huius che la città di Roma fu abbrucciata da Nerone nel medeſimodi , ch'ella era örtum,quo& ſtata abbrucciata da Franceſi,chefù nel 16. diLuglio . Ma egli farebbe cofa ſenones capta infinita uoler rintracciare minutamente l'hiſtorie, e nondimeno chi ciò famarunt. Alij ceffepotria raccoglierunauerità,piu certa , equindi fare alcuna congiettu- co ufq; pro- ra delle mutationi de gli ſtati, e delle Republiche nell'auenire , aiutando- greſsi funt cu fi delle grandi congiuntioni potendo la ſcienza di coſe ſimili hauere in annos, méſer ſe qualche ſecurezza : inquanto poi alla neceſsità, nonbiſogna altramente
urbem
ra,vt totidem
q;, &dies in- ricercaruene .
ter utraq; in- cédia numerent.
"
CHE LE MUTATIONI DELLE REPUBLICHE, E DELLE
leggi nonsi deonofare tutt' in un tempo. Cap. III.
::
ABBIAMO con lamaggiore breuirà cheper noi fares'è po- tuto, ragionato intorno alle mutationi,e rouinedelle Repu bliche,edellecagionidi eſſe,e anco delle congietture, che rac cogliereſe nepoſſono per l'auenire. Maperchele congiet- ture ſegnatedanoi nonſono inguiſa neceffarie, che nepof ſiamo fare certa dimoſtratione ; & preſuppoſto ancora che la ſcienza delleceleſti influenzefufſeben conoſciuta , e che l'eſperienza ne fuſſe manifeſta,non recarebbonoperciò alcuna neceſsità con eflo loro,come
cheſi poſſano col mezo della fauiezza , e prudenza che Iddio hadato à gli huomini leRepublicheben' ordinate conferuare nello ſtato loro,epreueni rele rouinedi quelle. Percioche tutti gl'iſteſsi Aftrologhi in queſto s'accor
Lifauij non dano,che ifauij nonſonoſottopoſtialle ſtelle,macoloroche laſciano il freno
Sonoſottopo- à gli appetiti irragioneuoli, &alle beſtiali cupidità non poſſono già gli effetti
Sti all'influen de celeſti corpi ſchiffare, ilcheci uien accennato da Salomone in quel pro
zecelesti . uerbio, doue egli minacciando itriſti, dice, cheIddio farà paſſare la ruota fo pra di eſsi,cio è,gli effettidella ruotaceleſte. Pertanto effendoſi, ſcopertoche la forza delle ſtelle , già creduta ineuitabile, ſi può debilitare , &che iualenti Medici hanno trouati mezi dacambiare le malatie,&alterare le febri con
tral corſo loro naturale,affine chepiu ageuolmentele poffano guarire; per qual cagione il fauio politico preuedendo le mutationi , che naturalmente a
uengono alle Republiche, nonriparerà, eco'lconſiglio, e con appropiati ri medij alla rouina di quelle cheſe la forzadel male ècotanta , ch'egli ſia co ſtretto d'obedirli , fi potràegli nondimeno dalli ſimptomidel giorno critico far ſicuro giudicio del futuro euento , &indi auertire gli ignoranti di ſaluare,
quello che ſi potrà. Et fi comeipiu intendenti medici ne' piu violenti acceſsi hanno maggior ſperanzaſe iſimptomiſon gagliardi, cheſe fuſſero eſsipiuris meſsi , &piu languidi ,& perlocontrario quando eſsi ueggono l'huomonel maggior grado di fanità temonoforte,come dice Hipocrate ch'egli nonca da in eſtrema malatia; coſi il fauio Politico nella Republicada tutte le parti trauagliata , &quaſi ſopraffatta da nimici , ſe ſi accorge , che le perſone prua denti I
e
LibroQuarto. 367
denti fiano al gouerno,che iſudditi obediſcano a maestrati,&imaeſtrati alle leggi, fa animo,&fi promette allhorapiuche mai lieta riuſcita,quando àpun- to l'ignorantepopolo perdela patienza,e ſi da in preda alla difperatione.co- me egli auennedopo che iCartagineſihebbero conſeguita,nella giornata di Cannela terza uittoria contraRomani , percioche moltideconfederati , ch'
erano ſtati coſtanti infino là, ſeguirono lafortuna d'Annibale , & quafi tutti gli abbandonarono nel maggiorbiſogno, nonaſpettandoſi che l'ultima roui- naloro:&di gionta il Conſule TerenzioVarrone fùquegli, che fece mag- giordisfauore a ſuoi,il qualeſſendo ſcappato dalla rotta,che fù d'intorno àfef- Mantamilahuomini ſcriffe aCapoua,chelecoſeeranoinpeſsimo ſtato ,effen- doſiperdutoinquellagiornata il fiore,&le forze de'Romani;la qualcofa ſpa- nentò inguiſa i Capouani,cheſiriſolueronodi appoggiarfi adAnnibale , co- mealpiuforte;&perche eſsi a quei tempierano ipiuricchi,&fplendididi tutta Italia tirarono coneſſo loro molti altri popoli; grande fù l'errore di Var roneil qualedoueapiu toſto inanimarli,&fminuire appreſſo a gli amici , la perditadeſuoi: come fece Scipione Africano co' fuoi compagni che haue- uanopercoſi fatta rottadeliberato di abbandonare la città,conſtringendoli à
giuraredinonpartirſi,anzipuredi difendere la communepatria . Il Senato ancora ſtette intrepido, moſtrando maggiore prudenza ch'egli ſi faceſſe gia- mai . Etauenga che in tutte le città d'Italia,il popolo (di ſua natura per ogni piccolo accidentemutabiliſsimo)ſeguifle la parted'Annibale,hauendolo tan- tevoltevedutovittorioſo, nondimeno il Senato di eſſe città ſoſteneua i Romani. Unusveluti morbus omnes Italia populos inuaferat , vt plebs ab optimatibus diffentiret, Senatus Romanisfaueret, plebs ad Poenos rem traheret. queſte ſono le pa- role di Tito Liuio.Et maſsimamenteHieroneRedi Sicilia , ſtimato ilpiufa- Lib.24.
uioPrincipedella ſua età , non volle dipartirſi mai dall'amicitia de Romani,
&aiutolli quanto egli pote il piu, conoſcendo moltobene la coſtanza loro , e
laprudenza nel maneggiodellefacende, &fra moltidoni mandò loro una ſtatoad'oro rappreſentante laDeaVittoria. Nelche ſi conoſceche i ſaui ue dendo iRomanifiaccorti, ecoſtanti nell'eſtrema neceſsità, echeleleggi nõ eranoſtatemaipiurigoroſamente offeruate,nela militare diſciplina piufeue- ramente effercitata,(comedicePolibio)fecero perciògiudicio,che l'euento delle coſe loro fariabuono,comefail peritomedicouedendoiſintomi fauoreuoli nelmaggior ardorede gli acceſsi dell'infermo;&incontrario non era no in Cartagine altro chepartialità,e fattioni , nefuronole leggi mai cotanto ſprezzate,ne imaeſtrati mancohonorati,oi coſtumipiu corrotti, ſicuro pre- faggio,chedoueuanodall'altezza dellafelicità lorotoſto eſſere precipitati, co me pure egliauenne. Adunque laprincipale regolache ſi puòhauereper lo mantenimentodelle Republiche nello ſtato loro ,èdi conoſcere efattamente la naturadiciaſcunaRepublica,&le cagioni della loro infermità.&per que- ſto iomiſono fermato alquanto piu a ragionare dell'una coſa,edell'altra.Per ciochenonbaſtadiconoſcere quale delle Republiche ſia la migliore , mabi- ſognafapereimezi di conferuar ciascuna nelpropio ſtato, s'egli nonèinpo- ternoſtrodicambiarla,overoche dubitiamo che mutandola ella non vada
ariſchio di rouinarſi affatto , eſſendo aſſai meglio di trattenere l'amalato con dieta conueneuole chetentarediguarire una incurabile infermità, colcoloperi,
368 DellaRepublica
colodellauita. nondouendofiuſar giamaii rimediuiolenti,ſelamalatianon è eſtrema, e diſperata. Queſta maſsimahàluogo in ogni Republica , nonfola- menteper lo cambiamentodi ſtato,ma anco delle leggi,de'coftumi delle vian ze, àche nonhauendomolti hauuto rifguardo hanno rouinatedibelle, e grã- diRepubliche, ſotto colore dicerti loro buoni ordini, prefi in preſtito da qualche Republica contraria alla loro. Noi habbiamo moſtrato qui diſopra,
chemolte leggibuonealla conferuatione dellaMonarchia, ſono attifsime a
rouinare lo ſtato populare ,&in contrario, moltedi quelleche mantengono lo ſtato popolare,eſſere propie alla rouina della Monarchia. Eauengacheue Lemutationi ne ſiano alcune indifferéti adogni manieradi Republica, nondimenol'antica
Subite peri- difficoltà de faui politici non èper ancorabene rifoluta,cioè, ſeinuouiordi- ni quantonquemigliori debbano eſſere preferiti agli antichi;perochelaleg- geperbuona ch'ella ſi ſia,non è di alcuno valore, s'ella contieneundiſprezzo di ſe ſteſſa; mapurè vero che la nouità , nel particolare delle leggi , èſempre ſprezzata,&per lo contrario la riuerenza dell'antichità è fi grande,ch'ellapor gedaſe medefima ſenza ilmaeſtrato affai forza alla legge, per farſi ubidire,
doue i noui decreti per qualonque penaappoſta,eperqual fi uoglia diligenza degli ufficiali,non ſi poſſono trattenere faluo con grandifsima difficolta. Di modocheil frutto che ſi deè raccogliere da' nuoui ordini nonèparial danno cheporta feco loſprezzamento dell'altre leggi.Et infomma nonu'e coſa piu
colofe.
malageuole a trattare , nepiu dubbioſa a riufcire , nepiu pericolofaamaneg Plato lib.7.de giare,chel'introduttionede' nuoui ordini. Queſta à mepare ragionedignil legib. muta- fimadi confideratione. Io ne riporrò ancora un'altra la quale nonèdimi tiones inRe- norpeſo.&è, ch'ogni mutationedileggeappartenente allo ſtato,èmolto pe
effe pernicio- ricolofa,percioche il cambiare l'ufanze,& ftatuti intorno alle fuccefsioni,con publica purat
fas.
tratti,oferuitù dimaleinbene,reſta alquanto tollerabile, malo cambiamento delle leggiche rifguardano lo ſtato, non èpuntomanço pericoloſodiquello cheſia,l'alterare i fondamenti, o lepietre angulari che ſoſtengono lamole d'ungrand' edificio,il quale fi commuouedapertutto riceuendo ſpeſſo dalla nuoua materia maggioredanno (oltre al pericolodirouinare) chebenefició,
maſsimamente s'egli è già vecchio , ecaduco . Cofiauiene eglid'una già in uecchiata Republica, che per ogni pocoche fiuada mouendoifondamenti,
che la reggono,corre rifchio di cadere aterra . Imperoche deue molto bene eſſere confiderata queſta maſsima di tutti ifaui politici, che non conuiene mutare cofa verunadelle leggidiquella Republica ,la quales'è longo tempo conferuata in buono ſtato , qualonque ſi ſia l'apparenzadel giouamento. Et perqueſto riſpetto l'editto degliAthenieſi, ilquale fùpoſcia riceuuto da Ro mani,& paflato in forza di legge,publicata a richieſta del Dittatore Publio Fi lone , era il più neceffario , che poſſa eſſere in una Republica , cioè, che non fuſle lecito ad alcuno di preſentare alcuna richieſta alpopolo ſenza il parere del Senato : la qualcoſa fi ferua in Venetia meglio cheinparte del mondo,
perchenon èpurconceflodipreſentarerichieſta al Senato,ſenza il parerede faui . Manella RepublicadeLoereſi l'ordinatione era anco piu ſtretta , cioè,
checolui ilquale voleua proponere alcunarichieſta per farla acquiſtare vi gore di legge,era coſtretto di uenire inanzialpopolo con la corda al collo, di cui egli doueuaeſſere ſubitamente ſtrangolato,s'egli nonotteneua la richie,
ſta:
Libro Quarto. 369
Historia
ridicola.
fta: eciò fù cagione chequella Republica ſi mantenne longhiſſimo tempo ſenza fcemare, ne accrefcere coſa alcuna alle antiche ſueleggi, infino a tanto ch'un cittadino cieco d'un'occhio propoſe al popolo , chegli piaceffe difare perl'auenireuna legge , che chiūque d'animo diliberato accecaſſe d'ambedue gliocchiuno che gia fuffle cieco dell'uno , fuſſero a lui cauari tuttadue i ſuoi ,
perche il ſuo nimico lo minacciaua di trargli quell'occhio ſolo, che gli reſtaua,
ſebeneegliper lapenadella leggedella pariglia , commune all'hora a tutti i
popoli neperdeua vno delli ſuoi.Cotal richieſta fù accettata,&paſso in vigo- re di leggi,manon già ſenza molta difficoltà. Se mi ſi dice, che la mutatione delleleggi èſpeſse uolte neceſſaria, e particolarmēte quelle che riſguardano la politiaordinaria, io riſpondo,che alla neceſsitàin cotali accidēti nõv'ha ripa- ro alcuno,ma ragionando delli decreti , &ordini volontarij ſebene eglino in quanto aſe ſono belliſsimi, &vtili,nondimeno il cambiamento è ſempre pe- ricoloſo , maſsimamente in ciò che tocca allo ſtato: nongiàch'io uoglia che la Republica ferua alle leggi,che nonfuronofatte che per la conferuatione di effa,mabiſognabene hauercontinouamente inanzi a gli occhi queſta gene- rale maſsima , la quale non ammette alcuna eccettione Saluspopulifuprema lex esto. Imperoche ficomeThemistocle perſuaſe agliAthenieſidi fare lemura
efortezze intorno d'Atheneperdifeſa, e guardia de' cittadini, cofi Therame- neper lamedefima ragione fùdiparere,che ſi ſpianaffero , altramente era in- euitabile la rouina d'eſſo popolo,edella Republica inſieme. Enelvero non ui ſono leggi cotantoeccellenti,chenonſi poſſano cambiare , quando la necelsi- tà ci aſtringe,enonaltramente. Quindi èche Solonedopò d'hauer publicate lefue leggi fecegiuraregliAthenieſidi conferuarle cent'anni,comedicePlu tarco,dando perciò ad intendere, chenon conuienedifarle eterne, ne anco cambiarle cofi toſto.ELicurgopreſe il giuramento da ſuoicittadini di guar- darele ſueleggi infino al ſuo ritorno dall'Oraculo,nedapoi volle piuritorna- re, facendoſi eſule volōtario del ſuo paeſe , per obligare con queſta via i cit- tadini al mantenimentodelle leggi ilpiu chegli fuſſe poſsibile . Et auenga che l'ingiuftitia d'un'antica legge fia euidente, ſi èegli nondimeno aflaime- glio di fofferire ch'ella inuecchiando perda la forza apoco a poco , che torla violentemente in vnfubito.Coſifecero iRomanidelle leggidelle 1 2. tauole,
lequali nonvollero apertamente caffare , maandauano pertacito conſenti- mentoannullando quello cheu'erad'ingiuſto,ed'inutile,perche altramente fi farebbe caufato uncerto ſprezzamento di tutte l'altre leggi,Madopo cheper longotrattodi tempo,chefùſettecent'annidaldì ch'erano ſtate publicate,ef- Il modo di ſe furonodiſuſate, fi ordinò arichieſta d'Ebatio Tribuno,chequellech'erano cambiar le comeannullatepernoneſſerſi meſſe in atto,fuſsino caffatepaleſemente: etol leggi.
teuia intutto , accioche niuno vifuſſe ingannato . Ma percioche la natura deglihuomini, edelle coſe di quagiù, è ſdrucciolante àmarauiglia , cadendo delcontinouodi bene in male , &di male in peggio , introducendoſi i uitija poco , apoco nella guiſa che fanno itriſti humorinegli humani corpi fino a
tanto ch'ei ſia riempito, (quandociò ſegua nelleRepubliche) allhoraè necef fariodi accettare nuoue leggi,&queſto ſi deue anco fare conmoltadeſtrez- za,&non tutto in untempo, come ſisforzodi fare AgideRede Lacedemo ni , il quale volendo ſtabilire l'antica difciplinadi Licurgo, la quale era quafi dall'-
370 Della Republica
Venetiani.
dall'ufanza annullata,egli fi fece recare tuttele obligationi,ecedulede' parti colari , efecele publicamente abbrucciare,e ciò fatto, egliuollevenireal par timentodel terreno , per fare equalità de'beni, comehaueuafattoLicurgo:
&benche queſta ſua buona intentione fufle deſiderata da molti nella Republi caLacedemonieſe,la qualeRepublicaera ſtata coſidaprincipio fondata,non- dimeno perhauer precipitato il negocio, non ſolamente eglinon conſegui il fuo fine,maacceſe unfuocodi feditione, che infiammo&diftrufle la ſua cafa:perche dopò d'eſſere ſtato ſpogliatodello ſtato ſuo, etolto alla patria vn buon Principe egli inſieme conla madre et altri ſuoi parteggiani fù ſtrango- lato, hauendo apertala porta a i piu triſti di occupare la Republica. Percio- chevolendofar queſto gli conueniua primieramente farfi patronedelle for ze, o, ſe ciò era impoſsibile , tentaregli animi, eguadagnare i principali l'un dopol'altro,come haueua fatto Licurgo,&pofcia prohibire lamoneta d'oro,
ed'argento,&qualche tempo appreſſoleuare ipretiofimobili ; perche ilvo ler troppo cauar ſangue prima chepurgare,&dar medicina coſipotente auã ti, chepreparare gli humori,queſto nonèaltramente riſanare gli amalati, ma fi beneveciderli affatto . Egli èdonquedi neceſsità ne gouernidelle Repu bliche imitare quelgrand'Iddio della natura, il qualefa tuttele coſe apoco , a
Vſanza de poco,&quafiinfenfibilmente. IVenetianimentreche uiueaAgoftino Bar baro lorDogenon ſminuirono niente della ſua autorità, affine di non cau
farequalchemoto,madapoi la mortedilui,&inanzicheprocedere alla nuo ua elettione del Loredano,la fignoria fece publicare nuoui ordini,per cui fi ri ſtrinſe aſſai Pauttorità de Dogi.Noi habbiamo ancora moſtrato che il mede
fimo è ſeguito nell'elettionidegli Imperatoridi Lamagna,Redi Polonia, edi Dannimarca,i qualidi ſopremi Monarcaſono ridotti amenodi capitani Ge nerali,gli uni piu,gli altri manco ; &perche fopportaffero ciò piu volontieri glihano laſciate l'inſegne Imperiali negli habiti,nellecirimonie,e nelle appa renze eſteriori, mapoco effetto.Et fi come egli ècoſa pericoloſa di ſcemare tutt'in untempo l'auttoritàd'un fopremo magiftrato,e d'unPrincipe, il qua le habbiale forze inmano, coſinonèpuntomancopericoloſo al Principedi ſcacciare,odi torredaſuoi feruitij in unſubito gli antichi feruitori del ſuopre deceſſore,oleuare incontanentevnaparte de' magiſtrati , e ritenere il rima- nente : imperochecoloro cheſonoeletti di nuouo,egli altri ritenuti , reſtano carichi d'inuidia,&gli degradati con foſpetto d'efer ſtati o trifti,o ignoranti,
&priui oltracio dell'honore , edell'utile comperato daloro moltocaro. E
può eſſereche il piubello fondamento diqueſta Monarchia fia, che moren- do ilRe,tutti gliufficiali della Coronaſi rimangono ne' carichi loro , i quali perciòmantengono la Republica nel fuo effere. &ſebene gli ufficiali della cafadelReſipoſſono cambiare àbeneplacitodelſucceſſore , tuttauia egli de ueefferecoſidiſcreto, checoloroche ſaranno licentiari non habbiano occa fionedi eccitare alcun mouimento, oalmeno che non habbiano il potere qualhora n'haueffero la volontà. Nelche hauendo errato l'ImperatoreGal- ba,ributtando àdietroOttone dalla ſperanza conceputadell'Imperio,per ad- dottarePifone, fenza difarmarlo,affai toſto fù affafsinato,&ucciſo inſieme concolui ch'eglis'hauea adottato per fucceffore. Tuttequeſte coſe nons'han noàtemerenelli ſtati popolari,&Aristocratici,percioche quegli che hanno la
Libro Quarto. 371
laſopremaauttorità nonmoiono altramente, maciò nonoſtante il pericolo nonèminorequando conuienemutare iſopremi magiſtrati,&i capitaniGe- nerali, come iodiſsi diſopra : ouero quando s'hà dà farequalchelegge non aggradita dal popolo ,maſsimamente ſelanobiltànericeue vtile,&laplebe danno:oueroſele vettouaglie,eprouifioni mancano, ochelecoſe fiano ca- rifsime,perche intalcaſo u'èpericolodimoto, edi popolareſeditione:ege- neralmentequandobiſogna tor via i magiſtrati,ole raunanze, e confraterni- tà, ofminuire i priuilegide' particolari,oſcemare i ſtipendij, &i premij, o ac- crefcerelepenejovero ritirare il gouernodegli affari politici, edellareligio- ne nelſuoprimo eſſere,&origine, quandoperſucceſsioneditempo confor mealla natural corruttione dellehumanecofe, fuſſero ſtate alterate, ecambiati; non effendoui intalcaſomigliormezo chefarlo apocoapoco,ediſu- ſarle ſenza alcuna violenza,s'egli èpoſsibile.Noi nehabbiamo unnotabile ef- ſempiodiCarlo V.quando egli era ancoraReggéte nella Francia, ilquale cô cattiuo conſiglio , ſoſpeſe tutto invna volta , &eſtinſe la maggior partedegli vfficiali,facendo fopradi ciò comiflarij. Il che fu cagione in Francia di gran- diſsime riuolte perlonumero infinitode' malcontenti. Etperqueſto aflai to- Arresto di ſto egli diede nelparlamento,l'arreſto,che ſegue. NOI di noſtropuro,eno- Carlo V.Re di bileRealvfficio ,à cuiappartienedi richiamare,ecorreggere cofile noſtre, Francia l'an- comel'altrui attioni,ogni volta checonoſciamo efferui ſtata peràdentro offe no 1359.nei fa la giuftitia , &fpecialmente con aggrauiodegli innocenti,habbiam detto, 28. di Mag- dichiarato, epronontiato,diciamo, dichiariamo, epronontiamo,ladettapri- gio.
uatione, elepublicationidi eſſa,etutto ciò chequindi è riſultato , eſſer ſtato folamente, defacto, eottenutedanoiper ſoggeſtione,econ noſtro grandifsi- modiſpiacere; nehauerhauutodi ragione effetto alcuno di priuatione , fo- ſpenſione,oleſione alcuna de ſudetti ufficiali nelle loroperſone,dignità, uf- fici,honori, ſtipendij,&ragioni: &nientedimenocotalipriuationi annullia- mo,caſsiamo,econdanniamoperpetuamente . Carlo 1x. uenendo alla coro- na,&vedendolo ſtraordinario numero d'ufficiali , procedeteper ſoppreſsio- ne,accadendo la mortedi eſsi, odecollegiati,opriuilegiati,enonviuendolo- ro:percioche oltre alladifficoltà del rimborſare coloro che comperarono gliuffici, ſi dèancotemere affai che colorocheſonopriuatidell'honore,mol- topiu ſtimato dagli ambitiofi chele ricchezze , noneccitino qualche moui- mento, Maſemifufle detto, che nonbiſogna hauerpaura di ciò , quando il Principehàle forze in mano,io riſpodo,che preſuppoſto checofi fia, egli nol deuefaregiamai,quantonque e potefleconunfolcenno far tremare i ſuddi- ti, imperoche non folamente coluichehà riceuutol'ingiuria, matutti ifog- gettiancoraſe neriſentono:&quanto un Principe è maggiore ,epiupoten- te,tanto ſegli conuiened'eſſere, epiu giuſto,epiu diritto maſsimamentever- ſo ſuoi ſudditi,a quali perobligo eglideuela giuſtitia . La ſignoria di Bafilea hauendocambiatodi religione, nonuolle ſubito ſcacciare ireligiofi de' loro monafterij,eChieſe,maordinò folamente,che morendo,s'intendeſſeromor- ti àſe, &a fucceſſori fuoi;in manierach'egli ſi truouòun Ciartofino che fi ſtettelongo tempofolo nelſuoconuento,ne fù sforzato mai a partirſi, nemu- tar luogo, habito, oreligione, eſſendoſi partiti quaſi tutti gli altri volontaria- mente. Queſto ordine iſteſſo fùpublicato aCoira nella dietadeGriggioni tenuta
/
1
372 Della Republica
tenuta nelmesediNouembre l'anno M.D. LVII I. doue fùconchiuſo per Arreſto, che i miniſtri della riformata religione ſariano intrattenuti delle ren dite de' beneficij,potendo nondimeno ireligioſi rimanerſi nelli loro conuen ti ſin' alla morte;queſto particolare vidi io nelle lettere dellAmbaſciatore di Francia,che era à queitempi inCoira . Nella qualcoſa v'era la ſodisfattione degli vni, e degli altri. Etchihaueſſe tolta la ſperanza del viuere à coloro ch eranonutriti inquell'otio,ſenza hauer appreſo alcun'eſſercitio,oltra all'ingiu- riache fi faceua loro,v'era anco pericolo,che ſpinti dalla difperatione nonha neſſerotentato qualche nouitàcontra la ſignoria, eforfi ancora tiratoui aflai de' loro amici, ecompagni . Perla medefimaoccafione, hauendo ilRepere meſſo inqueſto regno l'effercitiodella nuouareligione, e uedendo checo loroche eranovſciti de monafterij dimandauano partimentode' beni àparë tiloro,ordinòche ſotto grauifsimepenedoueſſero ritornare nelleChieſe lo ro: laqual coſa ſe benedirettamente pareuacontraria alla gia data permif fione,tuttavia,queſto erauntacitamente chiuderelaboccaà coloro,i quali ef- ſendoſi partiti damonafterij voleuano tumultuare,mettendo inſcompiglio le principali ,&piu nobili caſatedel regnodi Francia,fotto colore direligio ne, aggiuntoui ch'egli faria ſtato di neceſsità di caſſare da tutti gli ſtaturi di queſtoregno l'articolochetratta de religiofi,i quali ſono priuatid'ogni pre téſione intornoalle ſucceſsioni. Tutto quello ch'io hodetto,cioèchela mol titudine de gli ufficiali,odelle confraternità,ode priuilegiati, ode' triſti,chea
pocoapoco ſonoiti creſcendo,perpatienza,&difsimulationede' Principi,&
Magiſtrati,deue ancoper confimile ſtrada eſſeretolta via,hàparimente luo gointutte lecoſeche riſguardano il publico; efidèriferire alla natura delle leggi,lequali nonhanno ne forza,ne effetto ſaluo nell'auenire. Ecomeche la Lleges de leg. Tirannide ſia coſa crudele,&horribile,nõdimeno lapiù ſicura ſtrada di eſtin- LabAnaftafio guerla, ſe ilTiranno nonha figliuoli,o fratelli, è di aſpettare la morte di eſſo,
enonuolerecon violenza torglilo ſtato dimanocon pericolo di rouinarlo affatto, comeè auenuto aſſaiuolte. Maſe il Tiranno ha de' figliuoli , & ch Aftutia de egliuada facendo morirei principaligli uni,appreſſo agli altri , come difare Tiranni. hannopercoſtume,&eſtinguendo imagiſtrati,&vfficiali,iqualipoſſono im Bisogna cheil pedire il corſo della lorotirannide, per far dapoi ſenza contradittione tutto Sauiopolitico ciò chegli piacerà,intal caſopotrianoferuire i rimediviolenti,conforme al- Segua l'opere le diſtintionipoſte da noi quidi ſopra,altramente no.Fàdi meſtiero adonque che nelgouerno d'uno ſtato ben ordinato ſeguiamo il grande Iddiodella na- tura, ilquale in tutte le coſe ſuole lentamente,&àpoco,apocoprocedere,fa cendomarauiglioſamente crefceredavna fementapicciola un grandifsimo,
&groſsisfimo albero,maperò inſenſibilmente:congiungendo ſemprel'eſtre- mità con certi mezi,riponendo la primavera fra'l verno,ela ſtate;e l'autonno fra la ſtate,e il verno:vfando dellamedefimaſapienza intuttelecoſe. E s'egli èpericoloſacoſaloſcambiare ſpeſſe uolte le leggi , diciamo ancoraſe vièpe- ricolo nelle mutationi de magiſtrati ,o uero fe fia meglio di ritenerli perpetui .
mand.
d'Iddionelgo uerno diqueStomondo.
SEGLI
LibroQuarto. 373
:
S'EGLI E' BENE, CHE GLI UFFICIALI D'INA
Republica fiano perpetui. Cap. III.
ERCIOCHE non vièperauentura coſa alcunache apporti maggiore mutationediRepubliche,cheloſcambiaretrop- po ſpeſſo, o vero perpetuare i magiſtrati, per tanto pare molto ragioneuole,che coſifatta queſtione nondebba effe- retralaſciata indietro, eſſendo vnadellepiuvtili,&piu ne- ceſſarie intorno alla materia di ſtato , edellepiudegne da effereinteſe. Nongià ch'io m'aſſumidi poterladecidere, matoccherò fola- mentele ragioni,chedall'unaparte,edell'altra ſipoſſono addurre,laſciandone larifolutioneàcoloroche nehanno penetratopiu adentro . Similmente io non intendo diproponerecotalqueſtione, perdar adito à coloro che volef- fero cambiare legià riceuute leggi, le quali in ciaſcunaRepublicadeuono ef- fere,comebelle,ebuoneaccettateda fudditi,neanco perdefideriod'alterare lo ſtato delleRepubliche, già ſtabilite , eperlonga ſucceſsione d'anni confer. Ragioni per mate . Orala piu potente ragionedidouercrearei magiſtrati annuali è,per. mostrare ch'i ciochela prima eprincipale miradiqualonque Republica deeſſere la virtù. magiftrati nõ &il fine delbuono,everolegislatoreè,di rendere iſoggettibuoni, evirtuoſi: deono eſſere per conſeguimentodiciò,gliconuienediproponere àviſta ditutto'lmodo i perpetui.
premidella virtù,comeberſaglio,nelqualeogn'uno ſisforzadi daruidentro.
Ma egli è coſa manifeſta l'honore ſolo eſſereprezzo ,&premio della virtu,
laquale nondeue, nepuò eſſerbilanciata conl'utile, come ch'eſſa verrù non habbia nimico veruno piu capitale , dell'utile ſeparato dall'honore.Se adun- queledignità, vffici, &carichi honoreuoli ſono toltid'unluogopublico , per douer ſempre eſſere racchiuſi , e naſcoſi nelle priuate caſede piu indegni , i
qualigli ottengono , operfauore, operdinari,nonſipuogià fperare,che ſia apprezzata la virtù , atteſo ch'egli èmolto difficile, tutto ch'ella ſia cotanto lodeuole, di eccitarui gli huomini. Queſto èla prima ragione, chedèmuo- uerei Principi,eilegislatori àmetterele dignità,&gli vffici, eogn'altropre- miodi virtù àviſta di tutto'l mondo,&farneparte àifudditi ſecondo i meriti diciaſcheduno; la qualcoſa eglino nonpotranno fareſegliuffici ſonoper- petui. L'altra è, che il ſauio Principe dehauer mira di tagliare le radici , &
toglier via i femi delleguerre ciuiliper mantenere i ſudditiinbuona pace,
&amicitia gli vni , verſo gli altri. e queſto èditanto peſo , che molti l'hanno penſato effere il folo fine del buono legislatore:percioche ſe bene molte volte s'èbandita la virtùdalle Republiche perviuere licentioſamente nelle delitie,ene' piaceri, nondimeno tuttiaccordano non efferui peſte niuna piu pericolofa alle Republiche della ciuile ſeditione, tirando ella ſeco la com- munerouinade' buoni,&de cattiui. Mala principal cagione di feditioneè
Pinequalità,&incontrariola madreconferuatrice dipace, &d'amore èle- qualità : laquale nonèaltro, che la dirittezza naturale , diſtribuendo ipremi,
le dignità,gli honori,&le coſe communia ciaſchedunode ſudditi , al me gliochefare ſipuò. della quale equalitàgli aſſaſsini iſteſsi , eladroni ſi ſeruo-...... 1
Kk no,
374 Della Republica
Impunitàde
magiſtrati perpetui.
no, ſe vogliono viuere inſieme . Colui adonque che comparte gli honori,
egliuffici ad un piccolo numero di perſone , come egli è sforzato, di fare dandogli a vita, raccende fiammelle digeloſiadiqueſto verſo di quello,efuo- cograndifsimo di ſeditione nella Republica . Quando non vi fuflero altre ragioni cheledue principalidette da noi, ſi douerebbono eſſe baſtare , per impedire che gli uffici non fi faccianoperpetui , affine che participandone ciaſcuno , gli fufle occaſione di viuere pacificamente . Ma oltracio vi fono
ancora d'altri inconuenienti,&è,chenon ſolamente, l'unione de' fudditi , &
il premio della virtù ſontolti,male pene ancora abolite, nelle quali ſta mag- giorpericolo,chene premij :percioche l'huomo fauio,&honorato non at- tende altra ricompenfa alle fue virtuoſe attioni,che l'iſteſſa virtù , il chenon
ſi può dire del vitio, nè del vitioſo :& per queſta cagioneleleggidiuine, &
humane,dalla prima all'ultima non comandano coſa alcunapiu ſtrettamente,cheil caſtigo de' triſti.Maqualepena fi darebbe a coloro , che ſono in tantta grandezza, che nonſi poſſono apena toccare? chigli accuſerà? chi gli farà
prigionieri? chigli condannerà? forſe i ſuoi equali , ecompagni? ſi tagliereb bon' eſsi le braccia à ſe medefimi : cotanta pazzia non faranno eſsi giamai:
Etſe iprincipali ſono infettidiladronecci, edi fomme ingiuſtitie, comepor
tranno gaſtigare gli altri? arroſsiranno piu toſtodimerauergogna. cheſe alcunohaueſſe ardimento d'accufare , o pur ſolamentedinontiare alla giuſti tia,chi che ſia diqueſti portapericolodella uita,s'egli nonuerificapiuchiaro
che'l Solele ſceleratezzeloro nelle tenebre adoperate:&poſto che il tutto
ſia manifeſto,che il colpeuolemagiſtrato ſia preuenuto,macchiato, conuin- to,nondimenola claufula ordinaria frater noster eſt, baſteràpercoprire, e for
terrare, tutte le triſtitie,falſità, econcuſsionidel piu ingiuſto magiftrato, che
imaginar ſi poſsiamo : &facilmente non auerrache nello ſpacio di cinquant
anni ſia fatta eſſecutione d'un ſolo fra mille che l'hauranno meritato. Ma
ſe imagiſtrati ſono annuali, certacoſa è, che il timore del ſindicato li terrà
in ceruello,e qualonque volta ſentano le minaccie fatte da' Tribuni del popolo aManliotremeranno di paura . Priuatum rationem rerum ab se gestarum
redditurum , quoniam Conful noluiſſet . Echecoſa piu bella ſi potrebbe egli vedere. che coloro che hanno hauuta nelle manila giuſtitia,gli uffici publichi,
el'entrate', dopò d'hauer poſta giù la veſte magiſtrate,ſe neveniffero in ha.
bito priuato a rendere conto delleloro attioni?Intorno à queſto particola Plut.inLucel. re Plutarco hàſommamente laudata l'uſanza degli antichi Romani, i qua.
li ſpingeuano igiouani a guiſa de' cani leurieri contra lupi, ebeſtie faluatiche adaccufare publicamente coloro ,che s'erano paſſatimale negli hauuti carichi;nelche nonſolamentele coſe mal fatteveniuano punite, maancora per
vna certa emulatione,&geloſia ogn'uno ſi sforzauadifarbene,&di coloro principalmente erano offeruati tuttigli andamenti,chedigià haueſſero ac- cufatoqualcheduno. onde eranoqueſtitali per ogniuerſo coſtrettidi camina
re tutta lor uita molto rettamente,la qualcoſa non hà luogo quando gli uffici
ſono à uita Quindièchel'ImperatorClaudio rinouò l'antica legge, la quale
prohibiuadicontinouare due carichi in vna ſola perfona, affine chele magiarie,&ingiuſtitiede maeſtrati , per lacõtinuationedell'autorità , nõrimanef
Diod.lib. 60. fero impunite.Percioche qualonque legge,&ordineche ſi faccia sēpre i triſti
Liu.lib.41 .
magi.
Libro Quarto 375
magiſtrati ſi faranno ſpalla gli vni agli altri,fortificandofi inmaniera, che fa rà impoſsibiledicauarne alcuno frutto di buonagiuſtitia.Queſta fù la cagio nechemoſle Annibale àrichieder alpopolo diCartagine di creare i giudiz ciperun ſol anno,i quali erano à vita. La qual coſa paſsò fauoreuolmente,con generale prohibitione a tutti i giudici di continouare due anni nell'ufficio lo- ro: percioch'egli era impoſsibile di gaſtigarli , hauendo l'accuſatore tutti gli altri giudicipernimici. Imperocheeſſendo i magiſtrati perpetui , &ordina- riamente congiuntidiparentelle inſieme, nonſipuò aſpettarne alcuna puni- tione,&menobuonagiuſtitia,quandos'habbia àfarecon elloloro . Etſe fi ricufa un di loro, per la medeſima ragione ſbiſogna ricufare tutto vacollegio;
come egliè accaduto pochi anni fa,cheper vnadifferenza fra duegiudici,
furono ricuſati d'unafolaparte, comeparentella ſeſſanta giudici , e quaranta due d'un'altra in vn medefimo collegio. Perilche fùconchiuſo nelladieta del paeſe di Linguadoctenuta à Mompellieri, nel M.D.LVI. doue io era alt shoZrufia
en
horapreſente,&funnedata l'inſtruttioneaGiouanni Durando Sindico del paeſediproponere alRechegli piaceſſe di ordinare,cheiproſsimi parenti,
&affininonfuflero ammeſsi inunmedefimoCollegio, ne inuna medefima -
cortedi parlamento.&quattro annidopò fù appreſentata liſteſſarichieſta al Reper li ſtati di Franciatenuti in Orleans:maeglièimpoſsibile di rimediar- ui,tanto che gli ufficiduranoperpetui. Percioche ſonohora dugento cin- quant'anni, cheCarlo V.&inanzi a lui Filippo il Bello , haueuano ordinato,
cheniuno potefle eſſeregiudice nelluogo dou'egli era nato; come in ſimile cafo haueuafatto Marc'Aureliovn'editto,cheniuno nonfuffe gouernatore del ſuo paeſe,la qualprouigionepoicompreſe iconfiglieri,&affeffori dego Xiphiliin An uernatori dellaprouincia,&ciò fùmoltoben'offeruato, come ancofifa hog fopho gidinella Spagna,enella maggiorpartedellecittàd'Italia,dove il giudice on- dinario è ſtraniero, eciò fù anco richieſto dalli Ambasciatori di Mofcouia
nelladietadi Polonia:ma la prouifioneottenutada' noftriRefuperla ragio -nedettadame, affai toſto ſepolta. Eſenza ricercare gli editti degliImpera- toriRomani noi truouiamo necommentarijdiCefare , che gliantichi Gal li, efpecialmente queid'Auton haueuanovadimiolabillegge,la quale pro- hibinache iMagiftrati paſſaſfero l'anno ; &chedue d'una famiglia non po- reffero federe infieme in vn maeſtrato,ne vnodirefsi folo,tanto che Paltro,
'chegiáhaueffe hauutoquel maeſtrato,viuefle. Edauantagio egli era elpref famente vietato , che due d'una iſteſſa famiglia fuſsino Senatori infieme,
ne anco mentre fuſſe in vita l'altro già ſtato Senatore . Oftraciò la con- deruatione delben publico è quella coſa , che deue effere in molta rac -commandatione a tutti ifudditi in generale , &à ciascuno in particola Te ma che cura , o qual folecitudine ſi prenderà egli colui del publi co bene,il quale non u'habbia parte alcuna ? quelli che ne ſono ſcaccia ti, echeveggono date in preda a pochi le perpetue dignità , come hau- ranno eglino ſtimolo veruno di ciò, che non tocca loro nulla ?
Ma poſto che qualche valent'huomo , voleſſe o dire , o interpren- der alcuna coſa a beneficio publico , effendo egli priuato , chi l'afcol- terà? chi lo ſopporterà ? o chi gli porgerà fauore? Perilche ſi vede pur troppo,che ciaſcheduno, tralasciando il publico , attende a fue facende,
poiche
ອັມ ມາ
toninophilolib.7.
Kk 2
376 DellaRepublică
Sentenzanotabile.
poichecolui vienburlato, e ſchernito il quale ſe vuol moftrare piu zelante delpublico bene,che delproprio, comeche ilpiudi coloro chegodono le dignità,&vffici, nonſiprendonoperò anch'eglino gran trauaglio delle coſe publiche,poſſedendo pur ſempre quello chedefiderauano. Oquanto fareb- bono , & i fudditi&la Republicapiu felice ſe dopò d'hauer ciaſcuno nel ſuo grado ,& conforme alla ſuaqualità goduto delle dignirà , &appreſa la vera prudenza nelmaneggio delle coſe occorrenti, ſi ritirallero alla contemplatio- nedellecoſe naturali, ediuine:percioche egli ècoſamanifeſtiſsima,la contem platione effere lavera nutriced'ogni ſapienza,e pietà ,la quale nonfù mai gu- ſtata da gli huomini auilluppati nelle facende:eflendo ella nondimeno lo ſcopo,il colmo, ela perfettione dell'humana felicità . Vi è ancora vn'altro in- conuenienteneldarele dignitààvira, &è che poche perſone vogliono ab- bracciare il tutto,efifannopatroni dimolticarichi,&vffici:come anticamen Arift.inPolit te erapermeſſo in Cartagine: ſebene Platone, nelle fueleggi lo ripruoua,
coſa ancovietata inognibenordinataRepublica : mal'ambitione degli huo- mini trappaſſa ogni prohibitione :percioche i piu indegni ordinariamente auampanod'ambitione ; nella guiſa , che il cattino ſtomacoèſempre piu aui- dodel cibo, che quello, cheageuolmente lo digeriſce; ne maicoſtoroveglio- nodeclinare, o accettare dignità inferiori,ma in contrariocercano d'ogn'ha- raafcendere piualto.Di maniera che la ſignoria di Venetia, per fodisfare in parte all'ambitioné de ſudditi, hà conceduto di poter rifiutare icarichi ,&
vffici minori, achiunque n'haueſſe hautiti de' maggior perlo paffato : ordine veramenteperniciofo;come ſe le dignità , &vffici s'habbiano à mifurare al Angi gufto dell'ambitiofo,&nondel publico bene.Quanto adunque è coſapiu dan -slides noſadi perpetuare imaeſtratiper pafcere l'appetito degli ambitiofi ? effen- odgot douipericolo,che ſe queſti talivoleſsino piu toſto creparealla tauola d'ambi- tioneche ritirarfi,gli affamati nonlor dicano; ritirateui, eſenon nevogliono farniente,chenongli tolganoperforza , conriſchio di perturbare laquiete della Republica.Nelle raunanze, che ſi faceuano à Romaper gliuffici , u'era- nocertiponti ſtretti,per donde conueniua di paffare per darla voce; gettan- dola rauoletta,eperlacalca chenera , ſi auertiuano coloro , che giugneua- noalli fefflant'anni di ritiranada ponti, affine che non fuſsino offefi; non gia perche traboccaſſero nel fiüme,comemoltihannocreduto, quanto dunque farebbe egli piu conueneuole , a coloro, che pacificamente hanno goduto de'
maestrati, di ritirarſi ſecuramente dagli aki luoghi, ched'aſpettare di effer impetuofamente ſcoſsi,poſcia che nonutha precipitio alcuno ſi ſdrucciolante,
comeſono iluoghidegli honori, mau'è di peggio , che aſſai ſouente,eglino incadendo tirano con eflo leto la rouina della Republica ,Come feceMa- rio, il quale hauendo caminato per türti i gradi d'honore,& ſtato ſei volte Conſule,cofanonmai perl'adietro ottenutada alcuno Romano , noncon tentodiciò, tolſe ancora a Silla il carico della guerra Mitridatica che gli e
ra tocca in forte, ſe bene egli era già vecchiſsimo ,e ciò affine di conſe- guire il ſettimo Confolato , e perpetuare le dignità nella ſua perfona ,
-Ma Silla auertito,che il ſuo carico era ſtato per decreto concello a Ma- rio , ritornandofi fubito con ſuoi partigiani a Roma fece tal Macel lo, che dapoi continouò tanto che tutta l'Italia , ela Spagna ne diuentarono
Libro Quarto. 377
no fanguinoſe, ò lo ſtato popolare ridotto in eftrema tirannide. Per me defima occafione trecent'anni auanti lo ftato popolare fù cambiato in fat pediuong
tione, cioè in Oligarchia: non giàper hauerdato a vita , ma folamenteperMolti hanne hauer continuato due anni il carico ài djecehuomini, depurati per la correr- tionede coftumi, i quali voleuano continuare ilterzo anno ,e perpetuare la occupato
commiſsionlorocon la forza , &conl'arme fe non ne fuflero ſtati cacciati l'autorità
conviolenza . Per queſta medefima via gli ſtati popolari furono cambiati in Suprema continuatioperMonarchie,perhauer dati i carichi,&vffici piu longo tempo,chenonſi con nedegli vffi- ucniua:come aPiſiſtrato in Athene;aFidonenella cittàd'Argo; aCipfelo ciloro
in Corinto; aDionifio in Siracuſa ; aPanecio in Leoncia;a Falaridi nell'Ionia : la qual coſapreuedendo il Ditratore EmilioMamerco,fe richieſtaal po- Liu. lib.3 .
polo,la quale poi paſso in legge ,per cui fù ordinato, che la Cenfura quindi imanzi fi finirebbe indiccioto meſi,durando primacinqu'anni,&il di ſeguen- te eglidepoſe la Dittatura , nonvolendola continouarepiu ch'unſolgiorno,
allegandone queſta ragione. Vtfciatis quàm mihi diuturnaimperia non placeant per queſto riſpetto la leggeCornelia publicata à petitione d'un Tribuno,
comandaua, che nonfufle lecitodiricercare vn medefimo vfficio , che non
fuffero paffatidiece anni . Epocovi mancocheGabinio Tribuno non fufle veciſo da Senatori nel Senato iſteſſo,(come noileggiamo inDione)per ha ner fatto concedere à Pompeoil carico della guerrapiratica per cinqu'anniy foggiungendo laragione,perche ſia coſacotantopericoloſadidareglivffici importantiperlongo tempo:percioche ,diceegli,il naturaledell'huomoè di fprezzare ciaſcheduno,nonpotendovivere in foggettione, dopo d'hauere longamente commandato. Il chediceuapureCalsiodoronelmedefimo fen- rimento . Antiquitas voluit prouinciarum dignitatem annuafucceffione reparari , vt nee diutinapotestate paus infolefceret, &multorum prouettus gaudia reperirent: Et può facilmenteeffere,checiò fuffe il piu potente iſtrumento di conferuare to ſtato degliAfsirij,&de' Persiani, iquali cambiatuano ogn'anno i capitani ,e
hiogotenenti . Maal preſentequafiche i figliuoli fi lamentanoſenonſucce- dononelle dignitàde' padri,&aui loro. Queſto s'è ueduto ſeguire ne' Con reſtabili di Ciampagna,di Normandia, edi Bretagna; ne' Mariſcialidella Fe- de,ne'grandiCamerlenghi,&in altri infiniti, infino àfergenti di giuftitia in- feudati nellaNormandia,ſicomehò moſtro quidi fopra.Etſpecialmente in Angid, Toraine, eMaine,lacaſadellaRocha, haueuafatti gli vffici de pode Aa, egiudici hereditarij,maLudouico 1x.gliriuoco,efecegli pereſpreſſo or dine cambieuoli, e ſottopoſti al ſindicato nelM.CC. LVI.Il fimile s'è fat.
tode' Principati, Ducati,Marcheſati, Contadi i qualifono ſtati perpetuati da coloro , cheda principio gli hebbero in forma di vfficij: e non v'hà quaſi luogo in tutta l'Europa,eccettuatal'Inghilterra,douecotali dignitànon fieno hoggidihereditarie:di maniera che l'autorità dicomandare, ela diftributio- ne della giuftitia è caduta nellemani delle donne, & a lor figliuoli perra- gione di fuccefsione :e di coſapublica s'è fatta particolare , vendura a chi unque piu offeriua, come egli era neceffario che ſeguiffe , eſſendo ridot za in formadipatrimonio : Il che hadata occafione di mercatantare piu arditamente tutti igradi ,&uffici , vedendoſi che,& per legge, & peru- s
fanza eral la facra giuftitial proſtituita a migliori compratori del quale Kk 3 incon- si
1
r
171.7
1
378 Della Republica
§, his aut, de inconuenienteèvſcito il coſtumediperpetuare tutteledignità,&vffici. Per prohib. feudi cioche ſarebbe coſa ingiuſta di priuare ilmercatante dell'ufficio ſenza reſti,
alien. tuirgli 1 danari sborſati da lui , Queſti ſono i pericoli , &danni incatenati gli vni congli altri,per hauer voluto perpetuare le dignità,&vffici. Maoltra alle ragioni ch'io ho notate,noi habbiamol'auttorita de maggioriLegislatori, Fi lotofi,Giureconfulti,&quafi tutte l'anticheRepubliche,maſsimamentequelle degliAthenieſiRomani, Celti,&infinite altre,che già fiorirono , & hoggidi ancora ſono grandi in molti luoghi dell'Italia,Suizzeri,e Lamagna,chedanno gli uffici di ſei in ſei meſi,l'altre didue indue meſi,&TomaſoMoro Cancel L'inconueni- liered'Inghilterra,nella ſuaRepublica fa tutti gli vffici annuali ; eciòper eui-
"
enti difargli
vffici annua
li.
tare cotanti inconuenienti, ch'io diſsi di fopra,
D'altra parte ſi può ſoſtenere efferpiuvtilealbenpublico' di daregli uffi- ci,&ledignitàavita, Percioche altramente facedo biſognavſcirdel maeſtra- to auanti che l'huomo fappia quaſi quello che egli hada fare ,&conuiengli dar luogo advn'altro deltutto nuouo aquelmeſtiero; dimaniera che la Re publicacaderàcontinouamentenelle mani di perſone incapaci, eſenzaveru- naeſperienza.Mapreſupponiamo cheiſucceſſori fiano,ecapaci, &iſperime tati di cotal carico, ſi è egli vero,chetrappaſſandoſi il piudell'anno in feſte, e
folennitàpubliche,ciò tira ſecodi molte incommoditàalcambiamento degli vfficiali;imperocheſpeſſo gli affari publici, &priuati rimarrano indeciſi ,le guerre comminciate imperfette,ledifferenze,eproceſsi foſpeſi,lepene,&ga- ſtigamenti rilaſciati,leaccufationi abolite, Noi n'habbiamoda pertutto nell hiſtoriedeGreci&deLatini vnmillioned'eſſempi , nelle quali ſitruoua che imagiſtrati,&icapitaniper hauerhauutii carichi annuali, non poterono fi nirelecomminciateguerre, percioche eſſendo toſto richiamati , rimaneua il tutto inconfufione ; come auenne à Scipione Africano , perche il popolo , ei maestrati , & il Senato ſi ritruouarono in grande alteratione , e difpareri.
Multis,diceTitoLiuio, contentionibus, &in Senatu, &ad populum alta res est: po
ftremò eò deducta,vt Senatui permitterent:patres igitur iurati, fic enim conuenerat, cen fuerunt, vt Confules prouincias interfe compararent. fù coſa nuoua di prender per ciò il giuramento dal Senato . Scipione adonque hauendo inteſo ildecreto del Senato, invirtù delquale l'uno deConfuli gli doueua fubitamente ſucce dere,trattò la pace (come egli dapoi ſi vantò,)con migliori conditioni per lo nimico, di quello ch'egli non haurebbe fatto; ſe non haueſſetemuto, che il fuc cefforegli toglieſſe di manol'honore della vittoria , Et laguerra contraMi tridate fù tralasciata piu dixx. anni ,per riſpetto della varietà , emutatione continouade'fucceſſori,fortificandoſi ſemprefra tanto il nimico , Equalche volta èaccadutoche ſuldardella battaglia, il CapitanoGenerale era sforzato,
d'abbadonar l'impreſa,comeſegui àiCapitaniEpaminonda, ePelopida,il ca,
rico de quali ſpirò à punto quando ſonauano le trombeper ſegno'di comin Xenoph. li.7. ciar la battaglia, nondimeno conoſcendo eſsi che la Republica ſe ne giua per- rerumGræca dutaſe differiuano la giornata, combatterono, econſeguironovna bellissima Cic. lib. 1. de vittoria,laqualeſaluò i confederati,emantenne iThebani nelloſtato loro,ris diuin. Plut. in tornati nella patria,in vece d'effere gratificati,furono accufati di leſa maeſta,
Epaminonda Apimmons per hauerpaflato il tempo limitato agli vffici loro, efatto ilproceſſo furono condennati amorte dallideputatiaciò,comeche ilpopolodapoi faceſſe lor
rum .
riac.
1 la
LibroQuarto. 379
lagratia, fi fa ancoraquante piazze fortiſono ſtate preſeperhauerui cambia- tiiCaftellani,quante città elpugnate,perconto de nuouigouernatori,etalho- raneltempoche il nimico eraprontoper poruil'affedio, percioche affai fo- uente i fauoriti ottengonoqueſtihonori,&ivecchi capitani neſonopriuati,
iquali ſpeſſevoltepervendicarſivannodanimici,oſpoglianole fortezzedel- levetrouaglie,&altre coſe neceffarie.Euuiancovn'altra ragione,chepuò im- pedire,cheledignità,egradi nonfi cambino,la qualeTiberiohaueua ſempre inbocca, quando alcunofidoleuach'ei fufle ſtato ilprimo adargli vffici per molti anni, affine,diceuangli, che coſtoro che ſarannogià ripieni delfangue delpopolo,aguiſadifanguifughe, già fatie,gli diano qualche foleuamento, te- mendo che inuoui vfficiali affamati,finiſcano ſenza alcuna difcretione , o re- Ipirationedi forbire il ſangue,roder l'offo, fucchiare la midolla ſoprauanzata à
fudditi, eparmiche queſta ſia ragione di grandifsimo peſo : Nec enim parcit populis regnum breue. dice vn'antico auttore,oraTiberioparlaua nel tempo ch'
gli vffici eranodati,&nonvenduti;impetrati,enoncomperati,riferuati ami- gliori,enoneſpoſti alprezzo de piu vitiofi, e triſti : onde maggiormente il configliodiTiberio dehauerluogo nelleRepubliche,ouele dignità, &vffi- ci ſono venduti alpiuofferente. percioche egli èdaprefumere,diceuaAlef fandro Imperatore,edopo lui LudouicoX1 1.che imercatanti d'uffici uende- ranno aminuto, e piu caramente, chepotranno quello che comperarono all'
ingroffo:maoltradiqueſto,comeèegli poſsibileche colui comandiconquel la autorità che ſi, conuieneadun magiſtrato, vedendo chetoſto appreſſo ei non feruirà ched'un zero(come fidice) ſenza auttorità ne riſpetto alcuno?
qualfuddito l'honorera? chi lotemera? chi l'obedira?perlocontrario, ſe l'uf- ficio èperpetuo egli s'aſsicurerà , &potrà comandare condignità, reſiſteràà
trifti, farà fpalla a gli huominidabene,vendicaràgli oltraggi fatti àpoueri,s'op poràalla violenzade Tiranni,ſenza paura, ſenza timore , ſenza ſpauento d'ef- ſer ſpogliatodell'ufficio,non hauendofatto ilperche. Pertanto s'èvedutode'
gran Principi rimaner ſtupefattidella coſtanza,efermezza de Magiſtrati, nõ hauedo che rimprouerargli, neardimēto dipriuargli,temendol'alteratione, e
difguſto de' popoli, appreſſo àquali èſempre ſtato in grandissima veneratione lagiuftitia, &lo ſplendoredella virtù.Et in ſommaſe eglièbene, di haueregli vfficiali, e magiftrati,ſauij, accorti, prudenti,&affuefatti nei carichicheven gonolor dati ,ſi deuonodefiderareperpetui, effendo impoſsibile che i nuoui maeſtrati fi facciano eſperti ne lor carichi il primo anno, attento che la uita deglihuomini è certifsima,ſia percondurre i fudditi alla guerra, fia per man- tenerli nellapace, opercontodella giuftitia, o finalmente per riſpetto delle publiche entrate;&fi comela rouina delle famiglie ordinariamenteprocede danuouiferuitori, coſi l'abbaſſamento delle Republicheviene da nuoui ma giſtrati,che ſogliono apportare nuoui editti, nuouo ſtile,nuoui giudicij, nuoue vfanze, nuoui cambiamenti di tuttele coſe, ſprezzando gli antichi coftumi,
P'antiche leggi,gli antichi magiftrati. Queſto ſi puòvederenelle Republiche degli antichiGreci, &Romani,doue inuoui magiſtrati non erano cofi toſto accettati, chefabricauano nuoui editti,e nuoueleggi,per farſi nominare,ſenza hauerconfideratione s'erano vtili,o no. Manonè giàdi neceſsità d'ufare tanti argomenti, per verificare ,&far conofcerechiaramente,che i magiſtrati vfficiali,&
1
R
L
380 Della Republica
vfficiali deuond eſſere perpetui; hauendonoi lalegged'Iddio,laquale none però cotantofifla ne' luoghi,enelleperſone,chenonſene poſlano cauare de gli eflempi. &perciò nonſi truoua,che i magiſtrati ,&vfficiali ſtabiliti nella legged'Iddio fuſsino annuali :ne fi truouache coloro,che erano eletti àgradi ecarichi honoreuoli , ne fuſſero priuati giamaiper inalzaruide' nuoui, eper -concedere all'ambitione ciò ch'èdouutoalla virtù : e pertantoleggiamo che Platone Principe de' tutti i filoſofanti fece gli uffici perpetui : e breuemente noi vediamoche l'auttorità diuina èfondata nella ragione, & l'una , e l'altra confermata dalla ſperienza,&da vncorſo ordinario tentuto,nondalle picco- Herod. le Republiche,ma dalle grandiſsime, epotentiſsime Monarchiedelmondo, e
preſenti, epaflate, comedegliAfsirij, Perfi, Egittij, Parthi,Ethiopi, Turchi,
Tartari,Mofcouiti, Poloni,Alamani, Franceſi, Daneſi,Suedi, Inglefi, Scoceft,
Spagnuoli ,Italiani , eccettuate alcune Republiche,chefono incontinue fat- tioniper lo conſeguimentodegli vffici . Oranon è giàverifsimile, chetami popoli, habbiano di naturale lume mancamento hauuto,o di giudicio,di ra- gione,di ſperienza, atteſo che i ſtati loro ſi ſono coſi ſauiamentegouernati, &
hanno cofilungamente fiorito. Queſte ſono le ragioni d'una parte , edell'al- tra, le quali potrebbono muouer gli vni à fare i magiſtrati perpetui , e gli altri àfargli annuali. neviè coſi perſpicace intelletto , il qualediprimafaccianon rimanefleconfufo,ſentendo le ragionid'una delle parti , ſenza ſottilmente confiderare, & dar Porecchio àcontrarij argomenti. &perciò io volontieri hò poſto inanzià ciaſcheduno quanto piubreuementeho potuto leprincipa Duegrandi er liragionidi ciaſchedunadelle parti. Maduefono gli errorinotabili che affai rori,che mol- fouentenelle humane attioni adiuengono ſiaper inſtituire,e dirizzare, fiaper ti fanno nel mantenere, &assicurarele Republiche,famiglie,&raunanze degli huomini,
gouerno delle nel che ſi veggono inciampare moltibelliſsimi ſpiriti. L'uno è di mirare mol- Republiche. tod'appreſſo gli incõuenienti d'una legge, ſenza in contrario peſare il bene che ne rieſce L'altro è di correredavn'eſtremo vitioſo all'altro eſtremo, fen- Dum vitant za attenerſi alla mediocrità, fuggendo l'acqua,pergettarſi nel fuoco. Platone ftultivitia, in contraria cur hàvoluto che i Magiſtrati fiano perpetui, ecco vno eſtremo ,Aristotele fuo runt.Hor. difcepoloſchiffandocotalerrorehàdato nell'altro eſtremo , allegando chela perpetuità eccitale ſeditioni nella Republica, ſenza chel'uno,ol'altro habbia- no fatta diftintione intorno alle Republiche. Noi habbiamo veduto all'età
noſtra vno demaggioriperſonaggi di queſto regno,mail primo di roba lon- ga, il quale abbracciandol'openioned'Ariftotele s'è sforzatocon ogni ſuo po- teredi cambiare tutti gli uffici in comiſſariati , nonhauendo mai altra coſa in bocca,ſenza diftinguere a quale forma di Republicacotale mutatione conue- niua. Ora è chiarifsima coſa che le Republiche contrarie,ſi deuono con mezi contrarij gouernare,&che le regolecheſonoſpeciali al mantenimen to degli ſtati popolari , feruirebbono alla rouina delle Monarchie . I ſta- ti popolari ſono conferuatiperli continoui cambiamenti degliufficiali , ac cioche ognuno ſecondo laqualità ſua ne partecipi,nella maniera, che eglino hannolaparte loro nella ſoprema auttorità , e che la equalità, (conferuatrice dello ſtato popolare) ſia al meglioche ſi può , ritenuta conla ſucceſsione an nuale de Magiſtrati ; e che l'ulanzadi longamente comandare non muoua l'appetito ad alcuno di occupare la ſignoria . Manelle Monarchie nonbifo
gna १
CoilLibroQuarto. 381
1
gnaaltramente, cheiſudditi, iqualinonhanno,chefarnulla,nella ſoprema autorità,fiano nodriti d'ambitione,anzi baſta,che apprendanodiben vbidire àPrincipi loro , e maſsimamente ſe la Monarchia è Signorile , o Tirannica;
percioche eſſendo nell'una ifudditi ſchiaui naturali del ſignore, enell'altra ſchiaui per forza del Tiranno , faria del tutto impoſsibile al Monarca Signo- rile,&al Tirannodi conferuaregli ſtati loro,ed'altra banda, dar auttorità à
fudditidi commandare ſucceſsiuamente. Onde iTiranni,chenonmeno ſono MonarcaTi
odiati, e temuti da ſudditi,di quello , che eſsi Tiranni odiano, e temano i ſud. ranno.
diti hauendo pocao niuna confidenza ne popoli ſi preuagliono de ſtranieri,
&di picciolifsimo numero de' ſuoi ſoggetti,à quali ſtranieriper eſſere dalo- ro ſtimati piuleali , efedeli comettonoperciò la guardia della perſona , dello ſtato,delle forze,e de' beni loro,ſenza cambiarli, non folamenteperche fi dif fidano de ſuoi , ma ancora pernon allettargli alla dolcezza del comandare,
perche talhoranonvenifle lorvogliadi tor di mezo il Tiranno,permetterſi nel ſuo luogo,opergratificarſi al popolo. Il Monarca Signorile cui i ſogget, Monarca ti,comefchiaui naturali vbbidiſcono piu volontieri, non hacotanto affanno Signorile.
nell'elettione degli ufficiali , come hàil tiranno chenonèobedito, faluo per
mera forza; enon laſcia ledignità in perpetuo, maà ſua difcretione,e tanto cheglipiace,facendoneparte à molti , ſeguendo l'inclination fua,ſenza legge, s
oordineveruno. Il MonarcaReale il quale tratta ifudditi , come fa il buon Monarca,
padredi famiglia i figliuoli , ſebeneegli nonèpiu aftretto all'humane leggi, Reale.
che ſi ſianogli altri Monarchi , nondimeno ei ſtabilirà leggi , &ordini per
Pinſtitutione,epriuatione d'ufficiali , affine ch'elleno ſian'offeruate , fac endo partedeglihonori,epremi,nongià atutti indifferentemente,maacoloro che Tomeritano,hauendo maggior riſpetto all'iſperienza,& virtù, che al fauore di coloro chegli ſonopiuraccommandati : e tuttauia la mediocrità, lodeuole in rutte leattioni,ſarà conferuata da lui,di modo , ch'egli farà moltiuffici per- petui,&alcuni cambieuoli di tre intre anni,&altri annuali, particolarmente
icapide Parlamenti,iTheſorieri,& iGouernatori delle prouincie; i quali al- tramentenonfarieno mai caftigati delle loro triſtitie ,& abuſi:farà ancora parteà iricchi, &ànobili degli vffici , &honori,auenga che non fuffero coſi
efperti come ipoueri, e l'ignobili per ouiare a i diſguſti,e ſeditioni: maprocu- riche coloroche nonſono coſiben capaci fiano accompagnati da perſone intelligentidiquel meſtiero,&accorti à coprire,&à ſupplire all'altrui difetti;
&incaſodi neceſsità egli nondè effere in maniera legato alle ſue propie leg- gi,chenondebbaleuare dalla perpetuità dell'ufficio ideboli dello ſpirito , o
delcorpo,hauēdolidaprincipio malconoſciuti , eperciò infufficienti al cari- cocheſoſtengono:&per coprire la uergogna loro gli darà poi qualche hone ſto trattenimento, come feceAugufto àgran numero de' Senatori, che furo- nopriuati: o almeno depurare comiffarij,che eſſercitino defsi quelcarico, la- ſciando che gli ufficiali godano del titulo, &dei priuilegi.Et affine che lagiu- ſtitia, la quale è il principal fondamento dello ſtato, fia fantamente comparri ta,egli ordinerà ch'ella fia meſſa in perpetuo nelle manide i corpi,ede icol- legi,particolarmente di quelli che giudicano ſenza, appellatione, fia in ciuile,
od in criminale ; non folamente affine che i giudici fiano piu ſperimentari,
nell'udire l'openione di molti ,eper longo vſo di giudicare; ma etiandio per indebo7
>
382 Della Republica
Plin. Iunior.
Nemo oés,
indebolire l'autoritàloro , acciò nonſene vagliano in male,echenon ſiano cofifacilmente corrotti , comemolta acqua ſi tuole guaſtarepiu malageuol- nemine vm- mente che lapoca:percioche ſpeſſe volte unbuono , e virtuolo giudice reg- fefellerút: me geràtuttavna raunanza , e diuertiràle fattioni , ele pratiche ſegrete de trifti lius omnibus giudici; iqualipoſto che fuſſero dabene,preuenuti nondimeno qualche uolta quam fingulis dacalonniatori,eintorbidatori de' proceſsi non poffonoconoſcerela verità:
quam omnes
creditur.
nem.
:
&io fon buon reſtimonio ch'un ſol giudice fè cambiar d'openione amolti ſuoi compagni, iqualihaueuano giàrifoluto , &appontatodi far morire vna donna innocente,la quale conviue, eſode ragioni egli fece in tutto afſoluere.
coſtuiveramentenon meritache gli ſia tacciuto il nome,&fù il Conſigliero Potier,fignore del Biancomenille,che ha laſciato alla Republica duefuoi fi- gliuoli, l'uno maestro delle richieſte,l'altro ſegretario de' redditipublici,i qua- linoncedonopunto alle paterne virtù . Orala ſperienzademoltifecoli cihà fatto conofcere,che delle openioni partecipate fra molti giudici ne riſulta giu
dicio migliore, che di quelle che ſi danno in ſegreto.coſi,dice Ariftotele , che anticamente fi faceua :i Romaninoncambiarono mai queſta forma, come fi Indiuinatio- può vedere in Afconio Pediano,doue egli mettela differenza fra queſte due maniere di giudicare. Cum vniuerfi iudices constituunt , aut finguli fententiam fe- lib.2.cap.2.de runt : coſa intela tutto al contrario daCarlo Sigonio. Quindi è che la giuſti- Iudicijs. tia d'Aſia , e d'Africa , non è coſi intera , comequella d'Europa noneflendo cola,per lopiu,che unſol giudiceper tribunale,egiuridittione,comenelgran Cairo d'Egitto,vi ſono quattro giudici i quali hanno diuerſe giuridittioni , e
ſeparate,&ogn'uno d'eſsi molti luoghitenenti, che giudicano à parte,e le ap- pellationi vanno al primo giudice, capo de' quattro,che le decide ſenza com- pagno,il quale giudiced'appellatione nonèdifficile ad effere guadagnato da colui, che ha maggior fauore,opreſenti maggiori, e ſtanno cotai giudici alla difcretione dei Cadilefchieri,che glipoffono e lafciare,etoruia da loro cari- chi quando piu glipiace. Iohodetto che ilMonarca Reale nonfarà tutti gliufficiali perpetui, ne anco tutti cambieuoli , percioche non fa di meſtiero dimutare ipiccioli ufficiali,come notaidi corte ſergenti,portinai, ſcrivani, &
altri fimili , iquali non hauendo alcuna auttoritàdicomandare, nonpoffono nuocere allo ſtato,richiedendod'altra parte la moltaiſperienza de loro vffi- ei,non folita adacquiſtarſi ſaluoper longo vío , che eglino ſianoperpetui, al- tretanto ſi può dire de magiſtrati inferiori , che ſono ſoggetti alla correttio- ne de'maggiori. Ma inquanto poi acoloro chenonriconoſcono ſe nonil Principe fopremo,ſia nelparticolare dell'arme,odella giuſtitia,o delle entra tepubliche,faràpuraffaiſe il Principegli ritiene uno,due, oper lopiutre an- ni,allargando poi la ſtrada alla giuftitia, nello ſindicamento delle loro attio- ni,edaciò neſeguirà,che i triſti tremeranno,hauendo ſempre inanzi a gli oc- chiilrigoredelfindicato. Et affine che il cambiamentodegli ufficiali non fi faccia tutto in vna volta (eſſendo ogni ſubita mutatione pericolofa) &che gli Collegi de guu affari publici nonfiano interrotti; la mutatione diqueimagiſtrati che ſonoin dici , e Sena- corpo , e compagnia, fi doueràfare per fucceſsione degli uni appreſſo à gli tori, mutabili altri, comeſifànellaRepublica di Ragufa,doue ſe ben il Senato è perpetuo , i
perfucceffio- Senatori, che anch'eglino ſonoſopremigiudici,nonfi fermano cheunfol an- no nell'ufficio,ne ſi cambianoperciògia tutti inſieme, mavicendeuolmente,
&quafi
не.
Libro Quarto. 383
&quafi inſenſibilmente, i quali dopòd'eſſere ſtati qualche tempo priuati , ri- tornanopiu frefchi ne' carichiloro . Ma generalmente in ogni Republica queſta regola dè hauer ſempre luogo , non hauendoquaſi alcuna eccettione,
&è,chegli vfficiali perpetui non habbiano veruna, opochiſsima poſſanza di comandare,faluo ſe ſidannoloro compagni. ecoloro cui fi daràgrandifsima Pauttorita, fia breue,elimitata per leggeapochi,omeſi,oanni. Percoſifatti mezzi ceſſaranno le difficoltà, che interuengono nelle ſubite mutationi di tutti imagiftrati,per cagione del diſturbo, etralaſciamentodelle facendepu- bliche, nebiſognerà temereche la Republica reſti ſenza magiſtrati , comela naue ſenza nocchiero , comeèmoltevolte auenuto inRoma, per leconten- tioni de magiftrati,che s'impediuano l'un l'altro, overoentrauano in vfficio tattiinvnmedefimogiorno, &n'uſciuanodapoitutti inſieme invnoinſtan- te. Nonfi potràancodubitare cheitriſti inalzati,oper fauore, operdanaria maggiori honori,non vengano gaſtigati: ouero chegli ignoranti ſieno elet- ti,percioche coloro ch'eranoa quei carichi , dopòd'eſſerſi qualcheanno ri- polati vi ritorneranno moltopiu Iperimentati . Imperoche chi voleſſe, che ogni fudditofufle conſigliero di ſtato,ogiudice conforme alla ſuaqualità,ol treamolti inconuenienti, cheneriuſcirebbono,conuerria ancora, checi fuf- fero de magazeni ripieni d'huomini ſaui, virtuoſi,ſperimentati,&dotti :Ma facendofi ciò c'habbiam detto , non vi ſeguiranno coſi ageuolmente degli errori, &i fudditi non hauranno di chiragioneuolmente dolerſi: perchei
premi dell'honorefaranno eſpoſti à viſta di ciaſcuno , comeberſaglio veduto damolti,ecolto dapochi. equantominorefaràil numero d'ufficiali , & de premi,tantopiu ſaranno apprezzati, edefiderati,conoſcendoſicheciaſchedu- novienchiamatoper mezo della ſuavirtù : nè viſarà materia di feditione poſcia,che niuno non rimarràpriuodel merito,&delpremiodel ſuo valore, e
fufficienza. eſe ui fia ilbiſogno,fi faranno comiſſarij ſindicatori;comeſi fece al tempo di Ludouico 1x. &di Filippo il Bellonel M. CCC. II. &nel M.CCC.III. per gaſtigaregli vfficiali. Io sò moltobene,che ſi adurranno moltedifficoltà,&io nepreſupponerò ancoradell'altre affai; manon ègià il douere, chegl'inconuenienti d'una legge fiano propoſti,ſenza farcontodall'
altra parte dell'utilità; atteſochenon vièlegge cofi buona, diceua Catone Cenforino,la qualenontiri cõefſolei molte incommodità.Egli è pur affai che ilbenechepuoriſultare da una legge, fia euidente,&maggioreche ildanno,
cheſe nepoſſatemere.Tuttavia iPrincipimalconſigliati ſpeſſe uoltecaſſano vnabuona legge,perunſolo inconueniente che n'hauranno veduto. Io àque- ſtopropofitononvſarò d'altro eſſempio chedi Ludouicox1. ilquale venen- doalla coronadiede ſubito licēza a tutti gli antichiſeruitori di fuopadre, che lotrattarono in guiſa,ch'egli fù vicinifsimo,com'egli confeſsò dapoi,dirinon- ziare, odi perdere loſtato: etemendo cheil figliuolo noncadeffenella me- deſima ſciagura,comandogli di noncambiare coloro ch'eſſo haueua aggran- diti,ne contentodiciò,dichiarò per editto tuttigli vffici perpetui,&checo- loro cheu'erano aſſunti,non nepoteſſero eſſere ſpogliati, che per reſigna- tione, morte, o delitto. vi èſopra ciò vn'altro editto indichiarationedelpri- mopublicato, everificato axx. di Settembre l'anno M.CCCC.LXXXII.
il quale dice, che la priuationede glivfficiali delinquenti , non debba hauer luogo
r.
384 Della Republica
luogo faluo ſe ildelitto è giuſtificato perſententia , evuole chequeſt'editto vagliatanto regnantelui , comeregnante il figliuolo. Etauenga ch'egli non poteſſe legarele mani alfigliuolo ſi fù egli cotal ordine inuiolabilmenteda- poi offeruato,comechel'antica claufula,Tanto che cipiacerà, ſi metta nelle lette- redegli vffici , laqualenonpuo fignificare vntempo perpetuo,come dice Inl lib..principa- Aleſſandro Giureconfulto ; anzi perlo contrario coſifatteparole inferiſcono
ered.ff. ſolamenteincertezzadi tempo, cio è, fino atanto chenon fi facciaeditto in contrario . Etquantonquenel regnodiFilippo ilBello nelM.CCC. I I. fi fufle tocco queſto particolare,nondimeno egli rimaſe indeciſo . Ma Filippo diValefio riuocòle commifsioni , &ordinò , che gli vffici reali nell'auenire fuſsino perpetui.la qualcoſa cidàadintendere, che inanzierano cambieuoli àbeneplacito delli Re, ſe benegli vfficiali nonhaueſſero commeſſo fallo al- cuno : e l'una delle maggiori lodi che ſi diano al Re Robertoè, ch'egli non priuò mai alcuno vfficiale,ſe nonhaueffefatto ilperche. Maparerà forſeche ſe la ſudetta claufula, Tanto che cipiacerà, haueſſe luogo, che i Magiſtrati ſi paf ſerebbono meglio nei carichi loro , ſperando di douere perciò continuare in eſsi, guardandoſi di fallire , per timore d'eſſerneſpogliati . Io conſentirò ciò nella Monarchia Signorile ben' ordinata : ma il pericolo faria grande ſe fi apriſſe cotal ſtrada ſotto vn Principe attorniato d'adulatori, e di triſti,percio- chenonvi haurebbe huomo alcuno virtuoſo il qualefufſe eſaltato alle digni- tà, oltra chelaMonarchia Reale deue eſſere gouernata perleggi , infino a
quelſegnocheeſſe leggi ſi poſſoneſtendere . Imperoche li fudditi della Si- gnorileMonarchia,à guiſa di ſchiaui naturali,adoranola Maestàdel ſopremo fignor loro , e tengono la volontà dilui per legge di natura: ma nella Reale Monarchia,doue iſoggetti ſono comefigliuoli , conuieneper legge regolare lecoſe il piu che ſi può : altramente ſe il Reſenza cagione priua d'ufficio piu toſtol'uno chel'altro,il priuato ſi terrà peroffefo ,&conſeguentemente mal contentodel ſuo Re, il quale dee eſſere amatoda ſuoi fudditi : &perciò bifo- gnache egliprocacci di leuare ogni occaſionedidiſpiacere, edi idegnocon- tradi ſe, Maper ciò fare nonvi èmiglior mezochedi laſciare la difpofitione dituttelecoſe alle leggi,&a i decreti. Il Dotto Budeo,che fù diparere, che fi doueſſero cambiare gli vffici,&le dignitàſenza hauer riſguardo all'editto di Ludouico x1. tienecheanticamente i Preſidenti, econſiglieri del parlamen- tofuſſeno annuali, eche il giuramentoche ſi faceua nel x1 1. di Nouembre, e
leletterepatentidelReche faceuanodibiſognoperentrare nel parlamento,
moſtrauano chiaramente,cheigradi loro reſtauano reuocabiliabeneplacito delPrincipe : qualche altro hàdetto datuantaggio , &è, che eſsi vffici erano ſemplicemente commiſſariati . Secoſtoro haueſſero diligentemente letti i
Erettione del regiſtri della Corte,edellacamerade conti , hauriano truouatoche il Parla- Parlamento mento ilquale era per lo inanzi incerto,&inſtabile,nehaueua auttorità alcudiParigi. nache permezode' comiſſarij,fù eretto,&preſe forza di Corte ordinaria da Filippo il Longo,con poſſanza,&giuridittione ordinaria;lerettione dice, che vidoueſſero effere vno, odue Preſidenti : Il primo Preſidente fù il Conte di Borgogna, Principediſangue;nella guiſa,che nella camera Imperiale , ilPre- ſidente è ſemprel'uno de Principi dell'Imperio: eduròunpezzo il costume,
che ilprimo Preſidente erahuomo militare : &ancorahoggidì nel rollo de ſignori
LibroQuarto. 385
1
fignori della Corte,ilprimopreſidente ènominato huomod'arme, o caual- lierojeſebene egli nontirò giamai colpodi ſpada,nõdimeno ſi chiama, miles.
Oltracióu'eranoottochierici, edodici laici,quattroperſoneperle fuppliche del fangue, due camere d'inquifioni, doue erano ottolaici,otto chierici giu- dici,&ventiquattro relaton. chiamauanochierici ,gli huominidirobalõga,
maritati,ono,&gli altrifaici.Nelcheſiconoſce,cheeſſendo ilParlamēto fon
datoingiuridittione,&auttoritàordinaria,nõbiſognauano lettere patētidel Reper entrarui.ComecheHerico 11.Re eſſendo venutoinperſonanelPar lamētoperla difficoltàche fi faceua nell'approuare alcuni editti, a ſuggeſtio- nedichicheſiadiſſe,che il Parlamētonohaurebbe alcuna auttoritafe nongli piaceuadi madare ſue lettere patentià concederecheſi teneſſeParlamento
ciafcuno anno : la qual coſaſpauentò alcuni:maegli è coſacerta, chelelettere patēti,che ſi madauano à cotal fine,&il giuraméto annuale, che prendeuano iPrefidenti,&conſiglieri,eraſolamente introdottoper vſanza,il quale giura- meto era neceflario nel tepo che iParlamenti non ſi faceuano, chepercom miſſariati.Madopo cheſonoſtati eretti in forma di Corte ordinaria , le antichefolennitànoſonoaltramente neceſſarie.Li magiſtrati annuali prendono il giuraméto annuale;maquegli cheſonoperpetui,non Phanno à farech'una fol volta. I Romani magiftrati ogn'anno faceuano nuouigiuramenti,percio- chel'autoritàloro era annuale;mai Senatori nonlo faceuano ch'una fiata in vita loro,poſciache in vita haueuano quelladignità Senatoria . Altretanto fi puòdiredella formadelle commiſsioni ,&arreſti della Corte, fatti ſottono- me,efigillodelRe;&ſpecialmete lelettere ordinariedellaCorte, ancora chel leno ſia ſcritte anomedellaCorte,ſono nõdimanco figillate delpicciolo ſigil- lorealecounſolfiordigiglio, nõoſtate chetuttiglialtri magiſtrati,Seneſcial li, Baili,Preuoſti,&Gouernatori de paeſi,chehanoauttoritàdi commadare ordinaria, odi comiſfarij fanolettere ſotto'l nomeloro,&la qualdifcededall antica forma,quãdoil Parlamēto era côſigliopriuatodelliRe, il qualcõfiglio nō hauedo autoritàordinaria,nõ faceua nulla da ſe: &lecomifsioniſono sep dateànomedelRe,hauedo egli folopoſsăzadi comādare nel ſuo cõſiglio,co mehabbiamo moſtrato quidiſopra. La qualforma è dapoi ſtata ſeguita nella fondationedeglialtri Parlamēti,&delle Cortidegli aiuti ancora, che coferi- ſcono tutti i comiſſariati a nomedelRe.Ilche hamoſſo alcuni àdireche i Par
lamēti nõhãnoche ſtraordinaria auttorita,&percomiſsione:maſi vede affai apertamete perquello ch'io ho dettodifopra, ch'eſsi Parlamēti ſono ordina- rij degli ordinarij; e mortoil Re,rimāgono co l'auttorita loro(comeche ogni comadamēto,&cõmiſſariato finiſca plamortedicoluicheglihàcõferiti) ne
fi veſtonodaduolo.Madauataggio, i Parlamēti hanol'honore delle primiere cofermationi delnuouoRe,comesēpre s'è vſatodifare dalReLudouico xr.
fin'alpſente,dimodochel'autorità loro nonèſolamête ordinaria, ma etian- dioperpetua;ne queſtopriuilegio ènel collegio ſolo,ma in ogn'uno de 'parti- colari,et vfficiali,e miniſtri del Parlamento.Io nonvogliogià perciò ripréde re l'uſanzadegli altriRe,eMonarchi,i quali ſogliono riuocare àbeneplacito i
loro ufficiali. Perciocheſebenele antiche Republiche,elemoderne,mafsi- mamente le popolari ,& Aristocratiche,hanno hauutiperla maggiorparte gli ufficiali annuali,&che niunoordinariamente fuflepriuato delſuo carico ſenzahauerlo meritato,nõdimeno talhora ilpopololodeponeua , mettédoui LI perfone
Sigillo.
2
386 Della Republica
perſonepiu atte,comefi faceuaquando creauanoDittatori,oGenerali d'ef ſerciti , oGouernatori , ilcheera con auttoritàdicambiare imagiſtrati ordi- narij.Si come àrichieſta di Fabio Maſsimo ſi fece aOttacilio Confule, qua- lefudepoſtodalcarico ch'egli haueuahauwo,quafi non atto adopporti agli nimici : ne ſi haueua conſiderationeciò facendo ſe cotalmagiſtrato hauelle fatto ilperche,ono,mataluolta la ſola inſufficienzabaſtaua,conoſciuta, ono conoſciutaquando egli fù eletto , o ſoprauenuta, ilmedeſmoſeguiua per la debolezza,vecchiezza,opazzia, o altre confimilimalatie,le quali fogliono im pedire lebuoneattionideglihuomini. Etparticolarmente LucioTorquato elettoConſulela terza volta, ſi ſcusò inanzi alpopolo,per riſpetto d'unama- latia degli occhi,dicendo non eſſer ragioneuole , che la Republica fidia nelle mani a colui,chenonvedeſaluo congli occhi altrui . Oquanti ſono iciechi hoggidi, i fordi, i muti, ealtri che nonhanno luce alcuna di natura, di pruden za, ne d'iſperienza perguidar ſe ſteſsi, iquali nonſicontentano di maneggia- rele vele,ecorde,mavogliono ancoradar di mano al timonedella Republi ca.Quellochenoihabbiamodettodella mediocrità la quale dee eſſereguar datanellamutatione,econtinouationede' Magiſtrati,hanonſolamente luo- gonellemonarchiereali,maancora ne ſtati popolari ,&Aristocratici; doue la maggiorpartedeglivffici,anzi quaſi tutti debbono eſſerecambieuolid'an.
no in anno,come ſi fà ne' paeſi de Suizzeri,&in molte altre Republiche:nie redimancoconuieneperla conferuationedi eſſe,cheui ſiano alcune dignità
perpetue,eprincipalmentedicoloro la cui ſperienza , eſauiezza è neceflaria;
aGenouai comeiconſiglieri di ſtato. Indi èche in Roma,inAthene,inLacedemone il Procuratori Senato era perpetuo , &i Senatori perfeuerauano ne' carichi loro tantoche
perpetui. viueuano;&fi comeegli biſognache ipoli ,o gangheri ſopra à qualı ſi gira nolegranmoliſiano immobili,coſiilSenatod'Areopago , e dell'altre Repu blicheerano à guiſa di fortiſsimi gangheri ſopra de quali tutti iMagiſtrati cambieuoli,e tutto lo ſtatodella Republica ſi ripoſaua.Ilcontrario hàda farſi nelleMonarchie, douequaſi tutti gli vffici fi deuonoperpetuare:eccettuan- done alcuni de maggiori,e piu riguardeuoli,comeſi fà nelRegno diSpagna,
il quale ha molto benſaputo feruare la mediocrità ſpeciale allo ſtato Reale.
PerlamedeſimacagioneiVenetiani,chehanno ſtatoAristocratico, fanno tutti ilorouffici mutabili ciaſcuno anno,&alcunididue indue meſi,enondi
menoilDoge,i Procuratoridi San Marco,il Cancelliero,i ſegretarij dello ſta- toſono perpetui:la qual coſa ordinarono i Fiorentini nello ſtato loro dopo cheLudouico X11.gli liberò dalla Tirannidedel DucaValentino, e vollero cheilDucaperl'auenire fuſſeperpetuo; affine chelaRepublica la quale era incontinouomoto,e cambiamentiditutti gli uffici,edignitàhaueſſe qualche coſadi fermo,edi ſtabile inche appoggiarſi:ma eſſendoaſſai toſto coral ordi- neannullato,ricaderono eſsi Fioretini in ciuiliguerremaggioridelle paſſate:
ches'eglino haueſſero hauuto almenoilSenatoperpetuo,ei Senatori conti nouati,i quali erano cambiati , ericambiatidiſei in ſei meſi,eche da loro fi fuſſe ſeruatoqualche mezo fra queſtidueeſtremi, di cambiamento vniuerfa.
le,edi continouatione di tuttigli ufficiali ; loſtato lorofifarebbe aſſecurato,
nefarebbonocaduti in perpetue ſeditioni,&guerre ciuili.Ora ſpediti di cotal
۱
materia,diciamo ancoras'egli èbenechegli ufficiali s'accordinoinſieme , a
: S'EGLI
LibroQuarto . 387
S'EGLI E' COSA NECESSARIA CHE GLI VFFIcialifiano d'accordofra loro. Cap. V.
VESTA queſtione,cioè,s'eglifiebene,chegli vfficialis'accor- dino fra loro , odiſcordino,puo altrui parere affai leggiera.
Percioche chi dubitògiamai,che nonſia iſpediente, anzi pu- re neceffario àtutte le Republiche,che i Magiſtrati fiano vni ti in un'medefimo parere,accioche tutti inſiemedipari con- ſentimeto,&affetto abbraccino ilpublicobene?Es'egli è ve- ro,chela beneordinata Republicadebba rafſomigliarfi all'humano corpo,nel qualetutte le mébraconuengono ottimamête fra loro,&fonolegate di ma- rauigliofo nodo, adoperandofi ciaſcuno nell'ufficio ſuo: nondimenoquadovi èilbiſognol'unoporge aiuto all'altro,l'uno èfoccorſo dall'altro,&tutti infie- memete riſtretti ſi rinforzano permantenimētodella ſanità, bellezza, &gio- conditàdi tutto'lcorpo; maſepercaſo entrano incõtentionei'une contra l'al tro,ePunamano tagli l'altra, ilpiededeſtrovrti il ſiniſtro,le dita cauino gli oc- chi,&ognimēbrofia d'impedimentoal ſuovicino,nonu'ha dubbio alcuno,
checotalcorpo fi rimarrà ſtroppiato,&tronco,eoltraciò mãcante,edifettofo in tutte le ſueattioni.Ilmedefimo ſipuògiudicare della Republica, la cui fal uezza dipēde dall'unione,edall'amicheuole legamede ſudditi fraloro, e co'l capo loro:macome ſi potriamai ſperare cofifattavnioneſe imagiſtrati, che fonoiprincipali fudditi,e chedeuonopacificare,&vniregli altri , ſi ſtanno in diſpareri?anzi in contrario ſipuòtenerech'iſoggetti nondiuentino partig- giani,&ch' affai toſtononfimuouino guerraper ſoftenere ciascuno iloro capi di fattione , oltrache ne publici affari gli vni impedirebbono ſempre gli altri;&fra tanto percontodella ſcambieuole ambitione de' magiſtrati la Re- publica farebbe notabile giattura,&auerrebbe quello che auenne alla gioua- nettavergine,per cui(dice Plutarco)gliinamorati entraronoincotantagelo- fia,epafsione,chela ſmembrarono àpezzi.Equal euento fi puoegli aſpettare d'uno eſſercito,doue i capitani ſono difcordanti? qual giuſtitia fi puo alpetra- re da giudici diftratti in fattioni?Affai ſouente s'è vedutogli vni oper inuidia operodioeſſeredi contraria opinione agli altri,comechepurſi trattafle del pericolodella loro vita,dellhonore,edelle facoltà de' fudditi: Come Agefi- lãoRedeLacedemoni,ſebene egli fuvno depiu chiari Redi quella città , il qualeper abbaſſare il credito,&autoritàdiLifandro,caſſauatutte le ſentétic di lui,&giudicauapoſcia tutto al contrario, com'egli ſteſſo hebbeadire, per Plut. inLifan difpetto di Lifandro.Etinfommale contentioni,eguerreciuili,peſtecapitale dro.
delleRepublicheprendono vigore,radice,nodrimento,&accrefcimēto dalle nimicitie,&odij de'magiſtrati.Egli èdõque neceffario perdifeſa,etuteladel- laRepublica,che imagiſtrati ſienovniti,&concordiinfieme.Queſte ſono le,
ragioni d'una parte.Mad'altraparte fi puòdire, chelegare de' magiſtrati fra, Ragioni con- lorofonola faluezzadella Republica; percioche la virtù non hà giamai la ſua trariepermo beltà,sellanonècombattura;& l'huomo non fi dimoſtra virtuoſo ,ſe non ftrare che i
quando egli d'honeſta ambitione vien ſtimolato ad adoperare gran fatti, Magistrati &àvincere il nimico fuo permezo d'honorate attioni;comediffe ilgrand' deuono eſſere Aleſſandro aTaxillaRe dele Indie, il qualegli offeriua ibeni,&il regno difcordanti.
:
610 LI 2 fenza
388 Della Republica
ſenza combattere s'egli non era affai ricco , mas'haueua troppe ricchezze, e
regni, eflo erapronto a riceuernedalui; delche Alellandro tutto allegro , ri- ſpoſe, Si conuiene egli che noi combattiamo inſieme percioche io non vor- rei già,chevoi mi rubaſte il preggio d'eflere piumagnifico , piu ciuile, piu Reale di me,&fubitamente gli donò grandifsimo paete,&infinito oro. Cofi diceua ilReTullo Hoſtilio a Metro Suffettio Dittatore d'Albania,Lepartia- lità, che tu ci rimproueri ſono vtili al publico , perche noi contendiamo à chi faràmeglioperbeneficio della Republica . Seadonque fra gli huomini vir- tuoſi le cotentioni arrecanobellissimi effetti,quandohanno àchi contraſtare
per contod'honore, coſapoſsiam noi giudicare deglihuomini naturalmente deboli,edapoco,ſe nonſono gagliardamente puntidall'ambitione , e dall'in- uidia ? Queſt'è il piubello frutto , che fi poffacauaredaglinimici,dal male,
cioè, caminare al bene, edal bene almeglio;nonſolamenteperche eglino,
non habbiano adito di offenderci,maper ſuperargli ancora. Se ciò hà luogot
quando tutti iMagiſtrati ſono perfonedabene,maggiormenteſe ven'ha de',
triſti,àqualinonpur èvtile, ma anco neceffario cheibuoni facciano guerr ra :ma ſe tutti ſonocattiui,ancora èegli moltopiu neceffario ,che ſiano ni mici, e difcordanti,altramente eſsi rimarrannonel poffeſſodella loro Tiran- nide,aſſaſsineranno il publico,erouineranno iparticolari: nè coſaalcuna può dimeglio fuccedere à fudditi,&à tutta laRepublica, chequando cotali triſti s'accufano l'un l'altro ſcoprendo gli rubamenti , & misfattiloro . Si comele pecore no ſonomaiſi ſecure,che allhora che i lupis'amazzano inſieme:come egli auiene, dice Filippo de Comini,in Inghilterra,doue i principali fignori,
s'uccidono Punl'altro, &il pouero popolo reſta ſaluo dalle rapine loro . Tale fù ilprudente conſigliodiCincinatovedendo, che AppioConſule reſiſteua apertamente al popolo,per impedire che il numerode Tribuninonfufſe rad doppiato,Laſciategli fare,diffe Cincinato,perochequatopiuſaranno eſsiTri- buni,mancos'accorderanno fra loro,baſtando vnfolo adiſturbare tutti gli al tri:mezo veramente, checonferuò la Republica inſino , atanto che Clodio Tribunodelpopolo quattrocento cinquant'anni appreſſo,propoſe unalegge,
&ottennella,per cui fi difponeua,chel'oppoſitioned'unfolTribunononpo teſſe impedire gli altri.Quindi è che Catone Cenſorino,al quale fidà il vanto di ſauiezza, edi virtų fra tutti i Romani, faceua nellaRepublica , comenella Plut, in Cat, propia famiglia, doue egli frametteua ſempre diſſenſsioni tra feruitori ,pert ifcoprire i loro maneggi, eritenerli in ceruello, dall'altro canto continoua mente ſpingeua qualche magiſtrato,oparticolare adaccufare icompagnijche,
fi paflauano dishonoratamente neicarichi loro. Et egli ſteſſoaccuso altrui,
cinquanta volte,&funne lui accufato quaranta:temendo che gli ſchiaui difut,
cafa, & i magiftrati della Republica ſe ſtauano troppo amici, nonrubaſsino queſti il publico,quelli il particolare.Eperciò no fù maila Repub. cotato grãi de, necofi florida, come nell'età ſua : in guiſa che il SenatoRomano aſlegno vnagran ſommadi danari aMarco Bibulopercomperare il Confulato,&le voci del popolo affine ch'egli faceffe teſta aCefareConſule,&fuo nimico,el ributafle in dietro(comediceSuetonio)Luceio amicodiCefare, Ma sēza ri cercarepiudi lõtano,noi habbiamo la teſtimonianzadiGiulioCefareneſuoi,
cõmentarij,che i Frâceſi haueuanovſanza antichiſsimadimettere in difcor
maiore.
dia J
Libro Quarto. 389
dia i gran fignori , accioche la plebe , la quale eratenuta (come egli dice,) da ſchiaua,poteffe in qualche maniera aſsicurarſi da gli oltraggi , & rapine di quelli. Imperoche opponendofigli vniàgli altri,effendo itriſti perſeguitati,
da ibuoni , &eſsi triſti da loro medefimi , nonu'hà dubbio,chelàRepullica non reſti aflai piu ficura , cheſe fuſſero d'accordio infieme . La qual coſa fù
anchecagione, cheLicurgolegislatore metteuagara fra i dueRedi Lacede- mone, evolle cheſi mandaſſeroſempre perAmbaſciatoridue nimici, affine che non tradiſſero la Republica , e che l'attioni dell'uno fuffero offeruafe dall'altro . Quanto all'eflempiopoſto da noidelleparti del corpo humano,
checi rappreſentanola Republicaben' ordinata , le qualinon ſono indifcor- dia giamai ; ſi dice hora tutto l'oppoſito : percioche ſe gli humoridel corpo noftro non fuſsinomoltobencontrarij, Phuomo morrebbeaffartoſto, la cui
conferuationedipendedalla contrarietàdel freddo,alcaldo; delfecco, all'hu- mido; del fiele amaro, alla pituita dolce,della cupidità beſtiale , alla diuina ra- gione.Comeetiandiola conferuationedelmondoderiua , dopo Iddio , dalla contrarietàch'è intutto l'uniuerfo , ein tutte le fueparti.Coficonuieneche i
Magiſtrati in vnaRepublica fiano alquanto contrarij , ſebene ſono huomini dabene : perche la verità,ilbenpublico, eciò ch'è honeſto, ſi ſcopreper con- trarie opinioni, erimangono nelmezodegli due eſtremi . Epare cheiRomanihaueflero principalmente queſto fine inanzi agli occhi,di eleggere or- dinariamente leperfoned'un magiſtrato nimiche l'une all'altre , o almeno contraried'humore , &diprocedere, comefipuo vedere in tutte leloro hi- ſtorie. Quando ſi conobbe, cheClaudio Neroneera perottenere il Con- folato, effendo egli impetuoſo, &attiuo,mavalente, eanimoſo capitano , per opponerſi adAnnibale, il Senato fù di pareredi dargli percompagno Liuio,
detto,Salinatore,vecchiocapitano,emolto intendente delle coſe, ma altre- tanto freddo , etemperato nelle ſue attioni,quantofuflel'altro focoſo , eter ribile, attiſsimo però a riſcaldare l'età di Liuio , alquanto freddaperandare al- laguerra , &perqueſtamaniera eſſendo eglinobene accoppiati infieme ri- portarono una memorabile vittoria contra Afdrubale la quale fù la roui- na de' Cartagineſi ,&la conferuatione dello ſtato Romano: Edapoi ilpopolo gli creò ambidue Cenſori, i quali erano tuttauiadifcordanti , e l'uno notaua, e cenfuraua l'altro , coſa nonmai piuveduta inRoma, e come che fuffero in continoui diſpareri ,erano nondimenode' piu virtuoſi huomini,
chefullero aquei tempi in Roma. Ilmedefimo auennedi Fabio Maſsimo, &
diMarcoMarcello àquali fù data l'iſpeditione contra Annibale, l'uno era freddo,l'altro ardente,l'uno voleuaſempre combattere,l'altro lo differiua. l'u- noſi chiamaua la ſpada de' Romani,l'altro lo ſcudo,l'uno era tutto guerriero,
Paltro tutto reſtio , nondimeno perli humoricontrarijdi coſtoro, fi confer- uò lo ſtato , che per altro correua ad ineuitabile rouina . Se adonqueladiſcordia de' piu valorofi magiſtrati arreca vncotal frutto alla Republica , che fi douerà egli ſperare quando i buoni s'opporranno a i triſti ? Queſte ſo- Reſolutione no le ragioni ,che ſipoſſono allegareda vnaparte,edall'altra: per la rifolu- della questio- tionedellequali nonconuienedi conſiderarefolamente la qualità de' Ma- ne.
giſtrati , ma ancora la forma delleRepubliche. Mageneralmente fipuò dire che egli èbenein ogniRepublica,che iminorivfficiali, &magiſtrati , che di Ll 3 loro
390 Della Republica
loro naturaſonoſotto la sferza de maggiori, ſiano in difcordia, &ciòpiu nel lo ſtato popolare,chenegli altri ; percioche nonhauendo il popoloper guida faluo i Magiſtrati reſtaperciò eſpoſto à mille cattiui trattamenti, ſe imagi- ſtrati non fonopunibili gli vni da gli altri. Enella Monarchia, è iſpediente che i principali magiſtrati ſiano anco talhora indiſparere , atteſo che eſsi han- novnſopremo ſignore, cheglipuòcaftigare , purche ilPrincipe nonſia ne furioſo, nefanciullo:manello ſtato popolareè pericolofa cofal'eſſere imag- giorimagiftrati inconteſa,eccettoſenonfuſſero huomini da bene, nel qual caſoleconteſelorononpoſſono far danno allo ſtato , nealpublicobene, co- me era quella nobile differenza di Scipione Africano maggiore, con Fabio Maſsimo ; e di ScipioneminoreconCatone; diLiuio Cenſore, con Nerone ſuo collega ; di Lepidocon Fuluio; diAriſtide,conThemistocle; di Scauro,
conCatulo : maſe i maggiori magiſtrati nello ſtato popolare ſono triſti,oue- rocheſia malfondata l'ambitione loro, ſipuòtemere,chele lorodiſſenſioni nonpartoriſcano ciuili guerre : come egli auenne fra Mario e Silla; Cefare, e
Pompeo; Auguſto, e Marc'Antonio,ecotali contentioni ſono ancora piu pe- ricoloſe nella Aristocracia , che nello ſtato popolare:percioche iſignori il numerodequali èſempre minore nello ſtato Aristocratico, commandando al rimanente, hanno per oppofito il popolo , il quale alla primiera occafione prendel'armecontra di eſsi, quandogli veggono fra loro in difcordia : impe- rochefacilmente ancorapochi ottimati per riſpetto de grandi magiſtrati ſi diuidono aſſai toſto indueparti :&eflendo fra loro,&co'l popolo infeditio- ne,nonpuò fare chelo ſtato non faccia mutatione. Ilchenonèà temerenel- la Monarchia,doue il Principe tiene àfreno ſotto l'autorità ſua i magiſtrati.
Mainogni euento eglièbenech'in ciaſcuna Republica il numerodicoloro chefonone' principali maeſtrati ſia impare,accioche ladiſſenſioneloro reſti accordatadalla pluralitàde voti,&chel'attioni publiche non rimangano im- pedite.Saluo ſenoncomandaſſero vicendeuolmente, comefaceuano i Con fuli Romani. Quindièche iCantonid'Vri,Vnderuald,Zug,Glaris,che ſono •popolari , ſono ſtati coſtrettidicreare tre Amans magiſtrati ſopremi : doue Schuuits nehàquattro, comeGeneuahà quattro findici ; &Berna , & Scha- fouze due Borgomaeſtri. Nella Monarchia èmenopericoloſa la difcordia:
perciocheficomeIddiomātienelacontrarietàde'celeſti mouimenti, edegli elementidelle fimpathie, eantipathiein vnodiſcordante accordo , a guiſa di vocicontrarieinvnapiaceuoliſsima , edolciſsima armonia , prouedendo ch unoelementononſia oppreſſodall'altro:coſi il Principe, ilquale èl'imagine d'Iddio,deueconferuare, eregolarelecontentioni,edifferenzedeſuoi mae ſtrati,aſegnocheſi rimangano alquanto contrarij , affinechele loro nimici tiepoſſano riuſcire abeneficiodella Republica . Queſto faceua Cefare ,ha uendoduecapitani nelſuo eſſercito , che haueuano nimiſtà capitalefra loro,
prendendoſipiaceredediffegni loro contragli habitatori di Beauais , contra dequali eglino ſmaltiuano lalorocolera:maſe coſtoro nonhaueſſerohauuto vnGenerale, che gli haueſſe ritenuti intimore , la loro diſcordia portaua la vittoria a nimici . Comeſeguìà Ludouico X11. Redi Francia,il quale gua.
dagnò lo ſtatodi Borgogna,eſuperòl'eſſercito dellaChiefa, perla difcordia delCardinalediPauia colDucad'Vrbino,iqualiperinuidia l'uno dell'altro s'im-
LibroQuarto. 391
s'impedirono in maniera,che donarono la vittoria a Franceſi. nelqual peri- colo era caduto lo ſtato de Romani,ſe Fabio Maſsimo fuſſe ſtato coſi mal accorto,comeil compagno.E' adonquegranpericolo nello ſtato popolare, do- uenonhaaltrocapo,chelamoltitudine , che i principali magiſtrati fiano in conteſa,maſsimamente ſein loropuò piu l'ambitione,che laſaluezzadella Republica. Etperciò il SenatoRomanovedendo Marco Lepido, &Quinto
Fuluio,ch'erano mortali nimici , elettiCenſori, andò ingran numero a mo- ſtrarloroconhonorateparole,quanto importaua alla Republica,chele nimi- citieloroprendeſſero fine,o almenotregua, affine chepoteſſono liberamen- te attendere al publicovtile . Fù vedutoancomolte volte il Senato trametterſi adaccordare i Confuli , &iTribuni,quando egli s'accorgeua che le con- tentioniloroeranopericoloſe allo ſtato.Maſi comenonèbenechenello ſta- topopolareipiuhonoreuoli magiſtrati fianograndementenimici,cofi non conuiene,che eglind ſiantroppi amici,faluoſe nonfufſferoperſoneottime, e
dabene,perleragioni ch'iodiſsipiudifopra.Diquiè,cheCatoneminoreve dendo Pompeo,Cefare,eCraflo ſtrettifsimi amici,echefolihaueuano mag- gioreauttorità,chetuttoilrimanentedelpopolo,gridò, chela Republica era venduta : Evero chedegli due eſtremi, èmeglio che i maggiori Cittadini emagiftrati nello ſtato popolare ,&Aristocratico fiano d'accordo, che in contentione. Percioche eſſendo vniti vorranno piu toſto comandare a gli
altri,&conferuare loſtato inqualonque maniera ſi ſia, che di rouinare la Republica,&la potenza loro : alchele nimicitie gli conducono,quandohan- novnavolta abbandonate le vele alla boraſca, come diceuaTito Liuio di
CaluinioCapouano,Improbum hominem,fed non adextremumperditum,quimallet
incolumi,quàm euerfapatriadominari. EtquandoCicerone vide, che Pamicitia diCefare,&di Pompeo fù rottaperlamorte diGiulia figliuola di Cefare,&
cheCraffomediatore era ſtato vccifo,diſte allhora, VtinamCn. Pompei,amici- tiamcum Caſare numquam coiffes, aut numquam diremiſſes : perche l'amicitia loro ſminuid'affai lapotenzapopolare,ela nimicitialarouinò affatto.Echechefi dicaCefaredegli antichi Franceſi,quantoàmefonodiparere,chele fattioni de'maggiori fignori della Franciala qualeeracompoſtadi ſtatiAristocratici,
dierono facilità a Ceſaredi fargli ſudditiaRomani.perciochegli vni chiama ronogliAlemani, eglialtri iRomani;&longamente furonopredadiqueſti,
ediquelli,&alla finede vincitori. EtquantonqueFilippodi Cominesdica,
chenella guerra ciuile d'Inghilterra,nonvihaueuacheigranfignori,cheri- ceuefsinodanno,egli èvnParadoſſo affaidifficileàcredere;Etnelverol'In- gleſiconoſcendo il frutto delle ciuili guerre, fanno ſpeſſe volte raunare il Parlamento perdiuertirelefattioni,ficomeiohointeſodalConteRotelan- tevirtuosifsimo ſignore. Noi habbiam dettoinqualmodoiMagiſtrati fi debbanopaffareverſo ilPrincipe,fra loro,eco' iparticolari,eſeſie bene,che fianod'accordo: diciamo adeffo, come ſidebba ilPrincipecontenere ver- fofuoi ſudditi.&s'ècoſavtile,cheeglifialoroGiudice, e fifaccialoro mol- tofamigliare.
Liuius.
Philip.2.
S'EGLI
392 Della Republica
1
per giudicare isudditi.
:
SEGLI E BENE, CHE IL PRINCIPE SIA GIVDICE
de' fudditi, e fi renda loro familiare. Cap. VI.
GLI pareràforſeadalcuni, chenon effendo ſtatacotalque- ſtione poſta mai in difputatione , non riceua perciò dubbio veruno,&non conuengadientrarui piu inanzi, atteſo che tuttigli antichi , e ſauipoliticiinciò s'accordano , che iRe nonfuronogiamai creati ad altro fine,cheper amminiſtra- re la giuftitia, come diceua Herodoto,parlando de' Medi, &
CiceronedeRomani,come etiandio noi leggiamo,che iprimiRedellaGre- ciaEaco,Minoe,eRadamanto,non haueuano qualità njunapiu riguardeuo- le, chedi eſſere Giudici :&tutto che Homero chiamafle i Principipaſtori delpopolo , nondimeno queſta parte di Giudice hà longo tempo dopo lui continouato nella perſona de' Principid'Athene,i quali haueuano il ſopremo IRe creati gouernoperdiece anni:&nonfolamente i Principidi Media, diGrecia,e de Latini,ma ancora i CapitaniGenerali,&ch'erano, comeſopremi inauttori- tà appreſſo a gli Hebrei, non haueuano altro peſo,che di Giudice : &quando dimandarono vn Reà Samuele giàdecrepito,ſoggiunſero,affine ch'egli giu- dichi noi,come gli altri popoli : la qual coſa moſtra aſſai bene, che il loro prin- cipalcarico fufle difarefsi inperſonala giuftitia . Et la ſpeciale ragione, che puòmuouere iPrincipi a giudicare i ſudditi , èl'obligo cambieuole ch'è fra il Principe,&i fudditi. Percioche fi come il ſuddito deue obedienza, aiuto, e
ricognofcimēto al ſuo ſignore, come il Principe al ſuddito deue giuſtitia,dife- fa,e protettione.Nèbaſta ch'egli renda giuſtitia per altrui mezo , poſcia che il fuddito deue perſonalmente dare la fede, l'homaggio,& il feruitio, &che l'o- bligatione è reciproca. Quantonque ui ſiamenointereſſe,che il vaffallopre- ſti la fede,&homaggio alſuo ſignore per mezo de procuratori, che il ſignore facciagiuftitiaper mezodel fuo vfficiale :percioche in talcaſo l'ubbidienza del fuddito non è riuocata in dubbio;maper lo contrario il ſuddito non hà già alcun riparo, che l'ufficiale nonfi laſci corrumperecondoni; laqualcoſa non farebbe già il Principe,chedee render conto aIddio, acui egli nonpotrebbe dired'hauerne laſciato il peſo alla confcienzade' giudici:peroche la ſua non neſarebbeperciò ſcaricata.Ma oltraciò,per conferuationedelle Republiche,
èmolto à propofito chequelli,che hanno la ſoprema auttorita facciano deſsi lagiuſtitia,& ciò è,l'unione ebeniuolenzade' Principi con i ſudditi ; la quale nonpuòmeglio eſſere, o nodrita, o trattenuta , cheper vna cotale communi- canzadegliuni,congli altri,la quale fi viene àſmarrire, quãdo iPrincipi fan- notutto permezo degli vfficiali; percioche egli pare àſudditi,che ſiano fprez zati,&riputati da nulla,il che preme aſſai piu,che ſe il Principe vſaſse loro in- giuſtitia; effendo lo ſprezzamentopiu intollerabile, chela ſemplice ingiuria:
Etall'incontro quandoiſoggetti veggono,che il Principe s'appreſenta loro per fargli giuſtitia, ſi partonoda lui mezo contenti, ſe bene nonottengono nulla intorno alle loro richieſte : almenodicon eglino, il Rehaveduti i noſtri memoriali,hà vdito le noftre differenze,hà preſa la faticadi giudicarle. Etſe i
ſudditi ſono veduti, ſentiti, &inteſidalRe loro, egli è incredile quanto piacere,
Libro Quarta. 393
figs.r.di
cere,econtentezza nericeuano, mafsimamentehauendo vn Principealquan tovirtuofo ,&amoreuole. vi s'aggiunge nonefferui cofaalcuna, che faccia piu riuerireiMagiftrati,&gli vfficiali,&piuhonorare,etemerelagiuſtitia,
che il vedere vnReſedentenelſuo Thronopergiudicare. Inoltre gli vfficia- li affai fouente fannodelle ingiuftitie à fudditi ,attenendofi alle claufule, alle parole, alle fillabe delle leggi, nonhauendo ardimento dilaſciarle indietro,
comelegati, efottopoſti ad effe,&fe talhorafifannoconfcienza di giudica- reconformealle leggi ,bifogna che mandino l'opinioni loroaiPrincipi,&
chen'alpettino le riſpoſte, edichiarationi intornoagliedini, eche facciano fecondo il parere d'altri vfficiali aſsiſtenti, iqualiſpeſlevolte vogliono il tut toriuedereminutamente, dimaniera, chemolti procefsi vituono più longa- mente,chenonfanno le parti,&qualchevolta rimangono perfempre appic- catiachiodi:ladoue, ſe il Principe ſteſſo, accompagnato dal fuo configlio giudicaſſe eſſendo egli laviualegge,eſopra tuttele ciuili leggi , neſeguireb bebreue, e buona giuſtitia, hauendo mira alla veritàdelle coſe,ſenza molto fermarſi nella forma del procedere . Peronde Poppoſitioni, appellationi, ris chieſte ciuili, euocationi,&infinite fentenzeBuneadoſſo Paltre,le qualirieng dono immortali iproceſsi, ceſſarebbono;&lagiuſtitia haurebbe il tuocorso don ſenza alcuno impedimento. Oltrache laRepublica farebbe folleuatadagradilaand uiſsime ſpeffe,&gran falarij, cheſi dannoàGiudici,&iparticolari ancoradai - agio milletorti,efollecitudini,ſenza ipreſenti,checonuiene, chefrfacciano con tinouamente, i quali ſpeſſo coſtano piuche nonfannol'ordinarie ſpeſe:di modocheiſudditiinvecediconſeguirebuona, ebreuegiuftitia,douura loro,
dalPrincipe,fono aſtretti dipagarlaalparidellapiupreciofa mercantatiadel mondo:&affai ſouente egliadivienecheilmercatanteèpagato ,e che lari ceuuramercatantianonval nulla. Vi èancoraunacoſamolto confiderabile,
&è,chelepartitalhoraſono ſi potenti , &nobili, chenonvoglionotrattare inanzi a molti giudici,dicattiuo nome,oper laloro indignità,oiniquită, oal- tre ſimiliqualità,dal che nasce,chevengono a terminare le differenze loro conla ſpada;doueil Principe conla folapreſenza, con ſguardo,convnfol cenno gliaccordarebbe inſieme.Maquandononnerifultaſſe altro bene,jegli èpurveroche il Principe rendendoegliperſonalmentegiuſtitia aſuoipopo- li,fi andrebbe affuefacendoadeffere giuſto,diritto,&intiero, laqualcoſa è il maggior gradodi felicità , chepoſſa auenireadunaRepublica, perchedone quenonſid'eueegliconardentifsimo affettodefiderare,che ilPrincipefaccia mai ſempredeſſola giuſtitia , poſciache laveraſcienzadel Principe è di giu- dicare ilſuopopolo learmegli conuengonomoltobenecontrai nimici,ma lagiuſtitia gli èneceffaria inogniluogo,etempo.Oralaſciando le ragioni ,&
argomenti,vegniamoàgli effempide' piufauiPrincipi. Chi fù pari infauiez za giamai à Salomone: tuttavia noi leggiamo,chelafola preghiera ch'egli feceaDio,fù perconſeguimentodifapienza, affine di rettamente giudicare il ſuopopolozeperciò le ſuefentenze eranopublicateperturto'l mondo,com sigaret marauiglia di tutte legenti . Chi fùmai nella politica prudenza fimile alb grand'Auguſto?&nondimeno ſisà ch'egli eradel continouooccupato agits formi al dicare, es'egli era ammalato, fi faceuaportare nellaletticaperfar giuftitiae queſta era quafi ordinaria vſanzadegli ImperatoriRomani, i quali portano elogog
A
il
394 DellaRepublica
Spartiano.
il pregiodi giuftitia fopraatutti Principidella terra; fino à ſegno, chevifu vna poueravecchia,alla quale hauendo Adriano rifiutato di rifpondere adun fuo memoriale, ifcufandoſtdinonhauerotio,diſſe colei, Laſciate adonque il carico,che voiharietedopradichenonhauendo,chereplicare l'Imperatore,
fermatoſi, le fece giuſtitia. SequeſtoPrincipe, il qualhaueua fi grand'Impe- rio,avilluppato di tanti negotij , riconobbel'obligo, ch'egli haueua,che doue riano fare tanti Principi,che nonritengono fra tutti, chepiccioli cantoncelli diquello Imperio non conuerrebbe egli,che ciascuno d'eſsi adoperandoui ogni ſtudioparticolarmente fi sforzaſſe,di rendere giuſtitiaratreſo che non vi lib.1. epift. e,comediceuaPlinio minore, filofofia piu nobile,che il trattare gli affari pu- blici,&fare giuftitia,mettendoin atto, ciò che inſegnano ifiloſofi. Ilmedefi mo,e conpiugagliarderagioni,chedella giuſtitia ſi puòdire delle facende di ſtato; perchele cofedi ſtato appartengono piud'appreſſoalPrincipe, che la diftributione digiuſtitia , la quale egli puòin qualche guiſa appoggiare ama giſtrati;manonpuògiafar il medesimode negocij di ſtato,faluo conperico lodiperderto. percioche ilpatlare,vedere,fentire per la bocca ,per gli occhi,
Ragioni per perforecchiealtrui, fi conuieneamuti, aciechi, a fordi. Noi habbiamomo mostrare,che ſtrato quidi ſopra,checiò hàtirato ſeco la rouina di molti Principi , &ilcam no è bene ch'i biamento di grandi Monarchie . To diconondimenoche cotali ragioni non Principigiu- ſonoſufficienti arifoluere queſta queſtione, & a foftenere che il Principes
dichino in
persona.
L'eſſempio del Signore guida tutto'l
popolo.
debba farperſonalmente giuftitia.Egli èbenvero,checiofarebbe moltovti le,anzipurneceffario,ſeiPrincipi fuffero quali diceua Scilace di quegli d'In dia,cioè,tanto differenti dagli fudditi ,quantogli Iddijſono ſopra gli huomi ni percioche nonvi è coſa alcuna piubella, nepiuReale, che iluedere vn Principeempiegarfiin attionivirtuoſe attorno al ſuo popolo,e di ſuabocca biafimare,econdennare itriſti,laudare, &riconoſcere ibuoni, ragionare fa niamente,edifcorrere inpublico,di coſegraui, &importanti. Imperoche fi comebifogna,checolui fiahuomodabene ilquale ama gli huomini virtuofi,
&odia itrifti , cofi conuiene chequegli fiaPrincipe giuſto , e diritto il quale rettamentegiudica.Madiremo noi chei Principi vitiofi fidebbano mettere aviſtadelpopolo,ecommunicare idifetti loro afudditi?eſſendo ogni piccio- lovitiodelPrincipe àguiladirogna invnobelliſsimoviſo:mache fi farebbe egli altro,cheproporre alpopolo vn uitiofo effempio,per allettarlo, perfargli ſtrada,anzi pureper sforzarlo adeſſeretriſto ? percioche nonvi ènulla piur naturalequanto cheifadditi ficonformino a icoſtumi,a i fatti,alleparole de loro Principi, &ogni fua attione,maniera,econtenenza,obuona ,o cattiua ch'ella fi fiaviennotata,ocontrafatradacoloro,cheloveggono,hauendo ef fo popolo gli occhi continuamente, iſentimenti ,etutti li ſpiriti attenti ad imitarlo . Il fauioHebreo,Cicerone,Platone,Tito Liuio,hanno lasciato alla pofterita queſtaſadetta maſsima,comeregoladi ſtato infallibile. ETheodo rico Rede'Gothi, ſcriuendo al Senato Romano , pafſa piu inanzi viando di queſtiterminil Facilius eft ervare naturam, quàm diffimilem fui Princeps poffit Rem- publicam formare,queſteſono ſue parole riferite daCassiodoro,che cofivo- glionodire,Ilcorſo di natura mancarebbe piu toſto,che ilpopolo fufle diuer- fodalPrincipe.S'eè veduto ilReFranceſco r.in queſto regno,&Maufore fo- pranonținato il grande,Imperatord'Africa,e di Spagna ,i quali cominciaro
li no
Libro Quarto. 395
noambidueindiuerfi tempi,&diuerfi luoghi di apprezzareleperſone dotte,
efubitamente i ſignori grandi,la nobiltà,gli Eccleſiaſtici, il popolo ſi diedero dimaniera alle ſcienze,chenonſitruouarono inaltri tempigiamai huomini coſidottiintuttelelingue,eintutte le facoltà,come all'età loro . Conuiene adonquepoſciache i Principi ſono il vero ritratto de' ſudditi ch'eglino fian quantopiuſipuò,compiuti, eperfetti affinedi eſſere imitati,overo chenon efcanoinpublicohauendo molteimperfettioni, e difetti. Semifidice, che perciò nonbiſogna altramenteche il Principelaſcidimoſtrarſi, di giudicare ilſuopopolo,edi eſſergli alquanto famigliare,atteſo ch'eſſopopolo fapràmol tobene eleggere,&ſeguireleſuevirtù,eſprezzare,efuggire i vitij,loriſpon- doeſſeremoltopiuageuoledi apprendere,& imitare i vitij , che la virtù, &
tantopiu chelanoſtra naturalezza c'inchina a i vitijpiutoſto, che alle virtù;
noeſſendoui chevna ſola diritta uia,che ci guidi alla vertu,&centomila ſtor- techeàvitijci conducono. Sisàcheilgrand'Aleſſandro erafornito di virtù grandiſsime,&heroiche ,nondimeno eglimacchiòaflai la bellezza de ſuoi geſti, conquelfuo coſtumech'egli haueua d'ubbriaccarſi fin' aldeſideraredi rimanernevincitore, mettendopremio a cui megliobeueffediſei cento fcu- di; onde egli ſi videvna volta crepare inanzi il vincitore delpremio, e altri quaranta fuoi compagni. Mitridate Redi Amafia , imitando Aleſſandro il Grande, l'auanzo, percioche hauendo poſto il premioa cui piu beuefle, e
mangiaffe,egli ſteſſoguadagnòl'uno,el'altro,comedicePlutarco,il quale fi- milmenteraccontacheallavenutadi PlatoneinSicilia,Dioniſiominoreco- minciò aguſtarlo,&adinamorarſidelleMuſe,abbandonando àpoco àpoco lefuevbbriacchezze, elufſurie,&incontanente tutta la corte fi cambiò anch'
ella, comeſpiratadalcielo;manonſi toſto Platones'imbarcòcheilPrincipe ritornò aſuoiprimicoſtumi,&nelmedeſimo inſtante, i balladini , ſuonatori,
ruffiani,&altre fimiliperſonechen'erano ſtati cacciati furono richiamati in corte.Cotanta èl'autoritàdelPrincipedicambiare,e ricambiare quandopiu gli piace i ſuoi fudditi,comechepiufacilmentecotalemutatione ſi faccia al- le coſe vitioſe,&inette,cheallevirtuoſe. Ione riporrò ancoravn'eſſempio delReFranceſco, il qualefattoſi toſare,perguarire d'unaferita,ch'eglihauea PercheiFra- riceuurain teſta,fubitoicortigiani,&poi tutto'lpopolo ſi rosò,talmenteche quindi inanzi ſiburlauanode' capeilonghi,iquali erano nella Francia antico ſegnodi bellezza,e di nobiltà; percioche era ſtato prohibito acoloro, chenon eranonobilidiportare icapeilonghi;vſanzachedurò finoaltempodiPietro LombardoVeſcouodiParigi , il quale fece toruiala prohibitione, colmezo dell'autorità,chehaueuanoallhora iVefcouiſopra aiRe.E' benverochegli adulatoride' Principi aiutano pur affai àconformare icoſtumi ,&attionidel popoloaquelledelPrincipe,perchepiutoſto ſi farebbono altrida quel che fono,chenonimitaſſero ilnaturaldifetto del Principe:eperciò vedendolo dalontano ridere,anch'eſsiridono ſenza ſapere il perche,come leggiamodel grand'Aleſſandro,edi Alfonso Red'Aragona,i quali hauendotuttadue ilcol- lotorto,queſtiper natura,queglipercoſtume, erano imitatidegli adulatori,
chetorceuano icollicomeſcriue ilCortigiano,ePlutarco nella vita diPirro.
Poſcia dunqueche il naturaledegli huomini,ècoſi inclinatoa ſeguireidifet- tidel Principe,nonſarebbe egliunvolererouinareunpopolo,&perderelo ſtato,
cefifianotofi
396 Della Republica
ſtato,il mettere àviſtade' fudditivnPrincipe malalleuato,&vn eſſempiode vitij? Ancora è egliperciò cola piupericoloſa,perche per vn difetto,cheil Principe habbia,ſpeſſe volte coloro chegli ſonod'attorno n'hauranno cento,
&inogni parte che vadanopotriano facilmente alterare,&guaſtare la natu- rale bontà delpopolo , comefanno le triſte herbe le quali dopo d'hauer dato fuori i brocchi , laſciano ancora la loro ſemenzaper infettare le piante. Ma
prefupponiamoche ilPrincipe nonſia altramente vitioſo,coſa ſtimata virtù grandifsima, (lebene fra la virtù,&il vitio vi è damezo ſpacioſa elarga ſtra- da)ſi reſta egli malageuole,&quafi impoſsibile chenon inciampi in qualche difetto, ilquale toſto fie notato;&moſtrandoſi inetto,oridicolo in preſenza del popoloquanto perde eglidella riputationeconceputadi lui? Tuttauia concediamo,cheeglinonſiane ridicolo, neinetto,nevitioſo, anzi diciamo purecheegli ſia virtuoſo,benalleuato,nondimeno la troppa dimeſtichez- za, &familiarità co' fudditi , genera vn cotal ſprezzamento del Principe ,e
dallo ſprezzamento procedela diſubbidienzaverſo kui,&fuoicomandamen- ti;la qual coſa è la rouina dello ſtato : &per lo contrario ſe ilPrincipe ſi fave- dere ordinariamente à ſuoi popoli ritenendo la grandezza , accompagnata davn certo terribile portamento,egh ne farà può eſſere piu tenuto, mapera uenturamanco amato : & l'amorede' fudditiverſo ilfopremo ſignore è piu neceffarioalla conferuationedello ſtato che iltimore;etantopiuneceffario,
perchel'amorenonpuoſtare ſenza timoredi offenderecolui cheſi ama ; ma iltimorepuoben ſtare,&ſtaſsi il piudelle volteſenza amore.Epare che quel grand'Iddio Principeſopremo del mondohabbia moſtro àPrincipi, (vera imaginedieſſo Iddio)in qualmaniera conuengadomeſticarſi co' fudditi,per- ciocheeglinon ſi communicaàglihuomini cheperviſioni,&inſogni,&ciò ancoraàpicciolnumerodi eletti,&de' piu'perfetti. Et quando egli conlor propiavocepublico idieceprecetti, fecevedereil ſuofuoco fino alcielo , e
de fuoi folgori,e tuoni tremare imonti,conſihorribile ſuonodi trombe,che ilpopolopercottendoſi ecoprendoſi la faccia, pregaua Iddio chenon ragio- naffepiu feco,altramenteche ſi ſarebbonmortitutti. Ancora fi dice, ch'eflo popolonon ydi, chela ſua voce , affine che ei temeſſe ſempre di nonoffen derlo:&nulladimeno perinfiammaregli huomini ad amarlo ardentemen te, gli colmatuttaviade' ſuoi gran fauori,liberalità,&bontàinfinite. Se adon- que il fauioPrincipe nelmaneggiode ſuoi fudditi hàda imitare la ſapienza d'Iddio nelgouernodiqueſtomondo,conuiene che gli ſi moſtri poco à fud- diti,elo faccia conunamaestàconueniente alla ſuagrandezza,e potenza:&
dapoi faccia elettionediperſonevaloroſe,il numerodellequali èſemprepic- ciolo,permezodi cui,ei poſſa far intendere ilvoler ſuo à ſudditi,&fargli par- tecipidelle ſue gratie,efauori. Illibro del Mondodedicato al grand'Aleffan- dro,attribuito ſenza occaſione alcuna adAriftotele,non hauendo nulla dello
ſtiledi lui fa queſta ſomiglianza delſopremo Principe,a Iddio:dicendo che il granRedi Perſia era in vnſoperbo,&magnifico palazzo, accerchiato di tre altifsimi muri,nonlaſciandoſi vedere,che a pochissimide ſuoi amici,&non- dimeno ch'egli in vnfol diſapeua nouella ditutto il ſuo Imperio, dallo ſtretto diHelleſponto, infinoall'Indie orientali, con luoghi,eſentinelle poſte in alte torri : Et perciò mai ciſon ſtati Principi ſotto'l cielopiuadorati , piu riueriti epiu
Libro Quarto. 395
Tiber.
&piuamatidafudditidieſſo loro , nechi piu longamentehabbiano confer-,
uata la potenzaloro.Perla qualcoſaquei Principi , che ſono ſchiauidelle lo- ro voglie, e piaceri debbono ſequeſtrarſi dalla viſta delpopolo , come faceua
Tiberio Imperatore,il quale ſi ſtette molti anni naſcoſto in vnaIſola : percio-,
checoſifacendo , nonſidàeſſempio, ne ſi guaſtano icoſtumide'popoli , ne manco ſi può caufare il diſprezzodel Principe:il quale comparendo in publi- cofideuepreparare,&accompagnare lapropriaMaestàconvnacotale dol- cezza, &non folamente parlarpoco , maetiandio chei fuoi ragionamenti fianograui,&fententiofi,&d'un ſtile differente dal volgare , o s'egli non ha gratia nel fauellare,meglio èche ſi taccia. Imperocheſe'l prouerbiodel ſauio Hebreo èvero,cio è,che il pazzotacendo,vienriputato ſauio,quantodeueil Principeeffer aueduto,&accorto nell'apriredellaboccaper ragionare inpu blico? atteſochele ſueparole,i ſuoi geſti, il ſuo ſguardo ſono ſpeſſe volteripu- tate leggi,oracoli, ſentenze?Quindi ècheTiberioImperatore introdufle vn vſanzadiparlare al Principe diqualonque coſa ſi fuſſe,per iſcritto,&di riſpo- derui ancora.Moris erat eo temporePrincipem etiam prafentem non niſiſcripto adire: Tranquil.in &ciò affine,che nongli ſcappaſſe coſa alcunadiboccaſenzaprecedente con- fideratione. Enelvero egli èquaſi impoſsibile,cheparlando affai, &aflai do- meſticandoſi,no ſi commettanodegli errori, che cauſanopoi opocaopinio- ne,o ſprezzamento delPrincipe: neconuienegiamai (comediffe vn antico Greco)che il Principe ragioni altramente inanzi alpopolo,diquelloch'ei fa- rebbe in vna Tragedia . Madirà alcuno, non èegli la vera profeſsione d'un Principe di faregiuſtitia al popolo, ſentireilamentide' ſudditi,vedere i me moriali,&intenderedalla boccadiciaſcunole ſuegiuſtequerele,che ordina- riamente ſono otacciute,o alterate per mezo altrui?perche adunque ſi naſco deràegli dal ſuo popolo? Iononſono giàdi parere ch'ei ſi naſconda in guifa,
chenon fi faccia punto vedere, come anco hoggidì fanno i Re dell'Indie Orientali, & maſsimamente il Redi Bornei , il quale nõparla ſaluo a ſua mo- glie, &figliuoli , facendo ch'un ſuogentilhuomo tratti cõglialtri daun per- zugio colmezo d'una zarabattana , ch'egli ha nella bocca , come ei fece all AmbaſciatoredelReCatolico, ſecondoche riferifſcono l'hiſtorie dell'Indie;
matornandoàpropoſito dicocheil Principe ſidemoſtrarpoco conferuan- doſempre la ſua grandezza,e Maeſta,hauendo nondimeno riſguardo alla ſua
qualità,e potenza.Percioche non iſtarebbe giàbene advnpicciolo Principe divolerfare,ciò chefanno i granRedell'Ethiopia , di Tartaria , di Perſia , di Turchia , i quali apenavogliono che iſudditi mandino la viſta diritta ſopra diloro;&nonſono tanto temutiperla loro potenza , quanto per la Maeſta,
che tengono qual'hora ſi fannovedere a fudditi . Ma i Red'Africa ritengo- no anco piu cotale Maeſtà , come ſi puo vedere nell'hiſtoria di Franceſco d'Aluarez,doue ei ragiona della Maeſtà del gran Negus, che noi chiamiamo Preteianni,&anco nell'hiſtoria diLeoned'Africa,doueparladel Re diTom- but, inanzi di cui ifudditi ſi mettono inginocchioni,&gittano della poluere ſopra i capi loro : Etſe ſi dice che ipopoli d'Oriente, edi Mezodi s'hanno da gouernarecosì,ma nongiaquellidiOccidente,edi Settentrione , io rifpon- do, che in quantoà ciò egli è tutt'uno ,percioche ſisà moltobene,cheiRe d'Inghilterra, Sueda, Danniſmarca, Polonia,tengono maggiore grandezza Mm verfo,
Costumi del
Redi Bornei.
398 Della Republica
•
verſoi ſoggetti,che iRedi Francia:&ilRede Moſcouiti anco piuche nit- nodi loro,neperciò ſono meno vbiditi, anzi perauentura più. Ilmaggiorepe ricolo checorra unPrincipe, chefaccia tutte le facendepermanoaltrui , è,
chequeſti talinongli rubino lo ſtato :laqualcoſanonèperòauenuta in que- ſtoRegno, ſenonſotto il ReChilderico,ſopranominato,il balordo, neltem po,cheiRedi Francia non ſi moſtrauano in Maestàch'unavolta l'anno, co- me noi leggiamo nelle noſtre hiſtorie , &in Cedreno auttorGreco, il quale dice, chegli antichi Redi Francia non haueuano maggiorpiacere,chedi be- re,&di mangiare,laſciando algrã maestro delpalazzo ch'egli chiama ролков rutti gli affari. Manonconuienegiatirar in conſeguenza l'eſſempiod'unRe dipoco intelletto, per farnevna Maſsima. Enondimeno vi è modo di ouiare aciò,&è, che il Principe inveced'uno luogotenente ,od'uno granmaestro dipalazzo, nehabbiadue,otre egualidi auttorità,edi fauori; che cofi facen- doeglinon ſarà mai tradito,perchel'uno offeruerà,&noteràfempre le attio- ni degli altri.Comefaceuano gli Imperatori di Coſtantinopoli, iqualiparti- rono il caricodelgranmaestro di palazzo in due,otre vgualidi auttorità; &
la ſopraintendenza della giuſtitia , e delle leggi dierono advn Cancelliere.
PerciocheTiberiohauedo fatto Seiano troppo potête,CommodoPerennio,
Theodofio 11.Eutropio,GiuſtinianoBelliflario,SerſeArtabano,iMerouingi •Carlouingi li loro grã maeſtri di palazzo,furono a riſchio di perdere gli ſta.
ti loro.Etperquelloche appartiene alla giuftitia, edelle lamétanze, equerele de' fudditi faràlorosēpre meglioprouedutocol mezode' buoni,&fufficienti magiſtrati,che dalPrincipe. Perche fi fa quáte parti ſi richiedono in vnbuon giudice,le quali àpena ſi ritruouano ne' piu valēthuominidelmondo:chele fi dice,che il Principepuòhauerattorno àlui de ſaui côfiglieri,co'l parere,&o- pinionedequali egli potràgiudicare,comeTraiano,Auguſto,Adriano,Marc Aurelio,AleſſandroSeuero,&altri Imperatori,ched'ogn'hora erano accбра- gnati da prudētiſsimi perſonaggi , tutto ciò , dico io,era molto facile a coloro,
checoſi alleuati erano,e nodriti:mapur troppo fi vedequata noia arrechino agiudici le lõghezze, i ſotterfugij,letrauerſe che ſi coſtumano,nelpiatire pri ma,che ſi vega a terminedigiudicare; &comepotrebbe,Diobuono, un Prin cipe fopremo ſofferire ciò patientemete,atteſo chegli dano pur troppo che fa re inegotij dimolta importaza,&chetoccano allo ſtato:ches'egli interprēde di giudicare,&nolofaccia,i fudditi nereſtano offefi.Nelche Demetrio l'afle diatore è ſtato ragioneuolmēte biafimato il quale hauedo riceuuto grandifsi mo numero dimemoriali,quelli poſe nelplicodella ſuaveſte, edal primiero ponte doue egli paſſo , ſcottendo la ueſte gli mandò giù nell'acqua , come noi leggiamo inPlutarco,dicheſi concitò tantoodiode'fudditi,vedutiſi ſprez zati , ederifi , che toſto appreſſo fù abbandonato dall'effercito, rendendofi à
Pirro, infieme co'l Regno ch'egli acquiſto ſenza combattere . Conuerreb.
be ſempre ricorrere da i comiſſari per formare i proceſsi , e dapoi dal Principe pergiudicargli, comechemolte volteſia difficile, &affai fouente dannoſo il ſeparare l'inſtruttionedalgiudicio.Ma diciamo pure che il Prin cipehabbia otio , ech'egli poffa, e voglia vedere, fentire,&giudicare tut te le liti de' fuoi popoli , ſi è egli nondimeno coſa indegna della Ma- eſtà d'un Redi fare della ſua Corte, vna ftrepitola camera di pro
cefsi.
Libro Quarto. 399
6
ceſsi. percioche oltra aimaneggi, efauori,i qualinon ſono ſottopoſti a fin- dicati; &alla contrarietàdelle lettere, commifsioni ,ſentenze ,&prouifioni,
chevi ſi ſpediſcono à nomesì, maſenza faputa del Principe, ſotto il cui mã to ſifanno molte ingiuftitie, è anco piu inſopportabile a fudditi,a quali fi dee far la giuſtitia ne i luoghi douehabitano , di douer andar lontani quà e là à
ricercar la Corte : à quali ſtarebbe meglio talhoradi abbandonare la caufa,
chedipiatire. Oltraciò la piudegna cognitione, chepoſſa venire inanzi ad vn Principe, che ſi framette à giudicare è quella della vita , e dell'honore.
ma chi faranno quelli accufatori , che vogliano entrare in ſi granſpeſe ſe- guendo la Corte, e con pericolo d'eſſerevccifidagliaccufati, in caſo che it Principeperdonafle il delitto? ſapendoſipurtroppoeſſer coſtumede' Prin- cipi di rimetterepiutoſto le pene,che di caſtigarle ; la qualcoſa tira ſeco inet uitabile rouinadel Principe,&dello ſtato. Ondeper ouiare aciò, furonoda Conano Redi Scotia introdotte per editto le ſegrete delationi , il qua- le editto è hoggidì in uſo nella Scotia , e chiamaſi, Inditto; Et queſto anco meglio ſi oſſeruaperdecreto nello ſtato diMilano (il quale fi doueria fanta mente guardare in ogni Republica) percioche egli èdi meſtiero che nella Chieſa principale di tuttele città vi ſia un tronco vuoto, di cui igouernato- ri tengonolachiaue , doueè lecito àciaſcheduno di mettere ſegretamente Paccufatione contenente ildelitto commeſlo, il tempo, il luogo , i colpeuoli, i
teſtimoni, conpremiodella metàdella confiſcationealdelatore , il chevien adeſſere vngran mezodifacilitare inanzi àgiudici ordinarij il çaſtigode misfatti,coſa impoſsibile ariuſcire perſeguendoſi inanzi al Principe. Per ri- ſpettodi cotali difficoltà,eragioni notate da me, Tiberio Imperatore effendoeffaltato all'Imperio,proteſtò inSenato , edapoi lo fece intendereper let- zere a gli vfficiali, ch'egli non intendeua d'uſurparſi nulla fopra la giuridit- tionede' magiſtrati. Etperdire il vero,laprincipalecagione,percheiprimi antichi Re, e Principi s'intrometteuano agiudicare , fù, percioche nonu'e- rano ancorale leggi, dipendendo ogniragionedalla volontàdel ſopremo fi- gnore; ma dopo che le leggi furono ſtabilite , conforme alle quali ilMagi- ſtrato è obligato di giudicare,èceffata la neceſsitàdiciò fare nella perſonade Principi. Eſeperauentura alcuno midiceſſe, che ilPrincipe puòeſſere co tanto fauio, giuſto, &valoroſo nelle lettere, ch'egli non fara giudicio,chenon fia rettifsimo,&che il fuo può eſſere coſi ſtretto,chebasteràpergiudicaretut tiiproceſsi,comefannomoltiPrincipine paeſi baſsidi Lamagna ,&ancora in Italia;&cheperciò farebbecoſabella, &vtile che egli ſteſſo facefle la giu- ſtitia: Iodicononefferbeneneper li Principi,neperi fudditi . Non voglio hora fermarmiàdire, che perla molta riuerenzaportata alle Maestà loro leparti non ardirebbono liberameteparlare,efarlo capacedelle ſue ragioni,o
nopotrianoeſſere introdottedaluiperlagrā moltitudinedeproceſsi, ch'egli haurebbe ināzidi cõtinouo;mabëdico che niuna cofa èpiu cõueneuole al fo
premo ſignore, che la dolcezza; al Principe che la clemeza; al Reche la miferi cordia. Ep queſtoTito Imperatore fi fece gră Põtefice, affinedi nõbruttarfi Tranquil.
lemanidi ſangue humano,come che molti grãPõtefici,&Imperatori nõ fuf fero religiofi alpari di lui.Orala dolcezza &la mifericordiafono in tutto co- trarie alla veragiuftitia,&albuō giudice, al quale nõ ſolamête laleggeciuile, Mm 2 ma
400 Della Republica
1.
maanco la leggediuina prohibiſce ingiudicandodihaueralcunapietà,etian- diodel pouero: El'unadellepiuriguardeuoli qualità della ſopremaMaestà conſiſte nel far gratia a i colpeuoli . biſognerà adunque che il Principe rap- preſentiduecontrarie perſone, ciò è, ilpadre compaſsioneuole , & il Mae- ſtrato diritto,il Principebenigniſsimo , eil giudice priuo d'ogni paſsione. E
ſe il naturale del Principe èdolce , epietoſo , non vi ſarà huomo coſi triſto,
chenonſcappi conla forzade' pianti,edi preghiere,dalle quali ſpeſſe volte i
piufieri rimangono ſuperati . Noi leggiamo che Auguſto Imperatore co- minciò ad interrogare un parricidainqueſta maniera,Io mi aſsicuro , che tu nonhai amazzato tuopadre. queſto eravn' imboccare il parricida , e fargli inſieme la gratia. ENerone medefimo eſſendogli preſentata vna conden- nagioned'unhuomo aſegnare,Iononvorreidiſſe egli,ſaper ſcriuere.Quindi èchepiatendoCicerone inanzi a Cefare , il quale haueuariſoluto di far mo- rire Ligario, hebbe addire , ch'egli nonpiatiua altramente auanti algiudice,
maſi bene auantial padredelpopolo, perchefauellando agiudici non ſi ſuol dire , perdonategli , egli ha errato , non credeuadi farciò, ſe maipiu; etutto ciò èbene di dirlo inanzi adunſopremo Principe, &inanziad vnpadre : ma agiudici ſi dice , che il delitto falſamente s'oppone , che iteſtimoni ſonfalſi,
chenonci è nulla : econ tai mezidaua con deſtrezza ad intendere a Celare
ch'egli nondoueua eſſere giudice,tenendo il luogodiPrincipe : &pofcia al- tamentelaudando ifatti , le prodezze, la dolcezza diCefare, il commoſſe in guiſa, chelo fece cambiare di colore , edi ſembiante , e rimanere talmente fuoradiſe , ch'egli nonhauendo ancora aſcoltata la metàdi quella oratione,
(chepure èlapiu breuedi quantece n'habbia laſciate Cicerone in iſcritto)
gli conceffe piudiquello,che egli haueua ſperato . MaſeCefare,uno de piu accortihuomini del ſuotempo, ede maggiori oratori,che ſian ſtati giamai,
(etiandio per giudicio diCicerone ſuo capital nimico,)fù ſoprapreſo dal- la forza dell'eloquenza , perdonando a colui , ch'egli haueua diliberato di farmorire, chi ſaràquel Principe meno prudente , & alquanto pietoſo , che poſſa far reſiſtenza alle ciancie d'un'affettato auocato , alla pouertà d'un vecchio,alle lagrime d'una donna,a igridi d'un fanciullo . Il Re Agesilao fù in maggiore ſtima, chePrincipedella ſua età ,&nondimeno faſtidito dalle preghiere ſcriffe a giudici nella manierache ſegue,Se' il tale non è colpeuole liberatelo per amor mio;eche che ſia,liberatelo in ognimodo. Es'egli è ma- lageuole alPrincipe di fuggire ſimili inconuenienti , ſarà ciò moltopiu diffi- cilenello ſtato popolare, doue il popolo ſi laſcia guidare alla cieça , & incan- tare di parole , come ſi può uedere quaſi in tutte le accuſe fatte in Athe ne, e in Roma nel tempo che il popolo giudicaua: gli innocenti erano condennati, i colpeuoli aſſoluti . Tutte l'hiſtorie ſono ripienedi cotali ef- ſempi . Noi leggiamo che Sergio Galba oratore , accufato ,e conuinto in- anzi al popolo Romano di offeſa Maestà, non hauendo piu che rifpon- dere , conduſſe i figliuoli in giudicio , per comuouere il popolo a compafVal.Max. lib. fione,&ottenneperciò la gratia;bencheCatonediceſſe,cheſecoluinonfuſſe ricorſo a' pianti , &à figliuoli , ſaria ſtato battutocon leverghe: eſi come il popolo ſpeſſe uolte è fatto ſtare dagli oratori, coſi anco molti Principi dagli adulatori,daqualinonpoſſonoguardarſi. Epertantolanobiltàdi Po- lonia
Libro Quarto. 401
loniaottenne da Ludouico Re d'Ongharia , e di Polonia , priuilegio , che trattandoſi della vita odell'honorede Nobili, non poteffero effer da altri giudicati, che dalRe,conoſcendo,ch'eglinofacilmentepoteuano ſaluarfi dal giudicio delRe,ma nongiàde' giudici ordinarij , cheſonoobligati alleleggi.
Il priuilegio è fatto nel M.CCC.LXXIII. riſeruato nell'Archiuio diPo- lonia. dilàèſucceſſo,cheilnobilenonèàmortecondannatogiamaiperqua- lonque ſceleratezza ch'egli ſi commetta, ſcappando ſempre con danari , &al peggioconlaprigionia d'un'anno,eſei ſettimane, la qual coſa èpaſſata in vi goredi legge,&offeruafi ancora hoggidì, comeio ho intefo dall'Ambaſcia- tore Zamoſchi Poloneſe ;&ſeil Principe non èdolcedi natura,&pietofo,
egli farà rigoroſo,&crudele,effendo coſachiara,che la mediocrità ſi ritroua
inpocheperſone,&meno ne' Principiche in altri,iquali ſi laſcianotirare all unodeglidueeſtremi. Maſe ilPrincipeèvirtuoſo, egli hauràinhorrore gli huominivitioſi , nelqual caſo,ipiu ſaui Principi ſonoſoſpinti da giuſtiſsima ira,&ſpeſſe volte traſportati dalla colera. Nonvi èdi ciò miglior eſſempio,
chediAugufto, il qualeporta il vantodi eſſere ſtato vnode' piu faui , &valo- rofi Principi,chefiano ſtatigiamai. Queſti nondimenofottentrauaallepene de' condennati,&nonpatiua manco, dice Seneca, di quelloche ſi faceſsina coloro, che giuftitiauano . Dall'altra parte cofibuono, e compaſsioneuole Principe,perunacerta uſanza digiudicare, e condannare (comeeradi necef fità)imalfattori,diuentaua fiero,etroppo rigoroſo,laſciandofiguidare dalla pafsione,&indignationecontrade' triſti, di manierache ſedendoungiorno
-neltribunale, e condannando in diuerſepenemolti accufati , Mecenate ſuo amico,nonpotendofiaccoſtara lui , gligitto vnbigliettodicarta , nel quale egli lochiamaua Boia :ſubitamente Auguſto ſi fermò, riconoſcendo chela Senecain lib.
colera lo ſignoreggiaua , echeperciò egliprecipitaua i ſuoigiudicij. Etper delra.
queſto i noſtri padrihannoprudentiſsimamenteordinato, che la camera cri- minale de i Parlamenti ſi habbiaa cambiare ditre intre meſi,la quale fi
chiama, Voltegiante,perciochetutti igiudici dell'altre camereui giudicano
ciaſcuno alla ſuavolta.&ciò fi fa affine chela naturaledolcezzade' giudici non fufle alterata dalla continouaufanzadicondannare,efarmorireglihuo- mini,&diuentaſſero crudeli , &inhumani : oltra che egli è quaſi impoſsibile,
comediceTeofrasto , che l'huomoda bene nonentriin colera ,vedendo i
deteſtabili delitti deitriſti,&nondiuengafurioſo , e fuoridiſe: come auen nevndìaClaudioImperatore, il qualeſentendo raccontare le ſceleratezze d'un huomo accuſato ,fali in tanta rabbia, chepreſo il coltello , nelmezodel Tranquil. in
giudicio gliele gitto nella faccia. Ma ſeil Principe che s'intromette àgiu dicare, è crudele di natura , egli di certo farà della ſua corte vn macel
lo : come fece Caligula Imperatore , che condannò con vna fentenza fo- Trang.
la,per diuerſi delitti in vnamedeſimapena cinquanta perſone;&fipren- deua àgiuoco di tagliare le teſte agli huominida bene, hora perfar pruo- strana mal- ua della ſcimitarra , hora delia ſua gagliardezza . Se adunque è difficile uagitàdi Ca- àpiu faui di attenerſi all'aurea mediocrità fra la dolcezza, & il rigore, co- ligula.
fa neceffarijſsima a giudici , non fie però ageuole di ritruouarla ne'Prin cipi, iquali ilpiu dellevolte vanno all'eſtremo nell'attioni loro. Perciocheil refpicienda.
faftidio d'un particolare , è indignatione in vn Principe, il corruccio d'un depoenis. Mm 3 fuddito,
402 DellaRepublica
IlPrincipefi
deue fare a- mare dafudditi.
fuddito,èchiamato furore in unRe.Ma andiamo piuoltra, efupponiamo che ilPrincipehabbia,il ſapere,la prudenza,la difcretione,Bufo,la patienza ,&tur- televirtù neceflarieinvnbuongiudice,ſi nonfara egli perciò fuora d'impac cio,douendogiudicare i fudditi. Imperochelapiubella regolada conferuare lo ſtatod'una Monarchia,è,cheilPrincipe fi facciafenza ſprezzamēto amare datutti s'egli è poſsibile,&odiaredaneſſuno . Perconſeguimentodiciò , ui fonodueſtrade,l'una èchelapena fia afsignata a itrifti ,&il premioaibuo ni,&perchel'una è fauoreuole,l'altraodiofa,conuienechequelPrincipe,che vuole efler amato,riſerbi aſe ladiſtributionede premi,&queſti ſono ,le di gnità,honori,vffici,benefici, penſioni,priuilegi,prerogatiue,immunità, eflen- tioni,reſtitutioni,&altre gratie,e fauori,cheogni accorto Principedeueegli medeſimoconcedere,main quanto poi alle condannaggioni , pene pecunia rie,confiſcationi,&altrepene,deue rimandare ifudditi a ſuoi vfficiali , per ri ceueredaeſsibuonagiuſtitia,ebreue. Nelchecoloro, checonſeguirannogli vtili fienocoſtretti,d'amare, riſpettare,e riuerire ilbenefattore,&icondenna tinonhaurannooccafione alcunadi odiarlo,egitterannola loro colera adof ſo agiudici , percioche il Principe beneficando tutti, ſenza far danno averu no,ſaràancoamatoda tutti,&da niuno malvoluto,la qualcoſa ci vien figura ta nell'api dalla natura,chenonhannopuntura niuna.Etſe bene nella ſcrittura fantafi troua,che Iddiomanda lapeſte , carestia , guerra, e altre afflittioni,
nondimenotutti s'accordano,che ciò ſegueperfolapermifsione: &la natura Hiphil, fecit delverbotranfitiuodegliHebrei lo moſtra chiaramente,del qualeper lo piu facere.
n'uſanoquando eſsiparlanodellevendette d'Iddio.leggiamo ancora ne'poe ticheGiouehaueatre folgori, chechiamauano manubias albas,rubras, atras; il primo èbianco,cheſerued'auertimento,&nonoffende alcuno, generato dal ſolo auiſo diGioue,muouendolo ſguardo dolce, e benignoverſo ilSole;&
pertal riſpetto,diceua Seneca , Idfolum fulmen placabile est , quod mittit Jupiter.
P'altro ſi fà perl'aſpetto diGioue nei pianetibaſsi ,che nominauanoIddij in- feriori,il quale impiaga,e guaſta,manonuccideveruno: Il terzo ficaufa per PaſpettodiGiouene' pianeti alti,enelle ſtelle fiſſe, chiamate da eſsi poeti , gli Iddij alţi,il quale amazza,distrugge , erouina. Percioche laTheologiadegli antichi s'accommodaua a i Pontefici, afiloſofi , &a' poeti , comedice Marco Varrone nel xxi . libro dellehumanecoſe,etutti erano d'una opinione,che il grand'Iddio, ſtimato daloro,Gioue,nonpoteuaeſſere neoffefo , neſdegnato,
parlandopropriamente,&conformealla verità:perilche egli nõfi fdegnaua mai,neoffendeua altrui, ne feriua,o condannaua alcuno. Ioquanto amecre do,chequeſto ſiauno de piubelli ſegreti,il qualehabbia mantenuta fi longa mentequeſtaMonarchia,&cheinoſtri Rel'hanno moltobenſaputo mette reinattone'paſſatitempi;&ciò,è,didare tutti ibeni ,&ipremi; e laſciare le peneagli vfficiali ſenza riſpetto di alcuna perſonadel mondo.QuandoilRe Franceſco.r . fe prigioniero ilCancelliero Poietto , eglinonvolle eſſere ſuo giudice, ne anco effere preſente algiudicio , ma lo mandò alParlamentodi Parigi:&hauendo eſſoCancelliero ricufato tutti i Preſidenti,eConſiglieri dellaCorte,il Regliconceffedihauerdue giudici diciaſcheduno Parlamen to.Nelcheogn'uno può confiderare,quanto in queſto regno, riſpetto aglial- tri ſia ſtata finceramente amminiſtrataſempre la giuſtitia. Imperochenel mede-
LibroQuarto. 403
medefimo tempo iCancellieridel Red'Inghilterra, édelDucadi Milano,
furonoanch'eſsi indiciatidioffefaMaestà,cioèTomaſo Moro,&Girolamo Morone, queſtifù giudicatodacoloro,che nominò il Marcheſe diPeſcara,
capodiquella congiura fatta contra l'Imperatore, e Tomaſohebbe pergiu- dicelapartecontraria, la qualehauendogiàoccupatala ſuadignità fece, co- mepiulepiacqueicommiflarijper formare il proceffo, &il Renominò do dicigiudiciper riferireil parer loro conforme all'uſanza delregno, i quali noncofitoſtohebberodetto G1TH1,cioè,meriteuoledimorte,che il nuouo
Cancelliero nonpronuntiaſſe la ſentenza.tuttociòhò iovedutonelle lettere delCardinale Caietanolegato delPapa. cotale condannaggionediedema.
lifsimo nomealRed'Inghilterra,tanto appreſſode' ſtranieri,quantode ſuoi ſudditi, piuperlamaniera delprocedere, che perimeritidella cauſa, il che nonfarebbe auenuto,s'egli nonſi fulleimpacciatodelgiudicio,comefeceil RediFranciainquellodel ſuo Cancelliero . Maperauenturamifidirà, che quandofi trattadellhonorede Principi,egrafignori,vi firichiedel'aſsiſtēza delRe;comeineffetto laCortedelParlamēto riſpoſe a Carlo Re v11.nell annoM.CCCC.LVIII.axxv1 . d'Aprile, cioèche Giouanni Duca d'Alanf fon, nonpoteua eſſere fententiatodi offeta maeſta,ſaluo inpreſenzadelRese de' Paridi Francia,ſenzachefuflelor lecitodiſoſtituire altri, &in fimilemateria laCorte richieſtadiparere,fecelamedefimariſpoſta a Ludouico Re 1.quando ſi trattòdi formare ilproceſſoaRenatod'Angiò Redi Sicilia, nel M.CCCC.LXXV.a xxvi . d'Aprile,&oltraciòfùdettochenonſi pote uadar ſentēza interlocutoria cõtra unParidiFrancia,trattadoſidi coſed'honore,cheilRenonvifuſſepreſente: Iodiconondimeno,cheilRenon uifi truouaua pergiudicare,potendoſi facilmente verificareche anticamente Renon aſsiſteua ne anco al giudicio de' colpeuoli di offeſa maeſtà :&truo- uaſi ne' regiſtri della Corte vnproteſto fatto a Carlo VI . Re dal Duca di Borgogna,comeprimoPari di Francia nel M.CCC.LXXXVI.a 11.
diMarzo,il quale contiene cheilRenondoueua eſſere preſenteal giudicio delRediNauarra, &checiò apparteneua ſolamente a iPari; allegando vn fimile proteſto fatto al ReCarlo V.affine ch'egli non aſsiſteſſe al giudicio delDucadiBretagna: edoue egli non voleſſe fermarſi richiedeuano nella maggiorfrequenza del Parlamento atto,ecopiadelproteſto loro;&inconti nentefùordinato alnotaroperſentenza della Corte, che fuffe riceuuto effo proteſto,edatanecopia a' Pari,&alprocuratoregeneraledelRe. Etultima- menteſottoilRegno di Franceſco 1. quando fi hebbedagiudicare ilprocef- ſodelMarcheſedi Saluzzo fuſoſtenuto con viue ragioni, &con auttoritadi- Bald.Peruf.&
uina,&humana ch'effo ReFranceſco nonpoteuaaſsiſterealgiudicio,poiche Inno.inc.ve- ſi trattauadella confiſcationedelMarcheſato di Saluzzo.&auenga, cheari- rum de fo. comp.And.in chieſtadelProcuratore Generale ſi caminaſle inanzi ,&fufle condannato il cap.1.de cler.
Marcheſe,econfiſcati ibeni,nondimenogli altri PrincipidiFrancia nereſta. congiu. Pan.
rono aflai offefi. Similmente ilgrand'Aleſſandro nonuollemai faril giudice, deter neanco trouarſi preſente alla ſentenza data contra Filota, Calisthene, &altri 1.1. nequis in congiurati contradi lui, ſi comenoi leggiamo in QuintoCurtio. Perches'e- fuacaufauid.
gli ècontra la leggenaturale,chela parte fiagiudice,&eflendo ilReparte in c.l.qui dictioniiurif . de tutte le cauſe doue ſi trattadelpublico, odel ſuoparticolare patrimonio, nel Iurifd.
il
qual
in c. ceterum
404 Della Republica
qualcaſo egli nonpuò effergiudice,maggiormenteciò deuehauerluogonel delitto di offefa Maeſta,ſpecialmente nelprimocapo,doue fi è attentato con- tral'honore, ola vita del Principe. Etper queſto riſpetto Ludouico 1x. non volle nel giudicio di Pietro MauclereConte di Bretagnaſententiare,benche eglifuflepreſente quando ſi giudico; ne etiandio quandoſeguì il giudiciodi Tomaſo Conte di Fiandra, accufati di offeſa maeſta. anzile ſentenze ſono
dateà nomede Paridi Francia,&nonànomedelRe, quantonque preſente:
come ſi puòvedere nella ſentenzadi Roberto Contedi Fiandra,la quale cominciacofi. NosParcs Francia ad requeſtam,&mandatumRegis venimus inſuam cu- riamPariſios,&tenuimus Curiam cumduodecim aliis perfonis, &c. &laſentenza di Pietro Mauclere, perla qualeei fùpriuatodal gouerno, e fignoria del Con tado di Bretagna , èdata da vnoArciueſcouo,dueVeſcoui,ottoConti,Mate teodiMonmoranci,Vicecontedi Belmonte, eGiouannidi Soiſſone, con queſte parole: Notumfacimus , quòd nos coram chariſſimo Domino nostro Ludouico Rege Francia iudicauimus,come appare che ilRe,ſebeneaſsiſtente , nondaua la ſentenza , come anco ſi puòvedere nella caufa della ſucceſsione d'Alfonfo ContediPoiters,comechevifuſſe ſolamentedifferenzaintornoaldominia,
nondamancoilRenon fententiò altramente: ne anco il Re Franceſco 1. nel
giudicio di Carlo Borbone Conteſtabile, tuttoche egli vi fuſſedi preſenzas Edauantaggio quando ſi trattòdella fede,&homaggio,che iConti diCiam pagnadeuono al Re,e fù giudicato dalli Paridi Francia,eda molti Conti, ef- ſendouipreſente ilRe, nonpergiudicare, ma folamenteperaſsiſterui , l'Ar reſto ſi truoua ancora ſotto l'anno M. CC. XVI. nel meſedi Luglio , in que ſta forma. Iudicatum est a Paribus regni,videlicet à Rhemenfi Archiepifcopo,&Line
gonenfi , Guglielmo Catalaunensi , Ph. Belluacenfi , Stefano Noniomenfi Epifcopis ,&
OdoneDuceBurgundia,&aliis Epifcopis,&Baronibus &c.nobis audientibus , &iudicium approbantibus, &c. Etſe il Principe nondeue intrometterſidigiudicare lecauſedeſuoi fudditi,douenonſi tratta,chede particolari , edoue egli non puòhauere intereſſealcuno,&ciò affine ch'ei nondia occaſionedi maliuo- lenzaà coloro che faranno ſtati dalui, òàdiritto,òàtorto ſententiati , douen- dofi,come in fortiſsima,eſecuriſsima rocca conferuarſi nell'amore,&vnione de' ſuoi,quantomaggiormentedeueaſtenerfene quando egli èparte, e giu- dice?Iohoveduto nel proceſſodi CarloDuca di Borbone, che Sauualliero eſaminatonellatorredi Lochies dal Preſidente di Selua , e il Veſcouo del Puy àTarraradaGiouanni Brinon primo Preſidente diRoanonel M.D. XXIII. depoſero,che la riſpoſta, chediede il Re Franceſco a gli articoli,
cheeſſo Ducahaueua mandati alla Cortedel Parlamento , ſopra alproceſſo ch'eglihaueua contrail Re, e laRegente intorno alDominio fù cagionedi farribellare il Duca.EtſeilRenonſenefuſſe impacciato, mahaueffelaſciato fareagiudici,eprocuratori, nonhaurebbedata occafioneadun ſi fatto fud- dito di mettere il Re, &il Regnonello ſtatodoue fù affai toſto . Percioche qualunquebuonagiuſtitia,che fifaccia ilPrincipe , fempre ilcondannatopen farà chegli fia fattotorto. Inquanto poididire,cheſe il Principefaceflelui medefimo la giuſtitia, la ſi haurebbebuona, ebreue;e chelecotante appella- tioni,oppoſitioni,richieſte ciuili,&altre longhezzedi giuftitia farieno recife,
ciònonmeritaalcunariſpoſta,imperoche leparti,che ſeguono laCorte per cagione
LibroQuarto. 405
In che cafo debbail Prin
cagionedequalcheproceſſoſannomoltobene,qualidifficoltà,& longhezze viſiano inanzi, ches'habbia una ſola audienza ; e con quanteſpeſe ei lipiati- ſce:&quanto alleappellationi elleno fonmezopercorreggere,&amenda- rele ingiuſteſentenze. Oltra ciò la piu breue giuftitia non èperòla miglio- re: perche ſe bene Tucidide uno de' piu chiari Senatori dell'Areopago all'etàfua,difleche biſognaua toſtamente gaſtigare i delitti (opinione ſeguita quafidatutti) nondimeno Plutarco ha fatto conoſcere ilcontrario nellibro ch'ei fecedella vendettaDiuina,laqualeprocedelentamente . Nel che Id- dio fa conoſcere a gli huomini, i quali vogliono eſſerveri imitatori della ſua giuftitia,chebiſognadi procedere apoco,apoco, ſia permeglioconofcere la verità,ſiapercauar qualche fruttodaicattiuiprimache moiano, operfargli riconoſcere,o pure per gaſtigarli piu grauemente:(percioche colui che ſta in continouotimore, elangore patiſce affai piu,)o pureper giudicare piu giu- ſtamente: eſſendocoſamalageuoliſsima,che ilgiudice ſoſpintodacolera, af- ſediato da gli vni , precipitato dagli altri faccia lagiuſtitia dirittamente , per dotto, etimoroſo di malgiudicare ch'egli ſi ſia: che faràdonque il Principe priuo,edidottrina,&di timore? Igiudicijde Magiſtrati ſi correggono l'un l'altro permezo dell'appellationi: maſe ilPrincipes'intromette agiudicare,
chi fie colui, cheammendale fueſentenze? Imperochela parte , che non hà bendato adintenderele ſue ragioni algiudice, e non haprodottotutto ciò,
chehaurebbepotuto,viue ſempre in ſperanzadi ſupplire nell'appellatione;
ma feil Refifa giudice,dopo la ſentenza,ella fi reſtapocomenoche perdu ta. Etuttauia io nonvogliogiàdire, che non debba talhora il Principe con P'aſsiſtenza delſuo conſiglio giudicare,maſsimamente s'egli è ſauio,epruden- cipe giudica- te, &in affare di grand'importanza , e degno in ſommadella ſua cognitione:
ſeguendo in ciò il conſiglio di lethro , il qualevedendo Moiſe da mattino à
fera occupato à fargiuſtitia à tutt'huomo,e intutte le cauſe, Voiviuccidete,
diffe egli,a prenderuicotantafatica:ſciegliete i piu ſaui,&ipiudegnidelpo- poloper ſottentrare al voſtro peſo , &ſe vi ſarà caufa alcuna alta , e difficile a
giudicarebaſterà ,che ne ſiate fattopartecipe:Moiſe ſegui il coſigliodel ſuo cero. Noi leggiamo che Romolohauendo appoggiata la giuſtitia al Senato, car. lib. 2.
&àmagiſtrati, ſi riſerbò ſolamentelacognitionedellecoſedimolto rilieuo:
equantonque gli Imperatori in appreſſo ſtendeſsinopiu oltre cotalecogni tione,nondimenou'eranocerticaſi,che ſi chiamauano ſtraordinarij, ſoprade quali eſsi giudicauano. Comeche alle volte giudicaſsino ancoracoſeleggie- rifsime , &molto ordinarie. comeClaudio Imperatore, il maggior barlordo diquanti ne furonogiamai , il quale nondimenovoleuaſempregiudicare , di cuiparlando Suetonio,Alium,dice egli,negantem rem cognitionis ,fed ordinarii iu- ris eſſe,ſubito cauffam apud se agere coegit. ilche faceua egliſi inettamente, che gli auocati ſi rideuano apertamentedilui. Efragli altri vno ve ne fù che gli difleingreco inteſo dalla maggior parte degli aſsiſtenti ,per vn vecchio,tu ſeivngrandapoco . Vn'altro invſcendodalſeggio, gli fedi gamba,e fecelo cadere,&infino a paggi, e ſtaffieri gli tirauano il naſo , el'imbrattauano dor
mendo. Cofiinteruiene aPrincipi goffi, emalnodriti,che voglion framet terſi intutte lecofe,efarſi nominare buoi inanzi àtutto'l popolo. Laqualco- ſa èlapiu pericolofa,che ſi poſſadire nellaMonarchia , perche iſudditi ven gono
re.
Dionif. Hali
1
406 Della Republica
:
gonoatenerpococonto,&a ſprezzare i Principi loro . Se il Principe fuffe cofi fauio come Salomone, o prudente come Auguſto, o moderatocome
Marc'Aurelio, potrebbe a ſuo cenno moſtrarſi in publico, &giudicare ſpeſſe volte. Mapoſciachecoſi fattevirtù ſono ſirare fra Principi, egli èmolto meglioche fi facciano vedereparcamente,etantopiu ſe vi fiano de foraſtie- ri. Perciocheifudditiper l'amore,&riuerenza che deuonoalPrincipe loro naturale, tollerano molte picciole imperfettioni, non maiſcuſate dallo ſtra niero,ilqualevàpredicandodapertutto ciò, ch'egli videdibrutto nel Princi pe,infino ageſti,maniere,contenēze,&fimili coſuccie. LafamadelReAge filao hauea riempiuta l'Aſia minore , laGrecia, l'Africa, ma uedendolo il Re d'Egittodiſteſo in vnprato ,veſtito di triſtiſsimo panno , ecolcorpo magro,
picciolo, e zoppo, nonnefece alcuna ſtima. Il ſimile auenne alRe Ludouico 1. il quale eflendo ſtato eletto arbitro pergiudicare le differenze', cheerano fra'l Redi Nauarra,e diCaſtiglia , gli Spagnuoli diprima gionta fi burlauano de Franceſi , &del Reloro, il quale colſuo capello grafſo, attorniato d'ima- gini econvnaveſticciola dipannotannetopareuavnodiqueſti pellegrini di SanGiacopo,nonhauendomaggioremaeſtà nelviſodi quella, chefi hauef- ſenelle fue manieredi fare,la cortepoi era inordinealla proportionedel ſuo Re, non potendo egli vedere alcuno inanzi di ſe pompoſamente veſtito.
Dall'altra parte il Redi Caſtiglia,&i ſuoi comparendo adornidi ſontuofifsi- miveſtimenti, econicaualli ſoperbamenteguerniti,dimoſtrauano vna cer- ta grandezza Spagnuola, e cotale che pareua à puntoche iFranceſifuffero feruitori loro: Veroè chehauendoeglino affai toſto ſcoperto nellepianure vn fioritiſsimo eſſercito de Franceſi,&apparecchiato amenarle mani, con- ſentirono al Rele conditioniquali egli le volle. Etuttauia effo Re Ludouico conoſcendo chelamaggiorpartedel mondo miſuragli huomini all'eſterio- re,all'apparēze, agli habiti, ſaputo che egli Ambaſciatori di Vinetiagli anda.
uano inanzi ricchiſsimamente ornati,&con belliſsimo ſeguito diperſone,
anch'egli inhabito reale magnificamente ſi riuefti ,&mettendoſiin vn alto ſeggio fece entraregli Ambaſciatori.Maggiormente adunquenondee inan- zi a Principi foreſtieri comparereche egli non ſia veſtito allagrande, &nelle maniere,&attioni moltogentile,&gratioſo. Ond'è che FilippodiComines ragionando de congrefside' Principidice, ches'hanno àfuggire il piu che fi può,peroche egli èdirado, che lapreſenza nonſminuiſcal'opinione,che ſiè -conceputadieffo loro , dalcheprocede la poca ſtima :coſadimoltaconfide ratione,epiune ſtranieri, che ne ſudditi.Ora hauendoiodettoche iPrins cipinondebbonofarprofeſsionedi giudici,ciò hàluogopiugagliardamente nello ſtato popolare,per riſpettodellemoltedifficoltà chevi fono nel con gregareil popolo,edifarlocapacedi ragione,epoidibengiudicare . Cotale fù lacagione chegenerò maggioriguerre ciuili fra i Romani , che durarono infino àtanto che Silla rimandò à Magiſtratila cognitioneditutte lecauſe,
eccettuata l'offesa Maeſtà,nelprimocapo . Oltra agli inconuenientidettidi ſopra, queſto è anco vno de' maggiori , cio è,il non efferui coſa alcuna , che auttoritaper habbia meſſo a perdere piu Republiche che l'hauer ſpogliato il Senato , & i
Nonbiſogna priuare i
magistrati
della loro
darla al
Principe.
magiſtrati della loro ordinaria, e legitima autoritàperconcederla tutta ad alcunipochi . Percioche quantola foprema auttoritàè minore(riferuando ſempre
LibroQuarto. 407
Plut. inPeri
ſemprelevéreinſegnedellaMaeſtà)tāto èellapiuſecura.ComedifleTheo- pompo Redi Lacedemone,hauendo accrefciutala poſſanzadelSenato,ein- ſtituiti cinque Effori con titulo d'ufficiali,a guiſa di Tribuni popolari,rimpro- uerandogli ſua moglie,cheegli hauefle d'aflai ſcemata la propria auttorita; ma riſpos'egli,holla anche fattapiuſicuranell'auenire.Perche invero egliècofa malageuole,che vn'edificio eleuato troppo in alto, nonrouini inbreuetem- po.E può eſſere che ciò ſia una delle principali cagionid'eſſerſi conferuato lo ſtato Venetiano,poiche nonvihà,ne vi hebbe Republicagiamai, doue que gli che godono della ſoprema auttorita s'intromettano manco in quelle fa- cende,che appartengonoalConfiglio,&aMagiſtrati. IlgranConſiglionon s'impaccia quaſi di veruna altra cola,chedifare imagiſtrati,&i decreti gene- rali,ele gratie; cheſono iprincipali ſegnidella Maeſtaſoprema. Ilrimanente dellebitogne di ſtato ſi ſpediſce dal Senato, &dal Conſiglio de dieci , e dei fette; &la giuridittionedagli altri magiſtrati. Seciò èlodeuole,&benordina- to ne ſtatiAristocratici , maggiormente de hauer luogo nè ſtati popolari,
perciochedoueſonopiuteſte,quiuihà manco configlio, emancorifolutio- ne.Etiononpoffo eſſeredell'opinionedi Senofonte,ilquale parlandodegli Atheniefi, dice,chelepiupopolarileggi,mantengonola Democratia;&ciò fegue,foggiunge, quando ilpopolohàla cognitione di tuttele cofe,&che il tuttouà a forte,&alpeſo :la qual cofa eflendofi fatta inAthenedopò che fù toltadalSenatodegliAreopagiti l'autorità ,&il maneggiodegli affari , per cle.
appoggiarlo al popolo, laRepublicatoſto andò inrouina . Mane'paeſi de Suizzeri doue i ſtati popolari hannogiàfioritodugentoſeſſant'anni,evanno continouandodibeneinmeglio, ilpopolo nonfi framette quafiin niuna al- tracoſa,chediprouedereagli vffici. Perilche noileggiamo chelo ſtatopo- polarede Romaninonfù mai piubello, chequandoil popolo non s'impac- ciaua , che de principali particolari della ſoprema Maestà, chefù dalla pri- miera guerra Cartagineſe, fino al tempoche il Regnodi Macedoniafù fot- topoſto aRomani : ma dopo cheCaio GraccoTribunodiminuil'autorità del Senato,ede' magiſtrati,per appoggiare alpopolo la cognitionedi tutte le coſe,nonfi vide altro,che ſeditioni,vccifioni,&guerreciuili,&alla fine cota- lesfrenata licenzadellaplebe causò vn'eſtrema feruitu. Ilmedeſimo errore
fecero iMagarefi, i quali dallo ſtato popolare caderono in vna gran tiranni- de,comedicePlatone,percontodella ſmoderatalicenza,&cognitione,che ilpopolo ſi aſſumeuadi tutte le coſe ſopra l'autorità,giuridittione, epoſſanza del Senato, e de' maeſtrati. Maquando vn fopremo magiſtrato ritiene lera- gioni,cherifguardano la Maeſtà,il Senato conferua laſuadignità, iMaeſtrati ordinarij effercitano l'autoritàloro, ela giuſtitia hà il ſuo corſo ordinario , all horalo ſtato nonpuò mancaredifelicementeprofperare. Per lo contrario ſe coloro, chehannola ſoprema auttorità vogliono dauantaggio vfurparſi par- tede' carichidelSenato, ede' maestrati, corrono riſchio diperdere li loro,
Equegli fortemente s'ingannano , che ſi penſanodi aggrandire molto piu l'autoritàdelſopremo ſignore,quando gli mettono inanzi la ſua potenza, &
glidicono, chela volontà ſua,il ſuo portamento ,lo ſguardodebbono eſſer al parid'uneditto,d'una fentenza, d'una legge , affineche niuno de' fudditipre- lumadi fargiudicij,chenonſienodalui o cambiati, o annullati , come faceua il
408 Della Republica
il Tiranno Caligula, chepurnonvoleua, che iGiureconfultideſſero ilparer Alluſione fa- loro: dicendofaciam vt nihil refpondeant,nifi eccum, cioè a coſtui ſolos'appartie- ta ad æquŭ.
nelodar conſiglio,intendendodiſemedefimo. Ettuttociògenera nelPrincipe vnatemerità grandiſsına , & una infopportabile tirannide . Ma sbri- gatidi cotalemateria, diciamo ancora ſe ilPrincipe nelle fattioni ciuili dè
effere partiggiano .
L
SENIL PRINCIPE NELLE FATTIONI CIVILI SI DEVE
accoſtare all'una delle parti , ſe ilſuddito debba eſſere costretto diseguire l'una,o l'altra, &de mezi di rimediare allefeditioni. Cap. VII.
I habbiamodiſcorſo, comes'habbia àcontenere ilſopremo fignore intorno al particolare della giuſtitia verſo iſuoi fud- diti,& ſe gli ſtàbene di far il giudice , equando , ecome o , ein
qualmanieradiRepublica. Vediamoadeſſofuorade' termi- ni digiustitia, ſe ilPrincipe fopremo,vedendo i fudditi diuifi in fattioni,&partialità,&igiudici,eancora magiſtrati partia- li , ſi debba accoſtare all'una delle parti , e ſe il ſuddito anch'egli debba eſſere coſtretto di ſeguitarel'una,ol'altra . Primieramente noi metteremo queſta maſsima, che le fattioni,epartialità,ſono pericoloſe,eperniciofeinogni qua- liràdi Republica , &chebiſogna , s'egli è poſsibile,conbuon configliopreue- nirle, &in caſo che nonviſia ſtatoproueduto inanzi, chehabbiano preſo for za, fi cerchino toſto imeziper fanarle : oalmeno empiegarui qualonque co- ueneuole rimedioperraddolcirela malatia. Ionon voglio giàdire,che lefe- ditioni,&fattioni noncaufino taluolta vngran bene,buoniordini , vnabella riforma, il che non ſi farebbefatto,ſe non fufſe accaduta la feditione; maper- ciò nonconuiendire,che non ſia peſsima coſa la ſeditione,auenga ch'ella tiri dopòſequalchebeneperaccidente, eàcaſo;comenel corpohumano,lafo- prauegnente infermità ècagione,che ſi facciano lepurgationi, che ſi cauidel ſangue,eche ſi rimuouinoi triſti humori,ſimilmente le ſeditioni aſſai ſouente operano,che icattiui,e vicioſi ſono amazzati,o ſcacciati,obanditi , affine che gli altri viuano in ripoſo: overochele male leggi,&ordini ſieno rotti,&an- nullati, perdarluogo à ibuoni , che peraltro non farebbono ſtati introdotti giamai . Che s'alcuno voleſle percotal argomento inferire cheleſeditioni,
fattioni , eguerreciuiliſono coſebuone,potrebbe coſtuidire ancora , che gli homicidij,parricidij, adulterij, le rouinede ſtati, &Imperijſiano ottime, ef- ſendocoſa chiarifsima,che il grand'Iddioſopremo ſignore fa riuſcire ad ho- norſuo lemaggiori impietà, e ſceleratezze, che ſi poſſano commettere ,
lequalinon ſifanno già contra fua volontà , come dice il fauio Hebreo : in queſta guiſa potrebbonſi anco lodare le malatie,comefece Fauorino la febre quartana: il chenonfie altro,checonfondereladifferenzadelbene , e male;
dell'utile,&danno;dell'honore, edishonore,delvitio,evirtù.in ſomma fareb- bevnaccoppiare il fuoco conl'acqua , il cielo conla terra.Si come adunque i
vitij,&infermità ſono perniciofe al corpo ,&all'anima , coſile ſeditioni, &
guerreciuili ſono pericoloſe à gli ſtati , &alle Republiche . Maforſeſi dirà,
che
Libro Quarto. 400
che ſono vtili alle Monarchie Tiranniche per mantenimento de Tiran- ni, iquali ſono ſempre nimici de ſudditi , nepoſſono longamente domina- re ſe i popoli ſono d'accordo : moſtrai qui di ſopra che la Monarchia Ti rannica èla piudeboleditutte,come quellachenonènodrita , ne trattenu
ta, chedi crudeltà,& ribaldarie: econtutto ciò ſi vede, che ordinariamente ella rouinapercontodellefeditioni ,eguerreciuili :& ſe ſiguardano tut- teleTirannie, che ſono caduteaterra, fi truouaràper lopiù ciò eſſer aue- nutoperfattioni, eguerre ciuili. Eti piuaſtuti Tiranni , che fogliono apo co , apoco far morire queſti ,&quelli , per ingraſſarſidel ſanguede' fuddi- ti,&aſsicurarel'infelicilsima lorvita,che menanopienadi noia , &d'affanni,
non ſchiffano mai glaſſaſsinamenti de congiurati , che tanto piu creſcono quantopiu fanno morirede' fudditi, i quali eſſendodi neceſsitàvniti infie me,&amici , ſonoperciò ſempre pronti avendicare lamortedeparenti lo- ro: &poſto che mandaſsino a morte tutte lecaſate intere , &gliamici an- cora nondimeno concitano contra di ſe tuttigli huomini dabene. E l'ar- ricchire de beni de ſudditi non è altrocheprocurarſi rouina , edanno: ef ſendo impoſsibile chela milza ſi gonfi,o chele creſcenze di carne conta- gioſas'ingraſsino,chele altre membranonſecchino , o cheaffai toſto ilcor- podeltuttonons'eſtingua . Peronde i Fiorentini s'ingannauano di penſa- re,cheloſtatoloro fuſſepiu ſicuromentre che nodriuano le partialità fra i
Piſtoleſi lor fudditi, percioche andauanoperdendole forze , &i ſoggetti an- cora,che ſi diſtruggeuano l'un l'altro . Ora, ſe le nouità, e ſeditioni ſono per nicioſealle Monarchie, ſono anco molto piu pericoloſe ne ſtati popolari,
&Aristocratici. Percioche iMonarchi poſſono conferuare la Maeſta loro, Singolaritd edecidere, comeneutrali le contentioni, o vero congiungendoſi con l'una dellaMonar- delleparti , tirare l'altra alle coſe deldouero,o in tutto opprimerla.manel chia.
lo ſtato popolare il popolodiuiſo nonha ſignore ſopremo, come ne anco P'hanno i nobili nell'Aristocratia diuiſi in fattioni , ſaluo ſe la maggior par te del popolo , o de nobili fuſſero in pace, e poteſſe perciò comanda realrimanente . Quando io dico, fattione,io non intendo vna particel- ladel popolo , o qualchepicciolo numero de ſudditi,ma vna granparte di eſsi contragli altri,perche ſe non vi fuſſe che picciol numerodi gente il Principe,o coloro che hanno iſopremi magiſtrati deuono reſiſtergli, e far- glicapaci di ragione, rimettendo le differenze loro nelle mani degiudi- ci nonappaſsionati . Overo ſe la coſa richiedeſſe ladichiaratione, e volon- tàdeiſopremimagiſtrati,queſto ſideefare, conmaturo conſiglio,& pruden- tedeliberationede piu ſaui Senatori , & vfficiali , i quali non fiano in alcun modofoſpetti difauorire piul'una , che l'altra delleparti, affine che il Prin cipe,oquellicheſono nelle ſopremedignitànon reſtinoconloſdegno,emala contentezzadicoloro,cheſaranno ſtati cõdannati.Etſe ſivededipoterpaci- ficare il tumultopervia di giuſtitia ,&di giudicio , iſopremi,deuonoporui ogni sforzo peracquetarlo in tutto , con lo caſtigo di alcuni de'piu appa renti , e ſpecialmente de capi delle fattioni , &non aſpettare che ſiano in guiſa fortificati , che poi non ſi poſſa loro reſiſtere. E queſto s'intende dellefattioni, che nontoccano lo ſtato, perciocheNnſe la fattione tamente èdiret
410 Della Republica
Tacit. lib. 14.
Tranquil. in Nerone,
tamente contralo ſtato,ola vita delſopremo, nonaccaderà dimandare s'e gli habbia ad effer parteonò, poichelui èdeſſo l'unadelle parti,&s'egli tup- porta che ſitratti contra laperſonafua,odello ſtato ſenzamuouerfi,egli in- uiteràgli altri a farilmedesimo:mala differenza farà nella formadelcaſtiga- mento. Percheſeil numerode congiurati contrala fuaperſona èpicciolo,
doueràlaſciarne lapreſta punitione à ſuoigiudici , & vfficiali , &tanto piu preſta quanto meno vi fienode' congiurati ,&inanzi , che gli altri ſi ſcuo- prino, affine che la pena di poche perfonetengaafreno i buoni fudditi, &
faccia ritirare adietro quelli, chenonſono ancoraſcoperti,ſenza víare ne corda , ne altri tormenti , ricercandoquello,che nonſi vorrebbe truouare:
ma fe il colpeuole èdiſcoperto,di hauere o congiurato contralaperſona del ſopremo ſignore, opurſaputolo, intalcaſononconuiengia difsimularlo.
Come accadette avn gentilhuomo di Normandia, il quale confeſsò ad vn fratedi San Franceſco ch'egli haueua voluto amazzare Re Franceſco 1.
il Frate n'auertì il Re, e queſti mandò il gentilhuomo alla corte di Farla- mento, doueei fù condannato à morte; come mi ha riferito meſſere Ca- naieauocatonelParlamento,ede' primi della ſua profeſsione:Et perauen- tura, che ſi ſarebbe fattomegliodipunirlo ſenzaſaputa delRe, per ſcaricar- lodell'inuidiadi cotalgiudicio,come fece Auguſto Imperatore diQ.Gal- lio, che s'era sforzato d'amazzarlo . Auguſto s'inſinſe di non ſaperlo , an- zi dopo la ſentenzadi mortedata dal Senato, gli fece la gratia, rimandan- dolo al fratello ch'era gouernatored'una prouincia; nelche ciascuno lodò la dolcezza , &bontà di lui:&nondimeno coluifù vcciſo per ſtrada per fe greto comandamentod'Auguſto,comefù opinione de' molti. la qual coſa fù ad imitationedi Cefare ſuo Zio, il quale hauendo fatto gratia a Marco Mar- cello , ſuo capital nimico fù dapoi affai toſto amazzato . Ma la maggior parte degli huomini, che ſapeuano la naturale clemenza di Cefare , e la humanitad'Auguſto,nonſtimarono che il fatto andaſse cosi.Et i piu accor- ti ſcuſauano ciò,comecoſafattaper la ſaluezza, edifefadella loro uita . Ma ſe i congiurati ſonoin gran numero ,& che nonſiamo tutti ſcoperti , il fa- uio Principe deemolto benguardarſidi tormentarecoloro che fi punifco- no, poſto ch'egli haueſſe maggiori forze ,&che ſenza pericolo ne poteſſe venir a fine:perciocheperunoch'egli nefacciamorire fi folleuerannocen- to amici , e parenti, i quali hauranno può eſſere molta poſlanza , almeno il deſideriononmancheralorogiamaidivendicare la mortedi coloro , chegli ſonoper ſanguecongiunti: maquandocefſfaſſero tuttecotalicoſe ilPrincipe dee ſchiuare il biaſimo di crudeltà tanto appreſſode' fudditi, come de'ſtranie- ri . Inciò Neronefallòd'affai,che hauendo ſcopertala congiuratione contra laperſona,&lo ſtato fuo, vollecon tormenti, eſciagure fapertutti iparteci pi,&funne il numero grandiſsimo fra gli accufati àtorto,&à ragione,perche iveri congiurati vedendoſicondannati ſcaricauano lo ſdegno, &rabbia loro ſopra de' piu cari amici diNerone, i quali furono fattida lui crudelmente morire: la qual coſadapoicausò l'aperta ribellione di tutti icapitani , e go- uernatori delle Prouincie. Etpciò Aleſſandro Magnohauedo fatto caftigare quegli,ch' haueuano cõgiurato cõtra lui,publicòvn' editto, p lo quale egli de- rogò
Libro Quarto . 411.
rogò alla legge de' Macedoni , che voleua , che inſieme ſi faceſſero morire
cinquede' piuproſsimi parenti di ogn'uno de' congiurati. Maegli è cofa piu ficuradi preuenire la congiura,diſsimulandodinon fapere i congiurati. Opti- Ilpiu ficuro mum remedium infidiarum est, fi non intelligantur dice Tacito.coſi fece la figno- modo dischif ria di Cartagine, la quale hauendo ſcoperto, cheHannone Capitanohaue- fare una con- ua deliberatodi farmorire tutti imaggioricittadini ,&tutto'l Senato nelle giura.
nozze di ſua figliuola, fece publicare un decreto intorno alla quantità de' Giuſti. lib. 1.
conuitati, edella ſpeſadella cena,quella, equeſta molto picciola . Similmen- te Eteonico capitano Lacedemone,hauendo ilprefidio nell'Iſola di Scio , &
eſſendo da alcuni habitanti parenti de' Lacedemoni, auiſato, che la maggior partede' foldati haueuanodeliberato d'amazzare i terrazzani , e farſi ſignori,
&che il ſegnodecongiuratieradiportar'una canna inmano,preſe con eflo
ſeco dodici de' fuoi piu cari amici,&il primo ch'egli vide fra foldati hauer la
cannal'amazzo, dicendo ad alta voce, che il fimilefarebbe a quanti portaſsi- nocanne inmano. Efra tantoprocurò toſtodidarla pagaàſoldati; di maniera, checonlapenad'un foldato ſi eſtinſe ilfuogodella congiuratione , pri- ma che fuffe acceſo. Percioche vna voltache la fiamma di ſeditione vien
aiutata dall'impetuofo vento de' triſti humori,non ſi ſaràpoi atempo di ſmor zarla. Et in ciòdeuono eſſere moltopronti iGouernatori,&Magiftrati, per- che ordinariamente i Principi , & fignori ſopremi ſon quelli apunto, che
manco fannodiquellefacende, chepiuloro toccano . Eſpeſſe uolte iPrin- cipi , epopoli ſtranieri ſono auiſati delle inſidie , e trattati, che ſi fanno con- traaltri,&eſsi nonſentonoaccenderſi il fuoco ne' Regni loro,nelle loro cafe,
eſtanzepiu fegrete . La congiura di Pelopida per iſcacciare iLacedemoni
diThebe era diuulgata inAthene ,prima che ſi ſcopriſſe nulla inThebe ; di
modocheil capitanodella Cadmea nonnefu auertito che dalgranPonteficed'Athene . Si diceche Carlo V. Imperatore ſapeua tutto ciò che ſi faceua nella Francia,&nondimeno egli fù preuenuto d'una congiuratione contra il ſuo ſtato, che ſi andaua accendendo nella Germania vicino alla ſua
perfona,&chefù eſſequita nel M. D.LII. inanzi ch'egli n'haueſſepur ve- duto il fumo. Maſenzagir piu da lontano, la fattion d'Amboiſa era ſparſa in Alemagna, Inghilterra , &Italia prima che coloro contra de quali eſſa ſi
faceua in Francia , ne ſapeſsino nulla ,talmente che il Cardinal Granuelafù
il primiero, che nedette le nouelle,enondimeno erano piu di dieci mila per- foneinqueltrattato.Onde egli è,& fù ſemprecoſa moltodifficile , di fornire
vna interpreſa ſegreta, la quale s'habbia ad eſequire con laforza, ſe pochi huo
mini nefonopartecipi,ma anco piudifficile ſemolti la ſanno,percioche da
vnabandamanca la forza,&dall'altra il ſegreto vienquaſi ſempre diſcoperto,&ſpeſſo adiuiene,cheledonne ſono leprime auiſate, eriuelano il tutto:
comeſeguìà Filota,che ſcoprì la cõgiura côtraAleſſandro alla ſua iramorata,
&l'uno de' compagni di Catilina a Fuluia : &il ſimile fù fatto àVenetia, douevnfoldato diſſe il trattato del PriorediCapoua, di prendere quella città, a vna Cortigiana ſua amica , la quale ſubito n'auisò il Senato . Tutta- uia egli è malageuole che il Principeper aftuto, e prudente ch'egli fia , poſſa guardarſi la vita davn huomo riſoluto di amazzarlo : percioche il ſegre Nn 2 to,e
1
412 Della Republica
to,el'effecutione ècontravnfolhuomo,&in unhuomo ſolo , che ſagrificarà ſemprecon qualfi voglia pericolo la propria vita,per torla altrui,fufle egliat- torniato da un'eſſercito,come era ilRePorfenna dalfuo, quando vn foldato Romano fi sforzo d'ucciderlo : &fuccefledi farlo adun cameriere di Lazaro Redi Seruia, il quale Re eſſendo ſtato fatto moriredaBaialetto fignore
de' Turchi dopò d'hauergli tolto lo ſtato, &la mogliemadredelgran Mahu- mette, coſtui pervendicar il patrone andò ad amazzare nel mezodell'effer- citoBaiafetto : come anco fece Paufania à Filippo Re di Macedonia. EPie- troluigi Duca di Piacenza fù aſſaſsinato,daduefoli,&vcciſo nella fortezza in preſenzadella fua guardia : ecolui ch'amazzò l'Imperatore Domitiano l'an- dò a cercare col brazzo al collo infino nel cabinetodilui , nella medefima
forte, che il Capitano Aod vecife Eglone Rede' Moabiti. Etſe CoſimoDu- ca di Fiorenza non fufſe ito continouamente ben' armato di corpo quando Tralascia, a- eglioccupò la ſignoria , èfarebbe ſtato cento volte amazzato : percioche ſi poſta,credio, truouò fra moltivn'aſſaſsino che non ſtimando la propria vita , andò fin alla on notabile camera del Configlio ou'egli era , e diedegli vnapugnalata, credendofi ch'ei eſſempio, cioè fuffe difarmato,coſtui incontanente fù gittatodelle fineſtre àbafio . Mapoi di monfig. di Ghifa , che che noi habbiam tocco alcuni modi, chepoſſono ſaluar unPrincipe di non cadere in queſtedifficoltà,& d' impedirele congiure, che ſi potrebbono fa- re contra la fuaperſona, diciamo adeffo, com'egli fihabbia àcontenere nelle fattioni, e congiure, chenonſifannodirettamente contradi lui, ne contra lo Principe d'o ſtato ſuo , mafra i ſignori, o ſtati, o città, o Prouincie a lui foggette , le quali range,maque fattioni egli per ogni manieradeuepreuenire ; non fprezzando per reſiſter.
fto libro era ui coſa alcuna perpicciola ch'ella fi fia. Perciochefi comele granburaſche Stampa se ben ſonocaufateda eſalationi, eda inſenſibili vapori , coſi le nouità,&le guerre vinena l'aut- ciuili ilpiu dellevolte dacoſe molte leggiere prendono il cominciamento
Lauttore potèvedere.
L'altro del
già dato alla
tore.
Ariftot. in
Polit.
loro , e fortiſcono fininon maipenſati. Sotto'l regnodiGiustinianotuttele città erano diuife in fartioni, permantenere i colori verde, e turchino, portati daloro nellefeſte,&tornei,per emulatione, &geloſia Punedell'altre : la qual cofapreſe cotanta forza, che igiudici , e magiſtrati di Coſtantinopolivolen- do caftigare i feditiofi furono impediti dal rimanente dellaloro fartione, che ſi ſolleud, e toliedi mano alboia quelli , che erano condotti a giuſtitiare : &
dopod'hauer rotte e forzatele carcere , fece ſcappare tutti iprigionieri , ab- bruciò il tempio di Santa Sophia, &fra quel mezo , chel'Imperatore ſi ſtet- tenaſcoſo conla ſua famiglia eleſſeper Imperatore Hipacio , per lo quale ſi combattete coſi oſtinatamente, chefurono invn dì tagliati apezzi trenta- mila huomini, eſe il capo della fattione non vi fuſſe morto , Giustiniano Im- peratorehaurebbe hauuto affai , chefarea faluarſi la vita , e nondimeno da principioegliconſuoi cortigiani ſe loprendeuano à ſcherzo,Parimente in Si racuſa pur auenne,chedueufficiali inamorati invnmedefimo luogo , perge,
lofia,dauano prima da ridere , e dapoi vennero a tale , che partirono tutta laRepublica induefattioni,che ſi crudelmentes'attacarono l'una contra l'al- tra,che il popolo cabiò l'Aristocratia,&fi fece fignore.Biſogna adunque auã tiche il fuocodi ſeditione ſia acceſo da cotali ſcintille , gittarui sù dell'acqua fredda,otaffarlo,il chevie adire,oprocedere codolciparole,edimoſtrationi,
overo
Libro Quarto. 413
overoconforzaaperta: comefeceAleſſandroMagno ilqualevedendoEfe- ſtione , eCrateroſuoiamiciin contentione, e chedietro àloro fi tirauano tutto reſtante,vsodi benignissime parole, epoi appartatamenteall'uno&
all'altrodiminaccie,dicendo,ch'egli darebbe adoſſo al primodiloro,checer- caſſe d'offendere l'altro : quindi inanzi viſſero in buona amicitia . In queſto particolare il noſtro San Ludouico ſi moſtrò molto lauio,percioche nonvi fùneltempo cheregno, differenza alcunatra iPrincipi , ch'egli amicheuol- mentenonaccordaſſe,comenoileggiamo nell'Iſtoriadel fignoredi Gioin- uilla. EtArchidamo Redi Lacedemone,vedendoduede' ſuoi amici in contefa,gli conduſſeinChieſa ,&domandò loroqual arbitro voleuano delle dif- ferenzeloro, e amendueriſpondendo, ch'egli fuſſedeſſo il giudice:Giurate difleloro,chevoifareteciò,cheiovidirò,ciòfatto,vieto lorol'uſcitadiChie fa,chenonfufferobenriconciliati inſieme:giudicioſamente eſſendoſi ritira- todallamoltitudine, edalladifficoltàdi giudicare;riportando anco frutto di cotal pace,col fortificarſi della loro amicitia. perciochenonvihàmaggior fortezzaper conferuare loſtatod'un Principe, che l'amore de' ſoggetti . Io ragionodelbuonPrincipe,&nondeltiranno, ilqualeprendegustodi vede reigrandi rouinarſi l'un l'altro , nehà altro fine,che diattizzare inſieme i
principali huominidel ſuo ſtato. ma alle volte accade ancora, che i maftini s'accordano, efi lanciano adoſſo allupo,comefecero iColonnefi , &gli Or- fini hauendoſcoperto,chePapaAleſſandro v1. gli metteua in gara,&quere- le fraloro,affinedi inalzare lo ſtato del figliuolo naturale conla depreſsione,
erouina altrui iquali s'unirono inſieme perfar teſta al commune nimico.
Efe iltiranno vedeche igrandi non ſivogliono ſtruggere l'un l'altro, egli L'obligatio s'accoſta alluna delleparti , obligandolacon qualche horribile fceleratezza per rouinarel'altra,comefeceGiouanniBentivoglio,che chiamauano tiran nodiBologna, ilqualetemendoche iprincipali gentilhuomini s'accordaffe- rotennemanoconglivni,&fece loro amazzare i Mariſcotti,cheerano ipiu ricchi, edimaggior ſeguitoche neſſun'altro ;affinedi torfi queſti dinanzi , e
dieffere ſopportato da quegl'altri . Tuttauia queſte tiranneſcheaftutie non poteronoadoperare, ch'eglinon fuffe ſcacciato dallo ſtato.Etperche illega- med'una fegnalata fceleratezza è fortissimo,togliendovia qualonquefpe ranzad'accordo,&d'amicitiaconcoloro,chehannoriceuuta l'ingiuria.per- ciòfihàeglimoltodatemerenelleRepubliche,come auenne dell'eſſercito Cartagineſe,cheper mancamentodellepagheſi ammutinò contra lafigno- ria,ſottolacondotta didue, otrecapitani iquali occuparono molte città , e
luoghi forti;&temendo dinoneffer alla fine tradito da ſoldati,perfuafe a i
capi, &à principali di amazzaregli ambaſciatori della fignoria , &impicca- reil CapitanoHafdrubale, etutti iCartagineſi chedeffero loro nelle mani,
affine,checolpeuoli di cotante crudeltà non reſtaſſe loro ſperanza di ſaluare lavitapercompoſitione: in talcaso nonviè altro riparo,che laforza, &che ilPrincipefi faccia parte,per eſterminare coloro,chenonammettono alcun rimedio;comepur auenne allhora à quell'eſſercito de Cartaginefi,il quale ef- fendofi ſolleuato contralaRepublicada longa, efieriſsima guerra interamen tefù ſpento.Maſela difcordia fuſſe fra due grandi,&ilPrincipenongli po- teffe rapacificare,neperdolcezzadiparole,neperminaccie,deedar loro ar- Nn 3 bitri
nede i tristi,
huomini
defperati
414 Della Republica
dar arbitri a
di.
Plut. inAlex.
bitrinonſoſpettiadelettion loro, ecoſi facendoegli fifpoglieràdelgiudicio,
Il Principe &dell'odio,& d'ogni mala contentezza, che intorno cio hauefle la parte con- Sopremo de dannara. Ora eſſendo ſempre ſtata coſa molto lodeuole fra i Re, epopoli di
rimettere,in manodegli altriPrincipilepropriedifferenze,maggiormente ifignori gran conuiene alPrincipeprudentedi farui codeſcendere ilchepuòanco far, iiuoj fudditi, per rigor delle leggi, eparticolarmētequellichegli toccano ò per af Bald. in 1. - finità,operſangue, accioche nõlaſcis'eglièpoſsibile, le cole ragioneuoliper quiſsimu de venir all'arme. Eſopra tutto egli non ſi moſtri giamai piu affettionato a gli vfuf. ff. c. pla vni,che àgli altri la qualcoſaeſlendomal offeruara da molti Principi fù ſpeſ,
puit 90.dift. fo cagione della rouina loro. Filippo primo Re di Macedonia non fù amaz zato, che per lo fauore, che egli dimoſtraua ad Antipatro contra Paufania gentilhuomopriuato,il qualeſcaricò lo ſdegno ſopra alRe. Il ſimile auenne adHenrico vr.Red'Inghilterra; coſtui inclinandocon ifauori ai partiggia.
ni della caſadi Lanclaſtre contra la caſa d'Hiorch , poſe ilſuo regno àcimen.
to tale, chei partiggianide la Rofa roſſa prefero l'armecontra dilui, e duro vint'ottoanni laguerraciuile , nelqualtempo furonoveciſi ottanta Principi diſangue, comedice Filippo di Comine ,&in fine il Re medeſimo fù ſpo- gliato dello ſtato, & amazzato da ſudditi . Etlacongiura chetrattò il Mar- cheſediPeſcara contraCarloV. Imperatore,hebbe origine dal fauore, che P'Imperatoreportaua al Viceredi Napoli,contra'l Marcheſe.Sarebbe tempo perdutodi mettere in iſcritto le crudeli,efanguinoſe guerre, che ſono ſtate ec citate in queſto RegnodaRoberto di Arthois,Luigi d'Eureus Redi Nauar- ra,GiouannidiMonfort,Giouannidi Borgogna,&altriaffai all'età noftra,
che nonfadi neceſsitàdi raccontare. Etutto ciò per li fauori de i Re, i quali hanno volutofar vfficio d'auocati,effendo giudici,&arbitri, &dimenticatifi
il gradodi quella Maestàdoue furono eſlaltati,ſonodiſceſi albaſſo,perſegui- relapaſsionede'lorſudditi,facendoſi compagni agli vni, &nimici agli altri.
Che ſe perauentura fi dicefleche ilRe percotali domeſtichezze verrà à fa- peretuttoquello,chefi fa,&che ſi tratta: dicoch'iovedreivolontieri chevo giouaneReteneſſe queſto ſtile fra le Dameperhauernepiacere , e ſapere af faidelle nuouelle, manon giàfra' Principi,e gran fignori . Madiramiſi , che qualchevolta il Principe vi è coſtretto, &è,quando colui,chehàil torto, non puòeſſerconuinto neper parole,odimoſtrationi,nepergiudicij , o compro- meſsi;ioriſpondo,cheintal caſo laneceſsità nonhàlegge:ma ſi conuien bene alPrincipeprimachevenire aciò , di procurare ogni poſsibil via , &al biſo- gnohauerpronteleforze, perchecoluicheſaràcotanto implacabile,&teme rariodinonvoler ſtare a ragione, nontrouarà molteperſone, che voglianó ſeguitarlo. Oltraciò ſi potrebbedire,chel'occafionedellequereleſarà fi na ſcoſa, che nonſi potrà far pruoua alcuna , ne alcunogiudicio, enondimeno quegli,chehaueràriceuutal'ingiuria, domandarà ſodisfattione, nelqual caſo ilPrincipe ſi truouerà aſſai impedito. perciochepuòbene il Principe diſpos
nerdebeni,edellavita de'ſudditi,madell'honorenongià. PotriailPrincipe dire , ch'ei non può riparare l'honore , non effendouipruoue ſufficienti del torto,che hà riceuuto colui, comechepur'ui fuſſe qualchegran congiettura:
Occaſione de' In queſto caſo , ipopolidi Settentrione concedeuanoilduello , come ſipuò
vedere nell'anticheleggideLongobardi,Salieni,Ripuarij, Inglefi,Borgogno,
duelli.
:
ni,
LibroQuarto. 415
1. liber.
ور
CHALLE
ni,Daneſi,Alamani, Normandi, i quali chiamanocotali abbattimenti , legge apparente,che moltihannoributtato, comecoſabeſtiale , ne mai riceuuta ,
poſta in vſo dagliAfsirij,Egittij,Perſi, Hebrei,Greci, ne Latini, faluo invia Cap. monon giuſtaguerra,d'un fuddito contra'lnimico,econlicenzadel capitanogenera- machiani. 2
ledelleſſercito,od'ungeneralecontral'altro, per riſparmare il languede po- 93 poli,comefecero Coflo,&Marcello, ch'entrarono induelloogn'unodi eſsi
comra vaRenimico: 0 uero d'un Re contra l'altro , come Romulo contra
vn Re Latino: Hundig Redi Saffonia, contra Roe Redi Dannimarca:et
Carlo di FranciaRedi Napoli contraPietro d'Aragona,ſebenecoſtoro non
vennero alcombattimento. Percheinverotale introduttionediDuelli, co
mebarbara, &empia damolti viene riprouata per coſamoltoingiuſta . Et
perciò Ludouico IX. hauendo l'honor d'Iddio,&la faluezzade' popoli inan- ziagli occhi, fù ilprimo chevietò iduelli inqueſto regno,&l'editto è tale.
Noiprobibiamo iduelli in tutto'lnostro dominioperqualsi voglia querela. Etperche cotaleditto era malofferuato,Filippo il Bello nefece publicare vn ſimile, per lo quale ſi toglieuano iduelli,in materiade' quali moltiche n'hanno ſcritto ſono ſtati ancoradiparere,che lamentita,non ſolamente fra quegli che fannoprofeſsioned'honore,arreca infamia al mentito;mafra leperſone ignobili ancora èdata attioned'ingiurie, ſebene deſſe la mentiracon queſteparole, Bald.inL.Item fottocorrettione,o, faluol'honorvoſtro;Etin effetto ilReFranceſco 1.dille apud Labeo- vngiorno in vna compagnia di gran fignori , che chionque ſopporta vua nemſaitpre mentita, nonèhuomodivalore. laqual coſa eglidiceuaper hauercon fuoi tor de iniu Araldid'armementitoCarlo V. Imperatore, per alcuneparole detteda lui fisseddin contra l'honorſuo;nōdimenociò fù notatodatuttietiandiodaminimi ferui- condit. ob tori,efùcagionedi moltiſsimihomicidij: aquali perouiareCarlo 1 x.ſeguen. caufam.
dol'edittodelpadre intorno alla prohibitionede' duelli,dichiarò ch'egli pren
deua ſopradi ſe l'honore di quelli , che ſi credeuanodi rimanere incaricati ſe non veniuano al combattere, tuttauianon ſi videro mai tante veciſioni per
chequegli chedimandaſſepervia digiuſtitia fodisfattioned'unamentita,di- uentaria ridicolo ad ogn'uno , &peropinionedimoltidishonorato ancora,
facendoprofeſsionedinobiltà, od'honore.Maquando iodico il duello effer
qualchevolta coſaiſpediente,iononintendogiàcheciò ſia permefñoper leg ge,mache ſolamente ſiconſentaincaſodimoltaneceſsità,&perlettere ſpecialidelſopremo fignoredopòd'hauer'udite leparti, eper euitaregli homi- cidij,&riuolte,che nepoteſſero riuſcire, oltrachegli amici,&partiggianide querelanti fuorad'ognipericolo ,nonſaranno coſtretti di aſſumerſi l'altrui differenze. Equeſto ancora ſideèpermettere ſolamente nellecauſe capitali,
nellequalinonſiano pruoueà baſtanza;ſeguendo in ciò le anticheleggi,che
voglionodipiù,cheil uinto ſiadichiarato infame, epriuatodituttele digni tà,&honori,econdannato a morteopprobrioſa,quandoeglinon voglia eſſer amazzato permanodel nimicovincitore; coſache nonſarebbeperò àguſto dimoltichemoſtrano grandeſideriodi truouarſiognidì nello ſteccato. Per- çiochedopò che Filippo il Bello hebbeannullate leprohibitioni ſopra ciò
fattedalui, nondimeno fu ſententiato nel M.CCC. VII. cheiduelli nonful
feroconceduti ſenza precedente cognitione del magiſtrato;&per vn'altra ſentenzadatadueanni appreſſo fra iContidi Fois, ed'Armignae, ſi dichiaro che
416 DellaRepublica
inft.
che iduelli nonhaueffero à ſeguirequandononvifuſſealtra conteſa,che in
termini di ragion ciuile , chetale è l'uſanza di Bear. &parimente fuordinato Tir32.depu da primiRedi Napoli, che i duelli nonſiconcedeſſonoſenon in cafodioffe gnafublata in ſaMaestà, &di homicidio cafuale:come che Fabrodica che ſi permetteua coftit.Neapo noper qualonque delitto , eccettuato il latrocinio . Queſto è inquanto alle in§. per con- trarium de quereleparticolari, &a' mezi diacquetarle. Maſele quereleſonofra le fa- hered. q. ab miglie,overo fra' corpi,ecollegi, la ſtrada degli abbattimenti nondeehauer inteft. def. luogo,anzibiſogna,o pervia digiuftitia mantenereleparti inbuonapace, o
ueroper via di forza ; & proponere grauifsime pene contradi coloro, che contrauerranno alleprohibitioni , in modo peròche facendoſi l'eſſecutiom la giuſtitia fia armata di forze,come fù farto àRoma,quandoperdecreto del Senato fi ordinò, chefuffero giuftitiatiquattrocētoſchiaui innocenti , di che laplebe fi riſenti affai, e fu vicina ad ammutinarſiſe Nerone Imperatore non haueſſe fatto venire nelle ſtrade le leggioni Pretoriane;nelche hauendo er ratoGiustiniano,auennelaſeditione dettada noiqui di fopra : &pervncon fimilefallo ilpopoloRomano tolſeper forzadalle manidellagiuſtitia uncer tofeditioſo nominatoVolerone, nel punto che lo ſpogliauano perbatterlo conbaſtoni chiamati daloro fuſti ,groſsi comeil dito ,&incontinente ilpos polo ilcreò Tribuno,perch'egli s'opponeſſe al Senato,&alla nobiltà; &fù in tempochelaplebe,&nobiltà erano in contentioni,lequali contentioni era noſempre in campo quando i nimici nondauano , che fare alla Republica.
Nehaueuano altro mezodi affettare i diſordini loro , faluo co'l far guerra; &
ſenonu'era l'occaſione,farla nafcere: Etſubito,che i Cartagineſi dopo la pris malor guerra hebbero conchiuſa la pace co' Romani , anch'eſsi diedero in vna crudelifsimaguerra ciuile.la qual coſa accadeua ſempreaRomaniſe ſta- uanounmomentofenza guerreggiare. perloche ſi vede,chenello ſpatio di fettecent'anni non chiuferoleportediGianocheduefolvolte. Etſediligen temente ſi offeruano le hiſtorie, ſi troverà niunaaltra coſa eſſer ſtata tanto pernicioſaa popoli guerrieri quanto la pace, imperochegli huomini aflue fatti allaguerra,enodriti ſull'arme nõcercanochediffenfioni,&querele,non hauendomaggior nimicodelripofo. Eperciò fi diceua cheMario, tenuto il megliorcapitanodeſuoitempi,era nellapace il piuſeditioſo,&inquieto cita tadino di Roma. Tuttauia noidiremo quidi ſotto a fuo luogo s'egli è ifpe diente in vnaRepublica di nodrire il popolo alla guerra. Noihabbiamo det to d'alcuni modidi preuenirele ſeditioni,&partialità: ma fi come egli èmol topiu ageuole coſadi impedirel'entrata alnimico, che ſcacciarlo dopò d'ef ſereentrato,coſipiufacilmente ſipoſſonopreuenire leſeditioni,che acque tarle auenute cheſono . Etciò reſtapiu difficile nello ſtato popolare , ch'in ogn'altro. Perchenella Monarchia il Principe ,&nell'Aristocratiai fignori,
fono,&deuono eſſere comeſopremi giudici,&arbitri de ſudditi;&coſi ſpeſ fevoltedipotenza aſſoluta,&autorità rapacificano tutte le differenze:ma nello ſtato popolare,l'autorità fopremaè ripoſta inquei medefimi, che ſono diuiſi in fattioni ,iquali nonriconoſcono i magiſtrati , faluocome ſottopoſti allapotenzaloro:neiqual'accidente fàmeſtiero che ipiu ſaui s'intrometta- no,&condolcezza s'acconcino all'humoredelpopoloperfarlo capacedi ra- gione.Etcomecoloro,cheſonoinfermid'una cotal furia,chegli fa ballare,&
faltare
- Libro Quarto. 417
faltare continuamente,non ſipoſſono rifanare faluo ſe ilmuſico non accorda P'inſtrumento al ballo loro , per tirarli al fuo diſegno ch'èdi far apoco a poco piugrauela cadenza,infino a tanto che ſi rendanofermi,&immobili; cofibi- lognacheil prudente Magiſtrato vedendo ilpopolo arrabbiato , condeſcen- dadaprincipio alle voglie di lui,accioche inſenſibilmentegli guidi alla ragio- ne. percioche il voler reſiſtere ad vna concitata moltitudine,non fie altro,che opponerſi advn Torrente,che ſcenda rouinoſoda altifsimi luoghi. Ma egli è
d'aſſai maggior pericolo al Principedi far proua delle ſue forze contra fuddi- vi,s'egli non èpiuche ſicuro della uittoria, percheſe il ſuddito reſta vincito- re, non èda dubitare ch'ei nondialegge alvinto , & auenga che il Principe nonſia ſuperato,nondimancos'egli nonvien acapodella fua interpreſa, cade indifprezzode' popoli , e porge occafione agli altri fudditidi folleuamento,
&agli ſtranieri di afſaltarlo,&ciò è ancoradatemerſipiu nelli ſtati popolari;
&s'èconoſciuto chiaramentenelleſeditioni auenute inRoma, douequegli,
chehannovolutoprocedere,conlaforza ,&apertamente refiftereal volere delpopologiàtumultuante , hanno guaſto il tutto; &all'incontro chiunquefi èframeſſoconamoreuolezza gli è riſciuto di acquetarlo,econdurloalle coſe ragioneuoli.Appio Conſule vedendoche il popolo Romano domandaua la reciſionedegli oblighidepreſtiti (doue iricchi,&ufurai haueuano nota- bile pregiudicio) fù di parere,che nongli ſi concedeſſe nulla,&vn'altra uolta
eſſendoſilaplebe ſeparata dalla nobiltà,diſse,che ella ſi douearigoroſamente ſenzaalcun riſpetto caftigare,perche altramente il popolo diuentarebbe ar- rogante,&infopportabile;macon tuttociòla primavolta Seruilio, la fecon- daMenemoAgrippahebbero miglior auiſo di lui , &guadagnarono con al- trimezieſſopopolo , &particolarmente Agrippa co'l proponerinanzi agli occhi di tutti vna certafauoladel corpo humano,&delle fue membra , &
venneglifattodi leuare l'arme di mano allaplebe, erapacificarla con lano- biltà : Eſi comelebeſtie ſaluagge non ſidimeſticano mai acolpi dibaſtona- te,macarezzandole,coſi il popoloconcitato, ch'è àguifa d'una fieriſsima be- ſtia condi molteteſte,non ſiguadagnerà con la forza giamai , ma ſi benecon amoreuole,&humanotrattamento. Biſognaadunquedi conſentire qualche coſaalpopolo,&ſe il motovienedalla careſtia , odalla moltapouerta, ſe gli faccia qualche diſtributione,percioche ilventre, (comediceua Catone Cen- forino ragionando delpopolo Romano) nonhaorecchie, neconuiene iſpar- miarelebelleparole,ne moltepromeſſe:perche incotalcaſo Platone,eSeno- fontepermetteuano a maestrati,egouernatori didire labugia,comeſi fa agli ammalati;& a fanciulli.Coſi faceua il ſauio Pericle verſogliAthenieſi,perin- caminarli alla ragione, allettandoglicon i conuiti, feſte, giuochi, comedie,
canti, eballi,epoi neltempo careſtioſo,ordinauagli qualchedonatiuodi gra- no, odi danari . Etdopòd'hauerpreſa queſtabeſtia,horapergliocchi, hora pergli orecchi,horaper la pancia,egli publicauadecreti,&ordini falutari alla Republica, &faceua loro de fauiragionamenti,lequaicoſeunpopolo amut- tinato,&affamato nonhaurebbeda prima aſcoltategiamai. Tuttauia quello ch'io ho detto intorno all'accarezzare il popolo, e concedergli qualchecofa infino alla permiſsione di coſe etiandio illecite,s'ha da intendere quando egli ènellacaldezzadel furore;manon già che ſidebbaſeguiregli appetiti, epaf- fioni i
418
Della Republica
fioni d'unpopolo infatiabile ,& irragioneuole, perche in contrariobiſogna talmente tenerlo inbriglia, ch'ella nongli fia per troppo ne rimeſla , ne for- zata,percioche ſebeneegli èvn'abbiſio precipitofo Pubidirealle voglie d'un -popolo, ſi è egli anco coſapiupericoloſa di refiftergli apertamente,comefa- ceuanoAppio,Coriolano,Metello, Catone il giouane, Focione, Hermodo- ro,i quali volendo conſeguire ognicola rigorolamente,&romperepiu toſto,
chepiegare,meſſero le loroRepubliche, eperfoneproprie inmolto perico lo:èbenvero che il tramezare la Maestà con la dolcezza è coſa molto dif
ficile verſo vn popolo sfrenato ſenza giudicio , & ſenza ragione. ma all'in- contro è egli bene ilmaggior rimedioche vi ſipoſſa adoperare ,maſsima- mente nello ſtato popolare, cioè il poterconferuare vna cotale mediocritàdi nonufare troppa manfuetudine,neanco troppa durezza verſo de' popoli. Et ſi come il Sole và lotto,& riſorge poi con tutte le ſtelle epianeti, lamedefima carriera facendo delrapido mouimēto,enondimanco egli non laſcia di com- piere all'indietro ilcorſo ſuo , rinculando a poco , a pocoper lo trauerſodelle ſtelle,& quanto egli è piu alto, e piu ſi moſtra picciolo; coſi debbe fare il fauio gouernatore, ſeguendo inparte l'inclinationi ,&voleri del commoffopopo- lo,per venire a ſuoi fini. Etpoſtoche ſi haueſſero le forze per reprimere , e
regolare vna popolare feditione,nonbiſognaperòvalerſene,quando vi ſia al- tra ſtrada per raddolcirlo.Et qual faria quelmedico coſi ſciocco, che ſi valeſſe d'inciſioni, e cauterij , quando l'infermo poteſſe per altra via effere guarito?
chi fie quel Principe ſi malconſigliato,che voleſſe procedere co' fatti poten do con amoreuoli parole acquetare il tutto? & particolarmente nello ſtato popolare , doues'hàdi biſogno di perſonaprudentiſsima per mitigare lepaf fioni d'un popolo alterato, facendogli toccar con mano cofi di groffo, cheda
perniciofimotinonſipuò attendere,che infelicifsimi fuccefsi. Noi n'habbia- Aſtutia lode mo unmemorabileeflempio di Calauino Capouano , huomo popolare , &
uole d'un Tri nondimeno ſauio molto, &accorto , il quale vedendo il popolo Capouano
buno . effere rifoluto ditagliare a pezzi tutti i Senatori,nongli ſi oppoſe apertamen- te, anziaccordolliciò che ei voleua. Mahauendo auertiti iSenatori delfin- tentionedelpopolo, e di ciò ch'egli haueua auifato difare per ſaluezza loro,
quelli fecetutti rinchiudere in vna ſtanza per torgli di mano alla furiofa mol titudine, indi volto alpopolo, diſſe,poiche hauete purdeliberato di far mori- re tutti i Senatori,ci conuieneprima eleggere ipiu ſufficienti fra di voi , per fuccedere nei carichi loro,ecominciandodal Senatore piu odiato , noi,difle gli,vecideremo il tale, all'hora grido il popolo, facciafi, facciafi; vediamo fog-.
giunſe il Tribuno, chi noi habbiamo amettere in luogodi coſtui:incontenen teognipiufordido artigiano fi fece inanzi per douer eſſere queldeſſo , e po- ſcia hora l'uno , horal'altro correndo quà elàper inuidia delcompagno s'at taccarono alla fine condi maleparole,non volendo glivni cedere la dignità agl'altri. il medefimo aueniua nella nominatione di ciaſcuno degli altri Se- natori:di maniera, che nonvi fùminorſcompiglio fral popolaccio , che fi fuſſe ſtato contra i Senatori : per la qual coſa acconſentirono tutti , chegli an- tichi Senatori rimaneſsino nellelorodignità, piutoſto che ſopportare, che l'uno plebeo fuffe preferito all'altro. l'auifo delTribuno fù ſauifsimo, e de- ſtramente effequito ,dopò d'hauer fatto conofcere loſtrano diſordine , che n'haueua
Libro Quarto. 419
Seditioeſt, ſæ
n'haueuaaſeguire mettendo amorte i Senatori : &era, che cotal vccifione nonſolamente ſarebbe ſempre ſtata riputata crudele ,&inhumana , ma che,
ciò fatto,la Republica fi rimaneua ignudadi configlio , aguiladi corpo ien- za anima,e le feditioni ſarebbono incampofra'l popoloper conto delle pre- cedenze: Maquando il popolo è riſcaldato , hauendo l'arme in mano, egli è
moltodifficile di acquetarlo. &s'è veduto nonhà guari,chi per diuertire co- Joro, che s'amazzauano l'un l'altro meſſe fuoco nella propria caſa, perche tutti Acvelutima- viaccorreffero.Oraſe in corali contentioni,&veciſioni delpopolo, ſitruoua groin popu- vnhuomovaloroſo, e ſauio,il quale già ſi habbia acquiſtato riputatione intor- lo cum ſape no alle coſe d'honore, edella giuſtitia , nonv'ha dubbio che ilpopolo abba- coorta.
gliato dallo ſplendore, eluce dellavirtù ſi ferma, e ſtaſsicheto:comeegli uitq; animis accadete inVinetia quandoqueidella marina s'attaccarono cógli habitatori ignobile vul- della città,talmenteuccidendoſi fra loro,chenonui fù neDoge,neSenato,ne gus , Iamquefaces magiſtrato,chenonfufle ributtato adietro conforza,econ uiolenza,infino a &faxa volant,
tanto chePietro Loredanopriuato gentilhuomo Venetiano comparſe nel furor arma mezo di loro ,&alzando ſolamentela mano fè cadere dapugni loro fubita- miniftrat: Tum pietate mente l'arme,per la molta riuerenza,che portauano alla virtùdi tanto perfo- graue ac me- naggio. il che diedeàconoſcere, chela virtu hàmaggiorepoflanza , &Mae- ritisfi fortèvi ſtà,chel'arme,&leleggi,&che tutti i maeſtrati inſiemenonhanno comean- rum quem Confpexere ,
co auenne in vnaguerra ciuile in Fiorenza , doueil popolo erainmodo ar- filent , arre rabbiato , &incrudelito , che nonu'era potenza humana,nelegge, neMae- aifque auri- ſtratoche lopoteſſediuertiredaquellavcciſione,chefaceuano l'uni degli ai- bus aftant: Ille regit di- tri, ſe Franceſco SoderiniVeſcouodi Fiorenza , non fuffevenuto veſtito in &isanimos&
habito Ponteficale, & non fi fuſſe colClero preſentato inanzi al popolo , il pectora mul- qualetoſto ſi racquetò, ritirandofi ciaſcheduno nella ſua caſa , per riuerenza cet. della religione. il qual argomento fù giàulatoda Iaddo Pontefice diGieru- Virgil. lib. 1.
falemme uerfo Aleſſandro Magno,veggendolo tutto furioſo accoſtarfi alla Iofeph. in an città per diſtruggerla affatto , il quale Aleſſandro veduto il Pontefice con tiq.
quelmarauigliofo habito rimaſe attonito,e riuolſe lo ſdegno,e fierezza inti- more, e riuerenza , humiliandoſi a quel ſant'huomo , e concedendogli tutto ciòch'ei volle:Il ſomigliante fece PapaVrbano adAttila Red'Ongaria. Ma Come àGeno qualche volta l'odio ècotanto capitale dell'uno contra l'altro , che vibilogna ua l'anno interporre de ſtranieriper accommodamentodellecoſe,come fece vncerto 1575.che il
vecchiodabenein Fiorenza, che vedendo ſuoi cittadini horribilmente a- Papa , l'Im- mazzarſi l'un l'altro , &abbruciaredatutte lebandele cafe , andò a chiamare peratore , &
iLucheſi, iquali vennero ingrannumeroperfedare la rabbia de' Fiorentini, Re Filippo coſanel veromolto lodeuole,&vtile,nonſolamente a coloro,che ſi raſettano mandarono i
infieme,maaquegli ancora, chedi ciò ſono cagione, rapportadonegrand'ho- miniſtri loro.
norecongiunto co'l fauore,&gratia de' rapacificati. Etſpeſſe uolte ipartig- giani ſono ſi ſtracchi, &faftiditi deglivecidimenti, &feditioni, che noncer- cano che l'occaſione di accordarſi ;ma ſtando ſu queſta credenza che vi fia pregiudiciodell'honore a chionqueſarà il primo adomandarlapace,perfe- ueranoperciò di amazzarſi l'un l'altro fin'all'intiero eſterminio , non framertendoſi vnterzo fra loro . La qual coſaſegue piu toſto nelleRepublichepo- polari,&Ariftocratiche,che nellaMonarchia ,perle ragionidettedamequi di ſopra.Maſe il Principe ſopremo fi fa anch' egli parte, invecediritenere il luogo
:
420 Della Republica
:
Nonn'è cosa luogodiſopremogiudice, egli nonſaràchecapodiparte ,&fi metterààri- piu pericolo ſchiodi perderla vita, maſsimamente quandola cagionedelle ſeditioni non ſa al Princi èfondata ſoprale coſedi ſtato, come èſeguito in tante guerre nello ſpatio da pe chedifarsi cinquanta anni inquàpercontodella religione in tutta l'Europa. S'è vedutoi
partiziano. Regni di Sueda, Scotia,Daniſmarca, Inghilterra, i ſignori delleleghe , l'Impe- rio di Lamagnahauercambiatodi religione , reſtando inpiedelo ſtato delle Republiche, & Monarchie. Ebenvero,che in molti luoghi non ſi è fatto ciò ſenza eſtrema violenza ,& effuſionediſangue . Ma eſſendo di commune conſentimetoriceuuta lareligione nó biſogna ſopportarech'ella ſiameſſain difputatione; perciochetutte lecoſe diſputabili , ſi fanno dubbioſe:ora egli è
grandiſsima impietà ,richiamare in dubbioquellacoſadi cuiſi conuienead ogn'unod'eſſerne ſicuro,&riſoluto; noneffendouicoſa alcuna cotanto chia- ra, everiteuole,chenonſioſcuri, enonſiſcuotadiſputandone; ſpecialmente intorno aciò chenonconſiſte indimoſtratione, neinragione, ma nella fola Ecoſaperni- credenza.Et s'egli non èlecito fra filoſofi,&mathematicidimettere in alter ciofa didifpu catione i principij delle loro ſcienze ,percheſaràegliconcedutodidifputare tare quello di della religione già accettata,&appruouata?e ſi sà cheAnaſſagora filoſofo fo che dobbia- ſteneua chela neue era negra: eFauorinochelafebrequartana eracofamol- mo eſſere ri- tobuona: eCarneadeche ſenzaverunacomparatione è afſai meglio d'effere Soluti. triſto, chevirtuoſo; nemancaronocoſtoroditiraregran numerodiperſone nelle loro opinioni : ma Ariftotelediceua,checoluimeritalapenadata dalle leggi,chemette indubbio s'egli vi hàvnſopremo Iddio,la qual coſa è dimo- lib. 6. phyfic. ftratadaeffolui; echi negachela neue ſiabiancahauer difetto di ſentimen- Metaphy.lib.
12.cap. 12, to. Eper tanto , tutti i Re, ePrincipi d'Oriente, e d'Africa rigorosamente proibiſcono, che non ſi diſputidi religione; &le medeſime proibitioni ſono Sigifmundus nella Spagna, eappreſſo al Rede' Moſcouiti, il quale vedendo il ſuo popolo
Tia liberMofch inhifto . diuiſo inlette,&feditioni,moſsi dalle prediche,&difpute de' religiofi, vieto il predicare,&difputare della religioneſottopenadella vita; e diededall'altra bandaàpreti in iſcritto quello chedoueuano a giorni di feſta publicare, con proibitione di aggiugnerui nulla. Etperla legge d'Iddio, èſpecialmente co- mandatodi ſcriuerla in ogni luogo , e di leggerla al popolo, eà tutte l'età, e à
tutti i ſeſsi ſenza alcuna intermifsione,manonſi dicegià, che ſe n'habbia a di- ſputare,anzi all'incōtro gli Hebrei ammaeſtrati da padre in figlio, da'Profeti,
che inſegnauano la legge d'Iddio in ſette collegi,che erano nelmonte Sione,
non ſofferiuano mai,che ſi entraſſe in difputatione: ſi come noi leggiamo in Ottato Mileuitano nel libro terzo . Percioche la diſputa nonè ritruouata,
cheperlecoſe verifimili,&nonperlecoſe neceſſarie,ediuine, le qualinon ſi puòdimeno, chequalhora ſi diſputano,nonfiano riuocatein dubbio. Peril- chefu ſottopenadella vita ſtrettamente proibito , &effequito ancora feue- ramete in molte cittàdiGermania,dopo labattaglia Imperiale nel M.D.LV. Polyb. lib. 6. cheniunonondoueffe difputar intorno alla religione. Etperche i medefimi domeſtica Atheiſti ſono d'accordo,chenonvi ècoſapiu atta àmanteneregli ſtati , & le
Romanoru Republichedella religione,&ch'ella è il principale fondamentodellapoten- difciplina. za de' Monarchi, delle ſignorie,dell'effecutione delle leggi,dell'ubidienza de Effetti della ſudditi,della riuerenzade Maestrati,del timoredi maloperare, dell'amicitia religione, contracambieuole,perciò biſognamoltobene hauercura, che vnacofafa- crofanta
militari,ac
1
Libro Quarto. 421
こっ
T
croſanta com'è queſta nonſia ſprezzata, nemeſſa indubbioco'lmezodelle
difputationi,dipendendodacotalparticolarelarouina delle Republiche: ne conuienedipreſtar l'orecchio acoloro checonragionicontrarievanno fot- tilizzando, pofciach'egli è vero , che fumma ratio eft,quæpro religione facit, co- 1.&fi quis. de mediceua Papiniano. Io nonparlo qui quale ſia delle religioni lamiglio- relig re,(comecheperònonvihabbiach'unareligione, tenutadaSanta Romana Chieſa, vna verità, vnalegge diuina publicata dalla bocca d'Iddio) ma ſe il Principe, chehaurà ſicurezza della vera religione, vuole à queſta tirarui i
fudditi ſuoi, partiti inſette, e fattioni, nondeuepermio auiſo , vſar la forza,
perciochequantopiuſi ſtrigne lavolontà deglihuomini,tanto piu ella ſi fa ribelle: maſeguendo egli ,& adherendo ſenza fittioni, odiſsimulatione al- lavera religione, dirizzaràa quella icuori, &voleride ſoggetti , ſenza alcu- na violenza, ne fatica. Et aqueſtomodonon ſolamente egli ſchifferaimo- uimenti, tumulti,eguerreciuili, maincamineràd'auantaggio iſudditi trauia- tialportodi falute. Theodofio ilgrande, nemoſtrò la ſperienza, hauendo trouato l'Imperio Romano ripieno d'Arriani , iquali s'haueuano vſurpata tanta auttorità , epotenza ſotto'l fauoreditre , oquattro Imperatoriche ſta- bilironol'opinioniloro conotto Concilij, &fpecialmente con quello d'Ari- mini, doue hebbero fecento Veſcoui dalla loro , e tre ſolamente contrarij:
talmenteche puniuano glialtri,coneffecutioni, confiſcationi , &altrepene rigorofe.Egli non volle sforzare, nepuniregliArriani,comeche fuflelor ni mico,anziper locontrario permiſeaciaſchedunodi viuere con libertà del- lapropia cofcienza ,&ordinò chefufferodueVeſcouiinogni città, benche eglihaueffefattealcune ordinationi contragliArriani,le quali egli foſpeſe,nõ volendoche fufſſero effequite;&nondimenoviuendolui,ſecondo laſua reli- gione,&alleuado i figliuoli amodo fuo,fece sì che mancaronograndemente gliArrianinell'Europa ſebenedapoihannofempreperfeuerato ,&perfeue- ranoancoranell'Afia,&nell'Africa ſotto laleggedi Mahumetto,la quales'ap poggiafopracotalefondamento.MailRede' Turchi,che tiene vna granpar tedell'Europa,ſferua la religione ſua cofibene,comePrincipedelmondo, ne coſtrigne neſſuno,anziconſente il viuere aciaſcuno, comemeglioglipare :e
oltracio egli trattiene aPeravicino al ſuo ferraglio,quattrodiuerſe religioni,
deGiudei, de' Chriſtiani , alla Romana , & alla Greca, &de' Mahumetti- fti , & manda elemofina alli calogeri, cio è, a frati , o religiofi Chriſtiani del monteAtho , affine chepreghino per lui ; comefaceua Auguſto verſo iGiu- dei, aquali egli foleua mandare fino in Gierufalemme l'elemofina, &i fa- grificij . Et auengache TheodoricoRe de Gothideſſe moltofauore agli Arriant, nondimeno egli nonforzò mai la coſcienza de' fudditi , &ne ren- delaragione, con queſte parole. Religionem imperare non poſſumus, quia ne- mo cogitur vt credat inuitus , comeriferiſce Cassiodoro . Altramentequelli,
chenonpoffonoattenderealle loro religioni,nepiacendoglile altrui,diuēte riano in tutto Atheiſti,come noi purtroppo vediamoje dopò d'hauer poſtoſi dietro alle ſpalle iltimord'Iddio, calcherano ſotto a piedi le leggi,i magiſtra- ti,&daranno in ogni forte d'impietà,&fceleratezze , alle quali egli èimpofsi- biledi rimediare col mezodell'humaneleggi.Eficomelapiùdura Tiranide nonètantomiferabile comeP'Anarchia , cio è, quando nonviene Principe,
00 ne
422 Della Republica
nemagiftrato, cofi la piuforte ſoperſtione delmondononèdigran viafide- teftabile, comel'Atheiſmo. egli èdonque da fuggire ilmaggior male,quan- Perche mol- donon ſi puòſtabilire la vera religione. Maſenza cagione cimarauigliamo,
tefette s'ac- perchenel tempo di Theodofio,(atteſo le fette,che eranoallhora) nonvi cordino me- fuffero però guerre ciuili :effendoui almenocento fette ſecondo Tertullia glio che duc. no, &Epifanio. Maſappiaſi checiò teneuaincontrapeſo l'une,el'altre,eper confequenza ſenza nouità. Orainmateria diſeditioni nonviècolapiu pe ricolofa dell'efler i fudditi diuifi indueopinioni, ſiaper contodello ſtato ,o
di religione,opure perriſpetto delle leggi,&dell'ufanze. &per lo contrario Legge di so- ſeſaranno di molte opinioni, alcuni procurano la pace, & accordano fra lo- lonediſegui- ro il rimanente, che peraltro non s'accordarebbono giamai. Quindi èche re l'una delle Solonepublicò vna legge ful particolare de' tumulti,&feditioni ciuili, la quafattioni.
leamoltipare molto ingiufta,&è,cheogn'uno haueſſe a ſeguire l'una , ol'al tra parte,&non fuffle lecito ad alcunoſtarſi neutrale, la qualea moltipare molto ingiuſta atteſo, che la modestia, equiete è lapiu lodeuole virtù, che fia ne ibuoni ſudditi,defiderando eglino esforzandoſidi viuere in pace: oltrachepercotal legge la conſcienza dell'huomo da bene èneceſsitata diap pigliarſi a l'una delle due fattioni , etiandiogiudicandole amendue triſte ,&
fuori del dritto: E dauantaggio potrebbe auenire, che volendo ſeguire la parte ſtimata da lui la migliore faccia talhoraguerra al padre, a fratelli ,&a
Deuter.12. luoi amici, cheſaranno inarme dall'altra banda; il che ciò non fie altro , che sforzarlo a commettere parricidij, vccidendocoloro daquali egli ha riceuu- to la propiavita;&in fomma la legge d'Iddio prohibifce àcolui , che cono ſce la verità,di ſeguire la comune opinione di quei, che fono fuoradi ſtrada,
alche pare,chedetta leggedi Solone fia contraria . Turauolta ſi può dire all'oppofito,che anzi ella ſia vtiliſsima, & neceflaria ſpecialmentene ſta- ti popolari, &Aristocratici,douenonvi è ſopremo fignore, chepoſſa, eflen- do neutrale,giudicare le differenzedi coloro,che ſono in moto . Percioche fisàmoltobeneche nelle guerre ciuili ipiuaſtuti ſi ritirano quanto poſlono da rumori, faluo ſenonfuffero ficuriſsimi , chela vittoria rimaneſſe alta par- te ſeguita da loro ,ne arriſchiariano la vita giamai , ne ibeni loro perconto di fattioni, ſe non vedeflero viciniſsimo il pericolo , &che il fuoco publico abbruciaſſe le loro particolari cafe: &ſpeſſe volte ipiuaccorti,&triſti met- tonogli altri in cõteſe,percauarne vtile,&farſi põte apaffare, &occupare le facoltà, &officij altrui, comeanticamête faceuano ifacerdotidiMarte,chia mati,Gitta fuoco, percioche gittauano fiamellefra idueeſſerciti,per attacarli inſieme,epoi ſi ritirauano dalla folla.Oraſe laleggediSolone haurà luogo,i
gitta fuochi nõ ardirano di ſeminare difcordie fra cittadini,poiche cõuerrà lo rodi ſeguire ilmedesimo pericolo: &quâto agli huominidabene amatori di pace,&che nõappruouano nel'una nel'altra fattione, s'affaticherano p ogni poſsibilviadi preuenire le ſeditioni,&di acquetare i tumuki, aggiuntoui che laloro auttorità, e riputationepoteamettere in ragione quegli, che altrame- te ſi ſtarebbono sēpreoſtinati: percioche ipazzi fi batteranocótinuamenteſe novi ſi framettono i ſaui.Queſta amiogiudicio è la ragione,che ſpinſe Solo- ne a far queſta legge.Beche ſe la maſsima,che noi habbiamo tenutanelcapito Jo Della ſicurezza delle cöfederationi, è vera,cio è,cheiPrincipivededo ivicini in
guerra,
22 ८
A
Libro Quarto. 423
guerra, deuono cercare d'eſſere ipiu fortidadel piu forti,oalmeno sford zarfi di accordare quelli che ſono inguerracaffine ch'eſsi non reſtino preda de' vincitori, maggiormente ella mafsımafi verifica nelle guerre ciuili ,dos teilneutrale è inmaggiorpericolo , chenon è il Principe,chenon ricono- ſce ſuperiore. NellaguerraPeloponeſe, enei tumulti degli Atheniefi, Te- ramene ſi ſtette cheto , ſenza fauorire, neglivni,negli altri , e perciò fù egli abbadonato da tutti fottoladifcretione de Tiranni, che lo fecero finalmen te morire . Quegliadunqueche vuol effere neutrale, o nelleguerreciuili, o
nelle ſtraniere,deue al manco sforzari d'accomodare gli altri alla pace; a
voros'egli vede, chele altrui contentioni, guerre, rouine fianolaficurezza dekſuoſtato, de ſuoibeni, edella ſua perfona (occorrendo molte volte, che i
Tiranm ,eitrifti cittadini non s'accordano faluo per rouinare i buoni)an corabiſogna egli , chealmeno inapparenza moſtri di procurare la pace:la qualregola è ſtata offeruata da molti ,neltempoàpunto,che queſti medefi minodriuano,&tratteneuano fegretiſsimamente lequerele. cofa veramen ve ch'Iddiohà inabominatione, comediſſe Salomone, faluo ſeciò nonfuffe Prouerb. fe- nelcafo ch'io hodetto, che il ripoſo de' cattiui fuffe ineuitabilerouinadei pre funt quæ buoni.percioche fi come per vnafola virra, vi ſonomoltivitij contrarijtu octauú oditDeusquod , &
noall'altro, epervn'huomoda beneven'hadiecetriſti , cofi Iddio hafauif abominatur fimamente ordinatochegli ſcelerati fiano diſtrutti gli uni dagli altri.To mi anima eius.
vendicard,(parlando perlabocca diGieremia)demiei nimici, cơ'l mezodi octauo loco poniteos qui mici nimici . Io hodetto checonuieneche ibuon PrincipiverfoTiranni, qui diſsidia &i buoncittadini verſo itriſti diſsimulino l'allegrezza loro mostrando di ferunt inter accordargli:percioche nonviècofa,chepiu ciprema, chelacontentezza, ef fratres.
piacere ,che ſiprendono alcunidivedere con ſicurezza loro la rouina degli altri. Queſti adunque,in fra i molti mezi, che ſipoſsono diſtintamente race Altri modi contare, ne ſonovna parte atti ad eſtinguere le ſeditioni. vi ſi potria anco foggiungere iltor via le campanea ribelli , come fù fatto a quei di Mom- pellieri nel M. CCC. LXXIIII. & a Bordeaus nel M. D. LII. lo lefeditioni.
quali in appreſſo furono loro reſtituite ,comeche la maggior partedelpo polofaceſſe inſtanza in contrário,hauendoprouato ilbeneficio, che neriu- ſciua: ſebeneomale, ſia l'hauercampane, io ne laſcio la rifolutione aper fone intendenti. ma che che fia, il gran Turco, e tutti iPrincipid'Orien tehannoordinato, checotale inuentionedi campane, vſcita daNola inIta- s
lia,nonſi riceua nepaeſi loro,perlochenon ſiveggono i mouimenti, &fea ditioni coſiſpeſfe , come intutto l'Imperio Occidentale: percioche il fuo- -
אי או no delle campane non ſolamente èa marauiglia attiſsimo a mettere in ar meun popolo poco poco concitato , fonandole nella maniera, che ſi fa in cotaicafi , ma di ſpatentare ancora ogni pacifico ,&ripofato animo ,&
mettere ipazzi infuria. come fece colui,che horribilmente fond la cam pana grofla in Bordeaus, per incitare piu oltre il popolo, ma egli ſecon do il merito ſuo fù dipoi impiccato al martello di eſſa campana. L'altro modopiuvſato, èdileuare l'arme temendoſi diſeditioni; comeche iPrins cipi Italiani , &Orientali nonvoglion, che ſi portino , come ne anco vo ġliono i popoli di Settentrione, ed'Occidente ; il medeſimo ſioſſeruana an- ticamente nella Grecia , e nell'Afia :percioche Ariftotele parlando dei Inpolit.
00 2 barbari,
da preucnire
Lis
424 Della Republica
:
シン
barbari, tienepercoſa ſtrana,cheatempi dipaceſiportaſſe ſpada, o pugna- leper la città , il che nondimeno è comandato eſpreſlamente a tutti i fud diti ne paeſi de' Suizzeri , & ciò è cagione d'un'infinita d'homicidij :perche coluicheportalaſpada,o'l pugnale,ol'archibuggeti diuenta piu fiero ,& au dace afar altrui ingiuria. &s'egli è ingiuriato, piu pronto a comettere unho micidio: ma s'egli è diſarmato , nonhà occafionede l'uno , ne dell'altro , ne teme l'infamia di non hauer tratta fuori la ſpada , eſſendo ſtato oltraggia to . I Turchi vanno ancora in ciò molto piu riſtretti ,gaſtigando non fola,
mentecon ogni rigore iſeditioſi , ma vietando ancora il portar dell'arme nell'iſteſſa guerra,faluo nel tempodi combattere , &fe il nimico nonè vis cino, rimettono l'armi ne' padiglioni,o ne' carri; e nondimeno eglino nell arte militare ſoprauanzano i piu valenti popoli delmondo : ſe queſto vien offeruato da loro nella guerra,&in campo,chedebbono fare nellecittà, & à
tempidipace? Fragli ordini politicidiParigi,ven'èunmoltobuono,emol toben' eſſequito,cioè, che niuno fachino,o chi che ſia portatore dicoſe,
disu nonpofla portar adoſſoſpada, pugnale, coltello, ne altra arma offenfiua,per riſpetto degli homicidij, che ſi farebbono nelle loro ordinarie conteſe ſe queſto particolare fi offeruafle intuttele perſone,non auerrebbono mille affafsinamenti , che ſeguono tuttodi ,ne tante feditioni che s'accendono in moltiluoghiper cotale cagione. Percioche non èufficiodi fanio politico,
nedibuon gouernatoredi tor l'arme quando l'homicidio è già comeffo,
la ſeditione già ſuſcitata: ma fi come il buon medico preuiene le malatie,
eſeoccorrechevnaparte delcorpo fia d'improuiſo aflalita di ecceſsiuo do lore, egliacqueta il preſente male, edopoqueſto accommoda i rimedij al lecagionidell'infermità, coſi il ſauio Principe deuepreuenire quanto gli è
poſsibile leſeditioni ,& accadute che elle fono , raflettarle comunque egli poſſa,&dapoi confiderarela cagionedelle malatie piu lontane dagli effetti,
&quiui applicare conueneuoli medicine. Noi habbiamo ragionato delle cagioni che recano mutatione agli ſtati ,&Republiche;dall'iſteſſe deriuano anco le ſeditioni , e guerre ciuili , ildenegarela giuſtitia , l'oppressione della plebe,la diſtributioneinegualedellepene, ede' premi , la ecceſsiua ricchezza
٢٠
:
....
di pochi , l'estremapouertàdi molti , il fouerchio ociode' fudditi ,l'impunità L'impunità de delitti ; &può eſſere chequeſto vltimo particolare ſiadimaggior confe de triſti tira guenza, e di cui nondimeno ſi tengamancoconto . Io neparlai qui diſo- Seco la roui- pra,e volontieri ne rinfreſco la memoria,percioche i Principi , &magi- na degli sta- ſtrati,chericercano ilnomed'eſſere compaſsioneuoli ſpargononol creden-
:
do,ſopra de capi loro la meritata pena de colpeuoli. Queſto è quello che il fauioHebreohàcotantevolte replicato, quãdo ciauertiſcedinon effermal- leuadoriàniuno, nongiàpercheciprohibiſca la caritàverſo il pouero, come fi credonomolti , maperche non facciamocolmezonoſtro ſcappare i triſti:
delche sēza alcű fallo noi ſteſsi poi neporteriamo la pena:comeeglifù detto al ReAchab , il quale haueua ſaluata la vita àBenadab Redi Soria,doue egli glieledouealeuare. Iddiogli fece dire ch'egli haueua malleuato altrui, laſcia- doviuere il triſto,&checiò gli coſtarebbe la vita.Quellochefi dice invnpar ticolare fi verificageneralmete ſopra tuttiiPrincipi, eRepubliche, iquali nõ poſſono hauere indicio alcuno maggioredella rouina loro, che l'ingiuftitia.
: II
Libro Quarto. 425
101
Il caſtigo de' ribelli èancoravnmododipreuenire leſeditioni .ciò habbiam
noimoſtratonel capitolodeicorpi, ecollegi,e la forma che vi ſi hàdà tenere. la qualcoſa ſi dee offeruare quandovn corpo , oueroquando la minor
partede' fudditi hàfallito, enonquandotutto'lpopolo, ola maggior parte di eſſo ècolpeuole. percioche ſebeneſi taglia vna gamba,o vnbraccio per faluezza del rimanente delcorpo, non per queſto eſſendo infetti , fi debbono poi tagliar inſiemeimembri principali : ma eglièda ſeguire il precetto di Hippocrate , il quale ciuieta di applicare niunamedicina alle incurabili in- fermità. Maoltre alle cagioni delle ſeditioni ch'io ho racconte di ſopra , ve
n'è vna , che dipende dalla licenza che ſi concede àdicitori,i quali guidano gli affetti,&voleri de' popoli douunquepiace àloro.Perciochenonuiè ca
fa alcuna , che habbia forza maggiore ſopragli animi noſtri, che lagratia di ben fauellare: e per queſto gli antichi padri noſtri dipigneuano Hercule Celtico informad'un vecchioche ſi ſtraſsinaua appreſſo ipopoli incatenati,
&appefiper gli orecchi delle catene ch'uſciuano dalla ſua bocca , per moſtrarci , che gli eſſerciti , & le forze de' Re,e de' Monarchi,nonſono coſi po- tenti come èl'ardore,&vehemenzad'un huomo eloquente, ilquale accen- de,&infiamma i piu codardi a ſuperare i valent'huomini , che fa dalle mani de' piu fieri cadere l'arme,che riuolge la crudelta in dolcezza , l'orgoglio in manfuetudine,& finalmente, checambiale Republiche , &a fuo piacere fi
prende giuoco de' popoli. La qual coſa io non dico già per lodare l'eloquen- za,maper la forza ch'ella hà, empiegatailpiudellevolte inmale, ch'inbene.
Perciochenoneſſendoella altro,cheunamaſcheradella verità, & vn cotale
artificio di far parere altrui buono, cioch'ècattiuo , ediritto quelloch'è in- giuſto, e faredi nullavna grancoſa, ed'una formica formarevn'Elefante; in Tomma eſſendo arte di mentire , nonè puntoda dubitare , che per vno, che adoperi virtuoſamente l'eloquenza cinquanta altri nonn'abuſino. quindi è,
chefra cinquantaoratori difficilmente tutruouerai un huomodabene.per- che ſeguire laverità ſarebbe effetto contrario allaprofeſsione loro . matsi- mamente, che lapiubella regolachedia Cicerone ſotto la perſona diMaro Antonio l'oratore, èdi non dire coſa alcuna contra ſe, o vero , comedice
Ariftotele,di ſapere coſibenecontrafare le coſe , chenonſi poſſaſcoprire la maſchera . Cheſiveggano tutti coloro,che hanno hauuto fama di nobili
oratori , fi truoueranno hauer concitato i popoli anouità,e molti hauere cambiareleleggi, icoſtumi, le religioni, le Republiche, ealcunihauerle di- ſtrutte affatto ; e perciò cotali huomini per lo piumorironodi mortevio- lenta . Non fa hora meſtiero di confermare ciò con gli eſſempi degli o- ratori Athenieſi , o Romani , hauendo quelli dell'età noſtra, i quali hanno coſi ben adoperato, chetutto l'Imperio d'Africa, &d'Occidente n'è ſtato, e
n'è ancora inarme. Efi ſono truouati di quelli , che con l'eloquenza hanno ſcacciati iRe,&occupato i ſtati loro.il che è auenuto àiRediMarocco,che eranodella ſchiatta diGiofeffo, a quali unpredicatore,ſotto velo di religione tolſeloſcettro,&la corona.equãtonque nominaſſero coſtui ilcaualiere dell'
Afino, fi predicò egli fi bene , che raund vn'eſſercito di 120.mila huomini. Leond'Afri- Similmente quegli,che ilprimo fù nominato Sophìnonha molto tempo oc- ca. cupòilRegno diPerſia ,ene ſpogliò i figliuolidi Vſuncaſſano legitimo Re,
003 fotto
426 Della Republica
no.
fotto colorepurdi religione . EtGiouanni di Leiden, (chedi riuenditoredi pannivecchi ſi fece predicatore)preſe Munſtrecittàprincipale diVeſtfalia,
&feceſi coronare ſopremoRe, ſoſtenendo per tre continui anni l'afledio contra l'Imperio di Lamagna . Queſta maniera di fare, tenuta da Girolamo Sauonarolapredicatore, fauoritodaAntonio Soderini , in tempo ch'in Fio- Guicciardi- renza ſi dibatteua dello ſtato Ariſtocratico,opopolare,piegò la città à rice- uerelo ſtato popolare: come anco fece Pericle ,valendoſidel mezodi Efial- to oratore,per ſtabilire inAthene lo ſtato popolare. In ſommas'è veduto tut- ta la Germania in arme,&cento mila perſone tagliate apezzi in manco d'un anno,dopò ch'i predicatori ſeditioſi concitarono il popolo contrala nobiltà:
ſi ſono ſentitipredicatori infiammare iPrincipi ad vccidere , & abbruciare i
lorſudditi : il che faceua Neſtorio predicando in Coſtantinopoli auanti all'
Imperatore inqueſta guiſa.Dammi, oImperatore,la terra vuotadi heretici,
&io ti darò il cielo : vnito meco manda inprecipitiogli heretici ,&io vnito teco rouinerò lapotenzade' Perſi: quindi egli fù chiamato , Mettefuoco ;
cheſe l'Imperatore l'haueffe creduto , egli haurebbe vcciſa la maggior parte,
&quaſi tutti i fuoi ſudditi, e Neſtorio per lo primo. L'eloquenza adunque in boccad'un'oratoreſeditioſo, è aguiſad'un coltello in manod'un furiofo.Con tuttociò ella èperfettiſsimo mezo,acoloro,che ſe ne preuagliono inbene, di ridurre i popoli dalla fierezza all'humanità. èmezo di riformare i coſtumi,
emendare le leggi,caſtigare i Tiranni,bandire i vitij,mantenere la virtud ; & fi comes'incantanogli aſpidi,le vipere, iſerpenticon alcune appropiate paro- le, coſigli oratori dell'eloquenza con la ſoauirà raddolciſcono(come diceua Platone) i piu ſaluaggi,&crudeli huominidella terra. Ne vi è ſtrada miglio- redi acquetarela nouità,etumulti; edicontenere i ſudditi nell'ubidienza de Principi, chedi hauer vnvalente , &fauio, & virtuofo predicatore , il quale conladolcezzadel ſuo dire pieghi,&inteneriſca i cuori de' renitenti, e ribel- li,&ſpecialmente faccia queſto nello ſtato popolare,doue l'ignorantemolti- tudineèpatrona; nepuò eſſere ritenuta a freno, chedagratioſi fauellatori , i
quali per queſta cagione hanno ſemprehauute le maggiori dignità,honori,
&auttørità ne ſtati popolari,eſſendoquelli, che à modo loro fanno dari ca- richi, i commiſſariati,i doni,eipremi ;&in riſtretto la pace, la guerra, le ar- me, ele leggi dipendono dagli oratori . Maper lo contrario non vi è coſa,
cheilTirannodebba temerpiu che l'oratore il quale habbia ſeguito del po- polo, ein odiolaTirannide. Mapercheleregolepoſtedanoi s'hannod'ac- commodare alla natura delle Republiche,&leRepubliche, leggi , & vfanze alla natura di ciaſcheduna natione , diciamo perciò della naturalezza di tut- ti ipopoli , comedicoſa neceffarijſsima ne' gouerni degli ſtati, edelle Re- publiche.
IL FINE DEL QVARTO LIBRO.
::
L
IL
FE 427
RES
WLNERE
IL QVINTO6 LIBRO
DELLA REPVBLICA.
DELLA MANIERA CHE SI HA
dausareper accommodarela formadella Republica,
alla diverſità deglihuomini ; et il mododi conoscere la naturadepopoli. Cap. I.
:
NFINO àqui noihabbiamo ragionatodiquel- lo, che riſguarda l'uniuerfale ſtato delle Repu- bliche , diciamo adefſo , che coſa di particolare poſſa hauer alcuna di effe per riſpetto della di- uerſitàde' popoli ; accioche ſi poſſa adattare la formadelle coſe publiche alla natura de iluo- ghi,&l'humane leggialle naturali, Alchenon hauendo molti auertito , e sforzandoſi di far feruire la natura all'ordinationi loro , hanno mefloſotto ſopra,e ſpeſſe volte ancora rouinati de' grandiſsimi ſtati. E nondimeno quegli che ſcriffero delleRepubliche nontrattarono puntodi queſta materia.Orafi co- menoi vediamo in ciaſcuna forte d'animali vna grandiſsima varietà,& in ogni ſpecie alcune notabili differenze,perconto della diuerſitàdelle regioni;
coſi poſsiam noi dire , che vi è quaſi cotanta varietà nella naturalezza degli huomini, comeſi ſia ne' paeſi,anzi nei medeſimi climati ſi vedeche ilpopo- loOrientale èmoltodifferente dall'Occidentale : & nell'iſteſſa latitudine , e
diſtanza dell'Equinottiale,il popolo di Settentrioneda quello di Mezodi eſ- ſerediſsimile manifeſtamente ſi conoſce . Madipiu,in vnmedefimo clima,
larghezza, elonghezza , & fotto vn'iſteſſo grado ſitoccaconmano ladiffe- renza del luogo montuoſo al piano : dimaniera che inmedeſima città ladi- uerſitàde' luoghi piu alti aibafsi tira ſecovarietà d'humori,&di coſtumi an- cora. Perondele città ſituate in luoghi diſuguali , reſtano piuſottopoſte alle nouità,e cambiamenti, che quelle non fanno,che ſono in pianura eguale
こ
1
edifi-
428 Della Republica
φακύρως.
edificate. Perloche la città di Romalaquale ha ſette collinoniſtette mai lungo tempoſenza feditioni, ediſpareri.dellaqualcoſa nonhauendo Plutar- co ricercata peradentro la cagione , fi marauiglia che inAthene fuſſero tre fattionidiuerſed'humore; perchequelli dellacittà alta, che fidomandauano,
Aſtu,voleuano lo ſtato popolare;quei della Baſſa , lo ſtato de' pochi , & gli habiratori delPireo,vna Aristocratia framezzata di nobiltà, e di popolo. Noi lib.fino a diremo toſto lacagione,chepur è naturale. Etfe àTeofrafto pare cofaltra- nache ilpopolodellaGrecia fia cotantodifferente incoſtumi,&attioni, chi non fi marauiglieràdivedereinvnamedefimacittàhumorifi diuerfi ?Que- ſto non ſi puògià imputare aduna varia miſchianza de' popoli , i quali , èben vero, che molto tempo dopò vi concorſero da tutte le parti,atteſo che Plu- tarcoparlauadeltempodi Solone, quandogliAthenieſi erano cofi naturali,
cheſiteneua per certo,che fuffero tutti vicitidalla terraAttica;de la qual coſa ſpecialmente ſivanta Ariſtide oratore. Noivediamo ſimilmente i Suiz- zeri,popolo difcelo di Sueda, moltodifferente d'humori , di natura,&di go- uerpo:percioche ſe bene fra loro fono vnitifsimi piuche fuffe giamai altro popolo,nondimeno icinque piccioliCantonidelle montagne, &i Griggioni ancora ſono ſtimati piu fieri , &piubellicofi , &fi gouernano in tutto popo- larmente.Gli altri ſono piu trattabili,&fi reggono Ariſtocraticamente, effen- doper natura piu inclinati all'Aristocratia, che allo ſtato popolare:alla qual naturalezza èdi neceſsitàche ſi riguardi, volendofi cambiare lo ſtato: Come Per formar egli auenne in Fiorenza ſono da cent'anni , percioche quella Republica in vn stato bi- progreſſodi tempo accrefciuta dacittadinidelſecondo eterzo cerchio'dette Sogna acco- mura ſi era quaſi mutata in Ariſtocratia.ondepera ciò rimediare , eſſendofi
raunato il Senatodopo molte deliberationi,Veſpucio vno deSenatori mo- turale defud ſtrò conviue ragioni,che lo ſtato Aristocratico era ſenzaalcuna comparatio
InPanathæ peis .
modarſi al na
diti.
Guicciardi
no.
ne piu ſicuro,&migliore chelo ſtato popolare ; &propoſe in eſſempio lo ſta- toVenetiano grandiſsimo ſotto la ſignoria de' pochi gentilhuomini . Ma Antonio Soderino parlò infauoredello ſtato popolare, &fu ſeguito cotal pareredicendo, che ilnaturale de Venetiani era proportionato all'Arifto.
cratia,&quelde Fiorentini allo ſtato popolare. Noidiremo toſto ſe il fonda mentodi lui eravero.Si legge ancora chegli Efeſi,Mileſij,&Athenieſi era no quafi dell'humorede' Fiorentini:perciochenon poteuano tolerare altro ſtatocheilpopolare, ne ſofferire, chealcuno fra loro auanzaſſe l'altro in cofa neſſuna, infino almandare in eſsilio i piu virtuofi;&nondimeno queſti tre popoli erano d'aſſai piu piegheuoli , &gentili , ma erano anco piuOrientali.
Per lo contrario i Siracuſani, Fiorentini, eCartagineſi eranopiudisleali,e piu rubelli per eſſere piuOccidentali . Ilpopolo Orientale èmoltovantatore , e
loquace,algiudiciodi tutti gli antichi, e particolarmente dell'Ambasciatore de Rodioti,il quale ſcusò l'erroredi eſsiRodiotiſopra la naturale inclinatio ne loro; allegando dipiu alcuni difetti naturali d'altripopoli.IlpopoloAthe- nieſe,dicePlutarco,era colerico,&mifericordioſo,dilettandofid'eſſer adula- to, fopportando ancovolontieri di eſſere gentilmente burlato; ma il popolo di Cartagine era crudele, &vindicatiuo, humileverſo ifuperiori , ma impe- rioſo a ſudditi,codardo nelle diſgratie,&inſolente nellevittorie. Il popolo Romano in contrariod'amendue, era patientiſsimo nelle perdite, coſtante nella
Libro Quinto. 429
la
nellavittoria,moderato nelle paſsioni : il quale abborrinagli adulatori , &ca- rezzaua gli huomini graui, efeueri :&percioCatone maggiore domandan- dola centura alpopolo ditse,che vi erabiſogno d'un ſeueroCenſore ,minac ciando di douer rigorosamente caftigare i vitij : &cio non oſtante il popolo volle piu toſto eleggere colui, che lo brauaua, nato humilmente, che i nobili,
&potenti cittadini,che lo lofingauano. il qualepopolo fece il medeſimo aL. Torquato, quegli cheeſſendo ſtato eletto Conſule dal popolo ſenzach'egli neſapeſſe niente, hebbe a dire,ch'egli era tale, che nonhaurebbepotuto tol lerare i vitijdelpopolo,ne il popolo iſuoi comandamenti,&ches'erano ſaui,
nedoueuano creare un'altro: e pur tuttavia ei fùdi nuouoeletto dal popolo.
Quello ch'io dico ſi puo manifeſtamere conoſceredall'orationidegli Athe- nieli, ede' Romani: percioche questi riſpettauano ſempregrandemente maeſtàdelpopolo, douegli Athenieſi ſiburlauanodi eſſo conogni maniera di licenza, edinamodeſtia.percioche eſſendoſi vngiorno raunato ilpopolo a
petitione d'un oratore per affari di ſtato, dopòd'hauerlo coſtui fatto lunga- menteaſpettare fali ſopra l'aringo conuncapello di role in teſta,&diſſe loro qualmente egli in queldi hauea diliberato di feſteggiaregli amici, il che fat- to,incontanente ſiparti: ridendotuttavia ilpopolo a piunonpotere. Vn'altra volta fauellando Alcibiade al popolo, diede il volo àvnaquaglia ch'egli hauea in ſeno,&il popolo le corſedietro,&riportogliele: S'egli haueſſe ciò far- to inCartagine auanti al popolo,ſarebbe ſtato,comedicePlutarco,lapidato;
iRomanidicerto nonhaurebbono laſciata impunita cotal pazzia atteſo maf- fimamente ch'un cittadinoRomano fù priuato della cittadinanza per hauer ſtrepitoſamente sbadigliato inanzi advnCenſore, coſi riferiſce Valerio Maf- ſimo . Biſogna adunqueche il ſauiogouernatore d'un popolo ſappia molto bene l'humore, & il naturale di lui, primachetentare coſa alcuna intorno alla
mutatione dello ſtato , o delle leggi. Percioche vnode' maggiori,&forſe il principale fondamento delle Republiche è d'accommodarelo ſtato alnatu- rale de' cittadini, &gli editti,&ordinationi alla natura de' luoghi,delle perſone,edeltepo. Perochechecheſi dicaBaldo,che la ragion, el'equità naturale
nonèracchiuſa nelegata ailuoghi, ciò riceue,dellediſtincioni , cio è, quan altub c
do laragioneèvniuerfale, manongià ſi verifica quando laragionepartico, a long larede' luoghi, &delle perſone ammette vna particolare confideratione: la qual coſa ancora haſsi daofferuare per ſtabilire diuerfamente vna Republica riſpetto alladiuerfitàde' luoghi: comefà ilbuonoArchitteto ,il quale ac- commoda l'edificio alla materia ch'egli ritruoua apparecchiata nel luogo:
Coſideefare ilfauioPolitico, ilquale nonpuoaltrimenti eleggerſi il popolo afua voglia,comefeceBufsiri Red'Egitto,cotanto lodato da Ifocrate: hauen do egliper regnare ſaputo eleggerſi paeſe,&popolo il piu accommodato,
che fuffe almondo . Diciamo dunque primieramente del naturale de por
polidi Settentrione,ediMezo di , e dapoi de' popoliOrientali , &Occiden tali ; &della differenza degli huominidi montagna,àquelli che ſi ſtanno nel- lepianure, o ne' luoghi padulofi , o eſpoſti a venti impetuofi : in appreſſodi remo ancoraquanto poſſa la difciplina mutare il vero naturaledegli huomi ni , ributtando l'opinionediPolibio,&di Galeno, che hannoſoſtenuto cheil paeſe,ela naturade luoghi recaneceſsita à i coſtumidegli huomini. Oraper intendere
AM
"
1
7
4310 DellaRepública
popoli.
intenderemeglioPinfinita varietà,chepoſſaeſſere fraipopoli di Settentrio Diuifione de ne,&diMezo di , noi diuideremo tutti ipopoli habitanti laterra di quàdall equatore in treparti: la prima farà di trenta gradi vicino all'equatore , che noi afsignaremo alle regioni ardenti, àpopoli meridionali;gli altri trenta gra- di, aipopolimezani,&alle regioni temperate,glivltimitrenta gradidiquin- di infino al polo faranno afsignati a ipopoli Settentrionali , e alle regioni eccefsitamente fredde. Lamedefimadiuifione ſi potràfarede' popolidi là dall'equatore verſo il polo antartico. Ora noi partiremo i trentagradidei luoghi ardentiperlametà : i quindiciprimipių moderatifra l'equatore , e i
tropici, gli altri quindici piuardenti,fotto ipropici, enel modo medefimo noi prenderemo i quindici gradiſeguenti della regionie temperata, che fi ſtendono infino alli XLV. gradi,iqualitengonopiu delméridionale ,&gli al tri quindici,fino a ex. gradijche forno pirdiftemperatinelfreddo,e tengono piudel fettentrionale:&dai quindiciſeguenti fino a poxv. gradi,ancorache gli huomini vi ſiano moltocombattuti dal freddo,vifononondimeno mokki popoli, eRepubliche marispectoayirultimi quindiciinfino alPolo,non èda tenernealcunoconto,percioche non vihabita quaſi neſſuno,&viuono nelle
cauerne àguiſadi beſtie faluatiche ,ſecondo che hanno riferito f mercatanti,
Olao, esaſſo chevi fonſtati, &l'hiſtoriece lo confermano. Io ho rendutala ragionedi Gramatico, cotalidiuifioni in vnmio libro particolare del metodo delphiſtorie, e perciò nonfameſtierodi entrarne piu inanzi. Ora con tali preſuppoſti, ſarà piuage:
uoledi fargiudicio dellanatura de' popoti: percioche nonbasta il dire, che i
popolidi ſettentrione ſono gagliardi,grandi, ebelli di corpo ,madeboli d'in- telletto,&per lo contrario ipopoli meridionali fon deboli piccioli,bruni, con viuacità granded'ingegno;atteſoche l'iſperienzaci inſegna, che i popoli mol to fettentrionali ſono piccioli,magri, edi triſto colore per lo gran freddo:la qualcofaconfeſſaancoHippocrate,il quale s'accorderà congli altri, ſtante le limitationich'iohò detto:& ciòche dice Hippocrate s'hauràda intendere de'popoli cheſonooltra a i ixx. gradiverſo iPoli. Il medefimonoi diremo intorno aquello ch'eſſo Hippocrate , &Ariftotele hanno fcritto, &è, che i
vſano della popoli fettentrionali hanno i capei biondi, eſnodati,&nondimeno Galeno parola po- diceche gli hanno roſsi; il che biſogna intenderedi coloro , che ſono ſituati τρεχες και λε- circa i 1x.gradi.&nel verovene ſonomolti dicoſi fatti in Inghilterra, che πτοτρέκες . glihabitanti riconoſcendogli al pelo roflo dicono eſſere difcefi dalli Dani , e
φοινικότρικες . -Suedi, neltempo cheoccuparono Ifola: Madalla coſta Baltica infino a xLv.
Ipopoli Set- gradi tirando in quà,i popoli hanno ordinariamente ipeli biondi : & antica- tentrionalı mentequando ipopoli non erano ancora miſchiati,comefono alpreſente, fi
hannogli oc- diftingueuano gli huominiſettentrionali alpel biondo ,&agliocchi verdi, chiverdi.
ti
comeaffermanoPlutarco, Tacito, Iuuenale , &a noſtra memoria ilBarone Nell'historia d'Herbeſtein,&come anco nehòragionato nellibro delmetodo dell'hiſto de' Moscoui- rie,&moſtrato , cheAmioto interpretediPlutarco nella vita di Mario hà tradottequeſteparole ο'μματων χαροποτита,occhi rofsi ,&caftagni , doue egli deuedire,occhiverdi; il che èmolto chiaro :Macoloroche ſono intorno al li zx. gradi hannoquafi tutti gli occhidiciuetta,&il colord'acqua s'imbian- chifcenegliocchi loro; eperciò digiornohannodebolifsima viſta , vedendo meglionell'oscurità,come fanno leeiuette,&altre fimili beſtie,chiamateNi talopes
Libro Quinto. 431
diMoscouia.
2
:
Ilcaldo maz
giore la State
Stalopes:quanto io nedico m'è ſtato affermato da l'Ambasciatore Pruinſch Lituanele, e vidi Holſter commiffariodi guerra, natino d'Oftolcomo in Sue- da, il quale hà il pelo fimile a quellodivacca, egli occhidi ciuetta :cotal co- lore, robuſtezza, e grandezzadi corpo viene, come dice Ariftotele dal caldo In problem.
interiore: &gli Africani hannogli occhi neriper lo poco caldo delle parti interiori, eflendo afciugato dalla forzadel Sole, doue all'incontro il freddo racchiude il caldo aipopoli del fettentrione,faluo ſe eſſo caldo fuffe cotan- to vehemente, che quaſi eſtingueſſe ilfreddo;diquièchegli huomini, che habitanodilàdagli xxxv. gradi ſonodeboli, piccioli, &tutti ſcoloriti perl'e- ſtremo freddo,il quale ècoſi ecceſsiuo,chemoltiſenemoiono,come riferi- ſcono i mercatanti, che vengono di colà : &il Barone d'Herbeſtein ſcrine, Nell'historia chelo ſputo cadealcuna volta giacciato,la qual coſa puòparere altrui incre- dibile :nientedimanco egli èveriſsimo , eche il mare Baltico s'agghiaccia fi forte, che gli effercitipaſſano di terra fermanell'Iſole, comeche ilcaldo di ſtate ſia tal'hora cotanto ardente,ch'egli abbrucia non ſolamente ifrutti del laterra,male cafe, &ancora i villaggi: come l'iſteſſo Baroneſcriue effer a- uenuto in Moſcouia l'anno M.D. XXV. in Polonia accaduto il medeſimo
nelM. D. XXII. come ſcriue Thomaſo Cromero hiſtorico . Simile caſo
auenne in Inghilterra nel M. D.LVI. comeiohòveduto per letteredel ſi- gnore di Noualles ambasciatore in Inghilterra perlo Redi Francia, nelle quali egli afferma eſſere ſtato ilcaldocoſi eſtremo,che la fiamma accefa im mediatamentedalSole , abbruciò invncontorno dipaeſe tutti i frutti , &le caſtella . Queſto èciò cheAriftotele dice ne' ſuoiproblemi, chel'ardore è
maggiore ne' paeſi freddi, che ne' caldi: mas'ha daintendereneiluoghi pa- nei paesifred ludofi,&acquofi, &doue ſia qualchemontagnacheper riuerberatione rad doppi il caldo, comeſeguialla cittàdi NaininGuaſcogna,la qualedibelme- zo di fu interamente abbruciata dall'ardoredel Sole l'anno M. D.XL. &la
cittàdiMontecornetto vicino aLaons'acceſe, &bruciò nelmeſedi Maggio nel M. D. LXXIII I. d'una marauiglioſa maniera, volando il fuoco perle ſtrade, e piazze molto lontanedalle caſedouecominciòilfuoco;eſſendo fi- tuata, comediſsi di fopra ;&il vapore groſſo ritiene il caldo : la qualcoſa.co- noſciutadapatroni delle ſtuue,per iſparmiare le legna,gittano dell'acqua per adentro di eſſe. Effendo adunque ilpaeſe ſettentrionale fornitodi fiumi , di laghi , di fontane,ivaporiquindi eleuati riceuono ,&ritengonoil caldopiu ardente nell'aria,come nelle regionimeridionali eſſocaldo èpiuvehemente nella terra. Percioche fi come il caldoèpiuviolento nelmetallo,che nel le- gno,&in vnpezzo groſſo di legno , chein vnfottile; cofi il Sole èpiu vigo- roſo in terra,chenell'aria,e nell'aria vaporoſode' paeſi acquoſi , che di paeſe ſecco,doue taria è piu fottile, eſenza corpo ſenſibile. Etciò puo eſſere pera- uentura la cagioneperch'Iddio hafatto ilpaeſe meridionale poco piouofo,
&poco acquofo : &iluoghi piu acquoſi, che ſi truouano neipaefimeridio- nali ſono ordinariamente eſpoſtu al fettentrione,&dalla partedimezodi co- pertidallemontagneje perciò l'Aquitania (che coſi è nominata dall'abon- danzadell'acque) hà imonti Pirenei; la Barbaria ilmonteAtlante altifsimo,
dicui i fiumi, efonti,come diceLeoned'Africa eſcono tuttidiverſo ſettentrione. Perchealtramente mandando ilSole dirittamente i ſuoi raggifopra
aquel
di, chenei cal
di.
:
432 Della Republica
aquelpaeſe, lo renderebbe inhabitabile , ilquale di natura ède' piu fertili, e
piùpopolati delmondo . Ora ſi come nella vernata i luoghi fotterra , &le parti interiori degli animali ritengono il caldo, che di ſtate eſala fuora; cofi auienede' popoli ſituati nelSettentrione, iquali hanno l'interior caldo piu vehemente, chequellidella regionemeridionale. ilqualefa che leforze , e
le naturali potenze ſono maggiori negli vni, che negli altri. &fà ancora che gli huomini comepiu affamati diuorano il cibo ,&lo digeriſcono megliode gli altri , per riſpetto del freddodelpaeſe , il qual racchiude il calor naturale talmentechegli efferciti chedaMezodivannoverſo Settentrione ſonopiu vigoroſi ,&piu forti; come ſivede nell' eſſercito d' Annibale quando egli paſsò in Italia, enegli eſſerciti ancorade'Mori , &Arabi, cheſonovenutiin Europa;&in quei fette mila Spagnuoliche furono inAlamagna conCarlo V. Imperatore ; e in queiquattro milaGuaſconi, che andarono infoccorſo Perchegli es del Re di Sueda , tutti i quali conſeguirono bellissime vittorie . Et per lo ſerciti de' po- contrario gli eſſerciti del popolo Settentrionale quanto piuvannoadentro poli setten- ne'paeſi meridionali , emasſimamentedi ſtate s'indeboliſcono , & perdono trionali s'in- del naturalvigore,come accadere all'effercito deCimbri , iquali (comedice deboliſcono Plutarco) in arriuando nella Prouenza fi trouarono fiacchisfimiper lomolto venendo al caldo chevifentirono , attisfimo daſe ſolo a fargli morirequandonon foflemezo dì .
ble.
A
ro ſtati vinti, etagliati à pezzi da' Romani . AFranceſi auenne ilmedefimo nelregnodiNapoli , &anco à Tedeſchi che paſſarono in Italia ſotto la con- dotta di Carlo Borbone, e diGeorgio Froſperg .percioche dopo che eglino hebbero faccheggiatoRoma, nemorirono, dice ilGuicciardino , intorno a
diece milaprima che fornifle l'anno ſenzatirarcolpo di ſpada . Queſti acci- denti fi conoſcono parimente nelbeſtiame chevàdal Settentrioneverſo me zo giorno , il qualdiuenta magroperdendo ogni dipiu, ela graſſa, e il latte,
comeha notatoPlinio, ecomepruouano imercatanti . Etfi come li Spa- gnuoli raddoppianl'appetito, ele forze paſſando di Spagna in Francia , cofi all'incontro i Franceſi andando di Francia in Iſpagna ſi fanno languidi e ſen- za guſto , i quali volendo purbere&mangiare al folito mettonſi à riſchio di Arift. inpro- laſciaruila vita. Mapiu: che ipopoliSettentrionali ſoffiando ilventodime- zogiorno ſentono vna fiacchezza di cuore grandisſima. la medefimaragio- neci inſegna , perchegli huomini , ele beſtie , eparticolarmentegli vccelli, i
qualipiufacilmentefentono il cambiamento, ingrasfino il verno, eimma griſcano la ſtate . SeLeone d'Africa, e Franceſco d'Aluares,che hanno fcrit- tol'hiſtorie d'Africa , ed'Ethiopia haueſſerobenconfiderato tutto ciò , non Perche i po- haurebbono ſi altamente lodata l'incredibil aftinenza di quei popoli , percio- polidi mezo che essi non poffono hauer appetito , mancando lor il caldo interiore . E giorno Sono perciò nonbiſogna ne anco biaſimar ipopoli Settentrionali , perche ſiano abstinenti .
Perche i popoli Settentrionali ſono
effamati .
granmangiatori , e diuorino piu auidamente chenon fannoquei dimezodi attento il calore , grandezza, e groſſezza de'corpi loro . Li medeſimieffetti ſi truouano nella regione Antartica, perche noi leggiamo nell'Indiane hiſto- rie , che Magaglianes , quiui appreſſo allo ſtretto , ch'egli chiamòdal ſuo no- me, Magaglianes , truoudde Giganti Patagoni ſi grandi , & gagliardi , che otto Spagnuoli armati haueano aſſai che fare à ritenerne vno, nel rimanente eranogenteſemplice egoffa.Orfi come il popolo Settentrionale èſuperio.
: re
Libro Quinto. 433
A
-
Joaqu
boppello
re di forze, queldi mezo giorno di aſtutie ; coſi coloro,che ſono ſituati in niezo partecipano mediocrementede l'uno , e dell'altro , e per giudicio di Vegetio, e di Vitruuio ſono piu atti alle cofe diguerra , quindi è che han no ſtabiliti imperij potentifsimi in arme, ein lettere . Enel vero la ſomma fapienza d'Iddio ha in guiſa ripartito le fue gratie , chenon maiella vnifce,
onegli huomini ,o nelle beſtie vnaeſtrema forza di corpo , con vnaeccel- lente induſtria, e ſagacità di ſpirito . Pertanto ipopoli delle regioni meza- ne ſono piu gagliardi , chequei di mezo dì , mameno aſtuti , eſono dipiu in- telletto , che quei di Settentrione, maminori diforze dicorpo;e fono al- trefipiuatti acommandare , e a gouernar ſtati , e piu giuſti nell'attioni lo- 、
ro . Efecondiligenza fi mirano l'hiſtorie di tutti i popoli ,vedraſsi ,checo- meigrandi , epotenti eſſerciti , ſondiſceſidal Settentrione ; all'incontro , la .di.dilot filoſofia , le mathematiche ,&altre ſcienze occulte,&contemplatiue fon venuteda' popoli meridionali : e le ſcienzepolitiche, le leggi , la giurifpru denza, la gratia diben fauellare, edidifcorrer preſero il principio loro nel- le regioni mediterranee, e tutti i grand'Imperij viſonſtati fondati: come queldegliAfsirij , Medi, Perfi , Parthi, Greci , Romani,Celti;e benche gli Deganianil Arabi , e i Mori per vn tempo habbiano occupato l'Imperio di Perfia , di Soria, d'Egitto , e di Barbaria, e ſoggiugata vnagran parte della Spagna,
fi nõpoterono eſsi mai fottoporre laGrecia, ne l'Italia ; equando tentaró- nodi farſi foggetta la Francia, furono ſuperati ,e fù rottto l'effercito loro di trecento milaperſone. Cofi iRomani ſteſero laporenza loro fopra ipo- poli di mezo giorno, ed'Oriente ; manon auanzarono molto ſopra ipopo- li d'Occidente, e di Settentrione , e benche rimaneſſfero vittorioſi di tut com ma tigli altri popoli,nondimenoempiegauanotuttelelorforze , epareua lor di faraffai a ſoſtener l'impeto , eripararſi da colpi de'popoli Settentrionali, i
quai nonhaueuanoperò ne città murate, ne fortezze, ne caftella, comedi.
ceTacitoragionando degli Alamani ; eſebenTraiano fece vn marauiglio ſoponte ſopraalDanubio evinſeDecebaleRede Daci, nondimancoAdria Popoli Set- no fuo fucceffore roppeeſſopontetemedo, chequeipopoli nontraſcurreffe. tentrionale ro a sbatter l'Imperio , e lapotenza de' Romani,comepurfecero dopo,che ſparſi per tut Coſtantinohebbe calfate le leggioniRomane,lequali eranopoſtea guardia to l'Imperio delRheno,edelDanubio:percioche affai toſto gli Alamani,edopo loro iGo Romano,
thi,Oſtrogothi, Vandali,Franchi, Borgognoni,Heruli,Ongari,Gepidi,Lon- gobardi,e in fucceſsionde'tempi iNormandi,Tartari, Turchi, ealtre nationi Scithiche occuparono quelle prouincie,che già furono de Romani. Equan- tonque gli Ingleſi habbiano conſeguito delle vittorie grandissime contra Franceſi,econquiſtataquellapartedelregno, che reſta loro a mezogiorno,
tuttaviadanouecent'anni inqua,nonhanporuto fcacciar iScofeſsi dall' Ifola;
epurfi sàquanto i Franceſi fian fuperiori dinumerodiperſoneagliIngleſre Inlib. fapien queſti a iScoſeſsi. Si vede effer auenuto il medefimoàTurchi,popolo Sette, tię. 2. Efai. ca. trionale, iquali handiſteſo lagrandezzadell'Imperio loro nellepiu belle re- rem.ca. 34.6.
gioni dell'Afia , d'Africa , e d'Europa, eanco nelmar mediterraneo, etut, 13.15.10.1 tauia fon ſtati rotti da iTarrari , e à pena refiftono àMofcouiti . Enone 23.2.5.46:47- 50.51 . Ezech.
marauiglia, perchenoi leggiamo, che Iddio minacciò ſempre iſudidi co- 8.48. Daniel.
tai popoli Settentrionali , come di gente bellicofa , fiera , empia, e cru, 11.Zach.2.
Pp dele.
۱
1
1.
14.41.49.Hic
434 Della Republica
dele. percioche ſeben l'humana generatione è fortementeſminuitadinu- mero , di forze, di grandezza,di corpo, di vigor , di età, riſpetto a gli anti- chi, (dicendoPlinio,chetutti i ſcrittoridiciò fi dogliono)eche nonci fia- nopiu quelli eſſerciti dicinque,e ſeicentomila, anzi puredidue millioni , e
cinquecentomila combattenti, comefi legge nelle ſacre eprofane hiſtorie;
netruouandoſihoggidi città fimile a Crotona, chehaueatrentafei miglia di circuito , o a Babilonia, che in quadro ne girauacentoventi , ne parimente huomini diſette, otto , enoue cubiti di altezza (comece nefono nell'hiſto- riedegli Hebrei, e de' Greci) tuttauia ipopoli d'Aquilone ſono ordinaria- mentemaggiori,piu forti,epiugroſsi , e quaſi giganti, apetto a quellidi me.
zogiorno. Perondela legge militarede' Romani, la quale non iſcuſaua della Polib. lib. 6. militia ilfoldato ch'egli nonfufſe gionto a i LV. anni, etal'hora anco lo sfor- zò ſeben nehauea di piu , non farebbe ſtata confaceuole à Spartani ; ben- che nelle biſognedi guerra eglino fuffero tanto effercitati, come erano i
Romani: percioche eſſendo piuMeridionali,non erano coſivigorofi, ero- buſti: quindi è che liberauano i foldati dal gir in guerra intorno a i qua- Plut,inAgeſi. rant'anni : come che la gagliardezza , e vigore non venga altronde, che dal calore interiore , il qualfà che i popoli Settentrionali ſon al preſen- te, e ſempre furono gran beuitori: di che cifa teſtimonianza il prouerbio Greco, bere alla Tartarefca . Cornelio Tacito ragionando de' Thedeſchi dicequaſi il medefimo , benche egli s'inganna nel dire ch'eſsi beuono piu,
emangiano manco perconto della freddezza,e ſterilitàdel paeſe. anzi egli o,quodno adiuerrebbe tutto l'oppoſito poſcia, che la ſete nonè altro , che vn appeti- nifi gręce todi freddezza, edi humore, e la famevn'appetito di calore, e di ficcità , e
percipi po- hauendo i popoli di Settentrione il caldo interiore ſenza alcuna compara- teft.
Atheneus
dipnoſ,
επισκύθισον:
pro επιχυθιtione maggiore affai de' popoli di mezo dì , biſogna ancora , che beuano d'auantaggio;eperqueſto eſsipopoli Settentrionalihanno lapellepiu mol- le, epelofa epiu ſottopoſta al fudore, ealla refpiratione dell'humore,che i
popoli di mezo giorno , i quali l'hanno dura conpochi peli , e ricciofi per la troppa ficcità , e fopportano ageuolmente ilcaldo ſenza ſudare , ma non già il freddo , ne l'humore: comeficonobbe ne' Spagnuoli , che in grandif- fimo numero morironodi freddo ſopra l'altiſsime montagnedelPeru.pero- Nell'historia chehauendo poco caldo aldi dentro toſto che vengono affaliti dal fred.
do eſteriore , rimangono abbattuti: cagione , che tutti ipopoli di mezo dì fi riparano il verno nelle guarniggioni , quando àpunto i Settentrionali fie- ramente guerreggiano , tollerando coll'interior caldo l'ecceſsiuo freddo Agathiuas, & efterno, EGalenoſcriue che ſi toſto che ibambini fon nati , gli tuffano nel- hiftor. Polo- leacque fredde; comeche Giuliano Imperatore diceffe ch'egli haueua vi- ſto porre eſsi fanciulli fopra'l Rheno, per conoſcere ibaſtardi da i legiti mi, riputando eglino legitimitutti quei,che non andauano al fondo, E ſi co mei popoli Settentrionali ageuolmente rimangono sbattutidal caldo ,cofi affaitoſto neipaeſi Meridionalí , onelle ſtagioni calde fon vinti dalle fati- che,etrauagli di corpo.La qualcoſa primieramente fi palesò nella giornata di Piombino,doue iGuaſconi poſti inmezodadueeſſerciti Romanidopòdella prima lor furia reſtarono incõtinenterotti,eſuperati.Nonbiſogna altro (di- cePolibio)àvincere iGuafconi riputati inuincibili, che riparareaprimi coldell'India.
Cranteius in
norum,
Pruoua de bastardi, e de
legitimi ,
pi, &
LibroQuinto. 435 :
:
pi, & impeti loro . Cefare ne fece il medefimo giudicio, dicendo che al principio i Franceſiſonopiuchehuomini,e alla fine menoche femine . Ma cioèpiunaturale a gli Alamani , &altri popoli del Settentrione , come di- ce Tacito , il qual gli hauea per ionga iſperienza conoſciuti. percioche i
Franceſi, maſsimamente quei di Linguadocca , habitano nella mezana re- gione fra'l freddo , el caldo eſtremo , come che la qualità del luogo Occi- dentale renda il paeſepiu freddo . Or quelli che ſono nelmezo,reſtano im- patienti del freddo,e del caldo. il che diceCefareverificarſi ne' Franceſi,
nondimanco egli è chiaro , che eſsi fopportanopiufacilmente il freddo , che li Spagnuoli , e il caldo che gli Alamani. Efi come ipopoli dellemezane ré- gionitengonodelledueeſtremità nell'humore , cofi eglino fi confanno con gli vni,econ gli altri ne' coſtumi, ecompleſsioni: enella maniera , che Iddio con marauiglioſa ſapienza hà legate tuttelecoſe conmezi conueneuoli all eſtremità, parimente ha egliconferuato cofi fatto ordine fra i popoli Set- tentrionali, eMeridionali,i qualiperaltro non ſi potrebbono cõportar infie- me, per riſpettodella cõtrarietàdicoſtumi,edegli humori.Queſta ècoſa de gnadiconfideratione,ognivolta, che ſi haueſſe àtrattar pace,ocõfederatio- ne fradue nationi cotato contrarie; oche ſi faceſſe guerra,affine dicollocare fra di loro i ſoldati di paeſi temperati, e mezani, i quali con termini mo- derati, raffrenafſero leimmoderate paſsioni degli animi loro: Eperciò Ga- leno ſcriue chegli Alamani, egli Arabi non hanno nulladella lodeuole tem- peranza che ſi ritruoua neglihuomini dell'Afia minore, laqualenon ſola- mente nelmezodelpolo,edell'equatore , ma anco fra l'IndiaOrientale , e la Francia Occidentale. Ciceronediceuachela ciuilità, ecorteſia nacque nell Afia minore,equindi ſen'è riempiuto ilmondo. MaAriftotele , àmiogiu- Cortefia, ebu dicio, s'è ingannato in dire, che ipopolibattutida caldo , oda freddo eſtre- manità dell mo fon barbari , attento che fi pruoua l'oppoſito dall'hiſtorie, e da quella Afia,
ſperienza cheſi fà ordinariamente de' popoli dimezogiorno , i quali ſono moltopiu ingegnoſi,che ipopoli mezani . Herodoto cihà laſciato ſcritto che gli Egittij erano i piu accorti eſpiritoſi huomini della terra . Cefare ſettecent'annidopolui nedice ilmedefimo , ſoggiugnendo, chegli Aleſſan- drini contrafaceuano ſi deſtramente lemachinede' Romani , che gli pare- ua , che Romani non fufſſero altro che le fimieloro, vía di queſte parole.
Ipſi homines ingeniofiffimi , ac fubtiliſſimi. enondimeno l'Egitto è ſituato ingran parte ſotto'l Tropico, dou' il caldo è maggiore che ſotto l'equatore, come voglionoPoſsidonio,ei Spagnuoli.Dicono iRomaniilmedeſimodeipopoli Africani,da lor chiamati Poenos,i quali burlarono ſpeſſe volte i Romani,e con la finezzade'ſuoi ingegni ruppero la potenza loro. Collumella gli addimanda Gente acutiffimam , mànonhanno coſi gentil ſpirito,comegli Egittij,eciò per non eſſer tanto adentro nelpaeſemeridionale comeſono eſsi Egittij.Ma per nõgir ſi lõtano,noi n'habbiamo il faggio inqueſto regno,doue ſi ſcuopre gra- deměte ladifferenzadegli ingegni , riſpetto a gli Inglefi, i quali ſi condoleua nocon Filippo di Comines , comeaueniffe,che ſuperando eglino il piu delle volte i Franceſi nellebattaglie,fuſſero nondimenoda Franceſi vinti ne' trat- tati , ene' maneggi cheſeguiuano fraloro. noi poſsiamdire ilmedefimo de gli Pp 2
436 Della Republica
Natura di
Francefi.
!
gli Spagnuoli , i qualidacento anni in quànonhantrattato , enegotiato con Franceli faluo con gran auantaggioloro,non nevoglio addurmolti eſſempi,
per ſchiffar fouerchie longhezze, maſolamente ioprenderò il trattato di Cambresi dell'anno M. D. LIX. Nonſi può negare , chele forze del Re di Francia non fuflero molto grandi, e tali da refiltere al nimico, tuttauia li Spagnuoli guadagnarono piuin queltrattato ſenza sfodrar ſpada , che fatto nonhaueuan quarant'anni auanti , e allaipiudiquelloche ſi ſperaffero mai,
che fu, il tor di mano a Franceſi la Sauoia , eil Piemonte. Perciocheſebe- ne ilDuca di Sauoia Principe valoroſiſsimo meritaua molto , tanto perl'e- quitàdella ſua caufa,quantoperla congiontionech'egli haueacon la caſa di Francia, fi non aſpettaua egli coſi felice euento alle ſue coſe. e tutto ciò fù maneggiato contanta fagacitàda Spagnuolicheeſsi neriportarono tutta la laude, e anco frutto grandifsimo ,hauendo ſminuito aſſai lo ſtato di Fran- cia,ilqual ſi ſtendeua allhora infino alle portedi Milano , e poſto il Ducadi Sauoia, comevn fortifsimo muro fra l'Italia, ela Francia,per chiuder ilpaflo àFranceſi, e tor loro la ſperanza delle coſed'Italia. Sipuòcredere, chequel- li, che haueano carico di capitolare per Francia , v'habbiano poſto con ſom- ma fede, e leanza, ogni lor diligenza maggiore; ma io hobeninteſo da buo- na parte, ch'egli fù rifoluto nelconſiglio di Spagna, che fi doueſſero tirar gli affari in longo,perche eſſendo naturalmente Franceſi ſubitani,e attiui, e ni- mici di longhe prattiche acconſentirebbon ageuolmente àtutto ciò che fuf- ſe lor domandato ; &coſi auenne àpunto. Oltra di queſto fu oſſeruaro , che in tutte le raunanze, econſulte fatte dadeputati, ſempre i Franceſiv'anda- rono iprimi non oſtante, che metteſſero perſone alla poſtaperintendere quando la parte fuſſe dentro per giungerequalche volta anch'eſsi gli vltie mi , il che nongli riuſci mai, ingannati dall'aſtutie dello Spagnuolo e impa- tientia lor natia , i quali Franceſi dimoſtrauano contali apparenze ſe eller quelli che richiedeflero non donaffero la pace.L'errore hà d'imputarſi , non aminiſtri , ma alla natura la quale è difficilifsima adeffer vinta.percioche il medeſimo ſi legge degli Ambaſciatori Franceſiquando trattauano con gli Ambaſciatori dell'Imperatore , Venetia, Spagna , Ferrara inanzi al Ducadi Milano. la maniera noſtradi fauellare, comedice Filippo diComines , non era ripofata,edolcecomeerala loro,percioche noi talhora parlauamo due,
etre inſieme,ondeil Duca era sforzato a dirci, holà, digratia un', auno. Da queſto, comeetiandioda molti altri effetti, ſi può far giudicio , che li Spa- gnuoli , per effer affai piu meridionali , ſono anco piu freddi, piu malinco- noſi,piu faldi,piu contemplatiui,eperconfequenzapiu ingegnoſi,che nonſo- no i Franceſi,i qualiper natura non poſſonfermarsi acontemplare,eſtar che ti,per eller biliofi,ecolerici;cheperciò ſono piu attiui,pronti,ediligenti,eco- ſi preſti , che pare allo Spagnuolo , ch'eglino quando uannodipaffo, corra- no in fretta . Onde gli Italiani,& eſsi Spagnuoli volontieri nelle coſe dome- ſtiche ſi vaglionodi ſeruitori Franceſi,per riſpettodella follecitudine, ealle- grezza loro in tutte le attioni.eperqueſto ogn'anno nepaſſano infinitinella Spagna, come io vidi ſtandomi inNarbona,maſsimametede'paeſid'Auernia,
eLimofinoper fabricare,piantar,romper iterreni,efar opere manuali , nelle quali
Libro Quinto. 437
quali iSpagnuoliſono inettiſsimi,eincerta maniera fi morirebbonopiu toſto dibellafame, cotanto ſono otiofi edifficili nelle attioni. Enelvero la Spa- gna èquaſi popolata deFranceſi , comefi conobbequãdo il prior di Capoua cercò d'impadronirſi di Valéza, colmezo delle galee Franceſi,perchevoledo allhor i Spagnuolipſoſpettocacciar fuora tutti iFracefi, ve ne furono fra gli altridiecemila cautionatidapropi Spagnuoli. Orquegli huomini che nafcef- ſero dalla miſchianza d' amenduequeſti popoli ſenza alcun fallo ſarebbon piu cõpiuti che nõ è l'vno,el'altro ſeparatamente. Percioche nello Spagnuolo fi ricercavnagiocondità,e prontezza maggiore, enel Franceſe l'attioni,epaf- ſionipiu moderate;ſi comeparechegli Italiani habbiano naturalmente l' v
no,el'altro,per eſſere l'Italia inſito temperatiſsimo,cioè fra'l Polo,e l'Equato re;enelmezodell'Afia,dell'Africa, edellEuropa,inclinando alquanto verſo Poriente, elmezodi, Eſi comecoloroche ſono nell'eſtremità dePoli ſono pittuitofi , eiMeridionalimelanconici,coſiqueicheſono trenta gradi di quà dalPoloſon piuſanguigni: equei che s'accoſtano al mezo piu ſanguigni , e
colerici inſieme :tirando poiverſo ilmezogiorno, piu colerici , emalinco- e budg nici; eperònella facciahannocertocolore miſtodinero,egiallo; coloridel lamalinconiach'è nera,edellacolera,cheègialla.Galeno confeſſa che lapit- Donde viene tuita rendel'huompeſante,ebalordo:il ſangue,allegro, erobuſto: la colera, lavarietàde attiuo, e diſpoſto : lamalinconia coſtante eripoſato: epiu emenopaiſegon- colori nella docheſipartecipadequattro ſudetti humorimiſchi inſieme, i quali cauferă faccia.
no altretante varietà,cheTheodoro Duca, della caſa Laſcara Imperator di Conſtantinopolis'è sforzato di comprendere inx C11. ſpecie, congiungendo co'i quattro humori,la ragione,e ledueparti dell'anima beſtiale,cioe Pardire, λόγον. θυμού ela cupidità; maperchela coſtuiopinione non è fondata, ne in pruoue dial. επιθυμιαν cuneſſempio, ne in ragioni neceffarie, enofacendogli alcuna diftintione del lepartidelmondo,nede luoghi acquoſi,montuoſi,ventofi,nedella dottrina ,
nedelleleggi,cheaſcenderebbono a numero infinito co'l paragonedi più , e
manco:iopertato ſeguirò quello che ci inſegnala natural ragione,eci dimo- ſtra manifeſtiſsimamente la ſperienza: oltrache l'antiche hiſtorie conuengo- noinſiemeche ipopoli Settentrionalinonſono malitiofi, neaſtuti, comefo- nolenationiMeridionali. Et inqueſto propoſito parlandoTacitode gli As ipopoli diſet lamani ;dice, egli èunpopolo ilqualnon èpunto ſagace, ſcoprendoifegre- tentrione no tipermanieradi giuoco; poi ageuolmente ſipartono dalle promeſſe. Noi Sono astuti .
trouiamo ilmedefimode'Scithi inHerodoto,Giustino,eStrabone. Quindi è
chegli antichi Principi nonhaueuano come anco ipreſenti non hanno altra guardia alle perſone loro che de Scithi , Traci, Alamani, Suizzeri , Cir- cafsi . Ela Signoriadi Genoua, e di Ragusa l'hanno anch' elleno d'Ala- Diodoro,Pli mani , edi Suizzeri . Dauantaggio ilRed' Africa, di quàdalMonte Atlan- nio, Vitruvia te,tengonoleguardie lorodi foldati d' Europa, e quantonque fiano Mao- vegetio.
mettani,nõdimaco vogliono piu toſto fidar le vite loro à Chriftiani rinegati ,
che apaeſani,coſadaprincipio introdotta dal grā MāforImperatord' Africa,
edi Spagnareper ladietro il Redi Tunigi haueua mille cinquecēto cauai leg.
gieri diChriſtiani rinegati, elaguardia ſua come ſcrine Leone d'Africa era di ſchiaui Turchi,ediChriſtiani, conoſcendoche il popolo Settentrionale ha maggior forza di corpo,che aftutia, e ſagacità d'animo, il qual tirado la ſua pa
Pp 3 ga
438 Della Republica
lib. 19.c.1.
γνος.
Crant.
ga riman ſempre curioſodi ſerbar la vitaal Principe, evendicarl'offeſe ſenza afpirar maiallo ſtato di lui,qualonqueTirano egli fi fia.Eperciò Cherea,capi- tano della guardia di Caligula Imperatore,hauendolo veciſo,fù incontanente tagliato a pezzi da gli arcieri dellaguardia, ch'erano Allamani, i quali nonpo- teronodiceGiofeffo ritener l'impeto lornaturale,ne'ldefideriodivendetta.
Gli antichi hano ſegnalata nepopoli fettétrionali vna barbaria crudeltà:e Tu- Φονικωζατον cidide figliuolo d'Oloro Re di Tracia, chiama i Traci ſteſsi natione inhu- maniſsima : Tacito fauellandodegli Allamani: Nonfogliono, dice egli , far morir'i colpevoli conformadi giuſtitia , ma con quellacrudeltà,chevſareb bono contro ànimici. Io mi contentaro di effempi nuoui,efreſchi,tralascian- Paulus Iou. & dogli antichi. Ven'è vnomemorabile nell'hiſtorie diPolonia, effequito da Tranfiluani,nella perfona diGeorgiocapitanode'ribelli , i quali hauendo co- ſtui prigione,fecerodegiunare ifoldatidi lui tre interigiorni,a quali diedero amangiare mezo arroſtito ilcorpodelcapitanoloro,dipoi ancol'interiora bollite. Non vò ragionardelle ſtrane crudeltàdi Dracola Ducadella Tran- filuania, edi OttoneTrucces, il qual fece arroſtirepocoàpoco l'ucciditore delſuo luogotenente nella guerra de' contadini : enon hà moltotempo , che ilGrombracoThedeſco, fu condannatoadeffergli coſi viuoſpiccato il cuo re, econ ello sbattutogli il viſo. efù eſſequita la ſentenza. ſi vede benche il fupplicio della ruotas'è truouato in Allamagna,e l'impalardegli huomini tut ti viui, nella Tartaria: come che non ſia ſpettacolo meno horrendo il coſtrin- ger i condannatı dalla giuſtitia ad impiccarſi daſe ſteſsi ,o vero fruſtarli pri- ma, etormentarli,edipoianco impiccarliperlagola la qualcofami dààcre- dere, chele crudeltàvſatedalRe di Moſcouia, publicate, e date alle ſtampe
Inaudite cru
deltà de' popoli Settentrionali...
Bellaſenteza fianoquaſi vere.Percioche quanto gli huomini fonomenragioneuoli,emen giudicioſi , tantopius'accoſtano alnaturaledelle beſtie brutte , i quali non poſſonoauezzarſi alla ragione,necommandaràſe ſteſsi.Ipopoli Meridiona- li ſonobenanch'eſsi crudeli , evendicatiui , maciò auiene per la natura della malinconia la qualſtringele paſsionidell'anima con violenza eſtrema,e sfor- za l'animo a vendicar il propiodolore.Polibio trattando della guerra de Spen diani,eCartagineſi,popolid'Africa, dice,nonefferſi maiintela, neveduta guerra , douela perfidia , e fierezza fuffer maggiori,ilche tuttauia ènulla a
pettodell'empie crudeltà racconteda Leone d'Africa di quelle , che a no- louius.ſtri giorni ,ſono accadute fra Muleaffer, eſuoipropi figliuoli. E ilRe diTe- neſme ſollecitatodagli Ambaſciatoridi Gioſeffo Redi Marocco a fottopor- Terribili cru fi allă fua obedienza , dalla quale s'era, tolto l'auolo veciſegli ambaſciatori, di delta de' po- cheſdegnato ilRedi Marocco, tagliò a pezzi nelregnodi Teneſme vnmil- polidi mezo lionediperſone, diſtruggendo affatto le città, lecaſtella, lecafe,lebeſtie,egli dì...... arbori.Leoned'Africadice dauantaggio ,parlando di HomaroEffenofacer-
"
doteMaumettano,eRe,il qualedopò d'haueroccupato la fortezza d'Ongiaf ſeuvolle farſi Re.coſtui nonſolo non ſi contento difargli morir tutti , ma fuentrandoledonnegrauide ſpiccaua lor inon nati fanciullidalle viſiere, e
quellipoi fmembraua ſul petto iſteſſodelle madriloro. e ilmedefimo auttor ſcriue che IfacRedi Tonebutnell'Africa,hauendopreſo il RediGagao, fu- bito il fecemorire, ecaſtrò tutti i ſuoi figliuoli, feruendofipoidi efloloroco mede' ſchiaui , facendoilmedefimoatutti queiRe, ch'egli puòfar prigioni.
Noi
LibroQuinto. 439
:
Noi leggiamodelle crudeltàpari , emaggiori anchedi queſte vſate nell'In- die nuouellamente ſcoperte,perciochegli huominidel Braſil ſogliono man- giari nimici, ebagnarnellangue loro i fuoipiccioli figliuoli , Ma reſta piu legnalataeffacrudeltà quando vien adoperara contracoloro, che ſono fatti morireper via di giuſtitia , in doue non dourebbehauer luogo ne paſsione,
nè ſtimolo divendetta , nondimanco imartori anticamente vfati nellaPer- fia,trappaſſanoogniſegnodi rabbia, e di fierezza. InEgittogli afſaſsinidi Plut.inArto- ſtrada ancohoggidiſonoſcorticati viui,elapelle loro empiutadi fieno,epo- xerfe&Ho ſta ſopra advnafinoàlatodello ſcorticato. Mai popoli delle mezaneregio- rod.lib.7.
ni nonſofferirebbondi vedere,nepurdiſentire ſenza moltohorrorecoſi fat- ta inhumanità. Etperciò haueuano percoſtume iRomanidi laſciar morir di famei condannati;&i Grecidauanolor abere lo cicuta, ilmen cruccioſo
ditutti iveneni: Equeidi Sciol'adacquauanoperrenderla,comediceTheo- fraſto, menacerba al gusto. Daciò poſsiamo adonque conoſcereladifferen- zadella crudeltàde'popoli Settentrionali,edimezodi,peroche quelliproce- donoſenza alcuna ragione, econ impetopropiodelle fiere,equeſtiagiuſadi Volpe empieganotutto l'ingegno loro àſatollare l'affamato defideriodiuen `detta: eſicomela malinconia non ſi può trar dacorpi ſenza grandifsima dif- ficoltà,cosìlepafsioni dell'animo cauſate daquellanon ſonofacili adefferac- quetate. il che fà, checoloro, cheſonofortemente ſottopoſti a cotalhumo- re,ſenonhanmodo diſodisfara gli affetti loro diuentanopiu toſto furiofi,
chenon fannoglialtri . Quindi fi vedeeſſer maggiorcopiade' furioſi nelle regioni Meridionali,che verſo i paeſidel Settentrione. onde Leone d'Afri- ca ſcriueche iRegni di Fez , e diMarocco nehanno grandissimo numero,
enel regnodiGranata,il qual'è piu amezo giorno ſonomolti hoſpedalifon- dati ſolamenteper frenetici,&furioſi. Orla varietàde' pazzi,ſcuopre ilpec- câtehumordellanatione,perciocheſebenedapertutto v'èbuona prouifio- nediogni qualitàdi pazzi, nondimenoqueidimezodifoglionhauer terri- bili viſioni, predicano, eparlano molte lingue ſenza hauerle appreſe,etalho- ra fono poffedutidaſpiriti maligni,perchefi vedeil corpo loro fortemented attenuato , epiu accoſtanteſi alla natura de' ſpiriti incorporei , di quello,che poſſanohauerglihuominicorpulentieſanguigni,quali ſono iSettentrionali,
chetutto'ldiballano, ridono, efaltano nelmaggior feruore delle lor pazzie,
echiamasi inAllamagna malatia di SantoVito , la qual fi guariſceconſtro- menti muſici :oſiaperche il concento armonioſo,e miſurato riduce la ragio- ne ſequeſtrata al ſuoprincipio:oſiache la muſicarifanale malatie delcorpon colmezodell'anima ,comela medicinariſana l'anima colmezodelcorpo; Perche la mu fia che imaluagi ſpiriti, chetormentano qualchevolta coſiglivni, comegli fica guarifce
0
53
i furiofi , e
noli.
altri ,habbiano inhorroreladiuina armonia,dilettandoſiſolamentedi coſe
diffonanti,ediſcordi :leggendofi che lo ſpirito maligno fentendo ilſuondell'
arpaſe ne fuggiua,alaſciaua in ripoſo il Re Saulereperciò quandoElifeo uol Scaccia i dia- leprofetizar fece accordar vn' ſtromentodimuſica nellapreſenza de' Re di Giudea,e di Samaria : e fi toſto che Saule s'abbattere nella facra brigatrade'
Profetichetoccauanogli ſtromenti muſicali, egli fùrapito dallo ſpirito d'Id.
dio. Puo anco auenire chei maligni fpiriti fi confacciano all'humore del foggetto,chehannoperlemani, vedendofi , che gli huomini d'humor ma- linconico A
440 Della Republica
nonpoteft:&
linconiconella lorfuria dannode colpi,aqueſto aquello,il chenofanno ifan guigni , e meno ancora i pittuitofi , i quali fono grauati da letargia, che èun furor ſtupido , e addormentato . Equanto il malinconico èpiù fauio, coſi di- uentando egli furiofo ,farà piudifficilà guarirfi,percioche l'humor malinco- nico nonè coſi trattabilcomeſon gli altri .Ladouei ſanguigni ,benche non fiancofifpeffo furiofi, fifan eglino fouentevolte inſenſati : la qual coſa non Furor infapie auiene afaui giamai. Orahauendo noi dettocheil popolMeridionale ordi- rem cadere nariamente èpiùripoſato,più accorto,e più moderato in tutte le ſue attioni ,
pot, infania ciò vedefi effervero non folo fra diuerſi popoli e regni ,maanco in queſto furiofo cura--folRegnodi Franciamanifeſtamente ſi conoſce,poichecoloroche fecero i
tor datur,noi ſtatuti , limitarono la maggior età nei luoghi piu verſo tramontana àxxv, an- infano , ait ( ni , in altri àxzx, o xx, eccettuado lipaeſi maritimidouegli huomini per riinfanus dici- dic-ſpetto deltraffico,èmercatatiaſono ſemprepiu ſagaci, che altroue. Io nopo- tur qui ſuis trei ſenza molta ingratitudine verſo il paeſemio laſciar adietro il giudicio cupiditatibus che gli antichi fecero della Città di Angiers, ilqualgiudicio ſi vede ne'priui- imperaretne legi, che ilReCarlo il Sauio donò all'vniuerfita di quella Città, le propie paro
Cicero , quia
tà.
Iuftin.lib. 44.
le fon queſte . QVODQVE INTER REGIONES ALIAS REGNI NOSTRI CIVITAS ANDEGAVENSIS VE
LVTI FONS SCIENTIARVM IRRIGVVS VIROSALTI CONSILII SOLET AB ANTIQVO PROPAGA TIONE QUASI NATVRALI PROVIDERE, fonoipri uilegi dati alprimo di Agoſto del M. CCCLXXIII.
- Habbiamo anco vn altra notabildifferenza fra'l popolo Meridionale, e il Settentrionale,&è,che queſto èpiucaſto,epudico ; quello piu luffurioſo . la qualcoſaquienloroper cagione della medefima malinconia ſpumofa, e ra dente,epercio ordinariamente i Moſtri vengono d'Africa, ſituata fecon -doTolomeofatto lo Scorpione,eVenere , foggiugnendo che tuttal' Africa adoraua Venere . ETito Liuio parlando deNumidi , che erail popolopių -Meridionale di tutti gli amici,e ſudditi aRomani,Ante omnes barbaros Numi- Herod. lib. 3. Diod. lib. 2. da in Venerem effuſi . peronde fi legge che iRed' Africa,e di Perſia haueuang Iofeph. lib. 4. femprede ferragli diDonne, la qual coſa nõdee offer imputata àcoſtumi trir delleantichi- fti,atteſoche nelle nuoue Ifole , il ReAlcazaro haueuaquattrocento moglie,
eil padred'AttalippavltimoRedel Perù, che fu rotto,epreſo daPizzari,ha,
-uea altreſi dugento moglie , e cinquanta figliuoli : eil Redi Gilolo ſeicento -figliuoli, tanti quanti n'hauea apunto Herotimo Rede'Parthi,il quale hauea Plut. in Craf ancora grandiſsimo numero dimoglieri : percioche Sureno general dell'ef ſercitode Parthi, che vinſe Craffo, ne haueua diece mila , i Scithi, egli Ala- mani hanno affai che far intorno ad vna mogliere : Cefar nei ſuoi Comenta,
ridice chegli Ingleſi nelſuo tempo no haueuano chevnafolmoglie fra die ci,ododecidi loro, e che molti huomini Settentrionali conoſcendo lapropia Strano modo impotenza, fi caſtrauano perdiſpetto , tagliandosi al diſotto delle orecchie le dicaftraregli veneParotidi , comedice Hippocrate, il qual ricercando la cagione di cotal huomini ufa- impotenza loro conchiudech'ella auiene per lafreddezza del vētre, eper ef ta a preſenti fer continuamente acauallo : e nondimeno Ariftoteledice tutto il contrario
nella baſſa perriſpettodell'agitatione del cauallo. Etquãto alla freddezza delvētre, egli Alemagna . è coſa chiarache i popoli de'paeſi freddi, auampano di caldo interiore,come
:
noi
LibroQuinto. 441
Herod.Aelia.
Mofco.
i
noi habbiam moſtrato,doue il popolo Meridional abunda di freddo interno.
Cotali effetti adunque deriuano dalla malinconia radente, che hamaggior forza nel popolo Meridionale, comeſcriueAriftotele in quelproblema , do- ueegli ricerca , perche i malinconici ſonpiuluſſurioſi. la qualcofa fi fcuopre nella lepre ilpiu melanconico dituttigli animali , eſolo anco fratutti , che concepiſcagiàfatta grauida , e ciòfa tanto il maſcio , quantola femina, come Icriuono,enotano gli antichi,ecel'inſegna l'iſperienza . Epertanto pofsiam Strab.Pli.Op creder,che gli hiſtorici s'ingannano, laudando coſi altamente,come fanno, pi.Varro.
lacaſtità, epudicitiade' Scithi ,Alamani ealtripopoli del Settentrione , fra quali u'èCefare ne' ſuoi commentari. egliè,dice, coſadishoneſta , edipeſsi- moeffempio il conuerfar condonne carnalmente inanzi all'età di xxv. anni. Popoli Set- eTacitofcriue , che gli Alamani foli,fratutti ipopolibarbari ſi contentano tentrionali d'unafoldonna: Anzi qualche volta viuonoinſieme conperpetua virginità, nimici didon cornefeceHenrico II. Imperatore,eCaſimiro I.Redi Polonia,eLancelotto ne.
Re di Bohemia i quali non ſimaritaronogiamai. ſtimo ioche fuſſe natural impotenza, enonſpontanea caſtità. Percioche Giouanni II. gran Duca di Mofcouia,haueua ledonneincotantohorrore,che alguardofold'una don- na egli ſi tramortiua, come ſcriue il Barone d'Herbeſtein ragionando de' Sigifmondo Moſcouiti , i quali , ſecondo lui mai veggono le moglier loro, ſe non al lib.in hifto.
giorno dello ſpoſalitio: nefanno feſtini, oballi comeſiſuoleda pertutto.Per queſtoſonoipopoli Settentrionali fipocogelofi,che Altomero Alamano,
eIrenicohiſtorici attribuiſcono alaude delpaeſe loro,chegli huomini , e le donnepertutta PAlamagna ſi bagnanoin vnmedeſimoluogoinſieme,econ li ſtranieri ancora , ſenza alcun ſtimulo di gelofia, la quale non ècolà punto conofciuta.Per lo contrario ipopoli di mezogiorno , ne ſono tanto traffitti ,
chefouente fi muoionodi cotalpafsione.Onde ſi legge nell'hiſtorie dell'In-
• die,che il Redi Puna era ſi fattamente geloſo, che egli tagliaua leparti ver- gognoſe,eil naſo,e le braccia a gli Eunuchi,cheguardauano le ſuedonne. I
popoli delleregionimezanein queſtiparticolari ritengonoqualche medio- crità, èbenveroche lamaggior partedi eſsi nonhàchevna fol moglielegi- Suet. in Ceſa.
tima : ebenche Giulio Cefare induceſſe HeluidioCinna a publicar la legge di poligamia affine che Cefarione, natogli daCleopatrarimaneſſe legitima- to,nondimenocotal legge non fù accettata. Queſta medeſima leggepubli- cata daGiouanni di Leiden Redi Munſtre nella Veſtfalia , turbo piuquello 1.neminem ſtato,che nonfecero quante altre leggi , e mutationi egli fi faceſſe. Magli deinceftis.
Imperatori Romani fecero legge vniuerfaleſenza alcunadiftintione a tutti ipopoli,chequello,chehaueffe piud'una mogliefuffe riputato infame: eda poi efla penad'infamia in queſto regno è ſtata cambiata inpena capitale: ne laleggede'Romani fù mai lungo tempo offeruatadaipopoliAfricaniper li moltiinconuenienti,chene ſeguiuano, comeanco auieneàcoloro , che vo- glionoaccommodar tutte le leggide' popoli Meridionali a' popolidi mezo giorno, fenza conſideratione delnaturalloro, inche molti ſiſono ſomma- mente ingannati. Tra quali v'è il Cardano il qual dice l'huomoperciò effer il piu fauiodi tuttigli animali,perche egli è il piucaldo,eilpiu humido: il che èdirettamente l'oppoſitodiciò, cheeidoueuaconchiudere: atteſo che non v'ècofapiu notadiqueſta,cioè che ipiuſaui animali per giudiciod'Ariftote lefon
L
....
442 Della Republica 4
tium .
Gellius .
le fonpiu freddichegli altri.Quindi è chefralepenemilitarive n'havnadel lib. 2. departi bus animan- cauarfangue al foldato che fuffecaduto inqualche fallo ,per renderlopiu fa- uio, ſminuendoquello in lui , cheèpiucaldo , epiuhumido: efralebeſtie il preggio di fapienza è dato dagli antichi all'Elefante , i qualidi ciò nefcrifſfero molti libri .doue dicono coſe merauigliofe della ſuadocilità , foggiungendo Plin. Suet. in efferfola fra tutte lebeſtie che habbia il ſanguefreddo , e la piu malinconofa Nerone, & cheſi ritruoui almondo . Laqual coſa larende ordinariamente ſottopoſta los ſe vidiſſe alla lepra , come anche il ſono ipopoli dimezodì, infermità da gli antichi confirmant. perciò nominataElephantiasis, che inanzi a Plutarco nons'era maipiuveduta
Elia. Plutar.
Dio. funabuPlin.lib.8.
Piutar, in ſim
pofiacis.
Aluares nell'
Plin.lib.7.
comevuolPlinio nella Grecia ,&inanzià Pompeo nell' Italia . maeglis'in- gannadicendo checotalmorbo era familiare epropio agli Egittij . percio- che tutta la coſtad'Africa n'èpiena ; e nell'Ethiopia è malatia popolarisfima etanto commune , chegli infetti dicotal contagione non vengono ſeparati dagli altri.Puòben eſſer che quell'humor malinconoſo ſia cagionedella lon- hiſtoria thiopia . d'E- ghezzadella vita loro : i qualiſegondo che affermano tutti iſcrittori antichi
Plin.Philoftr. viuono trecento , e quattrocent'anni : e i Corui anco dauantaggio che pur Arift, hanno pochisſimo ſangue , ma queſto malinconoſo aſſai.dice Franceſco d'Al uarez che fù a noſtri tempi, hauerveduto Abuna Marco , Pontefice dell'E- thiopia di etàd'anni cento cinquanta , robuſto ancora , eſano . Alla qual età niuno appreſſo à Romani arriuò quaſi mai : nefåpunto meſtiero di maraui- gliarſi quandoHomerodicecheMemmone Redell'Ethiopia viſſe cinque- cento anni , perche Senofonte che fùgran tempodopo lui,ſcriue che nelme- deſimopaeſev'eranodeglihuominiche andauano aifeicent'anni : quanton- queilpopoloMeridionale ſia fortemente ſottopoſto al malcaduco, alle quar tane, ealle ſcroffe . Da queſti diſcorſi ſi vede ilpopolodi mezodi effer fog- getto quanto al corpo agrauisfime informità,equato all'animo agrandisfimi vitij:perlo contrario non efferui alcuna natione che habbia il corpo piudi- ſpoſto a viuerpiu longamente , ne ingegno piu atto a virtù grandi . Però ha- uendo Liuio ſommamente celebrato Hannibale perconto delle qualità he- roiche che erano in lui ; cotali gran virtù, ſoggiunge,veniuano accompagna- tedagrandisfimi vitij , da crudeltà infinita ,daperfidia, da empietà, &fprez- zamentodi tuttelereligioni ,perciochegli alti ingegniſondorati diſegnala- tevirtù , emacchiati ancora di eccesſiuidifetti . Pertanto s'ingannarono af- Giuſtino.Pli. faigli antichi hiſtorici lodando la virtù, l'integrità , ebontàde'Scithi, e altri Tacito,Diod. popoli verſo Settentrione, peroche coluinon merita laude della ſuapropia
Pfalm.13. qui
mala potuit, &facere non fecit,
bontà, che nonha bell' intelletto , eche nonpuò , quandoben' egli voleſſe ,
effertriſto , pernon conoſcere ivitij : maquegli èdegno di eterna gloria , il qual ſapendo il male, epotendo effer trifto , emaluagio huomo, fi fa nondi- manco conofcereperdabene, e virtuoſo . Il Macchiauello hàpreſo errore dicendo che i piu triſti huomini del mondo ſono i Spagnuoli, Italiani , eFran ceſi , nonhauendo egli mailetto ibuoni libri,nepraticatocon varietàdi po- poli . Maſebenriguardiamo al naturaledelpopolodimezo giorno , di Set- tentrione, edella mezana regione, cioèdelpopolo ſituato fra l'uno,e l'altro,
fi vedrà, che la natura loro ha certaproportione coni giouani , co'vecchi ,
conquei di meza età, econ le qualità che ſono attribuite àciaſcun diesſi,
Quindi ècheogn'unodi queſti tre popoli nelgouernode' ſtati loro víaquel la fore
Libro Quinto. 443
la forma, cheèpiupropiaalla loro naturale inclinatione,ilpopolo Settentrio- nale la forza, il popolo mezano lagiuſtitia,il Meridionale la religione. Il Magi ſtrato dice Tacito, no comandacofa alcuna inAlamagna, ch'egli nonhabbia la ſpada in mano. ECefare ne commentariſcriue chegli Alamaninonhan- no religione neſſuna,nefancontodi altro,chedellaguerra, edellacaccia . E
i Scithi,dice Solino,piantauano yncoltellointerra,el'adorauano, riponendo ilfinedi tutte le loro attioni,leggi,religioni,egiudici nella forza , e nel ferro.
Perciò noi veggiamo che i duelli , e combattimenti ſon venuti da i popoli Settentrionali , e giàhabbiam detto aſuo luogo che tuttele leggi de' Salij,
Franconi, Inglefi,Ripuaris,ealtripopolidi quelloclima ne fonripiene : e par- ticolarmente l'ordinatione diFrontoneRediDanimarcavoleua, che tutte
leconteſeſiforniſſero permezzodegli abbattimenti ; le quai leggi nonſi ſon maipotutetor via,bencheaciò fariſommiPontefici,& altri Principi fi fia- nomolto affaticati , ſenzaperò hauermoltaconſideratione,cheilnaturale di quei popoli di Settentrione,e differentiſsımoda quellode'popoli Meridio- nali. Ealpreſente ancora inAlamagna fi fagranprofeſsionedelleleggi dei Reiſtri,chenonhannonedeldiuino, nedell'humano,nedel canonico , come cheſianfondate ſopra la forza, poſcia, chevoglionochealtri faccia quello,
cheellecommandano, comediffe il capitano deGalli à Sulpicio Queſtore.
I popoli mezzani,come huominipiuragioneuoli, emen forti ricorrono alla -
ragione, a giudici,e à proceſsi; eſſendo ancheveroche le leggi, ela forma di piatire cominciarono da popolimezzani , come dall'Afia Minore (doue i
grandi oratori,edicitori hebbero il ſeggio loro) dalla Grecia , dall'Italia, dalla Francia, dicui parlandovncerto Poetadiffe, Gallia caufidicos docuit facunda Britannos,noneflendocoſa nuoua,chela Francia fiacopiofiſsima diliti , e di proceſsi :equalonquelegge , eordinatione ſi facciaper torgli via ; il natural de' popoli potentifsimo maestro dellecoſe,le ritorneràfempre in eſſere, edi certo eglièmeglio affai di terminarledifferenze conle parole,econla carta,
checolla ſpada. Inſomınatutti i famofiOratori, Legislatori,Giureconfulti,
Hiftorici, Poeti,Comedianti, eCiarlatani, e altriche allettano gli animide- gli huominicon diſcorſi, ebelle parolefonoquaſi tutti vſciti dalle regioni mezzane.Eperciò noivediamodaper tutto nellehiſtorieGreche, eLatine,
che inanzi di cominciare vna guerraper picciolach'ellafi fia, fi contededel- le ragioni, ſi fannomoltepropofte, eriſpoſte , eproteſtationi folenni:il che non ſi offerua frapopoli Settentrionali, i quali in vn ſubito vengono all'ar- me, efi comeglivni ſi vaglionodella forza,comefanno iLeoni,&gli altri empiegano la forza,le leggi , e la ragione; coſi ipopoli di mezzo giorno fi danno alle frodi,e aftutie a guiſa diVolpi,overo allareligione, eſſendoildi ſcorſo ragioneuole , egiudiciofo,coſa troppo alta pergli ingegnigroſſolani de' popoli Settentrionali ;e troppo baffa per li popoli Meridionali, che non vogliono acquetarſi alle opinioni legali,ne congietture ritoriche,lequali ſta- noincõtrapeſodelvero,edelfalſo,mas'appigliano ſolamente a ficure dimo- ſtrationi,o a diuini oracoli, che auanzano ogni humano intendimento. Per onde fi veggono ipopoli di mezogiorno,come ſonogliEgittij, Caldei, Ara- bihauerpoſte a lucele ſcienze occulte, le naturali , equelle che fi chiamano Mathematiche,chetormentano imegliori intelletti , ecoſtringonli a confef- far
:
444 Della Republica
far la verità . Equaſi tutte le religionihanno preſa l'origine , ecorſo loro da ipopoli meridionali , e dicolà ſi ſono ſparſi pertutto'l mondo : non giàche Iddio gradiſca il luogo, ole perſone , och'egli con laſua luce nonriſplenda ſopra tutti ; ma ſi come il ſole fi ſcorge molto meglio nell'acqua chiara,e net ra, che nella fofca , o fangofa, coſi il diuino fplendore riluce aſſai piu nelpi.
ritigentili, epurificati , chenonfàinquelli, che ſono macchiati , e ripienidi terreni affetti , &s'egli èvero, che laverapurgationedell'anima fi faccianel piùbello ſoggetto col diuin raggio , epervirtù della contemplatione, egli è
ancocredibile, checoloro ciòconſeguiranno piutoſto i quali haurannol'ale cherapifcono, eportano l'anima nelCielo: la qual coſa noi veggiamo aue.
nire alle perſone d'humormelanconico , iquali hanno l'intelletto ripofaro , e
dato alla contemplatione , chiamata da gli Hebrei, &Academicimortepre Atodo di go ciofa , percioche ella tirando l'anima fuor del terrestre corpo la conduce alle uernar i po- cofe fpirirali . Nonbiſogna adunque marauigliarſi ſe i popoli di mezzogior poli di mez no ſono piu volontieri regolatidalla religione, che dalla forza, odalla ragio zodi .
be.
ne.Queſto èunpaſſodegno dimoltaconfiderationeper cōtodi poterper fuader per altra via quello, chenon ſipuò, ocon la forza , o con la ragione .
Aftutiager- Coſi fece il Capitano Colombo Genoueſe nel mondo nuouo ſcopertodalui,
tile di Cristo il qualvedendodi nonpoterfuperare certi popoli Indianiconl'arme,moſtra foro Colom dogli la Luna adoratada loro ,gli fece dire chedi corto perderebbe la luce :
etredi appreſſo eccliſſandoſipoſe ineſsi tanto terrore, che ſubitos'arrende rono, e fi lottopofero atutto ciò chegli piacque dicomandargli . Similmen tequanto più ſivàverſo mezzo giorno , di tanto gli huomini ſon piu diuoti ,
piufermi , ecoſtantinella lorreligione.cotalifononella Spagna, e anco più nell'Africa , doue Franceſco d'Aluarez , e Leone Africano dicono , che la
religione è riuerita con maggior culto , chenonèinEuropa : e fra altri ſegni Leonenotò, che invna fola Cittàdi Fezviſonoſettecento tempij, eilmag- giore occupadicircuito mille cinquecento paſsi , hatrentunaporta, e neldi dentronuouecento lampade, con entrataidi fettantatre mila ducati l'anno .
Mal'Aluarez racconta coſemaggiori della grandezza delle Chieſe, degli in- credibili dıgiuni,edeuotionedelpopolo Ethiopo . efral'altre diceche la no- biltà, e il popolo ingran parte fanno voto di ſtrettiſsima religione . Quelli ſtati fi fono conferuati fi longamente nell'obedienzadeʼlorPrincipi ebelli , e
floridi per riſpetto della certifsima credenza che eſsi hanno , come diceAll uarez, che tutto'l male, ètutto'l bene non auengaloro altrimenti dagli ami- ci , o nimici , ma folamente per mera volontà d'Iddio . Quanto alle liti , ue n'hàmancoche inpartedelmondo,maegli è anco coſa piu ſtrana, che eſsi Aluareznel nonſcriuono,neſentenze ,neproceſsi , negiudicij , neteftamenti, ne con Phiſtoriadel tratti, fuora che i conti dello ſpeſo, edel riceuuto.Chivoleſſe gouernar quei Etiopia . popoli con leggi , e ordinationi vſate in Turchia, Grecia, Italia , Francia , e
altre mezzane regioni ,ruinarebbe tutto lo ſtatoloro : comeall'incontro chi voleſſe accoſtumare ipopoli Settentrionali alpiatir, e alle liti di Francia ,
ed'Italia haurebbe troppo chefare:il chepruouòdifare Matthia Red'On- garia , chemandò ator in Italiade' dottori dileggeper riformarelagiuridit tione d'Ongaria, percioche i popoli in breuifsimo tempo ſi truouarono tan- to auuilluppati fraproceſsi , elitigi, che il Refù sforzato à richieſta degliſta ti ,
Libro Quintol 445
tire.
Tre virtù
proprie a i
tre popoli,
li,Meridiona
li,emezzani.
Prudentia.
Scientia.
Ars.
ti, di rimandargli in Italia. Ferdinando Re di Spagna mandando Pedra- nias per gouernator dell'Indie Occidentali ritruouate di nuouo , gli vie- tòdi condurui Giureconfulti,neAuocati , affine di non recarui inſieme la ſemenza de' procefsi non conoſciuti in queipaeſi . Echi voleſſe fradicare rutti i proceſsi della Francia, e dell'Italia ,ſenza alcun fallo riporrebbe tut. La Francia ti i popoli in perpetuaſeditione , effendo naturalmente tanto inclinati al pia- propia apiat tire,che iGiudici medeſimiperognipocadifficoltà, e contrarietà dellera- gioni delle parti depurano arbitri , e allongano di voglia i proceſsi per dar occafione alitiganti d'accordarſi amicheuolmente inſieme, eſcaricar laco- leraſopra a gli auocati ,o procuratori, peroche altramente fi verrebbe al- learme. Dal che ſipuo giudicare, che ipopoli della region mezzana fo- no piu atti à gouernar le Republiche,come dotati di maggior pruden- za, la qual è propia delle humane attioni , &è a guiſa della tocca dell'o- ro,diſcernendo ladifferenza del bene, edel male; della giuftitia , e dell'in- giuria;delle coſe honeſte, e dishoneſte . Pertanto eſſa prudenza è attiſsi- maal commandare , e la forza all'efflequire; &queſta è ſpeciale al popo- toSettentrionale: ma ilpopolo Meridionale, comemanco idoneo alreggi Settentriona mento delle Republiche, ſi ferma nella contemplatione delle ſcienze na zurali ,ediuine , per ſeparare il vero dalfalſo . E fi come la prudenza in- tornoal bene, e al male è maggiore ne popoli mezzani; e la ſcienza del vero, edel falſo ne' popoli dimezzo giorno , coſi l'arte che conſiſte nelle o- peremanuali èmaggiore ne' popoli Settentrionali, cheneglialtri:di ma- niera che li Spagnuoli , e Italiani ſi fogliono marauigliare di tanta varie- Acttom ni rà d'artificij , che firecano d'Alamagna, Fiandra, eInghilterra. Ecomenell huomo fi ritruouano tre parti principali dell'anima , cioè , l'imaginatiua , o
ſia ſenſo commune, la ragione, e la parte intellettuale,coſi nella Republi- ca, irettori Eccleſiaſtici , o filoſofi ſono occupatinel riceuamento delle ſci enze dittine , eocculte: i magiftrati ,&vfficiali nel commandare,giudicar,
eprouedere algouerno dello ſtato: la plebe nelle fatiche , e nell'arti me- caniche. Noipoſísiamdire ilmedefimo dellaRepublica vniuerfale di que- ſtomondo: la quale Iddio ha con marauiglioſa ſapienza in cotalguiſa or- dinatache ipopoli dimezzodi ſono afſegnati allo ſtudio delle ſcienze piu occolte,affined'inſegnarle agli altripopoli:queidi Settentrione altrauaglio,
&arti manuali : e ipopoli mezzanialnegociar,mercatantare,giudicar, orare,
commandar, ſtabilir le Republiche,farleggi,eordinationi perfe,eper altri an cora:al che faregli huomini Settentrionalipermancamentodiprudenza nõ fon coſi appropiati:come neancoiMeridionali,ofia per effer troppo datialle cõtemplationi diuine,e naturali,oſiaper difettodi vna certa pronteza e gio- floor condità neceffaria nelle humane artioni,opurperch'eſsi nonſono piegheuo lialle fatiche, ne ſfannodiſsimulare (coſe che ſi ricercano nell'huom politi co)operche bentoſto ſi faſtidiſcono degli affari publici ,overoper eſſerne ſpeſſe volte cacciatidacoloro,cheſono ambitioſi, ecortigiani, come auenne a' fauidi Perſia,che furono incontinente ſpogliati del regno, che haueuano occupato dopo la morte di Cambiſe, eà Pittagorici inItalia. Etpareche Porportione ciòvenga figuratodalla fauola diGipue, che ſcacciò Saturno di ſtato ,che de pianeti vuol apopoli.
1
446 DellaRepublica
ADDLE
:
Zoar.
vuol dire, che l'huomo cortigiano,e politico priuò il filoſofo . Percioche chiunqueofferuata la natura de' pianeti , vedrà(per miogiudicio) cheladi uifione di eſsis'accommoda alletreſopranominateregioni, ſeguendo ilna tural ordineloro , cioè attribuendoil piu fublime, ch'e Saturno , alla region Meridionale,Gioue alla mezzana,Marte alla partediSettentrione,rimanen- dofiil Sole, come fontediluce,vgualmentecommuneàtutti,dopò il qualeè
Venere appropiata al popolo di mezo dì , dipoi Mercurio almezzano,l'ul timo,cheèlaLuna,al Settentrionale. Tuttociò dimoſtrala natural inclinatio- nede' Settentrionali alla guerra e alla caccia , effettidi Marte e diDiana; de Meridionali alla contemplatione , e allecoſeVenere ; de' mezzani alla qua lità diGioue, edi Mercurio,propia àigouernipolitici , il chehàmarauiglio ſa conuenienza col corpo humano il quale è imagine del mondo vniuerfa- le, edella Republica ben ordinata :peroche ſtendendo la mandeſtra dell huomoverſo Settentrione, caminando d'OrienteinOccidente, ſecondo il
naturalmouimentodelmondo,evera ſituationedi eſſo,la parte deſtra, come piurobuſta,emaſchile,hauendoil fegato, eil fiele, chegliHebreidonano al- la Luna, eàMarte, chiaramente cidimoſtra lapropietà del popolo Setten+
trionale ſanguigno,ebellicoſo: la ſiniſtra, che èpartefeminile, coſi nomina- tada filoſofi , come piu debole , doue ſono la ratella,ePhumormalinconoſo,
dinotaci la qualitàdelpopolo Meridionale; e nelvero vi fonmoltopiudon,
ne inquelpaeſe chehuomini , all'incontro piumaſchinel paeſe Settentrio- nale:percioche altramente farebbe impoſsibile, che ciascuno nelle regioni In methodohi dimezzo giorno haueſſe moltemoglieri . Queſte coſetratto, io ſottomol- ſtoriarú cap. 5. tabreuità, hauendone altrouepiudiffuſamente ragionato . Hor queſte fong qualità generali di tutti ipopoli , percioche inquanto alle ſpeciali , truouan fi intutti iluoghi, e appreſſo ciaſcuna nationehuominid'ogni forte d'humo ri , ſottopoſti però piu, o manco à quello, ch'io ho detto . Oltra di ciò ilpar,
ticolar fito d'un luogo cambia pur aſſai la natural inclinatione d'un paeſe;
Imperocheſe bennonư'è alcun luogo fermo douel'huom poſſa diftinguis P'Oriente dall'Occidente, come ſi fa del Mezzo dì , al Settentrione , nonPlin.Strabo Galenus,Hip. dimeno tutti gli antichi tengono, che i popoli Orientali fian piu genti- li , piu corteſi , piu trattabili ,e ingegnoſi , ma manco bellicofi degli Occi In epift. ad An dentali . Vedete , dice Giuliano Imperatore , quanto i Perſiani , e Soria,
tiochum.
ni ſon docili , e dotati d'humanità grande , come fieri i Celti , egli Alama.
ni,ecomegelofi della libertà : quanto iRomanicortefi, eguerrieri: gli Egit,
tij ſpiritoſi, e ſottili,manel rimanentemolli,eeffeminati. Li Spagnuoli han offeruato , che i popoli dellaChina, cioè li piuOrientali , ſono ipiuinge- Popoli Orien gnoſi , ecortefi huomini delmondo : e quei delBraſile piuOccidentali , i
tali piu gen- piu barbari, ecrudeli che ſi ſappiano . In ſomma, ſe diligentemente ſileg- tili, e cortesi gono le hiftorie truoueraſsi , che nella medefima latitudine i popoli d'Oc epiuingegno cidente ritengono aſſai del naturale , di quei di Settentrione , egli O
fi chegliOc- rientali del naturale , di quei di Mezzo giorno . E però la natia bon.
cidentali.
:
tà dell'aria , e del vento Orientale fà che gli huomini vi ſono piu belli , e
piu grandi : e s'egli auiene , che lapeſte , o altre malatie popolari prenda,
noil corſo dell'Occidente inOriente, o dal Settentrione verſo Mezzo di,
elle
-
LibroQuinto. 447 10
In methodoh
T
ellenonfienomoltolonghe: ma ſecominciano inOriente,overonel quar- tiero Meridionale,faranno marauiglioſamente longhe,e contagioſe come of- feruarono gli antichi,&alpreſente cotal congiettura è infallibilenel paeſe diLinguadocca, doue la peſte èquaſi ordinariamente,altroue n'adduſsi mol- ti eſſempi,che tralaſcerò hora per riſpetto della breuità. Tuttauia la differen ſtoriarum c. 5.
zade' coſtumi, edel naturalede' popoli , èaffai piu notabile fra'l Settentrio- né,e Mezzo di, che ella non è fra l'Oriente, e il Ponente . Mala piumanife- ſta mutatione particolare, èla differenza de luoghi montuoſi, edelle pianu- Particolari- re,edelle valli,che riſguardano verſo il Mezzo di , overſo il Settentrione nel tanotabili di medeſimoclima,nell'iſteſſa latitudine,anzi pure nell'iſteſſo grado, comeàvi- certi luoghi.
ftad'occhiofi conoſce nelle montagne, che ſi ſtendonodall'Occidente ver- fo l'Oriente: qual'è l'Apennino, cheparte quaſi tutta l'Italia in due: il mon- tediSanto Adriano in Iſpagna,i montid'Auerniain Francia: e iPirenei, che fono fra la Spagna, ela Francia: il monte Tauro nell'Afia : quello d'Atlante nell'Africa, che vàpoi continuando piudiſeicentoleghe infinoalle frontie- red'Egitto: il monte Imauo,che ſepara la Tartariadall'Afia Meridionale: le Alpi, che cominciano in Francia, eſi diſtendono fino in Tracia: il monte Carphat, che diuidela Polonia dall'Ongaria : equeſto fa checoloro cheſo- no in Toſcana habbiano contrario humore aquelli di Lombardia, e molto piuingegnoſo:come anco quei d'Aragonzedi Valencia ed'altri popolidi ladaPireneifonodi naturale in tutto differenti a popoli di Guaſcogna, e di Linguadocca, ritenendo coſtoro affaidelnaturale Settentrionale:e1poро- li diquàdalmonteAtlante ſono aſſai manco ingegnoſi, cheiNumidi,el'al- tre nationi di là da eſsi monti: onde gli vni ſon bianchi, gli altri in tutto ne- ri: alcuni ſottopoſti a molte malatie,altri poiſani,allegri, edi longhiſsima vi- ta. Nonbiſogna adunque marauigliarſi, ſe iFiorentini , che ſono eſpoſti al leuante, e almezzodi conle montagne alle ſpalledalla parte del Settentrio- ne, ediponente, hanno , l'ingegno molto piu fottile cheiVenetiani,e fian piu aueduti nelle biſogne particolari :e nondimeno i Fiorentini vniti infie- me,perla molta fottilità de'ſpiriti loro guaſtano il tutto, doue per lo contra- rio il configlio de Venetiani ſauifsimamente rifolue le occorrenze , co- meſi è offeruato da dugento anni adrieto.percioche gli huomini di man- co ingegno, fi laſcian volontier vincere dalla ragione, cambiano di pare re, riferifconfi àpiù intendenti: magli ingegni fpiritoſi, acuti e ambitioſi, Quali ſono i
voglion , che l'opinione loro rimanga vittoriofa, e malageuolmente ce Genouefi,
dono agli altrui raccordi, e auifi: e perche tutti ſi ſtimanodegni di com mandare, vogliono lo ſtato popolare, il quale non ſi può conferuare fen- za conteſe , e ſenza ciuile feditione per riſpetto d'una cotale oftinatio- ne naturale , propia al popolo Meridionale , e malanconico , e a colo- Vna monta ro, che per la ſituatione ſpecialedel luogo, tengono della natura di quei gha fagran di mezo giorno , e fi come quelli che da Bologna vanno a Fiorenza, o diſſima diffe- Carcaſſona aValencia di Spagna,pruouano vna marauiglioſa mutatione dal renza de' po- freddo al caldo nel medefimogrado di latitudine, eciòper lavalle riuoltaal poli, cheſono Mezzogiorno, el'altra alSettentrione, così auiene degli ingegni. Quindi nelle valli al èchePlatone rendeua gratie a Iddio,che egli fuſſe natoGreco, enobarbaros dirimpetto Athenieſe, enonThebano: benche da Thebe,adAthenenonvi fiano xx. loro .
leghe
↓
448 Della Republica
: 1
leghe;mail fito della cittàd'Athenehaueala faccia al mezo giorno , abbal fando alquanto verſo il Pireo,convna picciola montagna alle ſpalle ; e v'e ra il fiume Afopo frale due città,eperciò erano gli habitatori del tutto dati alle lettere, e alle ſcienze , ei Thebani alle arme: e quantoque hauefiero a- menduevn'iſteſſo popolar gouerno, nondimeno in Thebanon v'erano fe- ditioni, egli Athenieſi ſpeſſe volte haueuano dellequerele , edifferenze per
conto dello ſtato. Eperò fi veggono i ſignori delle leghe , prudentemente conferuar lo ſtato loro popolare , laqual coſa con tutti i bei ſpiriti loro non hanno ſaputo far ne Fiorentini, neGenoueſi. Percioche ipopoli Settentri- ......onali , oche habitano nellemontagne, comeche ſiano fieri e guerrieri,nel- la forza e gagliardezza de' corpi fidandofi,vogliono lo ſtatopopolare , o al menoMonarchiedielettione;non potendo fopportar di eſſer commanda- ti oltraggiolamente. Ondee, chetutti iReloro ,gli ſi fanno per elettione poli setten- priuandoli quando vogliono tiranneggiare, come to moſtrai trattando de i Redi Sueda , Danimarca , Noruegia, Polonia, Bohemia , Tartaria tutti biano i Reper Regni per elettione . Quelloch'io ho dettodel naturale delpaeſedi Setten- trione, fi conoſce ancora effer veronelle montagne lequali aflai volte fo- no piufredde, che nonèla regione molto Settentrionale: eperciò leneui,
eigiacci in molti luoghi perpetuamente ſi ſtanno : equelledelPerù ſpecial- mente ſotto l'equinottiale ſono cotanto alte, e fredde, cheli Spagnuoli in nu- mero grandifsimo come dicono l'hiſtorie dell'Indie vi morirono di fred
do , eſtettero lungo tempo cofi morti ſenza corromperſi . E ſenza cagio- ne, Leoned'Africa fi marauiglia , chegli habitatori delmonte Megeza nellt Africa fianbianchi,alti dicorpo, erobuſti , e quei dellapianura piccioli , de boli, eneri; percioche generalmente gli huomini, le beſtie , e gli arbori del
Perchc i potrionali habelettione.
Galenus.
Plin.Celfus, & le montagne fonodi natura molto più forte, chenonfonglialtri : e in effet to nei monti d'Atlante ivecchi di cent'anni ſono ancora vigoroſi , e robu ſti ,comedice Leone . La forza, eil vigore fa cheimontanari amino la li- bertàpopolare, nonpotendofofferire di efferbrauati,come giàhabbiamdetto de Suizzeri , eGriggioni : ſimilmente i popoli demonti di Buggia , di Fez , di Marocco , e d'Arabia viuono in libertà ſenza fignore; nonche iluo ghi loro fiannaturalmente forti , ma perche fono dinatura faluaggi , e roz zi ne ſipoſſono mai addomeſticare : ilchepuo feruir di riſpoſta alla doman- da, chefaPlutarco, perche gli habitatori della parte piu alta della città d'A- thene voleſſero lo ſtato popolare , e quei della piu baſſa l'Ariftocratico , il chenon aueniua peraltro,che perleragioni , che ſi ſondette aldi fopra.
Quegli adonqueſenza fallo s'ingannerebbedi granvia ilqual voleſſe cam biar lo ſtato popolare de Suizzeri, e de Griggioni ,e d'altri montanari in Monarchia:percheſebene la Monarchia in ſe ſteſſa è molto migliore , tut tauia il ſoggetto non è a ciò appropiato. EtpertantoPolibio dice , che gli antichi legislatori d'Arcadia , ſtrettamente obligarono ſotto grandiſsime penegli habitatori de' monti Arcadici, adapprenderlamuſica, equeſto ,per raddolcir la dura , o afpra natura loro. Tito Liuio parlandodegli Etoli , ha- bitanti nelle montagne ,che erano ipiu guerrieri, e feroci popoli dellaGre
cia,dice. Ferociores Aetoli, quam pro ingeniis Græcoru : li quali diedero a Romani piuche fare, benche nonhaueſſero, che trè città, chetutta laGrecia inſieme.
libroquarto.
:
..
Gli
1
Libro
Quinto
.
449
:
Gli huomini parimente delle montagnedi Genoua guerreggiarono , e ri- buttarono la potenza de' Romani perpiu dicento anni , nemai da quelle poterono effer ſoggiogati , infino cheda eſsi luoghi alpeſtri non fuffero tra- ſportati ad habitar nelle pianure. peroche dipoi, come diceTito Liuio ſi ſtettero pacifici,ediuentaronobuon fudditi. Nonconuienadunque mara- uigliarſi ſe perl'ordinationi de' Suizzeri ciaſcuno è coſtretto di portar ſpa- da, edihauerla caſa fornitadi armeoffenfiue,edifenſiue, coſaprohibita dal- la maggior parte degli altri popoli. All'incontro gli habitatori delle valli ſo- Habitanti noordinariamenteeffeminati, edelicati :oltra che eſſendole valli dilorna- delle valli
tura fertili , e abundeuoliporgono occaſionedidarſi inpredaa tutti ipiace- effeminatis ri . Quanto agli huomini de' luoghi maritimi, edelle gran città mercantili,
tutti gli antichi hanno offeruato eſſer piu aſtuti , & aueduti, che non fon quellicheſonodiſcoſti da' porti delmare, edaltraffico. perciò Cefare par- lando de Cittadini di Tornai , queſti huomini,dice egli,pereffer lontani dal mare,nonſono ne effeminati, ne guaſtidalle mercatantie , e deliciede' ſtranieri. Inqueſtopropoſitodiceua Cicerone, chegli habitantidelle riuiere di Genoua, erano nominatiingannatori, e fraudolenti,&quei delle montagne rozzi, & agreſti , perche nonerano auezzi a negotiare,mentire,& ingannar altrui per ſoprauendere la mercatantia. Giofeffo ancoratrattando degli ha- ContraAp- bitanti diGierufalemme, ediSparta,dice,cheperciò erano mencorrottide Pion,
gli altri, perche ſi ſtauanolungedalla marina . EtperqueſtoPlatoneprohi- biſce, che la fua Republica non fia edificata vicina al mare, allegando che cotalihuomini ſon perfidi,e disleali.Et pare che il prouerbio il qualdice , che gli Infulani ordinariamente ſon ingannatori, fidebba riferirealle cofe det- zequidi fopra, pereſſerpiu dati alla mercatantia , eper conſeguenza àco- noſcerla diuerſitàdegli huomini, edegli humori, nel che conſiſte laſaga- citàdi negotiare,diſsimular il viſo,e le parole,ingannare,dir buggie , efar ſta- re imen' aſtuti per auanzar danari , vltimo fine di quaſi tutti i mercatanti.
Adattano gli Hebreia ciò quel paſſo della legge d'Iddio ,doue egli dice, Leuit. 19. ver Noneris mercator in populo tuo. che molti hanno interpretato impostor, ca- fic. 13.
lumniator. manel teſto Hebreo u'è rachil,che ſignifica mercatante,dal verbo rechel , che vuol diretrafficare, enegociare. Euui anco vnanotabile varie Cantici.3.verfa tàintorno alla differenza de' luoghi ſottopoſti a venti impetuofi , cagione 3. &28.verf.16 cheipopoli fiano anche eſsi differenti ne' coſtumi,benche ſiano nella me- Bella varietà deſima latitudine, eclimadegli altri. percioche manifeſtamente fi vedeche per conto de glihuomini fonpiu ripoſati doue l'aria è dolce e tranquillo , che la doue re- venti.
gnano i venti fieri , e violenti : quali è la Francia , e ſpecialmente il paeſe di Linguadocca, laAlamagna fuperiore, l'Ongaria, Tracia , Cirçaſsia, Liguria,
Portugallo, Perſia, ne quai luoghi le perſone han l'ingegno piu vehemente,
eturbulento, chenon hangli Italiani, Aſsirij, Naroliefi, Egittij,doue la tran- quillità dell'aria rende la gente molto piu temperata, ſimilmente ne' luo- ghi paduloſi ſi ſcorge vn'altra differenza d'huomini contrari d'humo- re a i montagnani. La ſterilità etiandio ,o fertilità de' luoghi cambia in qualche parte la natural inclinatione del cielo pertanto diceua Tito Liuio, che gli huomini di paeſe grafſo , efertile ſono per lo piu codar- di,evili,perlo contrario la ſterilità del paeſe gli rendeper neceſsità ſoこにい 93 bri,
Ezech. 27.
lib -45. Herod. inEuterpe, pu- tat eſse faga- ciores.
450 Della Republica
1
:
ingegnosi .
bri, econſeguentemente ſolleciti , vigilanti , o induſtrioſi , come già furo no gli Athenieſi, doue l'otio era capitalmente punito , ma il paeſe d'at- torno era molto ſterile , &ciò ècagione che le città edificate in cotai luo- ghi fi riempiono facilmente d'habitatori ; però Athene fùvna dellemaggio- ri , &piu popolate Cittàdelſuo tempo,percioche i nimici nonvogliono, ne guerreggiano ordinariamente contra vn paeſe infruttuoſo , onde gli ha- bitatori viuendo conſicurezza ſi vanno moltiplicando , eſono coſtretti di mercatantare , etrauagliar la vita : eperciòſi vede che Norimborgo , la qua- leèpoſta in ſito ſterilisfimo , èla maggior Città di tutto l'Imperio ,&ripiena Ipopolide di piugentili,&induſtri artefici che fian almondo. cotali fono ancoraGe- paesi sterili noua,Limoge,eGand.Orfi come i popolimaritimi,per riſpetto deltraffico,
equeidi contrada ſterile per conto della ſobrietà ſon'ingegnoſi, coſi coloro che ſtanno nelle frontiere didue ſtati , e diduepopoli nimici ſono piubelli- coſi , epiu fieri degli altri , eſſendo inperpetueconteſe, il che ſuolrender gli huominibarbari , feditiofi ,ecrudeli , come in contrario lapacefaleperſone corteſi , dolci , etrattabili. Pertantogli Ingleſi cheperlo paſſato eran tenu ti huomini tumultuoſi , e indomiti, de' quali i Principi lor naturali non ſolamentenonpoteuano diſpor'a lor modo , maouunque ſi truouauano merca- tanti Ingleſi faceua meſtiero di alloggiarli feparatamente dagli altre nationi ,
comeaueniua inAnuerfa, douehauendo la Città vna caſa commune à imer
catantidi tuttelenationi, fù necesfitata ad aſſegnarne particolarmente vna agli Ingleſi , percheerano incompatibili:maalpreſente dopo d'efler ſegui.
ta lapace, eparentado con la Francia , ela Scotia , echeeglino ſon gouer- natida Principeſſa didolcisſime e pacifiche maniere,ſi ſono ſommamente domeſticati , efatti arrendeuoli:perlo oppofito iFranceſi chenon cedeua- no àneſſunanationedi humanità , e gentilezza , ſi veggono hoggidi dopo queſte ciuili guerre molto alterati dalnatural loro , ediuentati faftidiofi: cofi fucceffe , dicePlutarco,a gli habitatori diSicilia , che colmezodelle lor con- tinue guerre, eranſi fatti aguiſa di beſtie faluagge. Ma chi vuol benconfi- derar quanta forza habbiano le leggi , icoſtumi, lo alleuamento a farci cam- biar natura, baſtadiveder'ipopoli d'Alamagna, iqualidel tempo di Tacito nonhaueuano , nelegge, nereligione , neſcienze , neforma alcuna di Republica ,&hora non hanno che inuidiar intorno à ciò qualonque ſi ſia altro popolo . egli habitatori di Buggia , che anticamente eran riputatiipiubelli- Leond'Afri- cofi di tuttal'Africa , adeffo perla longapace , e effercitio della muſica, alla quale ſpecialmente attendono, ſondiuenuti ſi codardi, evigliacchi,chePie troNauarraandato colàconquattordici legni, ſi fuggìil Re inſiemecontut- to'lpopolo ſenza pur trar la ſpada , abbandonando la Città, doue i Spagnuoli ſenza alcun diſturbo edificarono di belle fortezze . Il ſimile ſi può dire de'
Romani , chepereſſerſidatiall'otio, e alla viltàhanno lo ſplendore, evirtù de'padri loroperduto affatto . Dicio Licurgo fece pruoua, col far'alleuar duecanidivnmedefimoparto , l'uno dato alla caccia , el'altro alla cucina ,
iquali condotti alcofpettodelpopolo Lacedemonieſenoningannaronopū- to il ſuo giudicio . adonque egli chiaro cheſe le leggi, evfanze nonfonbe n'oſſeruate, ipopoliſi riduconoaffai toſto al fuo primiero naturale: ilqualſe vientraſportatod'vno invnaltro paeſe nonſi cambiaràgià cofidi corro coIpopoli dati
alla guerrafo nofieri, efaſti
dioli.
Plutar-inTi- moleone.
ca.
: me
LibroQuinto. 451
in libro conmefannolepiante, mapuralla fine farallo : come fi puoveder deGothi , i
qualioccuparonola Spagna,e iluoghi montuoſidiLinguadocca; &degli an tichiGalli, chenellaGermaniapopolaronoconlecolonie loro ,ilpaeſe che èattorno alla foreſta nera, eàFrancoforte. Cefaredice , chedifuotempo, lib. 4. com,
cioècinquecent'annidopolagitaloro,eglino hauean cambiatelemaniere,
eilprocedernaturale conquellodelpaeſedi Alamagna. Ma egli è benedi tor via vn'errore , in cui molti ſono inciampati , & ciò ènell' hauertaflati i
Franceſi di leggierezza, ſeguendo inqueſto Cefare,Tacito, TrebellioPol- lione. Horſecoſtoro chiamano leggierezza vna certa allegria , e prontez- za intuttele coſe,piacemil'ingiuria ,eflendoci communecontutti i popoli dellemezzane regioni.percioche Tito Liuio nominain cotal fignificato gli Afiatici ,Greci , e Sirij , Leuiſſima hominum genera , e l'Ambasciatorde' Rho- dioti lo confeſsò nel Senato . ECefare medefimo interpretandoquello ch'egli haueafotto'nteſo,diſſe iFranceſihauer l'ingegno moltogentile , pronto, Liu. lib. 45.
edocile: eScaligeroVeroneſe ſcriuechenonviè natione, che habbia l'in- 4- lib. 6.
gegnopiuviuode' Franceſi adoperaretutto quello cheſiricerca, ſia nell'ar- me, onelle lettere,onella mercatantia;ſia nelben fauellare;maſopra tutto,
foggiuge,hauer eſsi vn cuorgeneroſo, e ſi ſchietto,e offeruar la fededatapiu tra Cardanu.
coſtantementecheverun altro popolo. Queſto è il giudiciod'vn huomo ri- putatoprincipaliſsimo nella ſuaprofeſsione,ilqualperciò moſtrache i Fran- cefifonodihomorcolerico,cuiGalenoaſsegnala prudenza propia all'attio- ne.e ſecotalhumorèpuntodiſtemperato,fi volgeintemerità,propiamente chiamata leggierezza: mal'incoſtanza,eperfidia fi troua molto maggiore ne popoli Settentrionali . Noihabbiamdettogeneralmenteparlando, ilpopo- lodimezzogiorno,effer cõtrario àqueldi Settentrione , eſſendo queſto gra- de,erobuſto,quello picciolo,edebole: l'uno caldo,ehumido , l'altro freddo e
fecco: l'uno conlavocegroſſa, egli occhi verdi,l'altroconlavocefottile egli occhi neri: l'vno tementeil freddo,l'altro il caldo:l'vno con icapei bion- di,elapellebianca,l'altro con amendueneri:l'vnoallegro,l'altromalincono- fo : l'vnopauroſo, epacifico , l'altro ardito, efeditioſo :l'vnocompagneuole,
Paltrofolitario : I'vno vbbriaco,l'altro ſobrio: l'vno ruftico , egroſſo, l'altro aueduto, ecirimoniofo: l'vno prodigo e rapace ,l'altro ritenuto e auaro: l'u- nofoldato, l'altro filoſofo: l'vno atto all'arme, ealla fatica, l'altro alle ſcien- ze, ealripofo. Seadunque ilpopolo Meridionale èoſtinato, comedicePlu- tarco,parlandodegliAfricani ,efermo fin alla morte nelle ſue riſolutioní,
egliècertacoſache l'altro farà mutabile , eſenza alcuna ſtabilità:quei della mezzana regione, tengonodellamezzanavirtù fra l'oſtinatione , e leggie
rezza; noneſſendomutabili inconfideratamente , comeè il popolo Setten- trionale: maneancotantopertinacinelparerloro, chenonfi cambino vo- lõtieri piu toſto cheruinarlo ſtato. Io no allegherò altrimentiTacito,il qual ſcriue , chegli Alamani ordinariamente ſidiſdiconoſenzache ſia lor impu- inmoribus
tatoadifonore neſſuno ,maegli nonhaueuaper ancora conoſciuti gli Ingle. Germanorů.
ſi, Daneſi , &Normandi vſciti diquelpaeſe làche fonoanco piu verſo Set- tentrione. Equanto àMoſcouiti,il Barond'Herbeſten, dice nell'hiſtoria loro, dinonhauerpratticato natione piudiſleale ; la qualvuole per ogni ma- nierachealtri offerui lorlafede,dicui ellanon tiene cõto alcuno .Orfidia la per
452 Della Republica
1
fidia deriua, odalla diffidenza,odal timore: el'uno el'altro autene perman camento d'ingegno,percioche l'huomo dotato di prudenza,edi ardire,qual'è il popolo delle mezzaneregioni nonèpuntodiffidente, mapreuedendotut to ciò chepuo interuenire,animoſamente lo eſſequiſce: il chenonfa coſiper fettamente ilpopolo Meridionale, per efferdi fouerchiopauroſo; ne il Set- tentrionaleper lopocogiudicio , cheeſſo hà. Epermoſtrar quanto ſiangli huomini Settentrionali diffidenti, eſoſpettoſi,ſappiaſi che nelregnodiDa nimarca, &di Sueda fi fannonaſconderedelle perfonenellepublichehoſte- rie per vdir tutto quello che ſi dice.Quando io parlo de' popoli della mezza- na regione , s'ha da intendere ſempre piu omanco, edebbonſi attribuire le proprietà delle eſtremità al mezzo con debiti termini: hauendo conſidera- tione alleparticolaritàde venti, dell'acque,della terra,delle leggi,edecoſtu- mi ; e non fermarsi in tutto aiclima: percioche ancora ne iclima affattopa- ri, &di medefima eleuatione ſi veggono circa il colorequattro notabili dif- ferenzed'un popolo all'altro ſenza peradeſſo trattar dell'altre qualità : per- ciochegli Indiani Occidentali ſongeneralmente di colordi melecodogne cotte, eccettuati alcunipochi, che la tempeſta ui traſportò dalle partid'Afri ca : in Siuiglia di Spagna ſono bianchi: al capo diBuona ſperanza nerijal fiu medell'argento di color caſtagno : etutti ſono inpari latitudine , epari cli- ma, come ci hanno laſciato ſcritto i Spagnuoli nell'hiſtorie dell'Indie , di ciò può eſſer cagionel'hauer cambiato paeſe:eche il Sole nelſegnodi Capri- cornoèpiu vicino alla terradi tuttol'eccentrico del ſuo cerchio ,che fareb be piu di quattrocento mila leghe. Ne anco biſogna totalmente acquetarfi al cangiamento delle colonie , il qual come ho detto cagiona ſenza alcun dubbioqualche notabildifferenza, mala naturadel cielo,de venti,dell'acque,
della terra a lungo andare ſarà moltopiu potente. La colonia de' Saffoni,che fùcondottain Fiandra da Carlo Magno,eradifferentiſsima daglialtri popo- li Franceſi , mapoco apoco s'è ita di maniera raddolcendo, chenonritiene piu nulla de Safloni fuor chela lingua, equeſta ancora in granparte è fatta piugentile,proferendole afpirationi con minorafprezza, e framettendo le vocali conle confonanti: come per eſſempio, il natural Safſfone chiama il caualloPferd, il Framingo dira, Perd: il fimile ſegue di molte altreparole:per- cioche ſempre il popolSettentrionale, o montanaro hauendo ilcaldo inte rioremoltogrande trahe lavoce, elaparola,con maggiorvehemenza,e com fiato piu gagliardo,che nonfà il Meridionale, eOrientale , quali trapongono condolcezzale vocali, erifiutano il piu chepoſſonole afpirationi:onde per lamedefima ragione ladonna, chehala compleſsione affai piu fredda , che P'huomo parla piu dolcemente:queſto ſi verifica chiaramente invn mede- fimo popolo Hebreo , e invna ſteſſa Tribù , percioche coloro della Tribu d'Efraim , che habitauano nellamontagna,everſo la parte di Settentrione nominataGalaad, erano nonfolamente piurobuſti, che gli altri del medefi mo ſangue eTribù , ede vicini , maoltracio pronuntiauano le conſonanti , e
l'aſpirationi , il che farenonpoteuanogli altri :diforteche eſſendo ſtati vin- ti,efuggendofidalla rotta il nimicoperdiſtinguerglivnidagli altri,apoſtati Iudicum 12, gli al fiume Giordano , dimandaualoro il nomedel corſo , o fiadellettodel fiume, che ſi chiamaua in effetto Schibolet, &elsi proferiuano Sibolet , che
propia-
toLibro Quinto. 453
24.Genef. 41.
B
propiamente fignifica,vna fpiga benche inmokiluoghi l'un el'altrovoglia Pfalm. 69. 15.
dir, ſpiga, einſieme anco il corto dell'acqué; percoral maniera nefuronota- lob. 24. verf.
gliati a pezzi quarantadue mila . Cofacerta e cheil popoloHebreo inquel 24. Ge tempo riteneuavna inuiolabil purità del fangue fuo ,oltra che tutti erandi vna medeſima Tribu. Quando io ho detto che lanatura de luoghi muta grandemente la natural fauella degli huomini , queſto ſi puo vederedaper tutto,eſpecialmente inquella partedellaGuaſcogna, che fi chiama Labdac,
perochequiui il popolo mette vnl, in vece dell'altre confonanti Si faparit in Days mente che i Polom , che reſtano piuOrientalichegli Alamaniparlanopiu gentilmente, e iGenoueſipiucheVenetiani , per effer ancopiua mezodi,
coſtorodiconoCanna,quelli Craua,che fu ilfegnopercuiVenetiani nellaguer ra di Chioza connobbero fra gli altri efsi Genouefivecidedo tutti coloro,che nonpotevanopronontiar Cauna. Comefecero quei diMonpelliero nella ſe- ditione, che auennealtempodelReCarlo ilV.per riconoſcere,e amazzare iFranceſidi Languedoy,percioche moſtrauanolordellefaue,eſeproferiua- no faue, glivecideuano, perche inaturali delluogo diconoHaue: nella guifa chefaceuano i Sabini,che in luogo di Hircus, Hoedus,pronuntiauano fircus,foe- dus, comediceMarcoVarrone Queſte coſedettedameapparterigono alle naturali inclinationidepopoli,comechenonarrechinoperò necessitàveru- nacon ello loro ; maben ſonodi gran conſeguenzaper lo ſtabilimentodelle Republiche, delle leggi,de coſtumi,epenfaper in qualmaniera ſia datratta re,ecapitolare conglivni,e congli altri, Diciamoadeſſo delle altre maniere dirimediare àquelle mutationi delle Republiche, che auengonodai benidi
3
T
Lommasido Podoba,inde betinoloo soilder forint
LIMODIDIRIMEDIARE ALLE MUTATIONI DELLE
East , Republicheli, quali avengono per l'ecaeſſine ricchezze degli vniς του ταινία 5.CIOTOLarie per l'estrema pouertà degli altri. Ailot closinoq o
613 1
r
RA tutte lecagionide' cangiamenti, eſeditioni delleRepu 201 bliche, non ve n'è alcuna piúefficace,che le ecceſsiue ricr chezze dipochi, el'estremapouertàdimolti, lehiſtorie ne La principal ſon ripiane,dove ſi puòvedere, che colorochehannopre- occafione de teſo molte cagionidimala contentezza dello ſtato , abbrac- cangiamenti ciarono ſempreleprimeoccafioniperifpogliarei ricchi de' delle Republi Lorbeni. Quantonquecotali mutationi , e tumultraueniuanopiu ſpello anti- che .
camentediquello,che ſi facciano al preſente,perriſpetto del numero infinito deſchiaui, i quali eranotrenta, oquarantaper vn chefuffe libero,e il maggior premio della feruitu loro erala libertà,leben niuno altrobenegli fufle ri maſo la qual libertà essi fouente comperauanopertutto ciò che haueuang potuto avanzar in vita loro, anzi ancora s'impegnauano aquesto, equello per conſeguirla , oltra à certe annuali angarie, che doteuano àpadroni,che gli hauean francati :e queſti erano ſempre carichi di figliuoli , che ordinaria- mente nafcono in maggiorcopia a coloro,che ſono piu trauagliati,epiu con- tinenti di maniera che veggendoſi in libertà,e affediati dapovertà,biſognaua
-ogl ché
CAL CO
454 DellaRepublica
F
tutic le Repu
bliche
T
cheper viuereprendeſſero a credenzadanari , e nepagaſſero qualche vtile a
creditori , ò in danari , o in roba , din feruiggi perfonali: e dimano inma- no s'andauano d'ogn' horapiu indebitando : percioche l'vſura chiamata da gli Hebrei , morſura, nonfolo rode ildebitore fin'all'offa, magli ſtraccia an- co il ſangue,elemedolla, laqual coſa alla fine sforzaua coſtoro accrefciuti di famiglia , e di debiti , aguifa d'affamati a folleuarſi contradericchi, eàcac ciargli di caſa , edallaCittà,doue poi eſsi viueano à difcretione . Eperciò Due pesti di Platonechiamaua,le ricchezze, elapouertà, antiche peſti delle Republi- che,nonfolamenteperla necefsità , che ſtimolai biſognoſi , ma per la ver- gogna ancora; laqual, inveroèvnmaleaſſai più ch'altri noncrede perico- lolo , emaluaggio . Perrimediode'quaiinconuenientifi cercaual'vgualità,
damolti altamente celebrata , nominandolamadre, enodrice di pace , edi ,
amicitia fra i fudditi . Doueperlo contrario chiamauano la diſuguaglianza originedelle nimicitie, fattioni , rancori, epartialità: perochequeglichehà piudegli altri, eche fi vedepiu riccode benidi fortuna, cercadi efferanco piu riguardeuole degli altri ,eviueſi in tuttele delicie, epiaceri , evuoleffer riuerito dapoueri ,che per altro egli difprezza, e maltratta: onde ipoueri dacanto loro concepiſconovn'inuidia , e odio eſtremodivederſi, tuttoche fiano forſepiuvirtuoſi , evalorofi, che non fonoiricchi , oppreſsi dal mife ria, dalla fame, eda mille contumelie . Queſta fùla ragione , che indaffe molti degliantichi legiſlatori alpartimentovguale di tutti ibeni comedi noſtramemoriahavolutofar anch'egli nella ſuaRepublicaThomaſoMoro Cancelliero d'Inghilterra,dicendo lacommunanza deboni efferfola ſtrada a'la faluezza , e conferuationepublica . EPlatone hauendo autoritàdiſta bilire la Republica, e nuoua colonia deThebani , e dePhoceſi, chiamato à
cio da gli Ambalciatori loro, fi parte ſenzamulla adoperare, non volendo i
ricchi far parte delle facoltà loroa poueri . Queſto fece Licurgo , ma con moltopericolodella ſua vita ,perche dopòd'haverbandito l'vſodell'oro , e
dell'argento , diuiſe vgualmentetuttii beni ſtabili, ele poſſeſsioni. Eben- cheSolonenonpoteſſe far il medefimo , ſi ne haueua egli gran voglia , atte- fo ch'egli acconsentila reſcifionedelle obligationi, evhagenerale abolitio nededebiti . Maeſſendodopo la vittoria di Lifandro ammeſſo l'oro , el'ar pening at gentoin Sparta,e introdottalaleggetestamentaria,ehe ingranparte caufa ronolineguatinadebeni , ilReAgide la riduffe quafi all'antica vgualità, per- meiochefatto abbruciare tuttele obligationi, dicendonon hauermai vedu- ngh tofichiaro,ebello fuoco,cominciòà far il partimento deſuoi propri beni .310 vgualmentecongli altri. SimilmenteNabideTirannohauendopreia laCit ràd'Argo publico dueEditti ;l'unoche cafflaua tutti idebiti, l'altro chediui deuaaciaſcuno tutte le terre,epoffefsioni:duasfaces, diceTito Liuio, nonan tibus res ad plebem in optimates accendendam . Eauuenga cheRomani ſtan ſta- Liu.lib.7. &8. tipi diritti popoli , emegliointendenti delle coſe dellaGiusticia, che gli Caringin altri , haneglino fouuenteeconcedutola refcifionegenerale de debiti, qua Cefare Appia. dod'vnquarto, talhorad'vnterzo, oqualche voladi uti: ne haueuanome
Pluta.in Solone.
Cefar.li.2. Bel.
li.2.
εμφυλ.
zo piu iſpediente di racquetar ſubitamente i rumori popolari, ele feditioni diqueſto.Ilche nonhauendofapurofar inobili deThurij, i quali haueuano Arift.li.3.0.7. acquiſtatetuttelepoſſeſsioni, laplebe carica dedebiti ,epriua d'ogni facoltà
fpo- D
LibroQuinto 455
:
Inconuenien1
fpoglio i ricchide' beni loro,edellecafepropie Dall'altra banda ſi potrebbe dire l'vguaglianza effer cofa perniciofifsima ti della abo- alle Republiche ,le quali nonhanno appoggio,ne fondamentopiu ficuro , litione de de- chela fede,ſenzacui ne la giuſticia,nePhumana raunanza puogranfattoan- biti.
dar inanzi;ma la fede conſiſte nellepromeſſedellelegitime conuentioni.
Seadonque fon annullate l'obligationi,caffatii contratti , idebiti eſtinti , che altro ſi può egli aſpettare, che l'intera ruinadella Republica?poſciache non vi reſta altro legame di fiducia fra gli vni eglialtri . Dauantaggio cotali a- bolitioni generali nuocono ſpeſſoàpoueri ,efono ildiftruggimentodimol ti di loro . Percioche le pouerevedoue , orphani , e la plebe nonhauendo altro benech'vnpocodi rendita ſi rimaggono ruinati col'abolitionedede biti;douegli vſurai preuenendo cotali abolitioni allevolte viguadagnano peradentro.come auennequando Solone,eAgide fecero publicarl'annulla- Pluta.in So- tionede' debiti,perochehauendonegl'ufurai pocoinazi hauutanoticia pre- lone, &A- ferodatutte le partidanari inpreſtāza pfraudare i creditori.Oltra che la ſpe gide.
ranza cheſi hàdi coſifatte caſſationi, porgeoccafione a prodighi di tor da- nari aqualunqueprezzofi fia, edipoi accoſtarfi apoueri defperati, emalco rentipereccitar tumuko, efeditione: chefenonvifufle ſperanza dirimef- fionededebiti ogn'vno attenderebbe con diligenza a fatti fuoi , eà viuer in pace. Orfegli inconuenienti dell'abolitioneſopradettadedebiti fon gran- di, maggiori ſenza alcunfallo fono quelli delpartimento vgualedelleterre,e
poffefsioni ,cheperuengonodirittamentefotto ildominio altrui: peroche neidebiti ſi puòpretenderPvſura,ela ſterilità del danaio , maciò non può auenirenelle legitime fucceſsioni , talmente che ſi può dire la diuifionede benialtrui eſſer vnladroneccio fotto'l velo d'vguaglianza: Eilmetter inan- zi che l'vgualità fia il legame , d'amicitia , non èaltro , che vn'ingannargli ignoranti .Percioche egli èchiaro noeffſere odiomaggiore, ne piucapitale nimiftà comefracoloro , che ſono vguali: &Pinuidia fra cotali , èàpunto Porigine de rumori, edelleguerre ciuili. All'incontro ilpouero,ilbaffo, il debole piega , &vbidiſce volontieri, algrande , al ricco , alpotente, per l'v- tile, ebeneficio ch'egli ne ſpera. Queſta fù l'vna dellecagioni,che moffero Hippodamo legiflatore de Milefij , a farche i poueri ifpofaffero lericchez nonfolamenteperſchiffare ladiſugualità , maanco affine chel'amicitiadis uentafle piu ſtabile .Eche fidicadi Solone, ſivedepurmanifeſtamente,che Pluta. in So nell'inſtitutione della fua Republica,egli fece quattro gradi di Cittadini,con- lone.
forme all'entrata che eſsi haueuano, e altretanti delledignità, ehonori .
Percioche ipiu ricchi poffedeuano cinquecento ſtara digrano,odi liquore:
imezzani trecento,gli altri dugento : daquiui ingiùerano coloro,che non poteuanohauervfficio alcuno honoreuole. Platone ancora poſe tre ſtati nella ſuaſecondaRepublica ,gli vni piu ricchi degli altri ,ordinando che ciascunodelli cinquemilaCittadini laſciaſſePunode fuoi figliuoli heredev
niuerfale: inquantopoiàciò che Licurgo fece , il quale intendeua di offer- uarperpetuamentel'uguaglità delle poffefsioni ,eterreni , partendoibeni per teſta , queſto eravnvolermetterin attovna coſa impofsibile,atteſoche egliaffaitoſtovide il tutto alterato , e confufo , hauendo alcuni dodici , o
quindici figliuoli ,gli altri vno, odue,oniuno;laqual coſafarebbe ancopiu
1
:
1
:
ridi-
456 Della Republica
F
Lib.7.Poln.
ridicola ne' paeſidoue ſi permettelapluralitàdellemoglie, come nell'Afia,
equaſi in tuttal'Africa, enel mondo nuouodouév'è tale , che ha cinquanta figliuoli, il chenodeueparere ſtrano ſcriuedoGiuſtino,cheHerotimoRede Parthi nehaueafeicento . Sonui ſtatidi quegli , checercarono di fuggir cofi fatta affordità : quale fù Hippodamo ſopranominato legiſlatore de Milefij ,
non volendo , che vi fuſſero piu di diecemila Cittadini, nelcheconcorſeA- riftotele: ma inſieme faria meſtierodibandire il rimanente, ò vero di eſſequir la crudel legge di Platone approuata da eſſo Ariftotele , il qualehauen- do limitato il numero de Cittadini in cinque milaquaranta,ordinò che il ſo-i
pra piu, toſtoche fufſe conceputo, ſi faceſſediſperdere . eThomaſo Moro Cancelliero d'Inghilterra , nonvuole chein vna famiglia fiano mancodidies ce,ne piu di ſedici figliuoli , comes'egli poteſſe commandar alla natura . E
quantonque Phidone legiſlatore Corinthio, ſi paſſaſſe piu ſauiamente, vie- tando di far nuoue fabriche in Corintho; comeanco ſi prohibi nei Borghi di Pariggi , per editto delRel'anno M. D. XLVIII. nondimenomoltipli candoilpopolo, biſogna oche altruouefacciano nuouacolonia, o cheſia nomandati in eſilio. Manelverononè datenere , che ci fian mai troppi Cittadini , atteſo che nonv'è maggior ricchezza, ne forza maggioredi quel ladeglihuomini:olrra chelafrequenza deCittadini , impediſce ſemprede feditioni , efattioni :perciocheven'hàſempremolti, cheſi framettonofra i
LegranCittà poueri, eiricchi; tra itriſti , eibuoni; tra ilaui, eipazzi , non effendouico Sonomenfot ſanifluna piupericolofa, delpopolo diuifo in dueſenza alcunmezzo; la qual topeste alle coſaordinariamente auiene nelleRepublichedoue ſia poco numerodeCit- tadini. Tralaſciando adunquel'opinionedi coloro ,chericercano l'vgualità chele piccio- nellegià formate Republiche, togliendo i beni altrui , ladouedourebbono
mutationi
le.
,
conferuar a ciaſcheduno quello , chegli appartieneper ſtabilimētodella giu- ſticia naturale , e ributtando anco quelli , chehanno voluto limitar il nume- ro deCittadini , noi diremo non douerſi altrimenti farpartimentode' terre- ni ſaluo ſe ciò fi faceſſe nell'inſtitutione d'vna nouella Republica in paeſe co- quiſtatoconlearme . Laqual diuifionedeeeffer fattaperſchiatte,enonper teſta , con riferuatione però di qualcheprerogatiua , edi alcune ragioni di La forma di maggiorafgo in ciaſcuna caſa,ſeguendola legged'Iddio , che ci hàmoftro,
partir i paesi e fattotoccarconmanocomenoidebbiamo intorno aciocontenerſi . Pera conquistati. cioche hauendo eſſo Iddio eletto la Tribu di Leui , per donarle il dirittodi ... maggioranza ſopra le altre dodici , nonle diede giapoffesfioni, faluo delle caſe nelleCittà ;male affegnò ſenza trauaglio la decimadi ciaſcuna Tribù ,
il che dedutto ogni coſa, aſcendeperlo menoadue voltetanto , quanto fi Diuifione del haueſſe ogn'altra Tribu . &fra i Leuiti, il diritto di primogenitura fù riſerua- le terre fatta toalla caſa d'Aaron, il quale haueua la decimade Leuiti , etuttel'oblationi,
dalla legge primitie:&afſegnò particolarmente adogni caſaper la ragionedi eſſaprid'Iddio.
Num.27.
mogenituraduevoltetanto,demobili, eimmobiliquantohaueua ciaſcuno de gli altri heredi ;togliendo alle femineognidiritto di ſuccesfione, ſenon incaſoche nonvifuſſono demaſchi nel medeſimogrado. Nel chefipuò vedereche la legge d'Iddio hà rifiutata l'vgualità preciſa , donando aglivni piu che agli altri ;epuregli conferuò fra le xij.Tribù, eccetto quelladiLe- ui , il partimento vguale de terreni : e fraiminor fratelli la diuifione vguale della
Libro Quinto. 457
dellaſucceſsione,leuatone il diritto di primogenitura , ilqualnon eraperòne
didueterzi,nedi quattro quinti , nedi tutto : affine che cotal difuguaglianza non fuffe cagione di ricchezze ecceſsiue di pochi , e della pouertàeſtrema di numero infinito, dal che deriuanogli homicidij tra fratelli,le conteſe fra le fa miglie, le feditioni, eguerre ciuili tra fudditi . Eaffine chela diuifione fatta nella guiſa ches'èdetto rimanga,in contrapeſo,einvna mediocrità fra'l trop- po,e ilpoco, nonbiſogna conforme alla leggedi eſſo Iddio, prohibir l'aliena- re, comeſi fa inalcuni luoghi, fia fra viui,o fia per teſtamēto,il qual Iddio or- dina,chetutte le poſſeſsioni alienate ritorninodopòcinquant'anni alle cafe,fa miglie , e Tribù,d'onde ſaran ſtate daprincipio diſtratte , oltra alla attione di retrattamento concedutaàdiſcendenti,&introdotta daſua diuina maeſtà .
Dimanierache ipoueri coſtrettidivender perſoccorrer alle preſenti loro neceſsità,hauranno commoditàdi vēderifrutti, eentratede loro terreniper anni cinquanta, i quai ricaderanno dapoiin eſsi onegli heredi loro: e i ſciala- quattoridebenipropi fieno sforzati a menar vna vitadura,emeſchina,come all'incontro farà rintuzzata l'auaricia di coloro, chevãno facedo di cotali acJ
Abolitione quiſti . Quato all'abolitione de debiti,ella era cofa di maluaggio eflempio,co- de debitiper
niciofa .
megià io diſsi,no tanto perlaperdita de creditori,laquale nofarebbe dimol- taconfiderationetrattandoſi dellibiſognipublichi; quãto che ſi apre ſtrada a
rõper la fede delle giuſte cõuentioni,eancoper l'occaſione che indipredono ifeditiofi àturbarlo ſtato,ſotto ſperāza della reſcisſionede'debiti:fi potrebbő beneſminuiregli intereſsi,evſure traſcorſe di lõgo tepo,riducendole amode rationecomegià fi fece ne mõtivecchi diVenetia.Percioche ne anco laleg ged'Iddio nocaſſa affatto icreditideparticolari,madona il ſettimo anno per Rabi Leui in ca refpirar alquato ſenza,chealdebitore poſſaeſſerdata moleſtia niſfuna .Mail 15.Deutero.
veromododi fermare il corſo degli vſurai, edar folleuamēto perpetuo à po- ueri,&anco di offeruar le legitime obligationi,farebbe il ſeguire la legged'Id Deuter. 23.nu, 25.Pfal.15,
dio,chehaprohibito ogni qualitàd'vſura fra ifudditi: perochealtramente fa- rebbe ingiuſta lalegge, per riſpettode ſtranieri,ſefufſelor conceduto di dar ad vfura a fudditi,da quali eſsi cauarebbono ogni ſoſtaza, quãdo all'īcõtro nő poteffero ifudditi valerſidella medefimaprogatiua verſode ſtranieri.queſta legge fu sēpreaffai ſtimatada tutti ilegiſlatori,eda i grāpolitici:comedaSo- Plutarco nel lone,Ligurgo,Platone,Ariftotele, e ſpecialmētedaglidiecihuomini Roma- le vite loro .
ni deputati alla correttionede coſtumi,e vsaze di Roma,&a far elettionedel inPolit.
leleggi piuvtili,i quali nõ vollero, che l'vsāza fuſſe pūto maggiore d'vn p cế- to l'anno,chiamata Onciaria,pche l'vfura di ciaſcũmeſe nõerachevn'oncia , Tacitusli. 5.Fe cioè la dodicefima partedel cěteſimo ſcudo,o danaro pſo àpreſtanza : e quel ſtus.li.9.
viuraio,chehaueffe preſo maggior intereſſe era cõdanato a reſtituire quattro Cato li. 1.ca.1,
volte tanto ; giudicando , dice Catone, piu maluaggio l'vfuraro chenon dereruftic,
èil ladro, il qualenonera condannato,che neldoppiodella cofa rubata : que- ſtamedefimalegge fù poi di nuouo publicata a petitionedi DuillioTribuno Lui.li.7,9 nell anno della fondation di Roma CCCXCVI. e diece anni appreffo fotto'l Confolato di Torquato, e Plautio , ella fù ridotta , a mezza oncia permeſe, èà mezzo danaro per cento l'anno . talmente ch'ella nonpo- teua agguagliar il principale , o fia la forte , che nello ſpatio di CC.
anni ; e tuttavia l'ANNO ſeguente fù l'vſura interamente tolta via dalRr la
458 Della Republica
Luc.li. 7. la leggeGenutiaper l'ordinarie ſeditioni ,cheſeguiuano dallo ſprezzamento delleleggi vfurarie :perciochequalonquetemperamento ſi poſſafare intor- no alle viure,ognipoco che s'accoſentano invnſubito afcenderano al colmo .
Ecoloro che ſotto velodi religioneſoſtengono, chele vſure moderate, &le rendite conſtituite aquattro,ocinqueper cento ſono giuſte, atteſo che il de- bitore necauapiuvtile delcreditore, abuſanodella legged'Iddio, cheſi ſpe- cialmente lo vieta, che ciò non ſi può riuocar indubbio, oltracheſevno con moderatione ſi valeſſe dell'vfura, centomilapoimalamente ſineſeruirebbo- no.Eficome ilconniodaprincipiononfà,chepicciola apritura,madipoicõ maggior forza fraccafla, emette inpezzi il tutto: cofi ognipocapermiſsione dellecoſe illecite, traſcorre inſenſibilmente invna sfrenata licenza .Oranon
v'è nulla, che dia maggior occaſione àſudditidi romperla legge,che il pro- hibirvna coſa,e toſtodapoicontrafarle . Etuttauia egli è apuntoquelerrore inchepiu ſpeſſo incorrono i Principi, volēdoſi eglino ſottrare, &eſimerſi da ciò, che vietano à popoli: e nel verochi riputarebbe malfattoinparticolare Lalegge èin- quello,che è ſtimatobuono in publico ?Etperche laprohibitione inmateria utile ſenza di legge è infruttuoſa ſenza lapena;e lapena ridicola,ſenza l'effecutione,quin
pena.
Ciceroin epif.
adAtticum.
diauennechelaleggeGenutiamal eſſequita apoco apoco ſi eſtinſe .Etper Soprain que queſto inInghilterra ſubito, chevien fattavn'ordinatione,ſifa anco vnmagi ſtofoglio, ſtrato,ovncomiſſario nominatonella iſteſſa ordinatione perfarla offeruare,
il qual viue quãto viue eſſa.Male triſte vſanze cheſemprefuronopiupotenti chenõſonolebuoneleggi,andaronotantooltre,che ſidauaad vfura aventi- quattroper cero, e ciò infino allaleggeGabiniacheriſtrigne la maggior vfu- ra,(eſcluſelecoſe maritime quando il creditoreprendeſopradiſe il rifico) in dodiciper cēto: benchenon fufſeofferuata nelleprouinciedoue ſipreſtaua à
quarant'ottopercento l'anno. Percioche talhora l'eſtrema neceſsitàdi colui,
chetoglie in preſtaza, el'infatiabile auariciadichi sborſa il danaio, pogni të- pohãnocaufato,ecauſerano mille frodialle leggi. Lapenadell'vſure eramol to feuera nella Repu. di Candia, maquegli che voleadanarifaceua ſembiate di rubarli al creditore,di maniera cheſe ildebitor nõpagaua la pattuita vſura la quale no fi poteua chiederp giuſticia, neveniuaaccufato come ladrone: il- cheera vn' îgano da goffo, riſpetto a qllo che ſi coſtumauaquì nelle cõpere,
a pdita delle fināze,edellaclaufuladenotai,chedice,ilreſto îmoneta,egli è il verochenelprimier cõcilio Niceno,i Veſcouitato s'adoperarono verſo Cõ-- ſtatino Imperatore,che eivietò l'vſure îdanari,e îfrutti,che eranopcõto de frutti cinquata pcēto.ma la prohibitione no fù altramete oſſeruata,ſpecialme tepli frutti,doue colui,che predepreſtanza in tēpi cariſtioſi, ſi cõtentarebbe dopòil raccoltodi reder il capitale,epiùla metàdi eſſojeciòpar moltoverifi mile attefo che il creditore poteua guadagnar qſto, epiù, ſegli haueſſevědu- toàtépo dellacareſtia,come ſi ſuolfareordinariamente; aggiuntoui chenon v'è coſaneſſunapiu cara delle vettouaglie,nedebitopiu neceffario. Per tanto Giuftiniano Imperat.hauēdo riformate l'vſure de' cõtadini a quattro pcento authadhe nel cotāte,ordinò cheõllede frutti nõpaſſaſſero idodici.e pare a me,che seza cagionehabbiavoluto emēdareilteſto Greco,e Latinodella legge;cõtra la ve rità di tutti gli eſsēptari, fermadoſi nell'ordinatione di Ludoui.x1 1.e nellefen tēze della corte,che hano agguagliato l'intereſſe de'danari a qllo defrutti:ma
granPlut. inApop.
Ruf. lib. 5.
auth, remdura.
devfur.c.
in lib.de vfur.
Libro Quinto. 459
Rufi.&Nicep.
grandiſsima è la differenza de gli vni àgli altri: percioche per fordinatione diGiustiniano, il pouero contadino hauendo tolto inpreſtanza nel tempodi careſtia dodici minedi grano , riceuea grand'vtiledi renderneſolamêtetre- dicidopo'lraccolto:enondimenoperla correttionedelMoline egli never- rebbe liberato con vnterzo dimina, che è coſa afforda , attento che inanzi
all'ordinatione diGiuſtiniano erapermeſſo di dar acinquantaper cento in coſedi frutti . Meglio fia di attenerfi alla legged'Iddio, ilqual in tuttopro- inhiftor.eccle hibifce I'vſure , e il beneficiodel creditore ſarà moltopiu gradito , emerite- Hole ſenzavſura, chediaccettarevn pocodi grano dacontadini innomedi vſure . Eperciò Nehemia, dopo'l ritornodelpopolo,vietò in tutto levſure fradi loro,percheprimaprendeuanododicipercento,tanto in danari , co- me in frutti, eſecondocotaleffempioil DecretoNiceno fù poſto ne' De- cretali. Mapoi che Caliſto III. eMartinoV.Pontefici cominciaronoad aprir la ſtrada à rendite ferme, chenon eranoperlopaffato quaſi invſo, ſo- nocotanto accreſciuti gli intereſsi , che l'vſure limitateda Giustiniano , e in parte meffe in atto nelle Republichedelle leghe, fono moltopiudolci, etol Ch lerabilt; tutto che l'ordinationi diFrancia , edi Venetia nonpermettono, 11.2.c.8.de ftat che ſi poſſandimadaregli intereſsi traſcorſi perpiudicinqueanni,percioche Venet,
il laſciar corrergl'intereſsi fenza intereffe, èpaffato invigordi legge. Hor da faderte rendite ferme, èauenuto cheglivſurailucchiano liberamente il fanguedepoueri,mafsimamentenelle città maritime , nellequali ſono i bachie- ri,comeaGenoua,doue è tal mercatate,che hàdivalſentequattro, ecinque- centomiladucati,alcuni piud'vn millione d'oro, comeAdamoCenturione;
edicefiche Tomaſode Marini n'habbia due volte tati,dimanierache ilmer catante,di cuièpropio l'andar attornoperlo mondo, perdolcezza del ſicuro vtile, ſi ſta acaſa,l'arteggiano ſprezza labotega,il contadino laſua fatica, il pa ſtore il beſtiame,il nobilevēde il ſuo pertirarper effempio,quattroocinque cetoFranchi di reddito ſtabile,doueprimadalle fue poffefsioni , eterreni no ne cadaua faluo cento: ne ſeguepoicheeſtinguendoſi l'entrate ferme il con tanteſenvàin fumo, dimanierachecolorochenonappreſero niun meſtiero frdano arubare,oafeminare delle ſeditioni,edelle guerre ciuili,per faccheg.
giar confecurezza. la qual coſa ſi puo allhoradauãtaggio temere,quandopo- co numero decittadini nella Republica, haquafi tante facoltà quátos'habbia tutto ilrimanente,comefeceFilippo TribunRomano, chelo richiedeuaper Cic.in offic. &
laplebe,gridandoadalta voce,che duemila foliCittadini in Romapoſſede adAtt.
uanotutti ibeni,nõoſtate che fuffero piundi trecēto mila,tra quali le ricchez luitingA zediMarcoCraffo datoin rollo àCelorifurono appzzate ſei millionid'oro: Plut.inCraise,
ecinquant'anni apprefio fi trouò LētulofacerdoteAugurale,chehaueailval Senecali. 6.ca,
setedidiecemillionidiſcudi,Cercarono iRomani di rimediare acofi ſtraua 37.de benef.
gātiricchezze,publicado priomolte leggi fîtorno alla diuifione de'terreni, fra liqualiv'era la leggeQuintia,eApuleia, che ordinaua ſi partiſfero allaplebe i -9
terreniacquiſtati danimici.Efecotai leggi fuffero ſtate séprébéeffequite, co Polyb.li. 8.an- me furonoqualchetëpo, fenzaalců fallo lefeditioni, chepoitârbarono tutto dixxi,
loſtatopublico,nofarebbono auenute:dichene furono cagione terreni, co quiſtati di fuora, &afſegnati alpatrimoniodellaRep.edipoi p'fauore affitta- titl ti adalcune priuateperfone,cocaricodipagarne ladecimaRrde'grani, eiltoquin
noab vr. con.
460 Della Republica
tod'ogn'altro frutto ,e qualchepocodicontanteper lipaſcoli :manel'vna coſa nel'altra ſi offeruaua , nepurerano ricercati gli affittauoli per riſpetto dell'intelligenzade'principali Cittadini, che teneuano eſsi terreni ſotto man di terzi .&perciò Seſto Ticio Tribuno della plebe propoſeal popolo,che Cic.lib.2.de o- fufſe eſpreſſamente commãdato a riceuitori dell'entratepubliche dieſiger i
rat. proMure- na,Valli.8.c.j. pagamentitraſcorſi,cotalpropoſta fù accettata , epublicata: ma noneffendoſtataben effequita,diedeoccafione difar delle altre dimande alpopolo ,
affine che iterreni , epoſſeſsionidella Republica, tenute daparticolariſenza pagar nulla , fuffero diuiſefra la plebe. La qual coſa turbo aſſai iricchi, i qua li s'adoperarono tanto conS. P. Thoriovnode Tribunidel popolo,ch'egli s'interpoſe , epropoſe, cheeſsi terreni rimaneſfero apoſſeſſoripagando a ri- ceuitori publici tutto quello,chedoueuano, eciò fatto fecero inſiemecaffar Appi.li.t.ciuil, laleggeThoria ,pereſſer liberati da i carichi . Percioche i Senatori, Conſo- bel.Cic. inBru li,Cenfori,Queſtori,ealtriMagiſtrati, che erano eſſecutoridelle leggi, eran queicheteneuanoil patrimonio della Republica. Alla fine fù publicataper Anno. abv. forza la legge Sempronia a richieſta di TiberioGracco, la quale eradifferen cond. d. cxx. tedalla legge Licinia, comecheperqueſta fuſſe prohibito aciaſcuno di qua- Florus Epit. 58 lonquegrado, equalità egli fi fufledi hauer piudi cinquecento giornatedi Liu.li.6.Appi, terra, centobeſtie cornute,cinquecentobianche, ſottopenache il ſoprapiu I.emphy.Plu, inCamillo la fuffe confiſcato; malalegge Sempronia nontrattaua ſenondelleterredel taanno.387. publico , ordinando che ogni anno fi deputafferotre commiffaridalpopolo,
per diſtribuire àpoueri Pauanzo dellecinquecento giornate de terreni della Republicapoſleduto da vnafamiglia . Mal'vltimo giorno dellapublicatio nefù veciſo il Tribuno, datumulto eccitatodalla fattion de'nobili; etuttavia
CaioGracco fuo fratellodieceanni appreſſo effendoTribunodellaplebe, la poſeadeffecutione: egliè il vero che anche egli fù tagliato a pezzi in queſto fatto.benchedopo la mortediluiilSenato per rapacificar il popolo fece ef ſequirla cõtradi molti; eaffine cheiterreni nõrimaneſſeroſenzacoltura, nó hauendo ipouerimododi hauerbeſtiame, &altri apparecchi, fù ordinato,
checonformealla legge SemproniadiTiberioGracco, iTheſoridelReAts talo, ilqualehauea fatto heredeilpopolRomano,fuffero diſtribuiti aquei poueri cuihaueanoaſsignata la partede terreni della Republica: cotalpro- uifioneopero, che molti poueri reſtarono ſodisfatti : eperouiar, che nell'a- uenire nonſeguiſſerodi fimilifeditioni , fi mandauadi tempo intempopar stedelpopoloin colonie ,&àcoſtorodiuideuano ipaeſi acquiſtati danimici,
Appi.li.1.ciuil, Manella legge diCaioGracco , ſeben v'eravn' articolo neceffarijſsimo egli fù nondimeno caffato.ciò era,che ſi prohibiua apoueridivendere, arilaſcia.
re iterreni aſſegnati loro:percioche iricchi,vedendoche ipoueri nõhaue uanomododimanteneriterreni inbuon ſtato , gli andauano ricomprando.
Eraui anchoravna altra cagionedella diſuguaglianza debeni, equeſta era, il La legge te poterciascuno in vigoredelleleggidelle xij, tauole difponer interameredi Stamentaria tutteleſue facoltà ipſonadi chiūque gli fufſepiacciuto.Tuttigli altripopoli causa della eccettuati gliAthenieſi,doue Solõeprimieramétepublicòcotallegge,nőha inequalità. ueuano poſsāza di teſtare de'terreni. ELicurgo hauedodiuifi iterrenidegli Plut. in Solo habitatori della città iletto milaparti(chi dicepiu,chi mãco)edi qlli chehabi rayano nel cotado îdodici mila tuttevguali,novollecheniũnepoteffedifpo
Appia.li. I.
αμτυλ.
to,
Plut. inGrac,
ne.
17 ner
noiLibroQuinta. 461
Arift. inPolit
nerafuavoglia: anzi perlo contrario, affinechecoftempo lefettemila par- tideterreni no fuffer vendute, o Imembrare inpezzi ſi ordinòdipoi , che il figliuolmaggiore, o il piu protsimo,folamentefuecedefle intuttiiterreni, ne alcunopotefle hauer, che van fol parte delle fettemila,ebiſognaua anco che egli fuffe natural Lacedemonieſe, ogn'altro eraeſcluſo in tuttodella fuccef fione, comedice Plutarco parlandodel ReAgesilao, il qualdaprincipio fu alleuato molto parcamente, eàguiſa di fecondogenito eflendo anch'egli na todaſecondogeniti.Questeordinarioni lungo tempo mantennerono li feta temilacapi de' cittadini in vgualità, cioè infino àtanto,chevnodegliEpho- riidegnato contra'l propio figliuol maggiore,propoſe vna legge al fopre- moMagiſtrato percui fu conceduto à ciascuno di poter per reſtamento a
fuo piacer difponer de ſuoibeni . Oraeflendo cofi fatte leggi ricevutenella Grecia, edipoipublicate inRoma, eregiſtrate nelledodicitauole, donaro no occafione di grandifsime mutationi .Percioche i popoli d'Oriente , e
d'Occidente nonporeuano difponer perteftamento degli immobili , vſan- zaofferuataanco hoggidi in vnaparte della Francia, ed'Alamagna, eda al tre nationi Settentrionali . Quindi è cheTacito fcriue che appreffoàgliA- lamani non eranoin coftume iteſtamenti, la qual coſa molti hannopoco giludioiolamente attribuito àignoranza, ebarbaria de' paeſi . In Polonia egli eeſpreſſamente prohibito pergli editti didue Sigifmondi , di teſtare delle cofeſtabili di qualonque natura elle fi fiano. GliOfsili ,eiPhittalihaueua- novnavſanza piu riſtretta,&era, che gliimmobili non ſi poteuano neanco hipotecare. In Amiens, &altribaſsi paesi della Fiandra ,èvietatoànobili d'alienarilor feudifaluo dopod'hauer folennemente giurata pouertà: ilche fimilmente fi offerua mella Spagna . Noi habbiamdetto difopra, chelaleg- ged'Iddioprohibiua ancor efla ogni alienationedebeni ſtabili, ofuffetra vi ui,oper teftamento , riferuando il diritto diprimogenitura in ciaſcuna cafa ſenzadifferenza del nobile al popolare . Orapare che fuccedendo ilfigliuol maggiore in tutti i beni,come faceuano ifettemila Lacedemoni in Sparta, e
queidi Caus in Normandia, onobili, o nonche fifiano,paredico,checon ferainomoltomeglioloſplendore,eladignitàdellecafe,efamiglie antiche,
lequalicon queſti ordini nonvengonocoſi ageuolmente ſmembrate: oltra che ingenerale tuttolo ſtato della Republica nedituenta affai piu ſtabile, e
fermo,effendo appoggiatoſopracafericche,epotenti aguiſa di grofsifsime colonne,lequali nonpotrebbon ſoftenere ilpeso d'vn grande edificio, s'elle- no fuffero fottili,edeboli,tutto cheinmaggiornumero. Enelverola gran- dezza de regni di Francia ,ediSpagnanon èfondata,cheſopralegrancafar vechiare ,&illuftri , efopra icorpi , e collegi, iqualiſe fufferodiuifi inmol Le cosegran ti pezzi, verrebbono affai toſto in nulla. Tuntauiacoralopinione ha in fe mag di, & illuftri gior apparenza,cheveritàfaluo nello ſtato Ariftocratico: effendo coſacerta sobuone per che il Monarca nõtemedi altra coſa,che de ſignorigrādi,edecorpi,ecollegi, mantenimen principalmente ilMonarca fignorile, eTirannico: quantopoiallo ſtato po- to de fiati polare il qual nõrichiede ſaluo l'vgualità in tuttelecofe, comepotrebbe egli Aristocrati tolerare difuguagliaza fi grade fra le famiglie, chel'vna, cioè ilprimogenito, cimanon po haueſſe il tutto, e gli altri fi moriſfero di fame attéto che tutte le feditioniane polariseTi nute iGrecia,eiRomano haueuaquaſialtromoto,nealtro pricipiocheqſto, rannicidae
CcasbobD
Rr 3 Equi
zomditor.O
1
462 Della Republica
Euui adunque lo ſtato Aristocratico, doueipochi ſignori ſonoinogni cofa difuguali alpopolo ;ein queſto il priuilegiodi primogenitura può benifsimo conferuar lo ſtato Aristocratico,come nella Republica AriſtocraticadiSpar- ta,doue i ſettemila Lacedemoniprimogeniti vguali tutti nel partimentode terreni,nonpoteuano ſoperchiare il compagnodequanto adopo nati la vir- tù gli ſpingeua alle grandezze,ecarichi ſecondo imeriti di ciaſcuno , e tal- hora aueniua che cotali erano i piu chiari, e riguardeuoli , nonhauendo (co- me dice Plutarco) altro mezzo,che la virtù, per tirarſi inanzi. Cotale fulan- tico coſtumede Galli il quale anca hoggidi ſi potrebbe in qualchemaniera metterſiinatto,ſelaprohibitioned'alienar ifeudifuſse ſtata offeruata, con- forme alleragioni de'feudi, edelle ordinationi di queſtoRegno,edell'Imper rio,doueellaèmeglioeffequita, che inparte delmondo. Lemedeſimepro hibitioniſon ſtate fatte in Polonia,per ordinatione delReAlberto, eSigif mondo Auguſto l'anno M.GCCC.XCV.M.D.XXXVII Le in Bretagnaper editto delDuca Pietro, cheu'appoſe penadiconfiſcationenei feudi . EbencheLuigi x1.1. nel M. D. V. toglieffe prohibitioni nondimenoil ReFranceſco 1. rinuouòl'editto nel M. D. XXXV.ſottolamedefima pe nadi confifcatione. Il che potrebbe anco nelle Aristocratie piu ſtrettamente vnirlanobiltàcon la plebe , ſe ipotueri ſecondogenitiſpoſaſſerolepiu ricche popolari, come ſifaceua inRomadopo la lege Canuleia, e ſicoſtuma di pre ſente aVenetia , equaſi in ogniRepublica , doue la nobiltà habbia qualche prerogatiua ſopra gli altri equeſto è ſicuriſsimo mezo di mantener la no biltà neglihonori,dignità,ericchezze . Con tutto ciò egli èbene di regolar ledotiqualonque ſia lo ſtato di Republica, affine chelecaſate di mezzo non diuentinopouereper arricchiri nobili : In queſto particolare gli antichi de gislatori hanno trauagliato affaiper conferuarlavgualitàdettada noi, eri parar, che le famiglie antiche non fuffero ſmembrate e ridotte àbaffezza dalle femine. La legge di Iddio nonvoleuachelefemine ſuccedeſſero ,vi uendo ifratelli, epoſtoche nonvifuffero ſtati fratelli, erano obligate effe fea mineheredi dimaritarſi col piuprofsimo della famiglia , accioche( dice la legge)le poſſeſsioni, ebeni non ſian dalle femine diſtratti dalle cafate . Cotal legge ſi offeruauainGrecia,doue ilproſsimoparente ſpoſaua la herede, che Demofthenes eglino nominauano , επικληρον , ne poteua efla figliuola maritarſi altroue.Nel
&
contra alibiBettum fæpe. laPerſia,onell'Armenia,la feminamaritandofi nonportaua altro fuor,che certiarneſidicaſa : coſtume hoggidì anco vſato intutto l'Oriente,de quafi in tutta l'Africa: nonoſtante cheGiustiniano Imperatore , anzi piu toſto ſua moglie,hauendo ſempre fauorito ilſuo ſeſſo, riformaſſe l'uſanza d'Armenia,
chiamandola perciò barbara , ſenza confiderare all'intentione degli antichi legislatori . Hippodamo legislatore de Milefij non volle giàtorle ſucceſ La difugua- fioni alle femine , ma egli ordinò che le ricche s'haueſſero a maritar à po- glianza de ueri : nel che ei manteneua l'ugualità de'beni, e l'amor fra i parenti , e fra beni deriua i poueri, ei ricchi . Ora egli è chiaro , che ſe le femine fon vguagliate à
dalle femine, maſchi nelle ſucceſsioni, le caſate affai toſto ne impouerirarino , nafcen- heredi mari- do ordinariamente piu femine, che maſchi , ſia nelle Republiche in ge- tate a i piu nerale, o fia nelle famiglie in particolare : la qual coſa primieramente fù ricchi verificata in Athene , doue perche u'era maggior numero di femine,
101 diedero ६
Libro1
Quinto. 463
Flor.epit.41.li.
F
diedero perciò effe il nome alla Città ;'e in Venetia ancora, doue con- Paufan.Atticis
correvnmondo di ſtranieri , ſi truouarono per conto fatto due mila femine dauantaggio . Eciòaduiene, ò per noneffer coſi eſpoſti àpericoli di guerre, edeviaggi , o perche natura produce dicoſe imperfette copiamag- giore . Quindi è chevnanticopolitico diceua , che delle cinque partidelle Arift. inPolit.
heredirà le femine Spartane ne occupauanoletre, il cheauennedopòche fù ammeſſo il poterdiſponeràſuavoglia, ibenipropi . Eperqueſta cagione , Pluta.in Laco- ellecommandauano affolutamente a mariti, chele chiamauano Signore.nic.&Arift. in
Maperche ilmedefimononfeguifle in RomaVoconio Saxa Tribuno pro- Polit,
poſealpopolo,adinſtanza di Catone Cenſorino,epaſsò in forza dilegge,
che lefemineperloinanzinonſuccedeſſonomentrev'erano de'maſchi pa- repit renti , in qualunque grado di conſanguinità, che fi fuffe,&chenonpoteffe- Verrina.2.&in ro conſeguirdal teftamentopiudella quarta partedebeni , ne anco piudel lib. de fin.Dio minimodegli heredidel teftatore. Queſtalegge mantenne l'vgualita , ol Aug.li.3.de 561ci- tra che ella fù di granconſeguenza per contener le donne in ceruello; ſeben uit.Dei,
dapoi ſi truouòmodellodi romperlainparte,conilegati fiduciarij ,efatti à
gli amici con preghieredi reſtituire le ſucceſsioni,olegati alledonne, lequa- liperviadi atrionenon gli poteuanodomandare ,neanco prima d'Auguſto perviadi ſupplicationi, odi ricchieſte . Dopò che fù annullata la legge , e
che ſi truouarono delle donne, che arrecauanodue ricche ſucceſsioni àgui- fadiduependentialle orecchie , come dice Seneca , eche la figliuola d'vn Proconfolecomparſevna volta con veſti ,&pietre preciofe divaloreditre Mirabil cofa.
milioni d'oro , effendol'inegualità debeni , nelmaggior colmo, l'Imperio Romano andò ſempre declinando dimal inpeggio, in fino a tanto ch'egli ruind deltutto.Perle antiche vſanzediMarſiglia no ſi poteuano dar a figli. Strabo.lib.4.
uolepiudí centoſcudidi dote, epiu dicinquecentodi veſtimenta: eper l'or in ftatu. Venet.
dinationi di Venetiaegli vienprohibitodidarpiudimilleſeicentoducatidi dote alla figliuola nobile , eſe ilGentilhuomo ſpoſa vnapopolare nonpuoha Lodeuole -
uerne, cheduemila, nepoſsonoledonnefuccedertanto, chevi ſianodema ſanza deve- fchi nella famiglia. vero è che coſi fatta ordinatione viècoſi malofferuata , netiani .
comefùquelladelReCarlo IX. chevietaildar alladonnapiudi diecemila Franchidi dote,e nondimeno Editto di Re Carlo V. non ne concedeua Ordinatione niente più afigliuoledellacaſa realedi Francia. Ebenche Elizabetta di Fran- diFraciaper ciafigliuola di Filippo ilBello, fuffe maritata al Red'Inghilterra, finonheb le doti delle beella, chedodici mila Franchi didote : Miſi dirà, che ciò era affai, atteſo la femine.
poca quantitàd'oro , ed'argentodiquei tempi ; ma all'incontro la differenza èbengrandedadiece mila Franchiaquattrocento mila ſcudi . fù ben vero chequella Principezza era la piubella creatura di ſuo tempo, eancodellapiu Illuſtre caſa. Eſe noi ricerchiamo piu inanzi ,truouaremo nella legged'Id- dio,cheladote maggiored'vna feminanon erataflata ſe nonin cinquanta ficli ,che fanno quarantalire di noſtra moneta: il che mi dààcredere , che fiaverifimilel'antica vfanza dePerſi,cioè, che v'erano ogn' anno deputati certi commeſſariamaritar figliuole ,iquali donauano lepiuhoneſte, elepiu belle acolui, chepiune offeriua ; ede'danari che eſsi riceueano maritauanne lemenbelle, emenricercate.incotalguiſa ſi ſpediua tutta la mercatantia.a queſtodeueil fauio legiſlatore hauermoltoriſguardo, come feceilgran Pla 6:
tone.
464 Della Republica
tone. Percioche ilvoler tor alle donneogni mezzo diaccaſarſi ſecondola qualità loro ,nonfiè altro , chedarle occafioni di maggiori inconuenienti: e
pareche il costumed'Angiou , edelMaino inqueſto regno , habbia lor dato il terzo nelle fuecefsioni nobili intorno allapropietà, la quale nonvien laſcia- taamaſchi, che per l'vfufrutto , affinechelefemine nonrimaneſſerointuttoſprouedute, nonhauendoelteno i mezziditirarfi inanzi comehãno i ma ſchi , iquali ſiſonomoltevoltediciò lamentati, ricercando riformationedi fi fatto coftume:it che ſi potrebbe fare,comes'è fattodel quintoViager cong Vsaza d'An tenuto neiſtatuti di Montedidier :&forzatamente in quei di Vandome(an tica Caſtellania delpaeſed'Angiou , prima ch'ella fuffe eretta in Contado ,e
porin Ducato ) douel'vno de' lecondogeniti della caſa d'Angiou , hauendo 27 fatto prigionero il fuo fratel maggiore,lo coſtrinſe a riformar cotal ſtatuto ,
per quanto toccaua alla Caſtellania di Vandome, ch'effo haueuahauuta in vfufrutto . Equantonque in Bretagna, perl'ordinationedelConte Goffre- do nel M.C.LXXXV. iprimogeniti nobili hereditaſſero il tutto , eno drifleropoi àdifcretion loro gli altri fratelli minori , nondimeno perche ne feguiuano dimolti inconuenienti ilDucaArtus ordino, che il terzo della fuc cefsione farebbe afiegnato à fecondogeniti durante lavitaloro. il fimile ſi of
gion, -ion 17
naro.
:
:
ferua nelpaeſediCaus, perſentenza delparlamento diRoano , dedutta la Nel 1521. portionedelle femine. Difopra io nonho trattato , che de ſudditi ; maegli 4dì 24.0- è ancod'auertire, chei forestieri non s'annidino in guifa nelregno, che ac- quiſtino ibenide naturali fudditi; eche ſimilmente nonui ſi laſcino ferma- re i vagabondi, checontrafanno icingari , e in effetto non ſon altro che la droni, contra dequalifùfatravnaordinationeà richieſtade gli ſtatid'Or leans, che i Magiſtrati,&Gouernatori gliſcaccino fuordelregno ; qſto fù an coordinato in Iſpagnaper editto di Ferdinandol'anno M.DLXXXXH conqueſteparole, Què los Egiptianos con Senores falgan del Regnodentro ſeſſanta dias .queſti forfanti moltiplicano fuordimodonei monti Pirenei ,nell'Alpi,
eneimonti d'Arabia , &altri luoghimontuoſi , eſterili, epoiſcendono cos me veſpi a mangiare il mele delle api . Queſti breuementeſono i modi, che mi ſonoparuti piu iſpedientiper riparare alla eſtrema pouertàdella maggior partede fudditi , ealle ecceſsiuericchezze d'vnpicciolnumerodeCittadini rimettendoui quidi ſottoà ragionare, ſe i feudi deftinati per feruigio della guerra, debbano effer ſmembrati , o alienati . Diciamo adeſſo ſe ibenî de condannati debbano eſſer laſciati agli heredi . Smoby wood
SE I BENI DE CONDANNATI DEBBA NO
-efſfer applicati al fifco , o vero distribuiti in opere pies
90
داد .
o lasciati à gli heredi . Cap. III. 1.0 Holl
DIODL
VESTO capitolodipendedalprecedente: perciocheunadel lecagioni , che riduceadeſtrema pouertà i fudditi , è iltor ibenide' condannatià legitimiheredi, eſpecialmente à fi gliuoli , chenonhanno altro appoggio , nealtra fperanza ,
chenella ſucceſsionede' padri , e madri loro etanto farà maggior lapouertà,quanto in piu numerofaranno ifigliuoli , cui per diritto
LibroQuinto. 465
A
to naturale s'appartiene la paterna heredità ; ma ildiſaggio , e pouertà 1,cum rationa- doue ſi veggonoridotti i figliuoli, particolarmentequelli cheſonovſati avi- turalis debon,
uer nobilmente,glipuò metter in tal difperatione,chenonv'è fceleratezza damna.2. Ezech.capi, 18.
chenonfaceffero, o fia per vendicarſi , ò ſia per veniracapo della miſeria, Deute. 14. &4.
chegli ſtrugge , Imperoche nonègià meſtiero di aſpettar, checoloro, che seg.4.Hist. 31,
fon viſſluti Signori , feruano yilmente adunbottegaio : eſe eglino primanon appreſero afar nulla,non cominciarano altrimenti quandoſon lor tolti tutti imezzi.Aggiuntoui che lavergogna di accattare ogni di da queſto eda quello , edi fopportarel'indegnitàdegli infami,gli sforza ſouentedi prēder volontarioeſsilio, ed'accompagnarſicongli aſſaſsini, ocorſari.dimodo ,
chepervnocui ſian ſtati confiſcati ibeni,ſpeſſevolte nenaſconodue,e tre af fai peggiori di colui , che ha perdute le facoltà , ela vita inſieme: talmente chelapenalaqualdourebbe ſeruirnon tantopercaftigar i misfatti , quanto ancoperiſminuire il numeroderriſti , e per ſecurezza de' buoni, vienapro- dureffetti altutto contrari.queſte ragioni toccheda noicon moltabreuità,
lequali ſipotrebbonconeſſempi ingran maniera amplificare, pareche ſian Auth.bonadi- neceffarie per far conoſcere,chel'ordinationedi Giustiniano Imperatore , natorú. debon.
riceuuta,&poſta in atto in molti paeſi, ſia giuſtiſsima , e vtiliſsima ancora: damnat.c.
cioè, cheibenide condannati ſi laſcino agli heredi, ſaluo in caſo dioffeſa maeſtànelprimocapo . Incontrario ſi potrebbe dire cotal leggeeffernuo- ua , econtra la diſpoſitionedell'anticheleggi, econtra leordinationide' piu faui Principi , elegiflatori , iquali ſenza grandiſsima cagione nondebbono hauervoluto,che ibeni de'condannati fian affegnati al publico , operripa- rationededelitti , iqualiſpeſſo nonhanno altro caſtigo, chela penapagata al publico , che n'è ſtatooffeſo ,perchealtramente nonvi ſaria modo di pu- mirin danari ,pena fra tutte lapiu ordinaria; overoperla qualitàde misfat- zi,edicolorochehan rubato ilpublico,il qualdeeeſſer ſodisfattodebeni di colui, chelo rubo; overoperterrorede' cattiui,checommettono tutti ima li delmondoperarricchiri figliuoli ; non facendo molte volte conto della Nõ u'è cosa propriavita,edivederſi condannati purche i figliuoli rimanganoheredi de che non fac furti loro,edelle ruberiepubliche. Iomi cõtentarò d'vn foleffempiodiCaf ciano i tristi fro Licinio, ilqual accufato , e conuinto di molti ladronecci , vigliaccarie, per arricchir vedendocheCicerone,ch'era prefidentedel Senato , veſtiua la roba teffuta i figliuoli.
di porpora, fegnodipronuntiarlaſentenzadiconfiſcationedebeni,&dief Plut.invitaCi filio, mandò adirgli qualmente egli eramortopendenteilproceſſo, eprima della condannaggione,eincontanente s'annego con vnmantile, equeſtono peraltro cheperfaluar lefacoltà aſuoi figliuoli , Allhora,Cicerone ſi ſtette (dice ValerioMaſsimo ) ſenza proferir la ſentenza. Egli era in manodell'
accufatodi faluarla vita rinontiando atutti ibeni, oinfinoaſommaconcor- rente riſpettoalleaccufationi,comeinfimilicafi fecero Verre,&molti altri.
perciocheperlaleggeSempronia, era prohibitodicõdannaril CittadinoRo manoinpenedi morte, e per la Portiadi batterlo . EbenchePlutarco ,e Cicero pro Ra Ciceroneancoſcriủa adAttico fuo amico ch'egli hatica condannatoilſopra- birioper duel,
nominato Licinio, queſto ſi può intendere, in quantoalparere ,&opinio- ne ditutti iGiudici , manongiàch'eſſoCiceronehauefle diboccapronun- Tiara la ſentenza:peroche levitime leggi intorno alle penedicolororu- , che
Val.Max,lib.g.
cer.
466 Della Republica
rubano il publico , o che preuenendo la ſentenza ſi vecidono daſe non era- no ancora fatte . Epiudi centocinquanta annidopò , i colpeuoli ,&accufa ti , che fi toglieuano la vita , operdifperatione ,operſatietà, efaftidiodivi Pau.li.5.fentet, uereeranolepolti, eiteſtamenti loro eranovalidi ,febenrealmente fuffero deiure fifci.ſtaticolpeuoli:pretium feſtinandi, dice Cornelio Tacito,cioè, chegli huomi- Taut.li.5.
depofiti.
cida di ſe ſteſsi haueuano queſto auantaggio ſopra gli altri . Ma oche alcuno fuffe dopo la morte condannato , o ch'egli fi moriſſe didiſpiacere manifeſta- mentefi vede,cheuen'hadi molti,che nonſicurano di qualonque coſa ſi fia pur che arricchiſcano ifigliuoli . Et ageuolmentepuò efferche l'vno de 1. bona fide.ff. maggiorritegni, chehabbiano alcunitrifti nel far male, fia il timor dila- ſciar i figliuoli mendichi , qualhora fufferoconfiſcati ibeni loro . Eperciò di ce la legge, che laRepublica riceue notabil intereſſe,dall' effer i figliuolide condannatibifognofi, e poueri . Neſi puògiàdire che lalegged'Iddio,o
dinatura perciò ſi rompa, atteſo che ibenidelpadre nonſono altrimenti de figliuoli : nev'è alcuna fuccefsionedicolui , alqual fian ſtati giuſtamentepri madella ſuamorte tolti ibeni. Ildirepoi che i figliuoli ſpogliati di tuttele paterne ſoſtanze ſaran ſtimolatiallavendetta, io nonvedo perchenonfian perfar il medesimo, epeggio ancora, ſe fi laſcianlorole facoltà, ei modidi 1. quifquis adl. vendicarſi : ein effetto la legge ributta i figliuolide' côdannati di offeſa mae ſtà nelprimocapodatutte le fuccefsionidirette, ecollaterali,lafciando però alle femine, comemancopotentiallavendetta,lafalcidia ne benidella ma dre . Euuianco vnmaggiorinconueniente nel laſciari benide' condannati Premi necef- agli heredi ,&è, che il premiocheſifuol daragli accufatori , e delatoririi
fari a gli ac- marrà eſtinto,nëfi truouarà alcuno ,checiòvoglia fare . perondei delitti f
ſtaranno impuniti . Queſti ſono idiſordini d'vna parte, edell'altra . Maper rifoluere qualchecofa, egli è neceffarioche iveridebiti publichi , epriuati eleſpeſedeproceſsi fianpreſedabeni de condannati, (bencheciònondeb ba effer appoſto nelle fentenze) come è ſtato giudicatomolte voltedal par lamento di Parigi, affineche imagiſtrati fian folleciti a far giuſticia , ancor che il colpeuolenon haueffe nulla . Parimentebiſognachel'ammende fian preſeſopra le facoltàdicoloro,cheſoncondannati indanari , purche ſitol ganofolamentedamobili , ecoſe acquiſtate da effo loro rimanendoſi lepro
Iul.Maieft, c.
cufatori.
Ordine che fi
dannati.
prietà a gli heredi. Etrattandoſidi capitaldelitto, ibeni mobili,&acquiſta- ba dafeguire ti deonoeſſere confiſcati, evendutipublicamente, iquali feruano perle ſpe,
nei benide co fedeproceſsi,epremidegli accufatori,e delatori,e ilfopra piu ſi dia adopere pie,ecariteuoli reſtando le proprietàa gli heredi legitimi . Perla qualcoſa fi potrà ripararealla eſtrema pouertade figliuoli , all'auaricia de calunniato- ri, alla tirannidedetriſti Principi, alle ſperanze de' malfattori , eall'impuni ,
tàdedelitti .Perciochenonparcoſa ragioneuole il voler confiſcar la pro prietàdebeni, cheſono il ſoſtegnodellefamiglie , iquali ne anco fi poffono alienarperteftamento ,ne inmolti loghi per difpofitione fra viui; oltrache daciò ne rifufcitarebbe vn'ecceſsiua difuguaglianza dellefacoltà, ericchez ze. Perqueſtamedefimacagionebiſogna cheiberi mobili, e acquiſtati fian venduti. Epoi èmeſtiero, che idelatori, eaccufatori fian premiati, &fala- riati,non giàdellepoſſeſsioni decondannati, (il chepotrebbe incitar altrui ad ingiuftamenteaccufar glihuominidabene) ma fibene de danari contantis
per-
LibroQuinto. 467
percioche ildeſideriod'hauer la caſa , o iterreni delcompagno, (chenon ſi ſonpotuti acquiſtar per vendita)darebbe occafione gagliarda a calonniatori di ruinargli innocenti.benchecomeſi èdetto,ſia neceffariodonar qualche colaagli accufatori,perche altrimentineil fiſcale, ne i giudici perſeguita- rebbono itriſti . Efi comeilbuoncacciatore ripaſcebeneicani , cheprefe- ro le fiere , coſi ilfauio legislatore hàda ricompenfar coloro , chevccidono i
Lupi, eLeonidomeſtici. Eperche nonv'ècoſa alcuna (dopò l'honor d'Id- dio)diconſequenza maggiore , che il caftigamentodemisfatti, perqueſto è
neceſſario di ricercar tutte le viepoſsibili , perpoterciò adoperare . Evero chehauendonoitoltalaconfiſcationede' beni alpublico , per aſſegnarli nel- lamanieradettadi ſopra, parcheſfia coſamolto difficileà metterſi in atto ,
maſsimamentenella Monarchia;tuttauia cotante ſon le ragioni, cheaccom pagnano il parer noſtro , che ilprudente, evirtuoſo Principe douerà aſſai piu farcontodella ſua dignità, eriputatione che di tutti ibenidelmondo,acqui- ſtati per confiſcationi . Imperocheſe ilpatrimoniopublico è di grand'entra- ta, echegli ordinaricarichi ſianſufficienti , laconfiſcatione non dee hauer luogo: maſe la Republica èpouera,meno ancora s'had'arricchire di cotali cõ fiſcationi;come che ſia vnaprir la porta acalonniatori di mercatãtare per da- nari ſopra il ſanguedepoueri fudditi ; eàPrincipididiuentar Tiranni. Eper- ciovedefi , cheilcolmo della tirannide fù ſemprenelleconfiſcationi deſud diti . PercotalmezzoTiberio Imperatorfecevnohorribil macello d'huo- mini , laſciando al ſucceſſore LXVII. millioni d'oro , acquiſtati inmag- giorpartedacotali confiſcationi :e dopòlui Caligula , e Nerone Imperato ri fuoi nepoti inſanguinarono le lor mani neipiuvalorofi , egrandi huomini di tutto l'Imperio , eciò pertor ilorbeni, e ricchezze: fapendoſi che Ne rone non hauea gran fatto occaſione di far morir il ſuo maeſtro Seneca ſaluo pertorgli il fuo . Nemancano calonniatori iqualifannopurtroppo, cheha- uendo l'appoggiodel Principe , chenetrahedell'vtile nonſarannoricercati maidelle loromaluagieoperationi, nõchecaftigati: onde Plinioragionan- dodiquei tempi, Noihabbiam veduto, (dice egli) igiudicij dedelatori, co- medi ladroni , e aſſaſsini ,perciochenonv'erano neiteſtamenti ſicuri, ne al- cunſtato, egradodiperſone. Quindiè chenella Francia, per ordinatione delRegno è commandato à procuratori del Redi nominare il delatore, o- gnivolta, che nel finedellacauſa l'accufatione fi truoui falſa : ma in Iſpagna prima che il procuratorfiſcale fia ammeſſo ad accufaralcunobiſogna , che ſcuopra il nome dell'accufante , e ciò per legge fatta da Ferdinando nel M CCCCLXXXXII. conqueſteparole . Que ningun fiscal pueda ac- cufarà confeio perfona particolar , ſin dar primieramente dilator . In ſommaſele confifcationi furono ſempre odioſe in qualonque Republica , elleno il ſono ancorapiu nellaMonarchia, chenello ſtatopopolare, o Aristocratico , do- ue i calonniatori non truouano ſi ageuolmenteluogo . Se alcun midice, che nonſipoſſonotemercotai inconuenienti nello ſtatoReale, poſcia che vi co- mandano buoni Principi, ioriſpondo, che ildiritto delle confiſcationi , èv- nodemaggiori mezzi, che ſi ſia truouato mai, per far diuētarvnbuon Prin- cipe , granTiranno . Percioche coluichenonhaoccafione niſſunadifar mo Fir il ſuddito, ſe egli ſperarà facendolo morire dihauer i ſuoibeni, non gli
manBella ordinatione.
468 Della Republica
ITiranni ar
ricchiti dalle
Herod.lib.3.
mancarano mai delitti, peropporfi, ne adulatori che à cio lo ſpingano, ne ac cufatori : efouente volte le propie moglieri delPrincipe accendono il fuo- confiscationi co, einfiammano imariti ad ogni crudeltà, per conſeguirdeſſe ibeni decon dannati . Achab Redi Samaria , nonpoteua neconpreghiere necondana- col mezzo de calonniatori. ri hauer la vigna di Nabot : la Regina Giezabel fubornò duefalfiteftimoni per far condannare quell'innocente huomo,come colpeuole di offeſa maestà diuina, e humana. EFaustina non ceſsò di ſtimolare MarcoAurelio Impe- ratore fuo marito , affine che egli toglieſſe ingiuſtamente la vitaa figliuoli di AuidioCafsio, condannatodi offeſa maeſtà, i cuibeni Imperator volea la- fciar a figliuoli di lui, comeanticamente faceuano iRediPerſia,anco nei delitti di offefa maeſta, e ſpeſſe voltes'è fatto in queſto regno. Perle ordinatio- ni di Polonia, nonv'ha luogo la confiſcationefaluo nelprimiercapodioffefa maeſtà, e ilpiudellevolte fonreſtituiti àparenti.Etnelvero egliècoſa trop po difficile di racquiſtar i beni vnavolta gia confiſcati, ſia adiritto, o à torto.
perochefitienepervnaregola fiſcale, chel'ammende adgiudicate al fiſco, e
imborſatenon ſi rendono giamai,poſto che contra ragione fianoperuenute in eſſo fiſco . Eciò è molto piu datemere, quando ibeni decondannatiper Spec.tin.de feu. delitto di offefa maestà fondeuoluti al Principe ſolo , enon ad altri fignori ,
che riconoſcono la corona , i quali nonpofflonopretender nulla,ſe ilſuddi ad reprimenda. to è condannato di offefa maeſtà : il chepotrebbon farper ogn'altro delitto .
Eauengache fipoffano nouerarecotanti , ecoſibuoni, evirtuoſiReinque Caftr. inl.cum ftoRegno,quanti ne furonomai in altra Monarchia del mondo, nondime- tiuum de bon. no ſi vedepuril patrimonio eſſer creſciuto in gran parte dalle confiſcationi,d
dam.f.Bonif.3 dalledonationiviolente, esforzate. Fuui mai Principepari divalore, pietà,
penis.l. fi necef interezza a Santo LuigiRenoftro? e tuttauia coimezzi , che iodiſsi, haue- fe.§.fi deporta- dofatto condannarPietro diDreusgli confiſcò, epoiriuni alla corona ilCố tus de bon. li- tadodiDreus.ilil medefimo ei fece à Teobaldo Conte di Ciampagna, eRe
verf.40.dd.in l.
vlti. in extrau.
ratio§. fi liber
in ca. Felicis.de
ber.fl. di Nauarra, il qual era nel medefimopericolo,ſegli noncedeuaBray, For- PerSentenza tione, e Monſtreil: eRamondoConte di Tholofaceſſe, edonò al Re il pae- data in An- fedi Linguadocca. LipaeſidiGuiena,Angiou, le Maine,Toraine, Auuer- cenis . nel nia ſon venuti alla corona per confiſcationi, nel tempodi Filippo detto il
1230.
1234..
anno 1202 .
1458.
1396.
Conquistatore. IlDucatod'Alenfon, eil Contadodel Perchie fi fonoper queſta via acquiſtati.fimilmentePerigort, Pontieu, la Marchie,Angoltſme,
P'Iſola nelGiordano,il Marcheſatodi Saluzo , e tutti ibenidi Carlo Borbone,&molte altre fignorie particolari,ſonotutte ſtate perdelitti di offeſa mae ſtà confiſcate, conforme alcoſtume dell'altre Republiche, e leggi antiche .
Perl'ordinationidi Scotia tutti ibenidecondannati ſi acquiſtano alfiſco, fen za niflun riſpetto delle moglieri, nede figliuoli, nedecreditori, coſa in vero fierifsima, e barbara . Se mi ſi dice,che ilReconforme all'ordinatione diFi
Ippo il Bello priuandofide'feudi eterre che egli tieneconqualche titolo ,e
Sępe iudicatů donando la maggior parte di quelle, cheſemplicementelo riconoſcono,
1370 .
1302.
1535.
1304.
eft in Senatu. la qual coſa egli può far prima, cheeſſe ſiano riunite alſuopatrimonio, ne ſegue , che nonpotria ridurre nelſuo patrimonio, ne appropiare al publico tutti i beni de particolari comealungo andarepotrebbe auenire ; Iodico ,
che anzi per ouiar a coſi fatto inconueniente, egli non èpermeſſo al Re di poter confeguireper retrattatione feudalele terre,che nudamentelorico nofco-
LibroQuinto. 469
Dyonif Don't. Halic Hate.
inverbo Sacra mentum,
noſcono:percioche ei altramente potrebbe anco farſi ſignor propietariodi tutte le poſſeſsioni , e terreni deſuoi fudditi: cofi fù ſententiato adixv. di Maggiodel M. D. XXXIII. Io riſpondo effer meglio affai di coſi fare,che Cic.in Rullui lafciar le confiſcationi alpublico , come fi fece in Roma in vigor della legge Saluft.inCatil Cornelia, fatta da Silla Dittatore,dopò d'hauer arricchiti gli amici ,epartig- giani delle ſpogliedeſuoi nimici. Mane anco fi hanno àdarelefacoltà de priuati àgli adulatori de Principi, eà coſi fatti maluagi huominidiCorte,
comeſifanelleMonarchiemalordinateşilchepoi nonèaltro, che far ſtrada acalonniatori,di aſſaſsinar queſto equello ;&vn donare àperſone indegne i
premi di coloro,che dieſsi fon meriteuoli. Pertanto per ferbarevna cotale mediocrità,io nonveggo piu ficuro rimedio, che quello ch'iodiſsidi ſopra,
&è,che primad'ogn'altra coſaleuandodaibenide colpeuoli,le ſpeſedepro- cefsi, igiuſti debitiloropriuati,epublici ,&il premiodegli accufatori , fiail fopra piu dellepropietàlaſciato agli heredi , e il ſopra piude beniacquiſta- ti vada diſtribuito in opere pie; concaricochequello,che ſarà agiudicato a
gli accufatori, oa corpi, e collegi, ſi faccia folamente in danaricontanti, enon in ſtabili. Quanto poi all'opere cariteuoli, nonmancanomodi giamai di eſhoot fercitarle, fia nelle coſediuine, fia nell'operepubliche,onelle infermità , o à
poueri. AnticamenteinRomale ammende erano afſegnate altheforo del leChieſe per effer impiegate ne' fagrifici : e perciò le ammendeſi chiama uano Sacramenta , comedice Seſto Pompeo : e ciò fù cagione che Tito Ro- miliorifiutò ildonodel popolo, il qual hauea ordinato chegli fuffe rendu ta la pena incorſa da lui,dicendo eſſoTito,che le cofe vnavolta confagrate a
Dionon gli doueuanopiueſſere tolte. Queſtoparimente fi offeruaua nella Greciaperriſpetto della decimade beni confiſcati , la quale ſi donaua alla Chieſa ,come ſi può vedernella ſentenza data contra Archiptolemo , An- tiphone ecompagni inAthene,conqueſteparole; Adixxx.della Prytanea,
effendoDemocrito Dalopece notaio di corte, PhiloſtratoCapitano ad in- ſtanzad'Andronenella cauſa diArchiptolemo,Onomacho,eAntiphone,di- chiarati da iCapitani effer iti in Sparta a danni della Republica,eſſendo vſci- ti dalcampo, e aſceſi ſopra vnlegno de nimici , il Senato hà ordinato , che fian fatti prigioni, echeiCapitani condiece Senatori, che faran nominati dal Senato riferiſcano , affine ch'eglino fian puniti , cheli Theſmothetes gli citino per lo giorno ſeguente, echegli conſtituiſcano inanzi a giudici, i qua- li faranprefi a forte,acciochedata la fentenza ne ſegual'effecutione confor- mealle leggi ſtabilite contra itraditori . Eal'di ſotto della ſentenza , le pa-.
role ſono diqueſta maniera ; Furono condannati Archiptolemo, e Antipho neadeffer dati nelle manidegli vndici effecutori di giufticia, ibeni lor con- fiſcati, la decima riferuata alla Dea Minerua, ele cafe lor ſpianate. Da quel tempoin poi i beni de condannati andarono in tutto al fifco . E nondi- meno la legge permetteua à giudici di ordinarde beniloro ſecondo che quoque de fa- gli fuffe paruto , o nell'opere publiche opie, come ſi vſa lodeuolmente in queſto regno . Quello ch'ioho detto de beni proprietari,principalmente deehauerluogo , quando ſi trattade feudi , iquali pare,che perlapreroga- tiua, e qualità feudale fianoſpecialmente afſegnati alle famiglie antiche , e
nobili,perchepoſſano meglio adoperarſi in feruigiopublico. Aqueſto han-
:
.vlt.demodo
A
inult. c. 1. his
crofan. c,
T
Ss no
470
1
Della Republica
Zafius intract.
defeud.
:
noprouiſto moltobenegli Alamani, perciocheintuttele confiſcationi feu- dali iparentipiuproſsimi ſonſemprepreferiti al fiſco.La qual cofa fa ancora,
chegli adulatori,eitriſtinonhantantafacilitàdi calonniare altrui , ne i Prin Numeri. 5. cipi di far morire gli huominidabene pertor loro ifeudi.Perle medeſime cagioni par chelalegge d'Iddio ordinaſſechel'ammenda fuſſe àlui confa- grata, e data àPontefici , quando però nonſi ſapeua chi fuſſe l'offeſo , o ch eglinonhauefleherede.Eperche ilpreſentecapitolo contiene ilpremio e la pena,l'ordinerichiede,che noi anco ragioniamodell'uno, edell'altro. }
Idueprincipali fondamenti di ciaSouna" Repub.
:
is
DEL PREMIO, E DELLA
; pena. Cap. IIII.
I biſogna trattar in queſto luogo conogni breuità de' pre mi, edellepene :perciochechi nevoleſſe diffuſamente ra- gionaregranvolume ſe nefarebbe,eſsedo il ſoſtegno quaſi eil fondamentodi tutti li ſtatidimaniera, che ſe ipremi, e
lepenefienoſauiamente diſtribuiti, la republica perciò ne diuentaràfelice , e potente : doue all'incontro ſe ibuoni nõ riceuonopremiode' lor meriti, ei triſtipenademisfatti,eſſa Republica non
potràſperare molta lunghezza di vita. Enon è gran fatto che le nouità,le ſe- ditioni , leguerre ciuili , e le ruinede ſtati non habbiano occafione alcuna maggiore, nepiuvicina,che lo ſprezzamento degli huominida bene,e il fa- uorche ſi dàalleperſone indegne,edapoco.Quanto alle pene non ègiàcoſi
neceffario il trattarne, comedeipremi,poſcia che tutte le leggi, ſtatuti, e or dinationi nefon ripiene; eſſendofra mortali oltre ad ogni comparatione a
bondanza maggiore de' vici , che di virtù, e piu de triſti, che debuoni . Ma
percioche le pene in ſe ſteſſe ſono odioſe, e il premio fauoreuole,quindi auie
ne, chei ſauiPrincipi hanpercoſtumedi commetterele pene a magiſtrati, e
riferuare a ſe ſteſsi idonatiui , e ipremi, per acquiſtar l'amore depopoli , e
ſchiffare la maleuolenza loro. equeſta è la cagione perche i Giureconſulti , e
i Magıſtrati ampiamente trattarono delle pene , ma benpocodepremi. E
quá merita de- quantonque laparoladi merito,ſi prenda in buonaparte,(comedice Seneca)
ſcendunt.lib.6. tuttauia noiſe neſeruiremo indifferentemente, eſecondo l'uſo della fauel- primo debene- la popolare . Ora ognipremio è honoreuole, o vtile; o l'uno , el'altro inAltius iniuriæ
Diverſità de
Seneca lib. 1. de premii.
benefic.
:
ſieme : altramente egli non ſarebbe premio, parlando popolarmente , e poli- ticamente , poiche noidi preſente ſiamo nel mezzo delle Republiche , e
nonnelle ſcuoledegliAcademici , o Stoici, i quali non ſtimano coſa veruna vtile,chenonſiahoneſta; ne horreuole , s'ella non èvtile ; &è cio vn bello paradoſſo , ſeben in tutto contrario alle regole politiche, che non mai bi- lanciano l'utile con l'honore , percioche quanto piu i premi contengo- no d'utile , tanto meno ſono honoreuoli , e ſempre auiene, che l'utile ab- baſſa , e oſcura lo ſplendore , e dignità dell'honore . E quegli ſon degni di maggior laude , che arriſchiano ibeni loroper mantenimento dell'ho- nore . Pertanto quando noi parliamo de premi, noi intendiamo trion- fi,ſtatue, carichi honorati, dignità, gradi, offici , benefici, doni , immunità di tutti , odicerti carichi , come di taglie , d'impoſitioni,di tutelle , di gir al- la
Libro Quinto. 471
Differenza
del premio, e
minellostato
popolare , o
Tacit. invita
laguerra, eſſentione digiudici ordinari , lettere di ſtato , di cittadinanza , di legitimatione, di fere, di nobiltà,di caualleria, &altri ſi fatti . Maſe l'vfficio èdannoſo , &ſenza honore , queſto non fia premio , anzi in contrario egli è
carico , opena. Nebiſogna confondere ilpremio colbeneficio , percheil premioſi dàper meriti, eil beneficio per gratia . Efi come le Republiche del beneficio.
fondiuife ,coſi la diſtributione degli honori , ede' premi nella Monarchia, è
moltodifferente , daquella cheſi fa ne i ſtati popolari, e Ariſtocratici . Nel- Differenza 1o ſtatopopolare i premi ſonpiu honoreuoli, che vtili : percioche la plebe nõ didari pre- cercaaltro, chelapropia vtilità, poco curandofideglihonori, iquali ella vo- lontieri acconſenteàchiunquen'è bramoſo . ilcontrario ſi oſſerua nella Mo- narchia , doueil Principe,che diſtribuifce ipremi, èpiugeloſodell'honore, nella Monar chedell'vtile. emaſsimamente nelle tirannidi ,perche il tirannnononpuò chia.
vedercofa neſſuna piu contra ſua voglia, che il ſuddito honorato, eriuerito ;
temendo ſempre , che lo ſtimolo d'honore non gli porga appetito d'aſpirare acofemaggiori , edi attentare contra lo ſtato fuo : o fia purperche ilTiran- noper ſua naturalezza nonpuò ſofferire la chiarezzadella virtù ; comenoi leggiamodi Caligula Imperatore, il quale era inuidiofo,egeloſodell'hono- re, che ſi faceua aDio medesimo . EDomitiano, non oſtante ch'egli fuſſe il piucodardo, evile Tiranno , di quanti ne furono mai, finonpoteuaegli ſop portare che altri honoraſſe leperſone dignissimed'ogni gloria , &merito , e
cotali apunto erano quei, ch'egli faceua ſenza niuna colpa ingiuſtamente mo rire . Talhora li Monarca invece diricompenfaregli huomini Illuſtri,gli ve Agri.
cidono,omandano in efilio,operſecurezza de ſtati lorogli cõdãnano aper- petuaprigionia . Coſi feceAleſſandro Magno a Parmenione ſuo Conte- ſtabile : Giuſtiniano a Belliſſario : Edoardo IIII. al Conte di Varuich ;
eadaltri infiniti,iquali inpremiodelle coſe da loro valorofamente adopera- zeriportaronodaſuoi Principi, omorte,oveleno, opeſsimitrattamenti . E
perciò ſcriueCornelioTacito,chegli Alamani aſſegnauano tutta la laudede granfattipropi a i Principi loro, periſcaricarſi diquella inuidia , che arrecan ſeco le virtuoſeoperationi. Quindi èche li Monarcanonacconsentonomai àfudditilorodopò le coſeguite vittorie netrionfi; neentrate magnifiche nel leCittà: anziper lo contrario il fauio Capitano nel ritorno vittorioſo, inchi- nando inanzi al ſuo Principe dice . Signorela vittoria voſtra è la gloria mia ,
ſebenil Principenonvi ſarà ſtato preſente:perciochecoluichecommanda,
meritabenche aſsente la laude dellecoſe fatte, il cheſioſſerua anco nello ſtatopopolare: come fù ſententiato a fauore di Lutracio Conſole cõtra Valerio fuoLuogotenentepretendendoValerio ilTriunfo appartenerſi alui, per ef- ſer ſtato il Cofole aſſente ilgiornodellabattaglia, onde ſipuòdire,cheil Prin L'honor èpre cipe èſemprequegli,cui è douuto l'honoredellevittorie, tutto che nonv'afsi mio della vit ſtapſentialmete,come faceua Carlo V.Redi Francia, il qualdauale ſue arme toria , è del ildì della battaglia ad vno de ſuoi getilhuomini,&egli ſi ritiraua in ſicuro,te Principe non medodi cadere nellemanide nimici, ſapēdo quãto coſtò al Regnola pladel desoldati .
padreſuo, eperciò ne fù ſopranominato il sauio .Nello ſtato popolare levit- torie de Capitani appartengono al popolo ſotto le cui inſegne ſiècombattu- to : ma il triunfoperpremio èaffſegnato alCapitano, il che noncoſi auiene nella Monarchia . E queſta è la principale, e forſe la fola cagione per
Sf 2 che
Inmorib.Get
manorum,
1
:
!
472 Della Republica
che li Stati
mini Illustri
cheleMonar
chie.
!
che nei ſtati popolari ben'ordinati v'è ſemprenumero maggiored'huomini Ragione per- valorofi, che nelle Monarchie: percioche inqueſto Phonore, che è il fol popolarihan prezzodella virtù , ètolto , oalmeno fortemente ſcemato à coloro, che lo no piu huo- meritano, la doue nello ſtato legitimo popolare , èconceduto intero ſpecial- mente nel particolare dell'arme . Imperochet'huomo d'animo generoſo , e
grande ftimando affaipiul'honore, chetutti ibenidelmondo, per lagloria ,
eriputatione iſpone , eſagrifica lapropia vita , e la roba , qualonque voltafe n'appreſenti l'occafione . Edouunquefarannomaggioriglihonori, quiui fa rà copia maggiored'huomini degni di eſsi . Per queſto la RomanaRepu blica hebbe piu numero di gran Capitani , di faui Senatori , di eloquenti Oratori , e di dottiGiureconfulti , chenon hebbono l'altreRepubliche,Bar bare,Greche , e Latine . perciochechiunquehaueſſepoſto in rottavnaleg giondenimici,poteua afua elettione dimandar il trionfo, o almenovn gra- dohonoreuole, ne gli poteua mancarevnde glidue. Inquanto altrionfo,
ch'era ilmaggiorhonore, che ſi potefle concedere, edoue ogni Cittadino Romano poteua afpirare,da niuno altro popolo che ſia ſotto'l cielo fùmai co ſi folennementecelebrato: perochequegli chetrionfaua, faceua vn'entrata in Roma affai piumagnifica,che nonfarebbe vngranRenelſuo Reame,trahe dodopo'lcarro incatenati i nimici, fopra'l quale egli ſi ſtaua altamente aſsifo ,
veſtitodiporpora inteſluta d'oro, accompagnato dalvittorioſo eflercito, ſo- perboperlemolteſpoglie,econſuoniditromba,etaburi che rapiuano icuor de gli huomini, parte di gioia,e allegrezza incredibile, parte di ftupore,e-maRomanorum.
lib.6. Matronis honor additus,
vt earum ficuti virorum ſolé- is rudatio
fet.
:
lib. 6.de Repu. rauiglia , altri di honorata inuidia di ottenerei medefimi honori. EdicePo- libio, chequello che maggiormenteaccendeua alla gloria la giouentu,erano le ſtatue trionfali ritratte alviuo,de'parenti , eaui dicolui, chetrionfaua, le quali l'accompagnauano al Campidoglio, edi ladopò i folenni facrificij egli eraricondottodaprincipaliſsimi Gittadini in cafa fua . Oltrachecoloro, che moriuano alla giornata eranpublicamente laudati inanzialpopolo,ſecondo il meritodella lor paffata vira,&nonfologli huomini,maetiandioledonne,
come ſi legge inTito Liuio . Io ſo che vi ſonodi molti,chenonappruouano cotali honori , maſon di opinione che nonci fiacoſapiu neceffaria alla gio- ueru, comediceua Teofrasto,la quale acceſa di lodeuole ambitione,plo defi- derio ch'ellahàdi conſeguire cofi fatti premi cercadioperar in tutte le fue attioni virtuoſamente . SanThomaſo d'Aquino èdiparere, chebiſogni pa- fcer un giouane Principe divera gloria, per fargli aſſaggiare la dolcezza del- le virtù. Non èadunqueda marauigliarſipunto, ſenonv'hebbe maipopolo neſſuno,cheproducefle fi grād'huomini,nein ſigrănumero, pciochegliho- nori conceduti nelle altreRepu. non erano nulla riſpetto a quelli,che ſi coſe- guiuano in Roma. InAtheneveramente fù ſtimato coſa horreuoliſsima l'ef- fere negiuochi Olimpicicoronato d'oro nelTheatro alcoſpetto di tutto'l po polo, einſieme laudato pboccadi eccellētidicitori,odi ottenerevna ſtatoua di bronzo ripoſta nell'entrata delpalazzo , ehauer vnde' primi luoghi per ſe , eper li fuoi nelle publiche raunanze, laqualcoſa dimandò al popolo De- mochare per la perſonadi Demosthenedopò d'hauerloſommamentecele- brato, &in ciò era congiunto affai divtilità, ma iRomaniper far conoſcere ,
che l'honor nondee eſſer mifurato dall'vtile , non haueuano corona piu magni-
:
" 18
Libro Quinto. 473
ر
magnifica, chedigramine, ed'herba verde, ſtimata, da loro piupretioſa af- fai che tutte lecoroned'oro degli altri popoli . Ne fù ad altri maiperpu- blico decreto conceduta , che à Q. Fabio Massimo ſopranominato,il cun- tatore , con queſto titolo PATRI EA SERVATORI. nel che merita infi- nita lode la ſperanza de Romani, dihauer col medefimo mezzo caccia- tovia il premio mercenario , el'auaritia , e dall' altro lato fiſſo ne' cuori de'popoli , l'amordella virtù collo ſcalpello dell honore. Edoue gli altri Principi trauagliano affai in truouardanari , vuotar il publico erario , ven- der ilpatrimonio, aggrauar i fudditi, confiſcaribeni di queſto, edi quel- lo per arricchire vna forted'huomini indegniſsimi , i Romani ( comechelat la virtù non ſi poſſa ſtimar con prezzo di danari ) nondonauano altro , che i femplici honori . elvtile era la coſa diminor conſideratione, chepotef fero conſeguir i capitani . Onde vnpriuato ſoldato rifiutò vna catenad'o- ro da Labieno LuogotenentediCefareperhauer valoroſamente arriſchia- ta la vita contra lo nimico, dicendo ch'egli nonvoleua il premiodegli a- Hari , ma ſi benequello de virtuoſi: honorenel veroche ciascuno doureb- be hauer ſempre dauantia gliocchi . Maè benmeſtiero, che lavirtù pre- ceda l'honore . enon gli vada adietro , come fauiamente fù ordinato per decretodegli antichiPontefici, neltempocheMarcelloConſole edificò vn tempio folo all'honore, e alla vertu, affineche ivoti, e facrificij dell vno nonſi faceſſero all'altro . Eperciò fù alzato vn muro per mezzo , chedi uideua il tempio indue parti , inguiſaperòche ſi paſſaſſeprimaperlo tem- pio della Virtù per entrar in quellodell'Honore . E in effetto gli antichi Romani furono quei ſoli , che ſapeuano i meritidi virtù, e ilveroſegno delthonore . Percioche ſe bene Aggrippa Senatorenon lasciò nella mor- te tanto da far le fue effequie ; ne Fabricio Conſolo, eCincinnato Dittat- tore di che ſoſtentar le lor famiglie, nondimanco l'vno dalcarro debuoi fù alzato alla Dittatura ; e l'altro rifiutò la metà de' Regni di Pirrho , per mantenimento dell'honor, e riputatione. Non fù mai , dice Tito Liuio ,
la Republica meglio fornita di grand' huomini , che aquei tempi, neledi gnità, e carichi furono meglio compartiti. Ma non ſi toſto quell'eccel- lente premiodi virtù , fù communicato alle perſone triſte , e indegne , ch egli fù abhorrito , e ſprezzato da tutti ,come coſaridicola,edishonorata:co- fi apunto auennedell'annellad'oro,ſoliti ad effer portati dalla nobiltàRoma- na, percioche furonodiſmeſsi toſto,chevidero Flauio huomo libertino,eple beo effer fatto Edile Curule, magiſtrato doue fedeuano i nobiliſolamête.be- che eſſo Flauio per altro ne fuſſe appreſſo alpopolo meriteuole. Si corre an- covnpericolo ,&è, che gli huomini valorofi , edabenenoncedano intut- to il luogo a ſcelerati pernon hauer chefar , ne trattarconeffo loro , co- me fece Catone minore il quale preſo a ſorte conmolti altri giudici per ſententiar Gabinio , e accorgendoſi , che corrotti da doni procurauano d'aſioluerlo , ſi ritirò dalla confulta inanzi àtutto'l popolo, e ruppele ta uolette, che gli haueuano date . Coſi fecero già in queſto REGNO le Donne pudiche ,le quali gittaron via le cinture d'oro vietate a qua- lonque altra haueſſe contaminato l'honore . Percioche queſte anco le portauano non oſtante la prohibitione . e fù allhora che fi diffe .
1
Sf 3 CHE
d
474 Della Republica
In Francefe,ri- CHE. EVONA FAMA VALE PIV CHE CINTURA D'ORO.perciochefem ſponde la rima prele perſone virtuoſe, mal volontieripoſsono ſofferire d'eſſer vguagliate coli. nelpremiodegli honori a itriſti, eda poco . Nonfifa egli cheCarlo VII.
noince valoit perfarrenontiare l'ordine àmilleperſone indegne, che l'haueuano ottenu- mieuxque cein tocol mezzo de' danari , ode fauori non hebbe miglior ſtrada , che di comQuebonnereturedorec,
mandare, chegli arcieri del bargello di Parigiportafſſero anche eglino la ſtel la, comefanno hoggidì, cheera l'inſegnadell'ordinedi SantoQuen, percio- che ſubitamente i cauallieri, veduto ciò, abbandonarono la ſtella, SimilmenteilpopolodiAthenecaſsò la leggedell'Oſtraciſmo ( percui leperſonepiu Plut. inNicia, chiare,evaloroſe eranobandite perdiece annidallaCittà) vedendoHiper- bolohuomotriſto , evigliacco quanto altri fi fuffe in Athene, eſſere inciò condannato , Coſadunque moltoperniciofa, è in tuttele Republiche di co- ferir gli honori , eipremi ſenza difcretione, odivenderli aprezzo didana ri; comeche coloro , chegli ottengonoper ſi fatta via, penſandoſidi acqui- ftar honore , fi ingannino nella guiſa, che fanno coloroche ſi danno acrede- redivolare conl'ali d'oro d'Euripide , facendo della piu graue materia quel lo, chedeeeſſerecolaleggieriſsima:imperocheallhora ilpiupretiofotheſo- ro, che èl'honore, diuenta opprobrio, edishonore ; evnavolta che l'huoma
Phabbia perduto imprudentementetraſcorre in tutti i vici , e ſceleratezze.la qualcoſanonauerràmai ſe la deſtributionede premi, edelle peneſaràrego- Proportione latapergiuſticia harmonioſa ,comenoidiremo intorno al fine di queſta no- harmonica ſtra opera. Se il Trionfo èconceduto alConſolo,eglièben ragioneuole che nella diſtribu i Capitani ancora, e Luogotenenti habbiano de gli uffici , edelle dignità: gli tionedepre- huomini a cauallo delle corone, èdecaualli ; i foldati dell'arme , e delle fpomi. glie : echenelle diuifioni, ecollationi degli uffici fi habbia anco riſguardo alla qualità delle perſone .anobiliſi diano iconſolati , e igouerni dellepro- uincie; a popolari itribunati , e altri piccioli magiſtrati proportionatialor meriti , Che ſe pur fuſſe in vnplebeo , o in vn foldato priuato vna eminen- te, echiaravertu,evaloreſenza alcun fallo eglidee effer inalzato àmaggiori gradi , &di mano in mano agli altifsimi ancora; come fù ordinatoperlaleg geCanuleia ,volendo acquettar le feditioni nate fra la plebe , ela nobiltàRo- mana , Machi voleſſe in vntratto d'vnplebeo, che non haueſſe vedutel'ar- megiamai, far vn conſolo , ovncauallierodell'ordine , ounconteſtabile, nã v'hadubbio che ſi verrebbe ad auilire la eccellenza de premi, e confondere tutto lo ſtato , e ordinepolitico , einſieme àporgere occaſionede rumori, &
diperniciofe conteſe. Anticamentenel creare vnſemplice caualliero non v'era minordifficoltà,che vi ſia alpreſente afaruncollonello;efaceuadime- ſtiero,cheprecedeſſero i meriti , ecerte ſolennità ,gliiſteſsi Principidelfan- gue, ei figliuoli de' Renonerano riceuutipercauallieri ſenon congrandif fime cirimonie , come ſi può vederquando Santo Luigi fece caualliero Filippo III. fuo primogenito il qualdipoi ancopaſsò caualliero Filippo ilBel- lonel M.CCLXXXIIII, e coſtui tre ſuoi figliuoli nella preſenza di tutti i Principi . Dauantaggio il Re Franceſco I. dopo la giornata di Mari- gnano ſi fece far cauallieroper mano del capitano Baiardo, accettando la ſpada da lui . Mapoſciacheleperſonedi poca virtù , otioſe e codarde con- ſeguirono anco elleno coſifattohonore, i valorofi cauallieri nonnefecero
i
piu 4
LibroQuinto. 475
r
piu alcuna ſtima , di modoche Carlo VI. nell'aſſedio di Borges , ne creòpiu dicinquecento con auttoritàdi rizzar inſegna, e molti altri,come diceMon- ſtreletto , i quali nonhauendoprima cotal poſſanza , l'ottennero per l'aueni- re. Ilmedeſimo ſegui della cintura militare, che ſoleuano gli Imperatori donareper cagionedihonore, comehoggidì ſifala collanadell'ordine, ela ritoglieuano ancoper ſegnodi infamia, come feceGiuliano Imperatore a
Giouiano,ead altri capitani Chriſtiani: cotal fu già la dignità di patricio,
chegli Imperatori d'Oriente apprezzauano pervndemaggior fauoriche fi poteffefaraSignori ePrincipi grandi; perche noi leggiamo cheAnaſtagio Imperatoremandò nellaCittàdi Torresl'ordinedi patricio aClonisRedi Francia : madipoi che fùcommunicato agente dibaſſa conditione , einde- gnidicoſi eccellentehonore,neſſunolo ſtimò piunulla. Laqualcoſa fa,che iPrincipifon coſtretti di fabricar nuoui honori, enuouipremi. EdoardoRe d'Inghilterra fù primo inuentore dell'ordine di Santo Georgio: & quaſi L'ordine di nelmedesimotempo, cioènel M.CCCLI. a VI. di Genaio Giouan- Francia In- ni Redi Francia ereſſel'ordinedella ſtella nelcaftello di SantoOuen. elun- ghilterra Bor gotempo appreſſo Filippo DucaI I. di Borgognainftituil'ordinedelTofon gogna.
d'oro ; e quarant' annipoi Ludouico XI. quello di San Michele . Simil- mente iDucadi Sauoia introduſſeroqueldell'Annontiata, ealtriPrincipife cero il medefimoperhonorardeltitolodicaualleriacolorochelo meritano nonpotendoli recompenfare con altri benefici . Mail primo articolo della inſtitutione delTofone, che fù fattaa X. diGenaro del M.CCCCXXIX.
contiene, chenon poſſa alcuno effer cauallier dell'ordine, chenonfiaGentilhuomodi nome, ediarme, eciò ſenza macchia veruna: il ſecondonon
permette, che ſi porti ordinedichi che ſia altro Príncipe, ſenon diconſen- timentodelçapodell'ordine: il ſettimo articolo non vuole, chele conteſe
perfonali de cauallieri ſiandeciſeper altri giudici, chedacoloro dell'ordine :
il qual è ſtabilito àguifadicorpo, ecollegio, con ſuoi Cancellieri , Theſo- riero , Red'arme, notaio, figillo particolare , egiuridittioneſoprema, ſen- za appellatione, nedimande ciuili . Ludouico XI. ad imitationediFilippo Articolino- Ducadi Borgogna,chel'hauea raccoltonel tempo delſuo efilio ,dirizzan- tabili estrat dol'ordine di San Michele in corpo , e collegio, nel primo giornodelmeſe ti dalle ordi- diAgoſto M.CCCCLXIX. v'appoſe tuttigli articoli detti di ſopra , e nationi diLui tuttigli altri cõtenuti nellaordinationedelTofone:e oltra ciò nel XXXVII. gi XI. cir- articolo ſi dice, chenelgiornoche il capitolodell'ordine ſi raunerà, firiueg- ca l'ordine di gano l'attioni dicauallieri I'vndopol'altro, iquali nonaſsiſtanopreſentipen- Francia .
dentela cenſura, dipoi fi chiamino , perche odanoper bocca del Cancelliero leriprenſioni ,econdannagioni fatte loro. Enel XXXVIII. eficon- tiene,cheſieſamini anche la vita, &fatti del fopremo Signore,ecapodell'
ordine cioèdel Re iſteſſo comefifadegli altri , affine cheal pari degli al- tri ſopporti la correttione, epena che i cauallieri dell' ordine giudicheran- noconuenirſiàquello, chegli haueſſecommeſſocontra l'honore , grado , e
debitodi caualleria , econtra i ſtatuti dell'ordine : enel XLIIII. articolo
viendetto , cheſe'l luogod'unde' cauallieri ſarà vaccante il capitoloproceda à nuoua elettioned'vnaltro , elavocedel capo uaglia ſolamenteperdue: e
ſian'obligatitanto il capo,comeogn'altro dell' ordine entrandonelcapitolo fo-
476 Della Republica
15
folamēte giuraredidouer elegger ilpiudegnoſenza alcun riſpetto d'amore,
d'odio , d'amicitia , ò diparentela, o di altro , che ſi ſia , chepoſſa ritrare il giudicio dell'huomodavnfedele , eleal conſiglio : il qualgiuramento ſipre- danellemanidel ſopremocapo : enell'vltimo degli articoli fono eſpreſſepa- role, che nonvogliono che ilRe, neſuoi ſucceſſori, ne ilcapitolodell'ordi- nepoſſano derogare a gli articoli dell'ordinatione . Queſta e in ſommal'in- ſtitutione dell'ordine , e collegiodi honore, ilpiubello, eil piu reale, che mai fufle in Republicadelmondoper attirare , anziperisforzare gli huomi- ni alla virtù . Main contrario alcunopotrebbedire, cheil primo articolo ,
che èà numero XXXI. nell'ordine delTofone, e XXXVI. nell'ordinedi
Francia , & XL. inquellodi SanGeorgio inſtituito à Vindeſore, chiudono la ſtrada alla virtù , percioche egli è ſpecialmente vietato nell'vltimo articolo delle ordinationi di Luigi XI. diaccreſcer il numerodecauallieri , nono- ſtante, che il ſopremo Principe , e tutto'l capitolo fuffedicontrario parere;
tuttauia io ſtimo, checiò ſia vnode principali articoli digniſsimo da effere inuiolabilmente offeruato perſchiffare quegli inconuenienti , che auennero ſmiſurato de nell'ordinedi Santo Ouen, percontodell'ecceſsiuo numerode cauallieri : ef- cauallieri del ſendo aſſaigrand'il numeroperammetter coloro,che fonmeriteuolidi coſi Pordine ha ſegnalato honore, equantomanco ſaranno,tanto maggiormente ei farà bra- ruinato eſſo matodaciafcuno; come accade negiuochi publici doueil premio da tutti a- uidamentedefiderato, ènondimeno conſeguito dapochi.ora in effo nume- ro nonvengono comprefi i Principi fopremià quali fi fa dono dell' ordine pervncertohonore folamente, &nonper ricompenfa , equeſti nonreſta- noobligati alle ordinationi. ne ſipuòdir cheil numerofia horapicciolo,per- chequandol'ordine fù eretto nonv'erano, chequattordici cauallieri, iquali fon nominati nell'ordinatione: edeltempo del Re Franceſco I. il numero non fu mai riempiuto; e nelverononv'è coſa,che auiliſca piu la grandezza delpremio, che il parteciparlo congran numero di perſone. Eperciòve- dendo molti la poca ſtima, che ſi faceuadell'ordine hann'ottenuto,chele lo- ro ſignorie ſiano inalzatequale in titolo di Contado,e diMarcheſato, equaIl numero
ordine.
lediDucato; &in breue tempo il numero crebbe cotanto, che nehà caulato Panno 1566 lo ſprezzamento , e data occafione all'editto diCarlo VIIII. per lo quale a29. dAgo è ordinato , cheper l'auenire i Ducati , Marcheſati , eContadi s'vniſcano al Sto .
la corona , ſe iDuchi , Marcheſi , eConti morrannoſenza heredi maſchi , v- ſciti de' corpi loro ; tutto che cotali fignorie, anticamente non fuffero ftate delpatrimonio : editto veramentemolto neceſſario per raffrenarl'infaria- bil ambitionedi coloro, che nonmeritarono titoli ſi honoreuoli, de quali il Principe dee effer geloſiſsimo . Egeneralmente intutti i doni, premi, eti- toli di honore , egli è iſpedientepermaggior riputatione del beneficio , che non vi fia altri , chegli dia a chiunquegli merita faluo colui, che èPrincipe aſſoluto , percioche che li riceuedalla manodel ſuo Signore ne rimane anch eſso piu ſodisfatto , epiu altiero . Perondeil Principe ſopra tutto deepro curare,che la gratia delbeneficio rimanga in lui , ecacciar dalla ſua corte i
venditori di fumo, o ad eſſempiodi Aleſſandro Seuero feueramete caftigar- li, il quale fattone attacare vnoadvnpalo , quiui il fece morir fuffocato dal fumo,preſente ſempre il trombetta, chegridaua, cofi periſcano ivenditori
A de
LibroQuinto. 477
OROC
5
ཉིར་ སྤྱི་
de' fumi . Coſtui come molto familiare alli Imperatori , fi toſtoch'egli fa-l
peailnomedi colui, che l'Imperatore voleua gratificare , od'vnadignità , o
d'vn honorato caricogli fi faceua incontro ad offerirgli ogni ſuo fauore ap- preſſo al Principe, eperqueſta via netraheua vtile grandissimo con danno de ſudditi , epregiudicio dell'honore del Principe , ilqual nondebbehauer cofa niunapiucara, ne piu gradita , chela beneuolenza conſeguita da fuoi doni ,&liberalità.percioches'egli ſopporta, chei ſuoi domeſticigli rubinoi
fauoriperdarli àpopoli corre riſchio, chediferuitori, nondiuentinopadro- ni, comefeceAbſalone, il qualmoſtrandofigratiofo, ecorteſe àtutti i fud- diti, abuſandodelle honoratedignità,vffici, ebeneficidonandoliàchiunque gli piaceua tolſe alRe ſuopadrel'inclinatione, ecuoredepopoli (comedi- ce la ſcrittura Santa ) e cacciollo in finedal real Throno. Si leggeche hauen Traq.inOthe doOthonepreſidue mila cinquecento ſcudi pervnadiſpenſatione concedu- ne zadaGalba, a fua richieſta , diſtribuipoi quei danari aCapitani delle guar- die,&fugli ciò vnodeprincipali fondaměti(dopòd'hauer fatto vociderGal ba )ad occupar l'Imperio : cotaldono raſſomigliaua all'Aquila , cheGiuliano Imperatore portaua nella ſua inſegna, la quale ſpicca da ſelepiume, chepoi acconcie nelle faette la feriſcono . Perle medeſime cagioni gli vltimiReve feiti da Meroueo, eCarlo Magno furono ſpogliati del Regnodalli Maſtri del palazzo , chedonauano tuttiglivffici, ecarichi ſenza che i Re s'intro- metteſſero di nulla . QuindiècheLuppo Abbatedi Ferriere, ſcriſſe àCar- lo III. Re di Francia , ch'egli ſopra tutto ſi guardaſſe, chei cortegiani , e
adulatori nongli rubaſſero la gratitudinedefuoibeneficij. Si dira effer impof fibil, che il Principe ributti adietroi fratelli, lamadre, i figliuoli , gli amici;
nelveroegli ècofa malageuolesì , manon impoſsibile : iohovedutounRe il qualeveggendoſi aſtretto aſſai dal fratelloper cõto altruigli diſſe alla pre- ſenzadiqueltale , fratelmioper adeſſoio nonfarò niente per riſpettovo- ſtro ,ma ſibeneperamordicoſtui , che èqui, al quale graciosamente con- cedette tutto ciòdi che lopregaua il fratello . Enelvero ſe il Principe fi dà inpreda all'appetitode ſuoi, egli farà àguiſadivnzero arimettico ilqualdo- nando tuttala forza a gli altri numeri nulla ſi riſerbaper ſe biſogna adunque ch'egli ſteſſo riconoſcaleperſone valoroſe,dabene,edegnedifauore. Eben anconeceffariocheimemoriali, chegli ſidanno perconſeguimētodiqual- che cofa paſsino prima perle mani di alcuni granperſonaggi , e de ſuoi piu leali famigliari , i quali tolgano ilſupplicantedalle richieſte ſue , quando fian ingiuſte, oalmenon'auertiſcano indiſparteil Principe affineche nonvenga colto d'improuiſo ,ma ſiapreparato alla riſpoſta . Per onde gli importuni faran ributtati da gli huomini virtuoſi , ne haueranno cagionedidolerſi, edi partirſi malcontenti dal Principe . Inqueſtaparte fù ſommamente lodato Tito Imperatore, percioche nonlaſciò maipartir dalui neſſunodimalavo- glia ,o concedeſſe, opur dinegaſſequello , che gli eradomandato; per onde fù nominato, ledeliciede l'humana generatione . Vis'aggiungeche ſapen- doſidatutti ilmemorialedouerefferveduto,letto, e eflaminato dalCancel- liero , o dal maestro delle richieſte perſone ſauie, eintendenti, neſſuno ſia cofi ardito diprocurar coſe irragioneuoli .Imperoche come che d'attor noa iRev'habbia fempredouitiad' adulatori, echieditori sfacciati, cheſo- lo
!
:
i
478 Della Republica
Sonpriuati di
premii , che
meritano.
Plut. inLifand
lomirano aſpolpare l'entratepubliche,le facoltàdeſudditi; douequeicheſo Ragioneper- thegli huo- nobenemeriti della Republica, ſi ſtanno ordinariamente lontani, edalle mini d'hono ſperanze , e da gli effetti , oſia perchenonſtimanocofa honoreuolel'adula- re, evirtuosi re, e il dimandare comeperlimofinaipremi dellavirtùloro , iquali digra- dodouerebbon offerirgliſi , o ſia per le difficoltà, e ſpete che fi fanno fra mez quei giuſti zo tempo,primache ſi ottenga coſa alcuna, oltra che ilpiu dellevolteſitor- na adietro con le man vuote.perche s'egli auiene che le honeſte lordoman- defian rigittate nonfanno , nevoglionocomegeneroſi aſpettare laſeconda repalía , cofi feceCallicratida CapitanoLacedemonieſe, vnodepiuvaloro- fi huomini della fua età , ilquale fùburlatoda corteggianidi Ciro minore,
percheegli nonhebbepatientiadi feruire longamente incorte, ladoueLi- fandro vno demaggiori adulatori,&aueduti cortigianidel mondoottenne tutto quello, che ei teppe richieder. L'huomo pacifico , e vergognoſo riman tutto alterato , doue gli arroganti fanbene ifatti loro , ſapendo effer coftu- Bella ,&ve- mede Principi d'amarſemprepiu coloro aquali fecero degrandifsimi bene- rifsima fen- fici , eſpeſſe volte odiarquegli altri , aquali eglino ſon piu obligati . Evera- mente la natura delbeneficio ètale, che ella nonlega manco , chidona, che chi riceue,per lo contrario lo riferir gratie, ericonoſcer altrui , ècoſa dura a
gli ingrati , effendo vniuerfalmente tutti gli huominipiuinclinati allavendet ta, che al contracambiodefbeneficio, di cheTacitonerende la ragione,quã do egli dice . Proniores ad vindictam fumus , quàm ad gratiam : quia gratia oneri ,
vltio in quæstu habetur . Et come che molti Principi nonpaghino , nedonino mo fia piu altrocheparole , tuttauia ogni colorata promeffa, che ſia lor fatta ,l'accetta pronto aven no eſsi in vece d'vna ſtrettissima obligatione . Euui anco vn'altro particola- dicarsi , che re, che impediſce affai , etoglie moltodello effetto allepenſioni,ofian ricom
al riferir gra penfe fatte dal Principe ,&è , ches'egliper effempio ci compiace , o d'vn vf- tie al benefi- ficio , opriuilegio, obeneficio ecclefiaftico,inanzi che ſe n'habbia ilpoffef Seneca,altius í- ſo ſi fpende neiminiftri, la metàdiquelcheeſsidonatiui vagliono.Oltrache juriçquamme- molte volte ancoraleſemplici promefleci ſono caramentevendute,&que sita defcendunt fto èvnamalaria,chenonſipuò quafi guarire, ſe non con rigorofifsime pe
tenza.
Perche l'huo
cio.
ne. Epoi che ilpremio, elapenaſonduefortiſsimi legami , baſteuoli acon- ſeruar la Republica nel ſuo buon ſtaro , ottimo rimedio farebbe , che il Prin- cipe ſteſſo faceffeildono,ſpecialmente alleperſone Illuftri, percioche rice- uendoſi dallaſua mano, arreca fecomaggiorſplendore ,& efficacia; Ilme- defimo feguedelle laudi date dalla bocca di eſſo Principe acolui , cheleme rita , le quali porgono alle perſone valorofe,&honorate contentezza mag- giore, che nonfarebbon tutte le ricchezzedelmondo;il biaſimo ancodato dal Principe , è ne' petti generofi vnpungente ſtimolo al ben oprare . Ma egli ècoſa impoſsibiledi veder mai la diſtributione dellepene, ede' premi ,
Lapin peri- mentrei Principivendono gli vffici,dignità , ebeneficij , peſte la piuperico- colofapeste , lofa, chepoſffa auenire nelleRepubliche. Tutti ipopolihan cercatodi ripa che sia nelle rarui conbuone leggi, einqueſto Regno l'ordinationi di SanLuigi , danno
Republi. è la infamia a coloro, chepur folamente interpongono ilfauore del terzo , per
conſeguimentod'vna podeſtaria , le qualipene ſon ſtare ſempre effequite in fino altempodi Franceſco I. es'offeruano con ogni feuerità in Inghilterra ,
ſi comemi ha riferito Raudone Ambaſciator Ingleſe. Ilche ſimilmente è
vendita de
gli uffici , e
dignità.
L
or-
Libro Quinto. 479
annocccxxii.
an. dclxxxvi.
ordinatoper editto di Ferdinando d'Aragona biſauolo maternodi Re Fi lippo,fatto nel M.CCCC.LXXXXII. doue e contenutala forma dell'
elettionedegli vffici digiudicatura, con cotali parole. e que nosepuedan ven- der, ny trocar, officios de Alcaldia, ny algnaziladzo, ny regimiento,ny veintes quatria,ny fiel executoria, ny iuraderia. Nonfa meſtierodipor iniſcritto gli inconuenien- ti,e ruine che auengono alle Republiche per lo mercatantare , che fifa degli vffici,percioche ſarebbe vna coſa infinita,econoſciutada ciaſcheduno.Nondimenonello ſtatopopolareciò reſta piudifficile amettersi in atto, chenon fà nell'Aristocratia doueipiu ricchiſonpadroni,eſſendoqueſta la viadieſclu dere la plebe, la quale nello ſtato popolare vuolpartecipardegli vffici ſenza pagarnulla, comechepur fia cofamalageuole diben offeruarleprohibitio- ni,epenequando eſſa plebetrahevtiledall'elettionidegli huomini ambitio- fi. Quanto al Monarca egli ètalhoracoſtrettodal mancamentodedanariad annullarle bone leggi , per ſouenire aſuoibiſogni :benchevnavoltache fi apra cotal ſtrada fia poi malageuoliſsimo il porui rimedio alcuno : la legge annoab.V.C,
Petilia vietaua l'andaralle fere, e raunanze,amendicari fauori, &la vocede cccxcv. Lata cittadini : e la Papiria non voleua che ſiveſtiſſela togabianca : la legge Cal purnia dichiaraua per incapaci a domandarvffici, coloro, chevnavolta fuf. Liu.lib.4.
ſero ſtati condannati di ambitione, eccettuando colui che n'haueſſe accufa- ab. Vr. Con.
to , e conuinto vn'altro : echi haueſſe fatto condannaril competitor, come Dio.lib. 26.
ambitioſo conſeguiua egli l'ufficio di colui. Dapoilepene furonoaccrefciu- Cic.pro Cic.proCluét Syl.
te dalla legge Tullia,publicata à petitione di Cicerone,doue egli ordinò, che Dio.lib.37.&
il Senatore condannato d'ambitionefuſſebanditoperdiece anni. Tuttauia Cicero pro ipiu ricchi nonlaſciauano perciò di contrafare,mandando iſeguaci loro nel Murena.
leraunanze, enei comitij congranſommadidanari contantipercorrompe- re il popolo : dimaniera che Ceſaretemendo di hauerper compagno nel confolato perſona,che ſipoteſſeopporre a ſuoi fini, offerì a Luceio ſuo ami- cotanti danariquanti ne fofferobiſognatı percomperarla vocedel popolo.
diche auertito il Senato,nefecesborfare, comedice Suetonio vna grosſiſsi- maſomma aMarco Bibulo fuo competitore per lomedefimo effetto. Di qui cominciò la declinatione,e diſtruggimento dello ſtato popolare. Percio- che egli è chiaro,che coloro, chemettono in vendita gli vffici , & le dignità,
inſieme inſiemevendono lapiu fagroſanta coſa,che ſia in queſto mondo , &
ciò è,laGiuſtitia; vendonola Republica, vendono il ſangue de' fudditi: ven- nienti, chede donoleleggi : etogliendo via ipremidihonore,di vertu, di dottrina, di pie- riuano della tà, direligione, fanno ſtrada a i ladroneci , all'auaritia , all'ignoranza, all'in- giuftitia,all'impietà, &breuemente a tutte le brutture , e ſceleratezze . Ne biſogna , cheil Principe ſi ſcuſi ſoprala pouertà, peroche non vi è ſcuſa al glivffici.
Egliinconuevendita demondo, nevera, nevicina alvero di ricercar la ruina dello ſtato publico fot- to'lvellodi neceſsità; comeche ſia cofaridicola invnPrincipe il pretendere lapouertà, atteſocheconmillemodi egli vi può riparare . Noi fappiamo PImperio Romano in niun tempo eſſer ſtato piupouero, nepiu'in debito,
cheſottoHeliogabalo vero moſtro di natura : etuttauia Aleſſandro Seue- ro ſuo ſucceſſore,vnodepiu faui,&valorofiPrincipiche fuffe mai, nonſop- portò altrimentilavenditadeglivffici : ediſſe adalta vocenel Senato . Non Spartian.
patiar mercatores potestatum. Dauantaggio egli abbaſso inguiſa idatij, elega-
:
L
belle,
480 Della Republica
Spartani,
Henrico I.
belle chepagandoſi invitad'Heliogabalo trent'uno ſcudoAleſſandro la ri dufſe ad vnfolo. oltra che egli haueuagià deliberato , ſe nonfufſe ſtato pre- uenuto dalla morte,di ridurre eſſo ſcudo in vnterzo;ma egli nonregnòche quattordici annidopòd'hauercancellati tutti idebitidel ſuopredeceffore; e
ſoſtenuto l'impeto de' Parthi,edepopoli Settentrionali , laſciando l'Imperio eccellente in arme,e in leggi. Mache?la caſa ſua era prudentemente regola- ta,leprodigalità ecceſsiue tolte via,idoni ſcarſamente diftribuiti , i ladroni di corte, &altri vigliacchi rigoroſiſsimamente caſtigati,hauendoliineſtre- mohorrore: egli eraveramenteSeuero, maciò non folo rendeua maggio- re maeſtà alla ſua perſona,maanco cauſaua , chegli adulatori , ei vitiofi non ardiuano comparergli inanzi. Noi habbiam qui di ſopra dimoſtrato, che la dolcezza d'un Principe, &vna cotale ſupina ſemplicità èperniciofiſsima al- lo ſtato. Dapoi che il granRe Franceſcodiuento congli anni maturi auſte- ro, e quaſi intrattabiletutti gli adulatori, e tutti coloro, che conpeſsime arti vccellauano i fauori, e ledignità in. cortes'allontanarono,epoco àpoco egli atteſe cofi bene a fatti ſuoi, chedopo la fua morte non ſolamente nonrima- fe in debito,malaſciò di contante vnmillione,e ſettecentomila ſcudi,oltre al quartiero di Marzo, che non ſi era per ancora imborſato , eil regno ripieno d'huomini dottiſsimi, di gran capitani , buoniarchitettori , evalenti artigia- ni in tutti i meſtieri, ei confinidello ſtato s'allargauano infino à Milano, con tranquiliſsima pacecontutti i Principi. Ebencheegli haueſſe viuendo ni micipotentifsimi , e guerremaggiori d'altro Redel ſuo tempo,echetanto gli coſtaſſe la fua prigionia , e riſcatto, nondimanco egli abbelli queſto regno
Intende di diſontuoſi, egrandi edificij, di città,edi fortezze ineſpugnabili . Ladoue la troppa bontàdelſuo ſucceſſore fù cagione , perauentura, che dodici anni in appreffſo il Re Carlo 1x. truouò lo ſtato indebito di quarantatre millioni quattrocento ottanta tre mila nouecento trentanoue franchi, comeio hori ſcontro per li libri della camera reale,&dipiu perdette il Piemonte,la Sauo ia, e tutto quello , che ſi era perlo ſpatio di trentanni acquiſtato , e col rima nenteinpegno. Iononvoglioquiraccontare daquanta dignità,e ſplendore cadeſſe all'hora la Francia , quanti valoroſi perſonaggi furono diſmeſsi del grado loro, quanti virtuoſi, e ſcientiati huomini ſprezzati e vilipeſi . Ecofi fatte diſauenture nonperaltro auennero, cheper hauer prodigalmente do nati gli honori, gli vffici, ibenefici, l'entrate aperſone indegne , &fopporta tol'impunitàdetriſti. Se adonque ilPrincipe laſciarà àMagiſtrati, &vfficiali P'effecutione delle penede' delitti, (come habbiam detto eſſer iſpediente ch'
egli faccia) &egli ſteſſo voglia diſtribuir i premia cui s'appartengono, bene- ficando poco à poco, affine che labeneuolentia , e gratitudinedi chiriceue fia piu dureuole, come all'incontro la pena, e caſtigo ſi dee dare da magiſtra titutto invntratto accioche ildolore fia mengraue al malfattore, e la paura rimanga ſcolpita dentro àcuoridegli altri; ſenza alcun fallo auerrà, che lo ſta- to fuononfolamente ſi riempirà toſtodi huomini virtuofi, &fi fpogliarà de trifti , il che è il colmodella felicitàdelle Republiche, maabondarà etiandio da ogni parte di quiete,&di ricchezze. Eaffineche il Principe intorno alle donationinonfia colto d'improuiſo,fia bene di metter in atto vnabelliſsima,
&antica ordinatione di Filippo di Valefio , accettata nella cortedelparla
:
mento,
Libro Quinto. 481
:
٠٥١
3
Rahi HomilT
mento, è nella camerade conti, per laquale fù fententiato, cheidoniotte- axı . diMag nuti dal Re da chi che ſia non vagliannulla, fe colui non fa mentionedi quan gio del1 333
tidoni o egli, o ſuoipredeceſſori ſian ſtati perPadietro beneficati da eſſo Re.
ma due anni dopò fù annullata in parte, colmezodi coloro che preuedeuano quantopregiudicio fufle per recar loro cotale ordinatione:e ſi riſtrinſe quandonella concefsione fuffe appoſta la claufula derrogatoria. Euui ancoravn'altro editto di Carlo VIII. che ogni dono eccedente cento franchi
fiaconfermatoperſentenza;maſi ſonfattepoiintorno à ciò cotante fraudi, etrapole, che fi è truouato huomoinqueſto regno,il qualhebbe ardimen
to divantarſi nel coſpettodi perſonaggi principalilsimi , ch'egli oltre à i gra- di, ecarichi haueuacinquanta mila franchi di entratal'anno, macheintutti i
regiſtri della camera non v'era purvna minimamentionedidonofatto alui,
nonoftante,che ciascuno ſapefle che tutto ciò,che haueua, eragli ſtato donato dal Re. Pertanto nonè damarauigliarſi de' gran debiti di queſto regno poicheleentratefonoſi ſtrauagantemente ſpeſe,&in guiſa eſauſte, checo- lui, chepiu nericeuedà àcrederedinonhauer riceuuto nulla .Oltra cheil si dice per le
donar coſi ecceſsiuamente advnſolo,poſtoche egli lomeriti ,nonſolo im- mignoni.
poueriſce il publico reddito,ma ſtimola i malcontenti a feditioni,nouità,e ribellioni , perciochevno depiu efficaci modidi conferuarlo ſtato nella ſua grandezza, è la diftributione de' doni,edepremiverſodi molteperſone, affi- nedi fodisfar à ciaſcuno,echegli vni contrapeſino àgli altri. Ancoradeueif
Principeprudente donar ſcarſamente agli importuni, e sfacciati, e offerirea coloroche non addimandano niente, pur che imeriti loroprecedano:per- cheve n'hadi quelli , chenon fannonechiedere, nericeuerelecoſedonate,
comediceuaAntigonoRed'Afia , didue ſuoi amici,de quali l'uno! non era maifatiodi prendere, el'altro non accettaua mai coſa,chegliſi donaſſe.Dio- nifio maggiore , Tiranno di Siracuſa ſauiamente fi comportaua conglihuomini di queſto andare, percioche come diſſe Ariſtippo,anoi chedomandiamoaflai, egli ci donapoco,eà Platone,che nonaccetta nulla ,egli donatrop po.queſto eravndonar con ſecurezza, e vn ritenerla gratia, ei danari.Quan zonquehabbiano iPrincipi moltimodidibeneficar altrui fenza danari contanti, i quali daperſone honorate ſono affai men apprezzati,che vnbuõviſo,
vngratioſo raccoglimento, vn parētado, vn matrimonio,vnagentilezza cofi fatta, etalhora il beneficio è tale,ch'egli arreca maggiorvtile,a chi lo fa,che a
chi lo riceue.Carlo V. Imperatoreeffendodi ritorno in Iſpagna, in ricogni- Gentile ac
tionedi ciòch'ei doueua alDucadi Calabria(il qualehauea rifiutarala coro- cortezza di na e il regnodi Spagna offertogli da i ſtati, tutto ch'egli fufſeprigioniero) lo CarloV. Im- liberòdallecarcere,emaritollo alla piu riccaPrincipefſfa,che fufleàquei tem peratore.
pi,vedouadelReFerdinando,di che fi rallegrarono ſommamente ipopoli,e
ilDuca riceuette honore, libertà,ebeni grandifsimize finalmente l'Imperato reſenza sborfar cofa neſſuna acquiſto l'amicitia delDuca,l'amordepopoli, e
lafecurezza dello ſtato fuo: ma dauantaggio ei fece percotal matrimonio,
ehelavedouanon iſposò qualche Principe ſtraniero,e diede al Ducavna mo
glie già di età,e ſterile,percui lepretēſioni di eſſo Ducaſopra il regno di Napoli rimaneuano eſtinte,mancando inluila viril diſcendenza.PertantoiPrin
cipidebbonohauer molta confideratione,che ilordoni,eliberalità fiä fatte,e
riceuute coanimigrati,egioiofi.Percioche ven'hadi qlli dimanierecofi du T re
د
482 Della Republica
Donar vna
allo ſtato.
Leggi di libe- ralità.
re, chemai nodonano coſa sēza rimbrotti,e rimproueraměti. la qualcoſa to- glie affatto la gratia albeneficio,maſsimamenteſeil beneficio edato invece dipremio, edi ricõpenſa. Altri ſonopoi che fannopeggio,&è,chedoneran- no vn vfficio, per eſſempio,vna dignità,vna confiſcatione a molti, ſenza aui coſa a molti, far ne queſto, nequello , il che,nonpurnonèbeneficio , ma ingiuria :perche è pernitiofo egli è vntrar il pomod'oro fra fudditi perruinarli , onde ſpeſſo ſiveggono i
donatari conſumarſi nelle liti,otagliarſi a pezzi.E ciò è unfallo di molta con ſeguenza in materiadi ſtato,vſato nondimenodaaſſaiſsimi Principi,perren- derſibeneuolo ciaſcuno,ma l'effetto ne ſegue incontrario , donando a piu perſonevnafolcofa.Eilnondenegar niente aniuno ,non èa mioparere li- beralità ne prudenza,maſi bene,prodigalità,e pocogiudicio. IlPrincipedee effernonfolamente liberale, ma anco magnifico , purche dimagnifico egli non diuenti prodigo:percioche poidi prodigo diuentaràaſſai toſto eſatto- re, di eſattore tiranno , &dopò d'hauerdato il fuo , egli donarà quello dial- trui. Leleggi diliberalità commandano,che ſi guardibenecui ſidona, quan- to fi dona, il tempo, il luogo , & àqual fine , ela poſſanza altreſi di chi dona.
Ma ilſopremo Principedebbe oltre à queſte leggide' priuati,pormente che il premioprecedail dono, eprima chedonaràchi nol merita guiderdonar coloro che ſe l'hanno meritato , eſopra tutto nelle ſue liberalità mifuri bene lefueforze,epoſſanza. Li Romaniper folleuar la pouertà di Horatio Co- clite(cheſu'l ponteſoſtenneſolo l'eſſercitode nimici,e faluò la città) gli die- ronovnagiornatadi terreno.Queſto era aſſai,percioche eglino allhora non haueuano cheſei miglia di territorio all'intorno diRoma . Ma Aleſſandro Quintus Cur- Magnodonaua iregni , &gli Imperij , ei talenti amigliaia, coſe porportio- tius taeius ,Plut.in , vi- natealla grandezza, emaeſtàſua. AlfonsoVer Caſtiglia anch'egli diede il RegnodiPortugallo a Henrico diBolognadella caſa di Lorena, da cui ſono diſceſi iRediPortugallo da cinquecent'anni in quà,che fü in premiodel fuo valore , eper dotedella figliuola baſtarda maritata àlui. Mafi fù eglibia- fimato d'hauer donato vn ſi bello ſtato,atteſo che quello che gli reſtaua non era, gran fatto maggiore . Peronde lodeuoliſsima era l'uſanza de' Romani di alleuare alle ſpeſe del publico tre fanciulli , qualonquevolta nafceuano in vnfol parto,in premio,ememoriadella felice vittoria degli tre Horatij fra- telli,nati pur tuttatre advnparto : mala legge di Solone, che voleua cheifi- gliuolidi coloro,che moriuanoin guerra,fuffero nodriti delpublico , non fù longamente offeruata,ſeben anticamente, ſi coſtumauain tutta la Grecia ; e
Plin. de viris Illuft. Liu.li.2.
lib. 2. cap. 5. ciò percheella(comedice Ariftotele)conſumaua l'entrate publiche.Se fi di- polit ce,che la grandezza,e liberalità d'un Principe ſi ſtarebbe ſepolta, s'egli nõdo- naſſe ſe non àchi'l merita: veramenteio riſpondo la magnificenza effer cofa molto diceuole aungran Principe,echegli ſtabenetaluolta per fuo piacere di eſaltare alcunodapicciola fortuna a ſomme ricchezze , ehonori, pur ch egli habbia in ſe qualchepartedegnadi merito, peroche altramente glihuo- mini da bene , ei gran perſonaggivedendoſi inferiori à colui ne rimarreb- bon fortemente ingiuriati , dal che naſcono poi ſtrani difordini, come fiè detto di ſopra . Hauendo Papa Giulio diMonte donato ilſuo capel- lo ad un giouanetto ſuo gran fauorito , gli fù racordato da tutto'l con- fiſtoro , de Cardinali , che tornaua a gran dishonore di tutto'l facrofan- to collgeio ,che fuffe riceuuto in Cardinalevn garzoncello ſenzavirtù,
dottri- 4
:
:
Libro Quinto. 483
dottrina, nobiltà ,eſenza alcunaqualità,èſegnodimeritoper eſſer inalzato acotantadignità,doue il Papa,che fù molto pronto,efaceto, ſoggiunſe loro;
Et noi l'habbiam detto per renderlo tale qualvoivorreſte ch'egli fuffe. Ora Rispostaface- egliè coſamanifeſtache ilPrincipeviciolo,da poco , e indegnodella perſo, ta di Papa na, che egliſoſtiene, porge ifauori àgenteſimile all'humorluo, cofi faceua,Giulio terzo.
Heliogabalo Imperatore,donando lemaggiori dignità , carichi , e ricchezze aipiu dishonorati vigliacchi che fuſſero intutto l'Imperio, che fu principal cagioneche ifudditi, e la ſua ſteſſa guardia ſdegnati ſi ribellarono contra di lui, edellamadre, e lo fecero perciò moriredimorte opprobriofa,&infame.
Maſenzagirpiù di longe,noi n'habbiamo eſſempio freſchiſsimo inanzi agli occhi,doueciascuno hapotuto chiarirſi chelo ſdegnodi vedere , che igiuſti premi,ericompenſedouute aſudditi, eaperſone virtuoſe fuſſero diſtribuite àtrifti, e ſtranieri, eindegni ,haridottoilpiubelregnodell'Europainmolta Intende del ruina:percioche ſi truoua,che nell'anno di M. D. LXXII. ſi ſono fattido- Regno di Fra nididuemillioniſettecento mila franchi ; enell'anno M. D. LXXIIII. fù cia.
donato cinquecento quaranta ſette mila franchi , e neiſeimeſi ſeguenti , no- uecento cinquanta cinque mila,ſenza comprenderuilepenſioni,chenonſo- no ſtateguari manco didugento mila franchi: ela maggiorpartedi ſi ec- ceſsiuedonationi fonderiuate dalla vendita degli vffici alpiu offerente , la qual coſa èàpuntoil colmodituttele infelicità,&auerſità auenute,doue all incontro per l'ordinationidiqueſto regno,ed'Inghilterra,e di Spagna li com pratoridebbonoeſſferdichiarati infami,lequali ordinationi ſarebbe neceſsi tàdirimetterenella loro oſſeruanza; e anco di rinouellare il lodeuole coſtumeofferuato già ſottol'Imperator Seuero, il quale faceuapublicar in piazza il nomedi colui ch'egli intendeua creare Gouernatore di qualche Prouin- cia , permettendo a ciaſcuno di accufarlo , ſotto pena però della teſta al falſo Lampridius in accufatore:dicendoquelbuon' Imperatore, effer coſa moltovergognoſa,il vita eiufdem,
moſtrarſi menſollecito,di ſaper la vita, ecoſtumid'unGouernatore,diquel- lo , che fuſſero iCriſtiani delle qualità defacerdoti,eſopraintendentiloro , i
quali Criſtiani affigeuano publicamête i nomidi coloro,che ammetteuano a
fi fatti gradi,& rigorosamente eſsaminauanole loro paſſate attioni. La qual prouiſione è molto migliore , che non è l'uſanza di ſindicaredopo l'ufficio,
comefannoVenetiani,Genoueſi, Lucheſi,eFiorentini. Percioche iltriſto Magiſtrato,donando vnpezzodi pane àcani,chegli abbaiono,perchiuder lor la bocca, falua la vita,einſiemele fue ruberie . Sarebbepiu iſpediente di preuenirla malatia, cheaſpettare diguarirla dopòd'eſſere auenuta. Seben fiamegliotardi,chenonmai,affinechealmancoiltimoredel ſindicato con- tēgagli vfficiali neldebito loro.Mal'ordinatione di Soloneeraanco miglio- In oratione re, percui lavitadell'ufficiale era eſſaminata inanzi, edopol'ufficio, comeſi defalfa lega leggenelleorationidi Demofthene.Confiderata adūquela vita,ecoſtumidi tione &con- coloro, cheaſpirano alle dignità,vffici,ebeneficiecclefiaftici,caualleria,eſen- tra Timar- tioni,immunità, doni, ericompenſe,ſe ſi truouano eſſermacchiati, elordidi chum.
zriſtitie,eſceleratezzenonfolo fidebbono ributtare adietro , ma ancocaſti- Vera distri- gare, e diſtribuir i premi agli huominidabene ſecondo i meriti di ciaſche- butionedelle duno econvnacotal proportion harmonioſa dar la borſa apiu leali ,le arme dignità,
apiu valorofi , la giuſtitia a piu diritti , la cenfura apiuTtinteri, le fatiche a vffici. 2
piu
1
-
LL
3
1
484 DellaRepublica
こ
Ragione perchenonfideb
bono le città
piugagliardi, ilgouernoapiu faui,leprelatureapiu deuoti, hauendo nondi menoſempre riſguardo alla nobiltà,allericchezze, all'età, al poterdi ciaſcu- no,&allaqualitàde carichi,ede glivffici. perche farebbe coſa ridicolofadi cercarungiudiceguerriero,vnpretecoraggioſo, eunfoldatodi confcienza dilicata. Noi habbiam fauellatode'premi,trionfi,ehonori, che perlamag- giorparte ſondonatiaperfonemilitari. diciamoadeſſo ſe fiabenedi armare ifudditi, eprocurardifarlibuonguerrieri.
:
SE EGLIE BENEDIARMAREISVDO
diti,farli guerrieri,fortificar le città, e trattener
vinalaguerra. Cap. V.
J
RA
3
Apreſentequeſtioneèdellepiualteche ſi poſſano formare in materia di ſtato, eperauenturadellepiu difficili ad eſſere rifolute , riſpetto agli inconuenienti chepoſſono riſultare davnaparte, edall'altra, iquali io ſpiegarò conquella mag giorbreuità, chepotrò, einſiemedirò intorno àciò ilparer mio,laſciandoneaſauipolitici l'intiera dichiaratione . Pers cioche il voler ſeguire ſemplicemente l'opinione d'Ariftotele, eſoſtenere,
chela città deeeſſerebenmunita,efortificata , e inſito commodoperfare vſcirfuoragli eſſerciti , e douemalamente il nimico poſſaaccoſtarſi none queſtovnrifoluereledifficoltà cheſipoſſono metterå campo,cio e,ſele co ſe ſudettehan luogo tanto nella Monarchia,come nello ſtato popolare, e co ſi nellatirannide, comenello ſtato Reale;poſcia chenoihabbiam moſtrato diſopra,chele Republichecontrarie l'une,all'altre,omolto differenti,debbo - noregolarſi conmaſsime contrarie,e differenti. Oltra che, afar guerrierii
ſudditi nonv'ècoſapiu contraria,cheil fortificar le città,atteſo che le fortez ze fogliono rendere gli habitatori vili,e codardi , per teſtimonianza di Cleo- meneRede' Spartanı, ilqualevedendoalcune altiſsime fortezze in vna cit tà,o,diſſe egli,labella ritirata perdonne. Eperciò Licurgo Legislatore non vollemaifopportare,che fi fortificafſe la cittàdi Lacedemone, temendoche il popolo nelriconoſcere la fecurezza, eforze della terra nonperdeſſe le fue fortificare. propie: lapendo,non efferui piubella fortezza, chedegli huomini, iquali ſem pre fianprontiſsimi a combattereperlefacoltà, perlavita, perl'honore,per lemoglie,e figliuoli,per lapatria mentre nonhauranno alcuna ſperanza , ne di ſecura ritirata,nedi fuga.Pertato cõtrarie fonoqueſtedue coſe,fortificar i
luoghi,eprocurarche ilpopolo fia guerriero.perciochegli huominivalorofi evſatiall'arme, nōcurano lefortezze; in contrario chiunque èattorniatoda fortezze fugge la guerra: ondefivedehoggidìancorache iTartarinella Sci thia,&gli Ethiopi, e Arabi nell'Africa ſon ſtimatibellicoſiſsimi,etuttauia fra lorononv'haaltre fortezze, chedipadiglioni , e alcuni borghi di caſe ſen
Paul. Iouius. zamura, ne foſsi.Eil granNegus,ofia PreteGianni, che è il maggior Prin Francesco cipedi tutta l'Africa ,ecui rendonotributo cinquanta Re di corona , non
Aluareznel ha invecedicaſtella,edi rocchecheil ſuopadiglione. eccettuando quella fo- historia Etio lafortezza , che è ſopra il monteAnga doue fi alleuano tutti i Principi del pica........ ſangue, ſotto ſicuriſsima guarniggione, affine che non diuidano i fudditi
;:
in
Libro Quinto. 485
infattioni,contuttociò ſi tiene, che ſotto'l cielo non ſia Principepiu riueri- to di lui,ne ſudditi megliotrattati,nepiu temutida nimicidi quello,che fono nell'Ethiopia, &nella Tartaria. Vis'aggiunge, chepergiudiciodegran ca pitani le fortezze nonferuono gran fatto, ſtimando elsi , che chiunque èpa dronedella campagna habbia da effer anco fignoredelle fortezze. Si fa che dopò lagiornata d'Arbelli nella Caldea,doueDario vltimo Refù rotto , che nonvi hebbe città, ne fortezza in tutto l'ImperioPerſiano, che ſi teneffe vn foldicontraAleſſandro Magno,benchevene fufferovn numero infinito , e
ilvincitore nonhaueſſe chetrenta mila foldati . Dopò che Pauolo Emilio hebbe vinta la battaglia contra Perſeo Redella Macedonia neſſuna terra , o
fortezza fece reſiſtenza , inguiſa che quelgrande, e potentifsimo regno in vn momento ſi arreſe. ſeguita la giornata nei CampiFarfalici doue fùvinto Pompeo, tutte lecittà,epiazze forti dell'Oriente, per l'adietro chiuſe a Ce fare, gli furono ſenza alcuna difficoltà aperte. Eſenza andardi lontano ſi ſa chedopo la vittoria diRe Ludouico X11 . contraVenetiani egli fù inconta- nentepadrone dellecittà: il medesimo auenne appreſſo la giornatadi Mari- gnano, percioche tutto ilMilaneſe, conle città, efortezze s'arreſero al Re Francesco :&toſto chePauia fù preſa, eſſo Reperdette anco ogni coſa dila damõtı.Equi fra le altrevnabenneceſſaria ragione atta adimpedire le forti ficationidellecittà, &è,ilgiuſto timore, che ilnimico fattofignore de' luo ghi forti, nongliritenga,e vi fi fermi , la doue ſenzaeſsi fi contentarebbe di pafcerl'effercito ,e dipaſſar inanzi: queſtamedefima ragione indufleGio. Belliffima for Mariadella RouereDucad'Vrbino àbuttaràterra le piazze forti dello ſta- tezza è l'a tofuo, eritirarfiàVenetia, ſicuro che il Conte Valentino, venendoui con mor desud- l'eſſercitodellaChieſa,nonlo potrebberitenere,effendoodiato a morte da diti.
tutti,e il Ducaamato, e adorato dafuoi,come ſi conobbe nelſuoritornodo- pòlamorted'Aleſſandro. All'incontro tutti gli altri ſignori feudatarij della Chieſa furonoprefi, omorti nelle fortezzeloro. Perlo medefimo riſpetto i
Genouefi appreſſo alla giornata di Pauia , ribellatifi contra il RediFrancia,
affediarono,preſero,e poi ſpianarono la Lanterna rocca fortifsima fulla boc- cadelporto. Coſi anco fecero iMilaneſidelcastello Iofs,prima che li Sforza ne fuffero fignori , affine che i Principi ſtranieriperlo inanzinongli ſotto- metteſſero col mezzo di quella fortezza. Fece il ſimile della fortezza Acra- diua ilpopol Siracufano : EiRomaninon haurebbonomaiſpianatelecittà diCorintho,Cartagine,Numantia,ſe la fortezza diAuocorintho , e l'altre di natura loro forti, &fortificabili nonglihaueſſero ſpinti aciò fare, affin che glihabitatori non ſe nepoteſſero preualere,comehaueua fatto Filippo mi- nore, il quale chiamaua Corintho,Calcide,eDemetriade, lecatene,ei cep- pidellaGrecia,dalle qualiTito Flaminio fece vſcir la guarniggione perli- Liu. lib.34 berarli dalla feruitu de Macedoni, etor loro il timor de Tirani. E que ſta èvnadelle piugagliarde ragioni, che fi poſſano allegare , per chi vuol torl'occafione a Principi di tiranneggiare i fudditi; coſi fannoqueiche ſi Le Cittadelle affecurano delle cittadelle, chiamate da gli antichi , nidi de Tiranni; ma danno occa- queſti le battezzanocaftiga villani in opprobrio,edifpregio depouerifudditi fione a Prin- comefeceGriliero luogotenentedell'Imperatore appreſſo à Suizzeri,il qual cipi di tiran- edificò vna fortezza nella Valled'Vri , nominata dalui, ZuuingVri , cioè, il neggiare.
I3 Giogo
486 Della Republica
ca.
Giogod'Vrije ciò fù laprima occaſionechepreſero iCantoni de'Suizzeria ribellarſi,comeſi legge nell'hiſtorieloro. percioche eſſo Gouernatoreprefe quindi animo a trauagliar ipopoli.Salomone ancora fùilprimiero, chefece vna cittadella inGierufalemme,e cominciò ſubito a trattar mal i fudditi,e
porgendo occaſione al ſucceſſoredicõtinuare,ealle diece Tribùdi ribellarſi edi far vnReàparte:percioche cotali cittadelle mettono ſempre ilPrin cipe,eil ſuddito indiffidenza l'un dell'altro,laqual èmadredinimicitie,timo re, e feditioni. Eſi come le cittadelle, efortezze inuitano itriſti Principi a
ſtratiar ipopoli , coſi leforti muradellecittàſpingono perogni leggiera ca-,
gione,comeiodiſsi, i fudditi aribellarſicontralorPrincipi,e fignori. Quin di è che i Red'Inghilterra nonſopportano,che alcuno deſuoiſudditi fortifi- chi il ſuo caſtello,opalazzo,he anco contirarglivn ſolfoſſo attorno: la qual coſaèpiu ſtrettamente offeruata nei paeſide Moſcouiti, per ifchiffar le no- uitàdepopoli.Gli habitatori di TeleſſanelregnodiTuniſi,ſi confidauanoin maniera nelle fortiſsime muradella lorocittà, che ordinariamente tagliaua- no apezzi igouernatori,non potendo patirdieſſere commandati , ilRedi Tunigiv'andò inperfona congroſſo eſſercito , e dimandò loro, chi viue? riLeond'Afri- ſpoſero eſsi, il muro roſſo;mahauendopoieſpugnata la terra, la ſpiano affat- to, emiſeàfildiſpadatutto'l popolo,comefeceAnnibale a Sagunto; Silla ad.
Athene; Seuero Imperatore à Bizantio ; Dagoberto à Poitiers , Nabucodo noſorje Veſpafiano alla città di Gierufalemme, luoghiches'eran ribellati pertroppo confidarſi nelle cittadelle, e fortezze: ne potrei rammemorare vn' infinitàd'altre, le quali hauendo mangiato infino à figliuoli, furonopoi rafe,egli habitantidiſtrutti; perciò ſegueperlopiù, chele cittàdeboli e imboli ſi comnimico.
Ze città de potentia ſoſtener lungo affedio, ſcacciano ilnimico conqualche fomma di danari, ſenza infamia e dishonor loro: comeha fatto, la città di Parigi, che pongono fa- nonè ſtatamaipreſadopo'l tempo che la eſpugno Cefare, la quale molte cilmente col voltefarebbe ſtata faccheggiata, e ſpiantata affatto , ſe gli antichi l'haueffero fortificata,eſſendoſi ſempre conferuata da nimici colmezodegli accordi ; e
delle compoſitioni : ilche nonle farebbe riuſciuto , s'ella fufſe ſtata ben for nita di cittadelle,edimura,imperoche o fia pertimore, infamia e dishono re, inchecadonocolor,che potendodifenderſipatteggiano connimici,o fia pervnacotaleoftinationedeglihabitatori, ode capi delle fattioni , chevo- glionpiu toſtomorire,che ſtar amercèdelnimico,opurperchenonhauen- do alcuna ſperanza di vita, ſi sforzano intuttelemanieredifare,che la ruina lorpropia fia accompagnata dall'intiero diſtruggimento della città. egli è il vero, chenon v'ècittàneluogo fi fortechelungamente poſſarefiftere all artiglieria, emenoancora alla fame:percioche ſegli affediati fonpochi,fien toſto ſtracchi daltrauaglio, ſe molti,tantopiupreſto ſaran vintidalla penu- ria, ditutte le coſe. Seadunque le fortezzedanno occafione a Principidi diuentar Tiranni , agli nimicidi impadronirſi del paeſe, afudditi d'effer pu fillanimi,euili contro il nimico,ribelli al Principe,efeditiofi fradi loro,nonfi puòconchiudere,cheelleſiano neceſſarie,nevtili: anzi ſibeneperniciofe,e
difutili alleRepubliche. Quanto agli altri particolari, cioè, s'egli biſogna farguerrieri ifudditi, ecercarpiutoſto laguerra, che lapace, nonpare,che eio fiapuntodaeſſerpoſto indubbio: imperochenoidebbiamo ſtimar quel la
Libro Quinto. 487
laRepublica felice,doue il Principe è vbidiente alla legged'Iddio, edi natu- ra, i magiftrati al Principe,i particolari a i Magiſtrati, i figliuogli a padri,i fer- uitori apadroni, ei ſudditi legati fra loroconvincolo dibuona amicitia , e
tutti inſiemepoi con ilPrincipe loropergoderdelladolcezzadi pace, edel- laveratranquillitàdi ſpirito,mala guerra ètutto l'oppofitodellecoſe ſopra- dette, ei ſoldati ſonnimiciapertidi cofi fattavita. enelvero,parimpofsibile divedervna Republica eccellente perreligione,giuftitia, carità, integrità di coſtumi, einſomma ,abundeuole di tutte le ſcienze liberali , & arti mecani- che,ſeicittadini non godono d'unapacealtifsima,eſecura,la quale èdiritta- mentela ruinadegli huominidiguerra,dicuinonſitien conto neſſuno ne'
tempiquieti, eotiofi:Echi èpiu nimico d'unhuomopacifico, che il furiofo foldato? del buon cittadino che il guerriero fanguinofo? del filoſofo, che il Queste lemirano paro-le capitano? difaui, cheipazzi?perche il maggiorpiacercheſentano i foldati, guerre ciuili -
èdi bufcar ſenza danari vettouaglie daper tutto,rubar i contadini, abbruciar della Fracia.
i villaggi , affediar, battere, eſpugnar, faccheggiar le città,aſſaſsinar ibuoni , e
i triſti,giouani,evecchi,ogni età,ogni ſeſſo,sforzar le vergini, lauarſi nel fan- gue degli vecifi , lordar le coſefagre , ſpianar leChieſe,bieſtemmiar il nome d'Iddio, eporſotto apiedi tutte le diuine, e humane leggi. queſti ſono ifrut- tidellaguerra, piacciuti,e graditi da gli huominimilitari , odiofi alleperſone da bene, edeteſtabiliinanziaDio. Nonfameſtierodi amplificar conparo- te,quellochecongliocchi ſi vedehorribilmente ciascun di metterinatto.
Per tanto ſe ſonvere lecoſedette,come purfonverifsime , è ſouerchio di procurar che iſudditi fian guerrieri, ne incaminarli a vita cotanto effecrabi- le, necercar leguerre in forte neſſuna,faluo in ributtar la violenzaper eftre- maneceſsità. percioche quelli che s'appigliano a tuttele occafioni benche piccioleperfarguerra , raffomigliano lemoſche, chenonpoſſono fermar i
piedi ſopra vn ſpecchio benpolito , attacandoſi ſolamente aluoghi rozzi , e
icabrofi , e coloroche hancercato dimuouer l'arme per aggrandirfi conle ruine altrui,menaronoſemprevna vita miferabile, eripienadi continuepaf- ſioni, etormenti :perche la cupidiggia non hàtermine alcuno ,tutto che in apparenza Phuom moſtri'di contentarſi toſto , che fi haurà conquiſtato vn ſtato, ovnregno:nella guiſachefa lo ſchiauo,altro nonchiedendo,ched'ef- fer ſcioltodallecatene;ſciolto ch'eglièdeſidera la libertà; francato doman- dapriuilegio di cittadino ; Cittadino appetiſce i magiſtrati ; collocato poi nelpiu altofeggiodi magiſtrati, ricerca di farſiRe,effendo Re,vuoldiuentar Monarca: alla fine vorrebbe effer Iddio.Quanto dunque èpiufelicevn pic- ciolPrincipe, vnapicciola Republica(come chenientepoſſa eſſerpicciolo doue ſia la contentezza) godendofivna quietefecura,evnapaceſenza nimi- ci,ſenzaguerre , e ſenza inuidia, maſsimamente, che ilconfine d'una ben'or- dinataRepublica, è la giuſtitia,comediſſe Pompeo alRede' Parthi, e nonla Gli inconue- puntadella lancia,comeſoleua dire AgesilaoRe. Queſteſonoalcuneragio- nientidi non ni perl'unadelleparti , ma in contrario argomentando ſi potrebbe dire in- hauer fortez torno al primo dubbioche le città ſenza mura, efortezze rimangono eſpo- ze.
ſte alla predadi ciaſcheduno ,e la vitadegli habitatori ſempre alla mercè di queſto, ediquello , eche la città priuadimura nonſeruechedi allettamen- toàcoloro, chehanno qualche fine di occuparla, i quali noncercarebbono
1
cofi
488 Della Republica
1
T
cofi laoccafiones'ella fuſſeben munita, eforte :aguiſa dicolorochevanno attorno ſenza arme , che inuitano gli aſſaſsini di ſtradaad vccidergli , e fpo- gliargli: ſapendoſipurtroppocheil ſaccodelle città,èl'eſca de ſoldati : eche talefarà nimico volontariodiquelli,chefondeboli,chevedendolibenarma- tinonofarebbepurdiguardarli in vifo. Oltra che la prima,eforſevnica ca- gionedi raunar gli huominiinſiemeein communanzefùperdifeſa di cia- ſcun in particolare,e di tutti in generale, edelledonne, figliuoli , beni, epof- ſeſsioni, coſe che nonpoſſono eſſere ſicure ſe le terre,ecittà ſonſenza mura Imperoche il dire, che gli huominifaran muro à nimici,queſto può eſſer vero accadendo occaſione di combattere : maquei che ſonoàciò atti, nonarriuanomai alla quarta partedegli habitanti , atteſochelefeminein vniuer- ſaleſono ſempre in maggior numeroche i maſchi. uis'aggiungono poi i fan- ciulli,i vecchi, gli ammalati, eimpotenti,i qualinonhanno altra confidenza,
chenelle mura.Pare anco coſa ridicoloſa il dire, cheglihuominiſenzamura habbiano ad eſſer piuvalenti ;perche ſe ciò fuſſe vero, ſarebbon fouerchi i
ſcudi,e tutte l'arme difenfiue ; anzi ſarebbe neceſſario diprohibire che neſſu- nonon doueſſeſaluo ſtandoſi nudo aſſaltar il nimico, come fece Iſada vno
depiubelli, edepiu valoroſi gentilhuomini diSparta, il qualvedendo Epa- minondaconl'eſſercito deThebani alle mani con iLacedemoniefi,për en trar nella città,fi ſpogliò nudo nato,dipoipreſavna partiggiana in vna delle mani,la ſpada nell'altra aſſaltò i nimici contantoardire , e buonafortuna, che ſenza eſſer vcciſo fece dimolte prodezze, per lequaliegli conſegui dalla fi- gnoria vna belliſsima corona: ſe ben fù condannato incertaammendaper hauer troppo arriſchiata la vita,ſenzapunto armarſi :Ma inſieme doueuano anco i cittadini di Lacedemone eſſer ſeueramente condannati per hauer eſpoſto il popoloſenza mura al furore del nimico, come chepurvi fuſſero alcuni ripari, e foſsi , perche altrimenti inquello aſſedio deThebani rimane- ualacittàpreſa,epredadi eſsi Thebani. Se adonque egli fù coſa vtile, perche fùla ſaluezzadella città d'hauer de fosſi attorno; vtilifsimo farebbe ſtato ,
hauerui delle mura ancora : eſe le mura rendonogli habitatori codardi vili,
ſeditioſi,eribelli,erabene, ſimilmente diriempire tutti ifoſsi di Sparta, e nel veroCleomeneRedi eſſa hauendo perduta la battaglia di Selaſia,nehauēdo doueritrarfi,fu coſtretto di fuggirſi in Egitto, e abbandonar lo ſtato,e ilpae ſeal nimico,il quale ſubitamente entrò nellacittà ſenza alcuna reſiſtenza, e
ſele nura facadero ipopoli puſilanimi, non haurebbe Lyſandro fatto ſpia- narequellediAthene,cheerano ſtate alzateda Themistocle, e da Pericle perdifesadella città,la qualpoi fù la piu magnificadi tutto l'Oriente . Ilfog,
giunger poi che i nimici non faranpiede ne' paeſi acquiſtati, nevi fi ferme,
rannoquandolecittà non fianforti,ne habbiano muro, digratia mi ſi dica,
chigli impedirà fra tanto di abbruciarlecafe , rubar , ſaccheggiar le città,ve cider,violarle donne, condurvia ifanciulli per iſchiaui, conforme alla anti- caleggedi guerra,chenonèaltro, che priuilegio depiu forti? tuttelehiſto- riefonpiene dicotali ruine, ecalamita: fimilmente nonparche ſia ragione di alcun fondamento ildire, che le cittàdeboli , e ſmurate , e ſenza fortezze verranno, apatti co' nimici, ne conruina propia ſtaranno dure , e oſtinate;
percheall'incontro ioriſpondo, cheilnimicovedendolafacilità di eſpugnar la :
LibroQuifito 489
ca
Jacittà,non ſcenderà maiadaccordiragioneuoli, il che egli farebbe quando vedeſſeledifficoltà dell'aſſedio ,e dell'efpugnatione d'una cittàforte , eben munita.Oltraciochi dubita,chevna picciola fortezza nonritengaſpeſſevol- tevn grande,epotente effſercito? n'habbiam mille eſſempi.e tallhora quei inici cheaffediano fi trouano eſsi gliaffediati damalatie,peſte,e fame; &pervnos chevccidanoaldi dentrodella terra,nemuoionocentodieſſoloro. La città
di Conſtantinopoli ſoſtenne ott'anni PaſſediodeTurchi,infinoatanto che gli affediati furono foccorſidaTartari, eBaiazet rotto con tuttol'eſſercita Parimente ilRedi Fez reflel'afſedio ſette anni intieridentro alla cittàdi Leond'Afri FauzaracontrailRedi Marocco,di cui l'eſſercitoalla finefimoridipeſtee ciò fu nel M.CCCC. XII. ela cittàdi Mecnafù anch'eſſaper lofpatiodi fett'anni affediata,douei nimici morironoperla maggiorparte, ilrimanen- te fiparticonvergogna, e perdita dituttelecoſe.Atempinoſtri lacittàdi Mets,benche ella nonfuffe allhoradigranvia fi forte,comealpreſente,tut tauia foftenne lungotempol'effercito diCarloV.Imperatore,efeceriparo a tutta la Francia, la quale farebbe ſtata inpericolo,fe quella cittànon eraben munita,donde fiparti eſſo Imperatore aftretto dalla fame, dal freddo , eda diuerſe infermità.Si leggeche niuna città mai ſoſtennepurvnfol giorno lo sforzo di Aleſſandro Magno,enondimanco egliper ſente meſi ſtette d'attor noalla cittàdiTyro , e fratanto ilRedi Perfia hebbe tempo diprouedere a
fuoiſtati. Maſele mura rendeſſero gli huominidapoco evili,perche Ro- mani fortificaronola cittàloro? effendochiaroche nonvifùmai altro po polo piuvalente nell'arme:ebenvalſe loro di hauer buona mura, quando Martio Coriolano, iTarquinij, Annibali, ealtri gli affediarono , e abbrucia rono tutto infino alle portediRoma edopo che iGallihebbonopreſa, e in tieramente abbruciatalacittà,ſenonſifaluauano nelCampidoglio,perdeua- noaffatto tuttoildominioloro.Ilmedeſimoſarebbe auenuto alPapa, e Car dinalidopòchel'effercito diCarlo Borbonehebbeſaccheggiata la città, ſe non ricorreuano nelCaſtello Sant'Angelo , doue furono tanto tempo afle- diati , quanto iRomani nel Campidoglio. Ciascun ſache ipaeſiſenzafor- tezze ſitoſtoſono conquiſtati , che inimicirimangonovittorioſi dellabat- taglia commeffa dentro àconfini:come noileggiamo d'Inghilterra che i
Saffoni acquiſtaronodagli antichi Bretoni,ſcacciati quindidanimici , iquali nepreſeroſubito ilpoffeffo :dopo iSaffoni, v'entraronoiDanefi,chenefu rono fignori in granparte; in appreſſo Guillermodetto il conquiſtatore col mezzo d'una fola vittoria,ſe nefecepadroneaffoluto; ementre durauano le Ilregno d'In conteſedella caſa Lancastre, ed'Iorch il regno ſi perdette,&fi racquiſto per ghilterra con trevolte nello ſpatioditre meſi; come ſeHenrico VI. Edoardo IIII.e il quistato per ContediVaruichhaueſſero fatto al giuocodicaccia fuora . Elauengacheil tre volte in Regnoal fine rimaneſſeaEdoardo, nondimeno toſto appreſſo alla fuamor- feimesi .
te,Ricardoſuo fratello,DucadiGlocoſtre,eſſendofi fatto Re,ne fù ſpogliato dalContediRicomonte efule nella Francia , con alquanti pochi aiuti , che gli diedeReLuigix1 . Tutti i qualiaccidenti non farebbon auenuti inpaeſi fortificati,doueſonodelle ritirate,mentre ſi rimettono infieme leforze, egli
efferciti. Perla qualcofa iRomani nons'accampauano mai ,cheprima non faceſſerodelletrincee attorno all'eſſercito di larghezzadipiedixxv. fortifi
5
17
cate
٠٣٤
で
t
1
490 Della Republica
cate ſpeſſo da pali ,&altri ſtromenti, nedonauanomai battaglia,che negli ſteccatilorononlaſciaſſero conueneuoleguarniggione per la ritirata, quan- do il nimicofufſe ſtato fuperiore. le quali prouiggioniinmolte lorograuif Liu. lib. 25.
Maiores noftri fimeperditeliſolleudgrandemente. Efopra ciò diſcorſe fauiamente Pauolo caftra munita Emilioprimach'egli combatteſse colRediMacedonia. In fomma,la ſperien portumad oés cafus ducebant zaditantiſecoli,edelleRepublichedegli antichi Perſi,Egitt ij,Greci,Latini,
eſse, vnde ad pu Galli, &altripopoli, che fortificarono ſempre, ehoggidi ancoraperfeuera gnam exirent, no di fortificare, emuniredi artiglierie,&di vettouagliele città,porti, e for
gae receptum tezzeperdifefa,e ſecurezza degli amici , eper refiftere , ecombattere co' ni- haberent;&qui micinefanconofcere,effer neceflario ilfarcosì.ITartari medefimidacent
quo iactatipucaftris exutus
crat,etiamfi pu gnando acievi
habebatur cifset,provicto .
anni in qua fogliono edificare di materie dureuoli , e fortificar i luoghi loro,
come che per l'adietrovagando hor quà,hor là, non haueſſero ne caftella, ne cafe, neretto. Perciochepervaloroſo,epotentechefravnpopolo, nonpos tràlungamentepriuode ſuddetti apparecchi ,conferuarſi ,ne refiftere alni mico, nonche ſuperarlo quando queſto ne abundi. Cotali fon le ragioni,
chepoſſonofarconofcere chelafortificatione delle cittàè neceſſaria.Onde fi conchiuderà il medesimo de' popoli, cioèche ſia benedifarlo guerriero,e
foldato. Percioche poiche la difenſione della propia vita , &il perſeguitare gli aſlaſsini e di diritto diuino, naturale,&humano, biſognaconcludere, che ſia iſpediente,&vtile l'aſſuefare i fudditi alle armenonſolo difenfiue, maan co offenfiue,per ſuſsidio debuoni, eperoppreſsione detriſti. io chiamo affaf fini,&triſtitutti coloro,chemuouonoingiuſtamenteguerra ,& chea torto rubano, etolgono ibenialtrui.Efi comeſiſuolfarvendettadeſudditi quan doſono ladroni , eafſaſsini ,coſièneceffario farla de ſtranieri , qualonque.ti tolo reale eſsi fi portino , e queſto è fondato ſoprala leggedi Dioedella naz tura. Sonouidell'altre affai confiderationi,comeàdire,cheilmigliormez zodi mantenere lo ſtato, edifaluarlo da ribellioni,feditioni,eguerre ciuili, e
di conferuar i fudditi inpace, fia l'hauernimico tale cui ſipoſſafarteſta. Ciò ſi può veder dall'eſſempiodi tutte le Republiche, eſpecialmentede Romani iquali nontruouarono maipiu eccellente medicina alle guerre ciuili , ne ri mediopiugioueuole,che di azzuffare ilpopolo co' nimici. ſi sàcheeſſendo inRomatutte lecoſeingrandiſordine,ein conteſe mortali gli vni contra gli altri,prefa l'occafione inimici entrarono nella città , egiàhaueanoccupato il Dionif.Halica. Campidoglio,quando ilpopolo riuedutoſi toſto inſieme eaccordatoſi gli lib.7.Liu.lib.3. caccio incontanente fuora. dopo qualche ſpatiodi tempo eſſendo ricaduti Principes He- nelleguerreciuili,iVeienti ſcorſero lacampagna, maRomanipoſtedabana truria populo- dale garepubl che,gli vſcirono contra,&gli ruppero inguiſa,che ſpiantaro eternisessero notutta la cittàloro, efecero ſchiaui gli habitatori dieſſa. Nelmedefimotë manorum opes po, iPrincipi, e popoli di Toscana hauendo congiurato contra lo ſtatode nifi inter feme- Romaniſeminauano fegretamēte delle ſeditioninella città, affine che ilpo zipfos feditio- nibus fæuiant, polo fra ſe ſteſſo ſi diſtruggeſſe,argomentando la potenza loro efſſer inuicibi- id vnumvene- le, la qualtuttauia andrebbe creſcendo ſe nons'indeboliua , e cadeua aterra.
ciuitatibus opu permezodelleciuiliguerre,ſolo venenoa far chegli Imperij, ele Republi lentis repertam cheſian caduche,emortali, cheperaltro viurebbono quaſi eternamente. Si vtmagna impe milmente eſſendoſi ribellati ipopoli diSpagnacontraCarloV.Imperatore
Liu.lib.2.
rum fremebant
num, eam labé
riamortalia
fent. infino acoſtringere il Duca di Calabria àprender la corona,Re Franceſco prefa
Libro Quinto. 49 I
e
tia preſo da
cagione diac quettare i tu multi della
Francia.
preſal'occaſione mandò vn'eſſercito , che ricuperò il regno di Nauarra , e
Fonterabia : ma eſſendofi li Spagnuoli rapacificati inſieme, di commune conſentimento s'unirono contra Franceſi, egli cacciarono di tutto'l paeſe già conquiſtato.Molti ſono ſtati di parere, che il muouer d'arme che fece ſudet- to Re Franceſco ſaluaſſe all'hora la Spagna, la quale boliua tutta di tumulti , e
colpirationicontral'Imperatore. Cen'habbiamo vn eſſempio freſco inque- ſto regno il qual regno era àmolto riſchio di ruinanel M. D.LXII. fegli Haure diGra Ingleſi nonoccupauano Haure di Gracia, percioche acquettate fubito le guerre ciuili che già erano in campo i Franceſi ripigliarono le perdute coſe. Peronde il ſagaceIngleſe hà riſoluto di ritirarfi , elafciargli guerreggiar fra gli Inglesi fù di ſe ſteſsi aſpettando, che la debolezza loro gli faccia ſtrada adaffaltar la Francia, eoccuparla ſenza neſſuna difficoltà, erefiftenza . Maio ritorno al lememorie antiche (epiaceſſe a Dio che noi haueſsimo mancamento di ef- ſempi domeſtici) per moſtrar effer molto difficile,equafi impoſsibil di con- feruar ifudditi in pace&amore, ſe eſsi nonhaurannooccafionedi militardi fuora.Queſto ſi puovederein tutte le hiſtorie deRomani, i quali dopò d'ha- uer ſuperati i nimici cominciauan tra loro àcontendere , e ciò fù cagione,
ch' il Senatomanteneua viue le guerre ſtraniere per ſolleuarfi dalle ciuili ,
tantoperfeuerarono à coſifare, che ſteſero iconfini loro infino all'Orcade,
al marAtlantico, al Danubio, all'Eufrate , ea deſerti d'Africa:ma non hauen- dopiu nimici,chegli s'opponeſſero incrudelironocontra ſemedefimi,etan- topiufieramente,quanto che mancandodenimici foreſtierı , erano eſsi po- tentifsimi : cotalefù la guerra fra Ceſare,ePompeo,dicui parlando Cicero- ne diceua . Bellum pium ac neceſſarium, ciuibus tamen exitiabile , niſi Pompeiusvi- cerit : calamitofum etiam fi vicerit. Tuttauia fù anco piu crudele fra Auguſto,
eMarc'Antonio. Per la qual coſa hauendoAuguſto Imperatore di ſtato po- polare fattoneMonarchia , non fùgià coſi imprudentedicaffare le quaranta leggioni,ma rimandandole nelle Prouincie, efrontieredelle barbare natio- ni,trattenne la militaredifciplina, ſcacciando lontano ognioccafionedi guer Prima cazio re ciuili. MaCoſtantino Magno ſeguendo il conſiglio d'alcuni Veſcoui , e ne della rui- Preti nonintendenti di coſedi ſtato caſsò i foldati leggionari, onde ſi perdet- na dell'Impe te l'antica militare difciplina, einſiemes'aprila ſtrada a nimici di occupare rio Romano.
datuttele bande l'Imperio Romano : non hauendopreueduto che leleggi,
la giuſtitia , e ſudditi, e tutti iſtati ſono,(dopò Iddio)nella protettione dell'
arme, comeſotto vn ſcudo fortiſsimo. Euui ancora vn'altro paſſo degno di moltaconfideratione, per moſtrar , che ſia neceffariol'eſſercitare continua- mente l'arte della guerra. percioche eſſendo in ogniRepublicagrande il nu- merodeladroni,homicidiali,aſſaſsini,vagabondi,efeditiofi , che corrompo- no la ſemplicità de' buonfudditi,nepotendofi coſtoro ageuolmente caftigar con leleggi,ne co' magiſtrati, dicendofipercommunprouerbio,chele for- cheſon fatteper li poueri , e diſgratiati, come che gli editti, eordinationi rafſomiglino in molti luoghi alle tele d'aragno,(come diſſe Anacarſi a Solo- ne) le quali ritenendo ſolamente lepicciole moſche,vengono rotteda groſsi animali, non v'è modo piu facile àsbrattar lo ſtato di coſi fattapeſte, che di mandarli alla guerra, la qual à guiſadi medecinapurgante, èneceſſarifsima
pertor viai corrotti humori dalcorpo vniuerfale dellaRepublica. Queſto moffe
:
492 Della Republica
Il timor de mimici, tieni fudditi afre
no.
lib. 6. de milit,
moſſeprincipalmenteCarlo il SauioRedi Francia,a mandarfoccorſo alba ſtardo di Caſtiglia ſotto la condotta di Beltrame di Gueſclin Conteſtabile
di Francia , raunato un numeroinfinito ditriſti , cofi fece Luigix1 . verſo il
Conte di Riccomonte, ne ſolamente l'uno el'altro nettarono la Francia di
coral feced'huomini; ma conſeguirono ancora molta laude d'hauer rimeſſo
in ſtato due Re,che n'erano ſtati cacciati. Oltra alle fuddette ragioni euuene queſt'altra di molto peſo , ciò è, non efferui ſtrada migliore , ne piu fecura permantener il popolo ne' termini dihonore, edi valore che ilfreno d'un nimicoguerriero. Mai,dice Polibio,furono iRomanipiu valorofi, neli fud- ditipiu vbidienti a magiftrati , ne imagiftrati alle leggi, che quando Pirrho invntempo, eAnnibale invn altro erano ſulle porte di Roma. Dopò che
Perſeo, e Antioco furonovinti,nonhauendo Romanipiualcun nimico potente, cominciaronoà crefcer i vici,eil popolo fi laſciòſdrucciolar indelicie,
e luſſo, che guaſtarono intieramente ibuoncoftumi , e oſcurarono la chia- Preſagio di rezza dell'antica virtù. O quanto fù ſtimato ſauio colui, che apertamente
Scipione mi- s'oppoſe in Senato,e per quanto egli puote,impedi che la città di Carthagine non fufle battura à terra,&fpiantata affatto, preuedendo che la virtù de Ro- mani s'andrebbe poco a poco abbaſlando , e perdendo . Percioche fi come
vna ſmoderata licenza , e impunità infoperbiſce l'huomo , e poi fallo tra- ſcorrer in tutti imali , coſi il timorelo ritiene inbriglia, e in attione delbene. Nepunto èdadubitare, che quel granpolitico , e Gouernator di tutto'l mondo hauendo dato àtuttele coſe ilfuocontrario non habbia anco permeſseleguerre , ele nimicitiefraipopoli per caſtigargli vnipermano delli altri, e tenerli tutti in paura;ſolo frenodella virtù;comedimoftrò Samuele nell'oratione, ch'egli fece al popolo,dicendo, che Iddio hauea contra di loro Samuele12. & fufcitatode nimicipercheſteſſero in ceruello,epertentarli , pruouarli , e caſtigarli. Si vede adunque per queſte ragioni quanto s'ingannino coloro, che ſt credono il fine folodella guerra eſſerlapace . Mapoſto che cosìfuffe , che
mezo v'hà egli piu potente aconſeguir la pace à diſpetto de' nimici , che far
lorconoſcere,checi è il modo di far guerra?niun Principefauio, obuonCa- pitano procurò mai difarmato la pace. diceua Manlio Capitolino ostendite
modò bellum,pacem habebitis : videant vos paratos ad vim,ius ipfi remittent. Tutte
loſopradette coſein parte ſono vere, in parte verifimili , e d'amendue ilati potrebbon facilmente (ſenonvifi mira d'appreſſo)abbagliargli occhi depiu
Riſolutione intendenti. Eperverarifolutione s'ha dafardiſtintione delle Republiche.
della prece- Iotengo adunque, che nello ſtato popolare egli fia bene di far guerriero il dente questio popolo,per ſchiffar gli inconuenienti dettidi ſopra , a quali efſo ſtato di ſua natura è ſottopoſto, Mas'egli auiene , che ipopoli fianguerrieri, e ſeditiofi naturalmente, quali ſono ipopoli Settentrionali , echedipiu fiano ſtati af- fuefatt inell'arte , ediſciplina militare ſarà coſa iſpediente difargli ſpeſſo ve- nir alle mani co' nimici, enon farpace,comeperniciofa avnpopoloferoce faluo conottime conditioni : etuttauia conchiuſa cheſia la pace,fidebbono
ſempre trattener le militie in piede, e porle a i confini , come fece Auguſto,
non oftante ch' egli haueſſe ridotta la Republica popolare in Monarchia, o
veromandarle in aiutodi qualchePrincipe confederato,percontinuo effercitiodell'arme,comeprudentementefanno i fignoridelleleghe, per hauer i
ac domeſt
nore.
Iudic.c. 2.&3.
ne.
popoli
Libro Quinto. 593
popoli nodritiſullemontagne, habili alla guerra,i quali godendodi libertàpo polarmalageuolmente fi potrebbon conferuar inpace. Perondeeſsi delcon- tinuohannohuominivalenti nell'arme,eſſercitatietrattenuti all'altrui ſpeſe,
oltre alle publiche epriuate lorpenſioni,lequalifongrandifsime,comealtro- ue dimoſtrai:vis'aggiunge la ſecurezza dello ſtato loro col mezzo dellecon- federationi contratte con vnRepotentifsimo. Equanto alle fortezze, non è
però meſtieroche le città ſiantroppofortificate (fuorche la città principale La città ca- doueſta il feggiodello ſtatopopolare) nechevi ſian delle cittadelle, o fortez pitale dello ze; percioche altramente ſi potrebbe temer che l'ambitione non ſpingeſſe stato popo- qualchedunoad impadronirſidella fortezza , ecangiarlo ſtato popolare in lare sta bene Monarchia, come fece Dionifio Tiranno dopo d'hauer preſa l'Acradinadi fortificata.
Siracuſa;overo affine che ilnimico nonſe nepreuaglia,come fecero Sparta- ni, i quali hauendo gittate a terra le mura d'Athene,laſciaronoprefidio nel- la fortezza: ilmedefimo fecero dello ſtato popolare deThebani ritenendo laCadmeaconbuona guarniggionedentro.Imperoche nonv'è altro modo difottoporre vnpopolo, e mutarla Democratia in Monarchia checolmez.
zodelle fortezze, coſi faceuano tutti gli antichi Tiranni, e al noſtro tempo CofimodeMedici hàdue cittadelle in Fiorenza con guardia di ſoldati ſtra- nieri ,hauendoconoſciuto per iſperienza effer impoſsibilche loſtato popo- lare fi fiacangiato inMonarchia, eche inuoui Principipoſſano aſsicurar la vitaloronelmezzo di quelpopolo . Quindi è che i Cantoni d'Vri , Vnder- uald,Glaris,Appenzel,che ſono intutto popolari,non hanno mura d'attorno,
comegli altri che ſono Ariftocratici. Diqueſto medefimoparere noi ſiamo percontodelle fortezze nello ſtato Ariftocratico ,perochenonèpunto co fa menpericoloſa, che l'unodegli pochi fignori fi faccia Principe ſopremo degli altri,diquelloch'eglifi fia nello ſtatopopolare: matanto piu, quanto è
piu facileadvnovalent'huomo tirar laplebe àſuadeuotione, epreualerſene poicontra ipiupotenti. Ma trattandofi delle MonarchieReali,&antiche,
quando effe fiano grandifsime , nonfa altramentebiſogno che il Principevi edifichi delle cittadelle,ne fortezze,ſe nonintorno alle frontiere , affine che ilpopolonon fidiaadintendere ch'egli voglia tiranneggiare, la doue effen- dofibenfortificato neiconfini, iſudditi fi darana credere , che cio ſia per ri- ſpetto de nimici:eil Principe neibiſognipotràvalerſenecontraditutti tan- to ſtranieri quanto fudditiincaſo che queſti ſi ribellaſſero . La qual coſa ci vieninſegnata dalla natura,che armò moltobenela teſta ,ele eſtremitàde gli animali, laſciando ilmezzo ,le vifcere ,ealtre parti diſarmate . Evera- mente non èprudente quel Monarca, che cinge vna città di gagliardiſsi- me mura,s'egli tutto inſieme non v'edifica delle cittadelle , non effendo coſaneſſuna,cheporgamaggior occafione apopolidiribellarſi, che veder ſi incittà fortiſsima dimura:il che nonfarebbon cofi di leggiero veden,
dofi fugli occhidelle fortezzeben munite. Eben anco neceffario sì nel- laMonarchia, comenell'Ariſtocratia, cheil Gouernatordella città non di penda in coſa neſſuna dal capitano d'arme, ne queſti dacolui neche ef fo capitano ſia Principe o fignor grande, la qual coſa e benilsimo offer- uata in Turchia,conforme alla regoladegli antichi Sultani dell'Egitto , che cofi faceuano . Queſto medefimo fanno anco hoggidi i noftri Re, e af ca. Robao! Vu fai
Leond'Afri-
!
494 Della Republica
1
gli ottimati
fra se nello
cratico.
fai meglio iVenetiani che niuno altro, percioche eſsi fono coſtrettidifor tificar le loro città , per difender i fudditi da i nimici: e d'altro canto te- mendo della ribellione di eſsi , comeche nonhabbiano alcunapartenelle di- gnità,ehonori,hannoda per tutte le loro città fortezze , ecittadelle fornite d'ogni apparecchio,douemandanoogn'anno nuoui capitani , oltre aipode- Diffidenza de ftà,i qualinonriconoſconopūtol'unl'altro.ERaguſei,chenohannocheuna fola città,epocoterritoriocangiano ognidi il capitanodella fortezza,il quale coltod'improuifo,bendatigli occhi,copertala teſta,è condottoineſſapervn Stato Arifto giorno intero.Gli Athenieſi mutauano anch'eſsi ogni di ilCaſtellano,che eravnodegli noueArchonti temendo ch'alcunodecittadininonſene facef ſe ſignore.Perfuggire adonque ſi fatti inconuenienti, ſarebbe neceſſario nel- lo ſtato popolare,earistocratico ditorvia tutte le fortezzedelle città capita- li,comeſauiamentehãn' in ciò adoperato iVenetiani nellalorgran città , di
Venetia, leuandol'occaſione alDoge, e ogni ſoſpicioneàgentilhuomini di cangiamento di ſtato. Maottima coſaèperli nuouiMonarcadinonvolere chealcunofudditoguerriero,e brauo,fortifichi alla campagna i palazzi , eca ſtella loro,comeſi fà inTurchia, Inghilterra, Mofcouia, e in tutto l'Oriente,
percioche s'il padronedi vncaſtello particolare ègran ſignore, egli prende talhora occaſione di far delle nouità; es'egli è pouero di rubar alla ſtrada. E
perciòle città Imperiali d'Alamagna ſpeſſo hanno ſmatellate lefortezzede nobili,affine che iribelli,eafſaſsim nonhabbiano doue ritirarſi . LiSuizzeri
nonv'nehanno pur vnaſola, hauendo ſcacciata tutta l'antica nobiltà da ſtati, e feudi loro.Farilmedesimo nelle Monarchieò ſignorie antiche fareb- becofa affai pericoloſa , cioè diabbattere le fortezze departicolari già edifi cate,ebaſteuoli areſiſter acolpid'artiglieria;meglio fia diprohibir cheper lo inanzinoſe nedirizzino fenza licenza,econſentimentodelſopremo Prin cipe, ilqual nondoueràeſſerfacile apermetterlo:comeche ogn'uno debba contentarfi d'haueril fuoluogo forte a fegno , che poſſa difenderſi dagli af laſsini,e dafubitane ſcorrerie.Queſto èquanto alle fortificationi . Mav'èvn
altro grandubbio,cioè,ſe nelle Aristocratie inobili ſoli debbano attender all
arme,oinſieme anco il popolo tutto,opur bandire affatto l'arte militare. Se laplebe èvnavolta accoftumata all'arme,e chepoicontinuamente nonvada alla guerra contra i nimici, fenza alcun fallo cercaràcoſe nuoue,e anco di mu tar ſtato,per diuentar partecipe delcommandare,come ioconmolti effempi homoſtrato di fopra. dall'altro cãto ſe la nobiltà folaèguerriera,pefferpoco numero ficonſumeranno ſull'arme, edi neceſsitàpoi ſi faràcangiamentodi ftato : maſe ſi vuolintutto cacciardalla Republica l'arte militare,diuentară
nole città frabreue ſpatio di tempo predade lorvicini ,ſaluo fe foffero col legate ſtrettametecõi piu potenti,oche nonhauefferodellecittàfortiſsime,
edellefortezzeineſpugnabili,come iVenetiani iquali temendodegliinco uenienti detti damehanbanditodallaloroRepublica,comedice il Cardinal
Contarenolamilitarediſciplina,bencheciò habbiano fartoquaſi inſenfibil
menteda dugento anni in quà. percioche per l'adietro furono affai bellico fi, eguerreggiarono longo tempo, e vinfero , e furono vinti moltevolreda Genoueſipermare,e per terra inbattaglie ordinate, erealizmahauedo eglis nodipoi godutod'una tranquilla pacepoco apocohantralasciare l'arme,va.
lendoſi ...
Libro Quinto. 495
lendoſidelle ſtraniere intanto,che nonvoglionopur capitani natij della lor ſignoria:eſeperauentura s'aueggono chealcungentilhuomo afpiri alla guer- ra,e cheſi ſtia perciò in corte di qualche Principe, incontanente lorichiama- no a caſa,eleggedo piu toſto ne' biſognidi terrafermaunAluiano,vn Berga- maſco,vn foreſtieroperGenerale,chealcunodeſuoi. e fogliono anco hauer gli eſſerciti loro piuvolontieri de foldati ſtranieri,chede ſudditi, mandando peròſempre vngentilhuomo nelleguerrecontitolo di proueditore col cui configlio ilGeneraledell'eſſercito s'ha àgouernare. Ebenchepaiacoſa info- lita,eatta à caufar moltidiſordini,che vn prouiditorcomandi a unCapitano,
vncittadino avn foreſtiero,vnchenonintendeilfattodella guerra,a coloro cheviſon nodriti,e che gli poſſa piegare douunque eivuole,nondimeno la ſperienza ci ha fattoconoſcere,chepercotai mezzi han fchiffati degrăperi- coli, nonpunto minori diquelli,che aueniuano nel tepo,che non ſi valeuano d'altri chede ſudditi,&dellepropie forze.Leloro hiſtorie ſonripienedeco- giurationi, feditioni,diguerreciuili,chehannohauutenelmezzodella città loro.Ors'egli èvero,comemolti credono, chenon s'habbia a far guerra, che perconſeguimento dipace; echebaſti å far vna Republica felice, il guardar il fuo,munire,efortificar iluoghi contra'l nimico;egoderil fruttodellapace,
percerto chela Republica Venetiana ſi potrebbe chiamar felicifsima, hauen dovnſito pernatura ineſpugnabile, nõ curandofi ella troppodi far nuoui ac- quiſti, nedi allargar iconfini fuo1.Ondenoiveggiamo,cheVenetiani fuggo- no,come lapeſte,l'occaſionidi muouerl'arme, nefannoguerragiamaiſe nõ aſtretti da neceſsità grandifsima, cercando àqualonqueprezzo fi voglia la pa ceetiandiotalhoraconperdita,ediminutionedel Imperioloro,come ſegui nel trattato cõ PapaGiulio 11. coll'Imperator Maſsimiliano,e colRe di Na- poli nelM. D.VII I.dopò che i ſuoiAmbaſciatori fi furono gittati a lorpie- di,ottenendoperciò tutto quello,cheaddimandauano:il medefimo ancora feceroconSultan Selim l'annoM. D. LXX.partendofi ibeiprimidalla fanta legapercomperarla pace dopod'hauer perduto vnregno bellissimo.Efico- mele fiere cheſon priue d'armeoffenfiue,quali ſonolelepri,ochenonhan nofiele,comeicerui,e ipichioni,cõla fuga faluano la lorvitadagli vccellidi preda, e altrebeſtie armate dalla natura, coſi nonmeritano biaſimogli huo- mini, ne le Republiche perdono di riputatione,qualhora rifiutano la guerra,
edomandanola pace nõhauendo gran mododi farreſiſtenza.Ladoue fareb be gran diſonor a vn popolo guerriero,o ad vn valorofo,ebellicoſo Principe il chieder la pacealnimico. Nevifù coſa chepiuimpediſſela pace,fra ilRe Henrico 11. eCarlo V.Imperatore delrumor che andò attorno,qualmente il Principe PImperatorehauea ilprimoricercata la pace:nopotědo vngenerofoPrinci- generoso non pe acquiſtar maggiorhonore diqueſto,maſsimametequãdo già egli fia entra domanda la tonelpaeſe altrui: comefece il medefimo Imperatore nelM. D. XLIIII. ha- pace ne la uendovnite le ſueforze conquelle dell'Imperiodavnlato,edall'altro quelle guerra.
delRe d' Inghilterra, ecacciatole dētro di queſto regno, i quali giàſe Phaue uano partito , comediconPhiſtorie, ſe il Papa non haueffe coftrettol'Impe- rator à far la pace,la quale ilRe di Francia nonvolle ne dimandare , ne ac cettare ſenonconhoneftifsime conditioni, come che Ludouico x1 lachie
deſſe pur ad Edoardo 1111. Re d'Inghilterra fubito ch'egli fù entrato nella Picardia, ecomprolla carifsima, curandofi poco, cheilConte di Lude, eal 20 Vu 2 tri
1
496 Della Republica
३
T
tri ſuoi fauoriti , lo chiamaſſero Re codardo: Ma Carlo VII. padre di lui paſsòpiu oltre,percioche per conſeguir la paceda Filippo Ducadi Borgo gnaſuo vaſſallo,anzi pur ſuddito naturale,mandòilConteſtabile di Francia,
il gran Cancelliero , vnde Mareſchiali, emoltiprincipaliſsimi fignori à trat tarla i quali in vna gran raunanza,domandarono anome del Re padronloro perdonanza al Ducadella mortediGiouanniDucadiBorgogna, confeflan.
doad alta voce,cheilRecomegiouanetto,edipoco intelletto ,emalconfi
gliato s'era paſſato malamente advcciderlo; pregando il Ducaavolerrimet- ter ogni paſſatoſdegno: Allhora eſſo Ducadichiarò ch'egliperdonaua al Re per honor d'Iddio, e compaſsione delpopolo diFrancia , eperobedire al Concilio, al Papa, e a gli PrincipiChriſtiani che di ciò fare l'haueuano fom- mamentepregato : vno ſchiauo negro non haurebbe ſaputo far indignità maggiore, neſottomeſsione piuvigliaccaverſo il ſuopadrone,diquelloche fece all'hora ilReverſo vnſuo ſuddito per reſtituire laRepublica nelſuo pri miero ſplendore , e ſcacciar gli IngleſidalRegno, comegli riuſci a punto in appreffo, i Romanihaurebbon preſopartitodiperderpiutoſto lo ſtato, che dipenſare acotantapufillanimità:perciochénonſi truoua nello ſpatiodi ſet.
tecento anni,cheguerreggiarono contuttelenationi,del mondo,chemai rie chiedeſſero la pace ad alcuno, fuorche àGalli iqualidopo d'hauer abbrucia talacittà gli teneuano affediati nel Campidoglio; evna altra volta a Corio lano:doueall'incontro,eſſendo fuperati dallapotenza delRePerſeo,non accettaronola paceofferta dal vincitore, ſaluos'eglinonſommetteuaſe,el'Im perio fuo adiferetionede Romani, tutto ch'ei ſi offeriffe di pagarli tributo,
Hauendo Pirrho alquante volte vinto , eperduto ancora mandò ſuoi amba ſciatori a Romapertrattar pace, aguiſaperò di coloro,che ſono potentifsi mine' paeſi altrui, gli fù riſpoſto,ch'egli vſciſſe primieramented'Italia , eche dapoi ſe ne ragionerebbe, riſpoſta veramented'un popolo magnanimo , il quale moſlo dagrandezza d'animo ſi ſtimaua aſſai gagliardo per opporſi al nimico;il chenonſtariabenedi far al Principe,che ſi truouaffedebole,perche eideue, comeſauio nocchiero calar le vele,eobedire àventi,ealla tempeſta,
eper ſaluezza dello ſtato ridurſi in porto ; enonvoler, chela neceſsità ferua all'ambitione eal faſto, come feceil Vajuodadi Tranfiluania, che diſſe chiaramente, che egli amaua piu toſto diuentar ſchiauo del Turco , che amico, e
confederato à Ferdinando Imperatore,e auennegliper apunto cosi, Habbia- movn'eſſempiodel grã Knez di Moſcouia, il qual vedendo il Precop di Tar taria eſſer entrato ne ſuoi paeſi condiciotto leggioni , &effere di gran lunga inferiore a lui, gli andò incõtro diſarmato,ehumiliandogliſi,ſaluò gli huomi ni, eloſtato ſuoda ruina ineuitabile.Benè vero cheàquei tëpi egli era tribu tario di eſſo Precop : ma al preſente eſſendogli pari dipotenza, eforſe anco maggiore, e toltofi dalla ſeruitù de Tartari, ſarebbe ragioneuolměteſprezza.
todatutti iPrincipi,s'egli dimandaſſe la pace, maſsimamente ſe fufſſe ſtato offeſo . Percioche il Principe , che ſopporta vn'ingiuria, ſofferirà etiandio,
chegli ſia data legge, e patendo che'l nimico gli dia legge dicorto ſi ve- drà eſſere caduto in ſeruitu. Manonoſtante qualonquepotenza che s'hab bia vnPrincipe s'egli è dotato di prudenza , e d'animogeneroſo nonricer,
cherà mai la guerra , ne la pace , ſela neceſsità , laqualnonè ſottopoſta alle leggid'honore,nonlo visforza:ne farà maigiornata,ſenonvedevtilemag gior,
221
Libro Quinto. 497
:
giore piuapparente nellavittoria, chedannonellaperdita; cofi diceuaAu- gufto Imperatore,ilqualenonpreſentobattaglia mai a nimici, chepermera neceſsità. Nonègià cofa difdiceuole advnpoueroPrincipe,oad vnapiccio- laRepublica, oà colui, chenonfàprofefsione di guerreggiare dichieder la pacenella perdita, comefece PapaGiulio 111.chiedendola al ReHenrico 11. echiamandolo inanzià Iddio,come a giuſto giudicedel torto che gli fa- ceua,gliele concedette ilRe,efoggiungendo effer apparecchiato di compa- rernedauanti al coſpetto dieffo Iddio,furonoſegnate le ſcritture nelCampo diMetsnelM.D.LI I di che il Pontefice huomoper natura facetiſsimo,
fumoltoallegro ,benche moſtraffe di fuora ilcorrocciato, dicendo , quelle lettere,noneffer ſtatedettatedal Re,madalcapitale nimicodellaChieſa . E
fi come l'altezzadi cuore,emagnanimitàſonoluce delle altre virtu, le quali inalzano iPrincipi al colmo d'ognigloria, ehonore,coſi ancoraelleno fon quelleche fogliono piu abbattere l'ardire alnimico, tutto che fuffepotente,
bellicofo, e alcuna volta foledeffe hanno recatodelle vittorie ſenza combattere. come auenne à Furio Camillo,il qualehauendo rimandati à Faliſci i
figliuoli, traditi dalpropiolormaestro di ſcuola acquiſtò la cittàſenza trar la
fpada. Fabricio , ancorahauendo fatto conduril Medico alRePirrho, che prometteuadi attoſsicarlo, rifiutò la metàde fuoiregni, ſe bëegli eravno de piupoueri gentilhuomini di Roma: anzi volle che iprigionieri gratiolamen te liberatidaPirrho gli pagaſſero ilriſcatto affine che laRepublicanon fufle obligatadi nulla àquelgranRe. Similmente Scipione ſenza trauaglio, fot- topoſebuonaparte della Spagna, perhauerrimandata ad effempio di Cyro vnanobildonnadi rarifsimabeltà almarito,PrincipedeCeltiberi. Queſte at tioni,cotanto generofe,tolſero l'animo , e ardore animici di guerreggiare conpopolo fi magnanimo,il quale nonvoleuaeſſervintodi corteſia,nevin cerecolmezodiviltà: eciò ſpecialmente ſi conobbenella giornata di Can ne,doue Annibale vittorioſo poſe taglia cento ſcudi per teſta a otto mila prigionieri, conſperanza,cheRomanii quali haueuanoperduto tanti ſolda- cinella battaglia volontieri la pagherebbono; ma fùperdecretodel Senato prohibitodi rifcattar purvn folo de cattiui : di che Annibale, ( come dice Polibio,)rimaſe tanto ſtupido,epienodi marauiglia, che egli ſiperdette af- fattod'animo: In contrario li Romani affecurarono per cotal via lo ſtato lo- ro il qual hauea di già preſo grandiſsimo crollo , &eracome abbadonato da tuttigli amici, econfederati. Grandeveramente fùla prudenza delSenato,
davna bandafauiameritepretiedendo,cheAnnibale dopo d'hauer ſparſo tan toſanguede Romani,volea ancotorloro i danari contanti,priuandoli di ot- tocentomilaſoudi, oltrache egli rendeua loro ipiu codardidi tuttol'eſſerci- to:dall'altra operando, chei Romanivedutifi priuidella ſperanzadipoterſi rifcattare, riſoluti, odi vincere, odimorire, fi refero terribili al nimico, einſuperabili. Eficomenelle loroperdite nonrimetteuano l'animogiamai, cofi nellevittorie,nondiuentauanopunto infolenti.Peronde eſſendo ſtato vinto " Ti
AntiocoReinvnabattaglia contradi eſsi, emostrandoſi pronto d'accettare tuttele conditioni,chepiaceſſero aRomani, ScipioneAfricano fecevna ri Risposta ma- fpoſtadegna nelverodigrandifsimo, evirtuoſiſsimo Principe,e fù,che iRo- gnanima di maninonperdeuano l'animo eſſendovinti,nela modeſtia eſſendo vincitori, Scipione.
৮
Vu 3 eche
498 1 Della Republica
eche non eranofoliti didomandar nulla dipiudopo lavittoria , di quello che haueſſero dimandato prima. Mal'auantaggio che haueuano iRomanidi efferbellicofi , eguerrieri, fa, che eſsi andauano à farguerra ne' paeſideni mici,hauendo ſempre in Italiamagazenidi ſoldati s'aueniua, cheperdeſſero la battaglia ; maſe rimaneuano ſuperiori fi faceuano padroni dello ſtato ſo- Il Principe pra'l quale, eà ſpeſe delquale efsi combatteuano. Perciocheil fauioPrinci- prudente non penon aſpetta mai che inimici l'affaltino nel ſuopaeſe, potendoglifi oppor,
deue arriſchi re,inanzi chev'entri, faluos'egli nonhaueſſevn'altro effercito ,ovn'altra fe
ar il regno in
vnavittoria.
cura ritirata in luoghi forti , comeche altramente facendo ei metta àriſchio d'una fol vittoria tutto loſtato ſuo . come feceroAntioco, Perſeo, Iuba, e
Tolomeovltimo Red'Egitto contraRomani : Dario contra Aleſſandro :e
ſpeſſo i Francefi contragli Ingleſi. EperciòReLuigidetto ilGroflo,hauu.
ta noticia , che Henrico Imperatoreveniua con potente effſercito per guer reggiardentro alla Francia, ſdegnato che ilRehauefferaccolto PapaGela,
fio, efopportatoch'egli lo ſcomunicaffe, raunòdugento mila foldati , come ſcriue Suggero Abbatedi SanDioniggi,eandò fino alRhenoſulle terre dell Imperio,il che fù cagione che l'Imperatordifarmò,eaccettò lapace quale piacque al Redidargli. Cofi anco Filippo il conquiſtatore, auiſato che Ot- toneI I. Imperatore, e il Red'Inghilterra s'incaminauano verſo il ſuoRe gno,fortificòbenetutti iluoghi, emarchio fuora delle frontiere, e gli vinſe inbattagliaordinata . Per li medefimi riſpettiReFranceſco .conduſſe l'ef ſercitodilàde' monti e affediò Pauiaper ifgrauar il Regno, e tor il diffegno animici,perciocheoltreaidannichedue grosſiſsimieſſerciti haurebbon far tonella Francia , lapreſa delRehaurebbe poſto ad eſtremo pericolo il Re gno, ladoueeſſendo ſeguitainItalia , ivincitori ficontentarono dellavittor Tia, efra tanto ipopolidelRegno raunaronomolte forze inſieme,earmaror no iconfini. Moltiſon diparere, che ilPrincipe ſopremo nondebba arri Ichiar ne i fatti d'arme la perfona ſua, ſpecialmeteſe inimici fonnelleviſcere delſuo ſtato: ciò ſi è vero,quando il Principe ſia codardo, epufillanimo di La preſenza natura,maeſſendo in opinione appo tutti divalente, egenerofo,nonv'èdub del Principe bio, ch'egli colla preſenza radoppia l'animo ela forza a ſuoi foldati ; &è ca èdigran con gionedimarauigliofi effetti , quando egli vede ,&evedutodaciaſcuno, da Seguenza per pendoſiperiſperienza, che la fola vergogna ritenne alle volte l'eſſercito già vincere ilni- poſto in fuga vedendo la perfona del Principe,inpericolo di morte, o dipri
mico. gionia, come auenne àCefaredauanti àTerouana, e in Iſpagna contra i fi Vrget preſentia gliuoli di Pompeo, doue la battaglia era perduta dalcanto ſuo s'egli nonvi Turni, ſi truouauapreſente. Sitienper coſa chiarache le vittorieottenutedal Re Edoardo 1 1 1 1. in nouebattaglie, accadefferoperche egli in quelle ſempre combattere à piedi : vi s'aggionge che molti grandiſsimi ſignori ſeguono al legramente laperſonadelPrincipe iqualinonmilitarebbono volontieriſot to altre inſegne. Onde ſi sàche Eumene ſi feceportarin lettica gravemente Plut. in Eume- ammalato, vedendo chel'eſſercito non voleuacombattereſenzadilui, co- tanto ſiconfidauanella ſua perſona, Nonbiſogna però che il Principe , o il Generaledell'effercito s'adoperi nelle fattionid'unpriuato foldato ,metten- dobottaper borta la ſua vita ne' pericoli, come fecero Pelopida, Marcello,
Guaſtonedi FoisDucadiNemors,&molti altri , la cui morte tirò dopo fe
pc,
:
la
Libro Quinto. 499
tere contra
stois
laperditadegli ſtati.Io nonvoglioper adeſſo entrarneiparticolari dell'arte militare trattata damolti, ma folamente fauellaròdiquello, che riſguarda le coſedi ſtato. Pertanto io dico, che hauendo il Principe munitebene , e forti- ficatele ſue frontiere,etemendo cheil nimico entri ne' ſuoipaeſi, hàdapre- uernirlo,einſiemeprocuraràdi far la guerrapiu lontanadapropi ſtati , che gli ſia poſsibile; ma ſeperauentura ilnimico eſſercito fufle giàdentro àcon- fini fugga ſopra tutto d'arriſchiar lo ſtato, ela perſona ſua nella riuſcitad'una battaglia, maſsimamenteſe quello èbellicofo , ebrauo,percioche ineuento anchedivittoria,deſperato eſſo nimico di poter ritirarſi o in fortezza , o in luoghi ficuri,perſchiffar la mortediuentarebbe ferocifsimo, &infuperabile.
Nequi fa meſtierod'altri eſſempi , che diGiouanniRe noſtro , ilqualvolle piutoſtoporàpericolo tutta la nobiltà di Francia, la vita ſua,eilregnonel cuoredella Francia, chericeuereconhoneſteconditioni l'eſſercito Ingleſe,
chenonchiedeuaaltrochedi faluarle perſone,maſsimamenteche egli vint Pericolosaco cendononvinceua nulla. Auennedunquechediece mila(alcuni diconopiu ſa è combat- altrimeno)ruppero l'eſſercito Franceſe di quaranta fino in cinquanta mila huomini,econduſfero ilReprigione.Guaſtonedi Fois incorſeinvnmedeſi- difperati.
moerrore,hauendo già guadagnata la battaglia nella giornata di Rauenna,
quandovolendogirdietro avn ſquadrone de Spagnuoli che fuggiuano,egli perdèlavita, e laſciò inpredaanimici tutto ciò che ſi era acquiſtato in Ita- lia.Quanto agli antichi eſſempil'hiſtorie ne ſono ripiene,maperparer mio,
nonven'haalcuno piu illuſtre,chedell'effercitodi Cefare il quale effendo ri- dottoinvltimadefperatione,Pompeoquando menodoueua,attaccò ſeco la battaglia ne' campi Farfalici conduevoltetanti ſoldati, quanti s'haueſſeCe- Necessità è
fare, e ilmaretutto, etuttele città a ſua deuotione, eperciò il Capitanode vn nimico in Volſcinondiffecoſadi maggior efficacia a ſuoi foldatiperrenderli animoſi, ſuperabile.
earditi, chequeſtepoche parole. Armati armatis obstant, virtute pares , Sed ne- ceffitate fuperiores eftis. e vn'altro Capitanode Sannitidiſſe. Iuſtum est bellum,
quibus neceſſarium ; &pia arma , quibus nulla niſi in armisſpesrelinquitur.Ecio fùm cagioneche FabioMassimo Pultimo diqueſtonome,topportò piu toſtodi efferchiamato da nimicicodardo,conmille altre ingiurioſe parole chedi af- frontarſi coneſſo loro nellaguiſa, che haueuanfattogli altri capitani , maali lafineeirapportòl'honoredihauer ſaluatala patria. All'incontro hauendo Annibale arriſchiata la battaglia contra Scipione , che era ito all'aſſedio di Carthagine,per leuarlo d'Italia,perde l'eſſercito,e la Republica . Nebiſogna altramenteallegare che anco i Romanicombatteronotrevoltecontra Pir- sho, ealtretante contra Annibale nelmezzo dell'Italia,percioche eſsi haue- uanoper ogni ſucceſſo apparecchiato ſemprevnnumerograndifsimodi fol- dati,tantode ſtati loro,chede confederati , ne poteuano dubitarne punto,
poſciacheperl'ordinationi loroerano coſtretti infinoda glidieciſette anni Plut. inGrach,
diportarle arme, neſcuſauanſi ſenonpaſſati icinquantacinque ; ne alcuno eraammeſſo adomandarcarico ,odignità, ch'egli nonhauefle maneggiate P'armediece anni interi,&furonopervnafolvolta duemilaperſone priuate deldiritto di cittadinanza pereſſer ſtatiquattro anniſenzagir fuori alla guer ra,eccettuandoperò coloro, comedice TitoLiuio, chepergiuſte cagioni erano ſtati licentiati.Enelvero iRomaniin certa maniera furono costrettia
diuentar
colon'f
suppor
-to form
D
7
4
1
3३०० Della Republica
i
diuentar eccellentiſsimiintuttel'attionitantopolitice, comemilitari; pero chedaprincipio fi truouauano, comeaſteccati, &affaliti datutti ilor vicini,
chehaueuano vn'eſtrema inuidia , egeloſiadell'accreſcimento, e grandezza loro : edipoi hauendo eſsi Romani inparte ſoggiogati i popolid'Italia , e in parteconfederatigliſi, evedendodinonpoterfrafe ſteſsiviuere nelle città,
ſenza ciuili diſſenſioni, giudicarono eſſer beneperſaluezza della loro Repu blica di cercare,anzi purdi fabricarſi nuoui nimici:ordinando trionfi ,gradi honoreuoli,e granpremiàvalorofi capitani. ne perciò cotali carichi erano diniſidagliufficiciuili, epolitici,dimanierachevn iſteſſo cittadino erava- lentecapitano,ſauio Senatore,bongiudice,grand'oratore, quale fi diceua ef ferCatone Cenforino , oltra che egli era intendentifsimo dell'agricoltura,
come ben ſi vedeper li ſuoi ſcritti. e nonſi ſtimaua indignità aquei tempi lafciar il corfaletto perdardi mano alcarro;olafciar il carro perandar apas จาก Jazzo a difender altri, e giudicare , e poi fagrificare ,o fauellare inanzi al po polo, e al Senato. fi sà che Cefare fùgranPontefice, eilpiueloquenteOra tor della fua età, a giudiciodiCicerone, nelrimanente ilprimocapitanodel mondo. Di cofi fatti huominive n'era numerogrande chi più, chỉ manco,
matuttiperò eccellenti nell'arte militare epoliticase nonfolo in Italia, ma nellaGrecia ancora,percheriferiſceGiulioPolluce,chegli Atheniefi erano
cione.
Plut. inLicurHerodot.
cius.
Plutar.in Pho- obligati di gir alla guerra forniti i quattordici anni infino alli ſeſſanta. Per ondeAriftide,Pericle,Phocione,Leuſthene, Demetrio,Phalerio,Alcibiade,
Themistocle erano fimili aqueiRomani, ch'io diſsi di fopra, e à punto nel medefimo tempo che amendue queſte città trattauano l'arme, il cheben conueniuaapopoli guerrieri,econquiſtatori.Mai piufaui politici fepararo nola militia dagli altri effercitij, percioche nella CretenfeRepublica nonera golecitodi portararme, fe non a certe perfone, comeanco fi coſtumaua antica- mentenellaFrancia , douegli huomini à cauallo foli lemaneggiauano, ei Druidi n'erano effenti. EinEgitto non v'hauea che iCalafiri,che ſeguiflero Plutar. in vita laguerra, la qual cofa fù appruouata da Licurgo. Perla qual coſaPlatonedi- uiſe il popolo in tre ſtati,cio è, inphilachi , foldati,econtadini,all'eſſempio de gliEgittij che faceuano tregradi diftinti di profefsione. Egli Atheniefi poi InPhocione. poco apoco ſepararono le cofe di guerradallepolitice, edallagiuſticia: co- mefecero altresi iRomanifotto Auguſto Imperatore,cheſcemò inqualche parteaSenatori,Proconſoli,eGouernatoridiProuinciel'autorità ditrattar Dion. lib. 53. Parme , talmente che col tempo poi glivffici ſenza arme ſi chiamarono,di- In forma co- gnità, come fi legge in Caſsiodoro nellepatenti de Gouernatori delle Pro- mitiue. Quam- uincie. Dila èauenuto,chetutti ipopoliàgara hanfeparata la gente di guer gnitatum offi- ra, daquella di lettere,e di roba longa, riputando per coſamolto difficile (co ciamanu feclau tanto ſi ſono abbastarditigli ingegni)l'effereccellente inpiudi vna arte, ne dantur armatas degnamentepoterſi occupare in diuerſeprofeſsioni . Aggiungeſi quanto fia ftibus induci vi malageuole che tutti ipopoli della Republica ſian guerrieri,ebellicofi, eche deanturquidi- fi ftiano vbidienti alle leggi, emagiſtrati. Queſtoforſe induſle il ReFrance ſtrictionem pu blicam docen- fco 1. àcaffare le ſette leggioni ſtabilitedaluiin queſto regnoàſeimila fanti operari , per ciaſcheduna,l'anno M. D. XXXIIII. ebenche ilſucceſſor ſuo diciot tua tamen di- toanni appreſſola rimetteſſedi nuouo,nondimanco dipoi fono ſtate ancora gibus cruatur, tolte via,per le molte querelle,e ſeditioni chefi fentiuanodaper tutto.Quan
tonque
uis omnium di
&ciuilibus ve
tur
gnitasa terro-
LibroQuinto. 301
lico rebus etiá
non
T
1
tonque a giudicio medefimo de ſtranieri, edi coloro checonfiderarono fot- quægladio bel tilmentele belle ordinationi che furono allhora fatte intorno àciò,nonfipo- pacatis accingi refle far prouifione neſſuna migliore per lo trattenimento delladiſciplina tur:arma ifta militare, laquale è tanto neceſſaria in queſto regno, come ſia in altraparte iuris funt,
delmondo,perriſpettodella vicinanza ch'eſſo hà connationipotenti , &ar- migere,chelocingonodaogni lato,echefogliono farui delle ſcorrerie , co- meinpaeſedi conquiſta. maquando nonfoffero ſtate,chequattro le leggio- ni ordinarie eranopur affai per queſto regno che apenanonè laventefima partedell'ImperioRomano, il qualnonhebbe maipiudi XL. leggioni di cinquemilahuominiperciaſcuna:lequali quattro leggioni pagate in tempo di pace , con gli huominid'arme d'ordinanzache ſiſarebbono anch'eſsi di- ſtribuiti nelle guarniggioni non haurebbe datodi ſpeſa perl'ordinatione del fopradettoRe Franceſco, chetre millioni trecento cinquanta tremila fran- chỉ: cheèla metàpiu diquello , che haueuano le leggioni pagate alla forma ordinatadaAuguſto Imperatore: perciochetutto ilpagamentodella milioneal tiaFranceſe nel M. D. L.X. non afcendeua,cheaduemillionitrecento cin- quantatremila Franchi,compreſoui tanto lebandevecchie, come lagente di ordinanza. eAuguſto manteneua quaranta leggioni con dodici millioni fimili,nonoſtanteche levettouaglie fuſſero allhorapiucarecheal preſente nõfono, epur i ſoldati s'interteneuano conla lor paga,ſenza rubar, ne afſaſsi- nare,comefanno hoggidi. Queſto era ilveromezzodihauer ſempredegli huomini guerrieri per difender la Francia ,&per racquiſtarciò chene è
ſmembrato,eperaiutar ancora gli amici.Ladoueadeſſo ſiamocoſtretti, odi feruirſi nelleoccorrenze diperſone nuoue, lequali ſi creano Capitaniprima che ſian ſtati foldati, odiricercarpermeraneceſsità ifoccorſidi nationi ſtra niere. non giàche ionon ſiad'opinioneeffer benedivalerſidegli altrui fol dati,comemolti ſi dannoacredere chefarebbe neceffariodinon farlo.Per- ciochepoſto ch'unpopolo ſia afſfai potenteperdifenderſi,eper fuperaranco il nimico fi fa egli meſtierodivſaredelfoccorſode' confederatipurchefian collegati in lega offenfiua,edefenfiua:comeſonoi ſignoridelleleghefra ef fo loro; oalmenodifenſiua,comeeſsi fignori ilſonocon lacaſa di Francia.
Conciofiacoſachepercotalvianonfolo fi acquiſtano forze maggiori , ma ſi toglieetiandioquelfoccorſo al nimico,di cui egli fi potrebbeferuire, einfie mel'occaſione achi che ſia di muouerleggiermente l'arme contra di noi.
Mavorreicheiconfederati fuſſero obligati con vguali conditioni,ecambie. Ebene d'ha uoli,verſodinoiperſchiuar le querelle,difgufti,&inconuenienti,chefoglio. uer potenti no auenire per contodella diſuguaglianza.Ora fi dice noneffer vguale l'obli- amici confe- gatione quandogli vni ſon tenuti di pagar le dietede lor confederati,benche derati divg- ineffenonſi trattaſſe faluodi farvna compagnia di fanteria , &nondimeno uale obliga- efferancoobligatidipagar loropenſioneinognitempo,eoltracio il foldo in tione.i tempo diguerra , enei biſogni lorodargli foccorſo digentea piede, eaca uallo ſenzapenfioninefoldo: come ſono ipatti fra la caſadi Francia ,elifignoridelleleghe:alchecondiſceſevolontieri ilRe,per tori foccorſi delle leghe agli Imperiali. Egli èparimente neceffarioche nelle leghe offenfiue,e
defenfiue vguali , gli acquiſti fian communi,comeſemprehanno offeruator fraſe iſignori delle leghenelle guerre fatte in commune,machelecofeac- quiſtate
502 Della Republica
1
:
4
quiſtatedavn ſolo,fiandieſſoconquiſtatore.Aqueſtogli antichiLatininon hauendofaputo prouedere nei trattati, cheeſsi feceroco' Romani rimaſere ingannati, edekıſi. PerciocheiRomanidopola lega offenfiua, edifenſiua accordata co'i popoli Latini ſi preualeuano in guiſadella lorgente pagata Palibio , e Li- cheper vnaleggione de Romani,ve n'erano ſempre duede confederati ,
aio inmolti
luoghi,
eil
Generale degli eſſerciti era Romano,epur i confederati nonhaueuano penfione,nefoledoda' Romani , neparte neſſuna negli acquiſti fattia ſpeſe com- muni, ne anco nelledignità,vffici, egradi fuor che alcune città, eda queſto fi causòlaguerraſocialedi eſsi Latini contrade' Romani , iquali finalmente fi videro ridotti a tanta neceſsità,chefurono coſtrettidi donarpriuilegio di cittadinanza Romana, eparte demagiſtrati,honori, eſuffraggi quafi à tuttii
Latini. Gli Atheniefi,per cagionenonmoltodifferenteperderonolo ſtato loro,hauendocontraleconuentioni lorofoggiogati iconfederati,eacquiſta- tofimoltopaeſe, come che eglino noncombatteſſero maiſenza gli aiuti de InPhocione. lor collegati,ſe nonvnavolta,comedicePlutarco:ondegranpartedi coſtoro preſa Poccafione abbandonaronogliAtheniefi,es'unirono colpopolodi La cedemone. Sipotrebbe ragioneuolmente dubitare,ſe fia bene d'hauer mol ti confederati,oſoldati mercenarididiuerſe lingue, per ladifficoltàdi fauel- larconeſſo loro,edi perfuaderliàtempo, e luogo con diſcorſi militari coſa moltoneceſſarianella guerra. la ſperienza ci ha fatto conoſcere,che la varie- tàdinationi, edilingua non èdifficile a effer commandata, econdotta , ce lo moſtro Annibale il quale hauendovn eſſercito compoſto diCarthagineſi,
Mori, Numidi, Spagntioli, Italiani, Francefi,eGreci; tuttauia in quindici an- ni che guerregio in Italianonſegui mai alcunaſeditione,nelſuo campo,anzi egli conſeguidi molte belliſsime vittorie. egli èil vero, ch'una volta chevn cotal effercito ſia ammuttinato non èquaſi poſsibile di acquettarlo ſegondo il parere di Polibio capitano di grand'iſperienza , e valore ; e gouernatoredi ScipioneAfricano. Queſto è in quanto alfoccorfo decollegati , manonbi fognagià far il ſuo fondamentoſopradi eſsi anzi è di meſtiero,chelaben ſta- bilita Republica fi appoggi ſopra lepropie forze, in guifa,che ſiano ſempre maggiori,del foccorſo deſuoiconfederati; poſcia che egli è chiaro, che ilpa- drone delle forze, è padronedello ſtato : eperogniminimaoccafione, o ca- priccio, cheglivengaſe nepotràfar fignore,la qualeoccafione, intorno alle coſediſtato,nonmanca agli ambitiofigiamai. che ſe i confederati ſi hanno atemere qualonque volta fiano piu gagliardi ne noſtri paefi qual ſecurezza ſi puo egli hauer de ſoldati ſtranieri,che nonfono obligati con noi di lega of fenfiua nedifenfiua? Nonèpuntodadubitare,che in ognipericolofo aue- nimento nonvoglianopiu toſto ſaluarlapropia,che la vita altrui;maquando
"
lecoſerieſcanofelicemente, vorranno all'incontro &l'honor e l'utiledella
Li Stranieri vittoria, diuentandobuoni guerrieri a ſpeſedi coloro,cheſeneſeruono.Dehr piupotenti si quantevolte èauenuto,che i ſtranieri vedutiſipiupotenti ſi ſon fattipadroni fanno padro- aſſolutidi coloro,chegli chiamarono infoccorfo.Di noſtra etàhabbiam l'ef ni di coloro, ſempiodi Cairadincorſaro , il qual chiamato dagli habitanti di Algero per chegli chia- iſcacciar li Spagnuolida la fortezza , eſſendone vittorioſo, amazzo Selino mano in foc- Principe,diquella città, efecefi Re,laſciando poi lo ſtato àſuo fratello Ariacoxfo dino Barbaroſſa. ESaladino capitano Tartaro richieſto dalCalifa, edalpo- polo
Libro Quinto. 503
polodelCairo, perche aiutaſſe loràcacciardi Soria iChriſtiani,dopo la vit- toria veciſe il Califa , & occupò tutto lo ſtato. Eaffine che i paelani non fa- cefleroqualchenouità contradi lui,egli per ſua guardia,eperlecoſe diguer- raſi ferui ſemprede Tartari,ediſchiaui Circaſsi,vietādo ad ognialtro ilpor tar armedi neſſuna forte; eper cotal via continuarono inquella potenza lui ei fucceſſori ſuoi infino che Sultan Selino ſenefece il padrone. Coſigli He- ruli, Gothi, e Longobardidiuentarono ſignori d'Italia , iGalli della Francia,
gli Ingleſi dellagranBretagna, iScofleſi di Scotiadopo d'hauerne ſpogliato iBretoni, e iPitti, che gli haueuanodomandati in foccorſo loro. Similmente iTurchi s'infignorirono dell'ImperioOrientale,edelregnod'Ongaria,eſſen do ſtati richieſti dall'Imperator di Coſtantinopoli,edalli ſtati d'Ongaria. Nõ
fipuò anco negarecheCarlo V. Imperatore nonhaueſſe volontieri cangia- tolo ſtatod'Alamagna in regno hereditario col mezzo de Spagnuoli , Italia- ni, eFiaminghi , chiamati dagli Alamani Catolici contra i Proteftanti, ſe il Re Henrico 11. non gli haueſſe liberati con le forze di Francia, il qual Re
perciò ne fù chiamato da eſsi Thedeſchi permezode libri dati alle ſtampe, e
d'archi Trionfali eretti agloria fua, Protettor dell'Imperio , e liberatore de Prin- cipi. Laqual coſaeſſendo ſtata preuedutada Principi d'Alamagna,haueuano obligato effo Imperatore nelx1 1.articolodelle conditioni giurate dalui,in- anzi che riceueſſe la corona Imperiale, ch'egli nondoueſſe mai far entrare inAlamagna foldati foreſtieri; et ciò fù cagione che iPrincipidapoi delibe- rarono di non eleggerper lo inanzi Imperator ſtraniero.Etutrauia ſe gli ſtati delpaeſenonſipoteſſono accordar d'unPrincipe fopremo,meglioaffai fa ria hauervnPrincipedipaeſelontano,che divicino.Pertatogli Etolicrearo noAntiocoRed'Afia,lor capitanoGenerale,iCartagineſi,e Siracuſani chia- marono capitani Lacedemonieſi; e iTarentini ilRePirrho: LeoneRed'Ar menial'uno defigliuoli di AndreaRed'Ongaria, per dargli lo ſtato e la fi- gliuola;altrimēti ſi può temere,che il Principe vicino eletto percapitano an nuale,nonfi faccia perpetuo ,os'egli eperpetuo nofi faccia hereditario, to- gliendo àfudditi il diritto,e libertà dell'elettione: Maſe lo ſtato vien donato avno, che ſiaRue,eài ſuoi, ſi può,dicotemere,cheanche egli non lo taglieggi ſtraordinariamenteperiſcaricar il ſuo natiopaeſe dallegrauezze , e impofi- tioni : e perauentura queſta fùl'unadelle cagioni,cheimpedì, che il primo- genitodell' Imperatore nonfofle eletto RediPolonia,percioche nel vero nonèdaſperar mai checotale fia perhauer tanta affettioneàſtranieri,come ai ſuoi, eche nelbiſognononabbandoni lo ſtato altruiper faluare il propio OrperconchiuſioneameparechelaRepublicaben' ordinata, di qualonque fpecie ellafi fia, debba effer fortificata nei confimi , e affecurata da qualche buonnumerodigentevalorofa,eguerriera i quali habbianoalcuni priuilegi,
eterreniàvitafolamente, come erano anticamente ifendi,exfeudatari , & dindi
preſente iTimari, eTimariottiinTurchia,affine che la guerraſi facciafen- za foldo quattro ,oalmeno tremesi dell'anno , conforme all'antiche noftremer
ordinationi : manon ſidiano inmodo neſſuno, eſsisterreniebeni , comehe- reditari, ne s'impegnino,ne ſi poſſano alienare,nepiunemeno, comeibene- fici ecolefiaftici.Einfino à tanto che ſi rimettano ifeudi nella loro prima na- tura, ſi ſtabiliſcano fratanto alcuneleggioni di infanteria,e di caualli,ſegondo lo
20
504 Della Republica
lo ſtato, territorio,epotenza di ciaſcuna Republica, le qualia tempodipace fian mantenure, eeflercitate dalla giouanezza loro nelleguarniggioni, prefi dij,efrontiere ſotto buona difciplina militare,comeanticamente ſi coſtuma- ua fra Romani,nelqualtempononſi ſapetua,che ſifoſſe il viueradifcretione,
&molto manco ilbuſcar vettouaglie per forza , il rubare , aſſaſsinar,battere,
l'uccidere come fi få hoggidì, mail campo loro era àguiſad'unaſcuola d'ho- nore,di fobrietà,di caſtità,di giuſticia,e d'ogni virtù , ſenza cheogni perſona per qualonqueleggierifsima cagione veniſſe à duello,emalamente fi vendi caffe.Eperche fi poffanofferuarqueſtibelli ordini, offeruati anco dall'effercitodeTurchi,fa biſogno cheibuoni capitani , evalenti ſoldati ſian rimune- rati (malsimamente giàfatti dietà)diqualche eſſentione , priuilegio , immu nità,e dono . Epoſto chela terzapartedell'entratepubliche foffe empiegatanelmantenimentodegli huominidaguerra , non farebbegranfatto trop- po, riſpetto alla certezza di hauer in ognibiſogno huomini perdifesa dello ſtato,tanto piu ſe eſſo fuſſedabellicofe nationi accerchiato ,quali ſono ipo- poli ſituati nelle regioni piu temperate, efertili della Francia,Italia,Ongaria,
Grecia,Afia minore, Soria,Egitto, Perfia,edell'Iſole delmar Mediterraneo.
Per lo contrarioipopoli poſti nell'eſtremità del freddo , odel caldo, come fono gli Ethiopi,Numidi,Negri,Tartari,Gothi,Moſcouiti, Scoffefi, Suedi,nõ hannomeſtiero di molte fortezze, ne di mantenere ordinanze de ſoldati à
tempodipace, nonhauendo altri nimici, ſenon quelliche eſsi medefimi fi procacciano,effendo ancole nationi Settentrionaliper natura bellicoſe mol to, elamaggiorparte huomini acauallo,edati all'arme , ſenza chehabbiano biſognodi ſpione perſtimolarglia cotaleſſercitio,od'effer madati allaguer ra,faluo ſe ciò ſi faceſſeper iſcaricar il paeſe, overo,comediſsi ,ſenonpotef fero viueretra loro in pace. Eaffine chenonfi corra riſchio di hauer confe- deratipoco fedeli,oche i ſtranieri nonaſciughino il ſangue de fudditi,facen dofiguerrieri alle altrui ſpeſe, e conpericolo dioccuparlo ſtato, fi procuri,
chele collegationi ſi trattino offenfiue, edifenfiue , evguali , accioche nelle neceſsità ſi riceua altretanto foccorſo,eaiuto,quanto ſi ſaràobligatodi da re aconfederati , enondimeno s'auertiſca , che gli aiuti nonfiano fipotenti,
chenon fipoffalor dar legge, ecommandare. Nelrimanente non ſia lecito àgli altri fudditi di portar l'arme,affine,cheicontadini,eartiggiani tiratidal Arteggiani lavaghezza di rubare,comefannohoggidi, non laſcino la zappa, e la bottega Son inhabili ſenzahauer alcuna iſperienza d'arme, perciocheaccadendopoioccafionedi alla guerra. marchiar contra'l nimico abbandonano l'inſegne o fi fuggonoalprimo ſpa- rardegli archibuggi, mettendoſiindifordine tutto'l campo : maſsimamente ibottegai nodriti all'ombra, che furono da tutti gli antichi,e ſaui capitani giu dicati in tutto inhabili alle coſediguerra,che che fidica Thomaſo Moro nel Liu.lib.8.fellu- la fua Republica. Tantobaſti d'hauer ragionato degli huomini di guerra,
minime militię delle fortezze , edelle qualitàdefoccorſi, che fidebbono accettar daconfe- idoneumgenus derati . Horadiciamo della fecurezza de trattati, delleconfederationi fra i
larij,&opifices
Principi, ele Republiche.
10000
Della L
Libro Quinto. 505
10
DELLA SECVREZZA DELLE CONFEDERAtioni, e trattatifra Principi. Cap. VI.
4
: i
ai JupesT
collogra
VESTO trattato dipende dalprecedente, il qualnondeue a
drieto eſſeretralaſciato,pofciache nonv'è niuno Giurecon ſulto,nehuompolitico chen'habbiapūto fauellato. etutta- uia nõvhàcofa chepremapiuaPrincipi,e ſignorie, chedi affecurare i trattati chegli vni fanno congli altri , ſia fragli amici,ofia fra nimici;oconneutrali, opurancora con fud- diti.Alcuni ſemplicemente ſiripoſano ſopra vnacambieuole fede, epromef.
ſa; altri domandano ſtatichimolti vogliono qualchepiazza forte. Venefon oltraciòdiquelli,chenons'acquettano,fe in tuttopermaggior fecurezza lo- ronodiſarmano ivinti :manelveroquella fù ſempregiudicata dell'altrepiu potente,laqualevienconfermataconparentado,eprofsimitàdiſangue. Efi comev'èmoltadifferenza fra gli amici,enimici;vincitori, evinti,fra vguali dipotenza,emenpotēti,Principe eſuddito,coſi eglibiſognache diuerfi fiano itrattati, ediuerſe le ſecurezze.Maqueſtamaſsima èindubitata,&generale,
che inognimanierade trattati nonviſia maggiorficurtà di queſta,cioè, che le claufule,econditioni ineſsi contenute fian ragioneuoli,eproportionate ad PlantioConfue amédueleparti, econuenienti all'oggetto degli affari ches'appreſentano.Ne le apudLiu,
fùmaicolapiuveriteuole chel'auiſo di quelCofole, che diffe nella maggior lib. 8,
frequenzadelSenato.Neminem populumdiutius ea conditione effe poſſe, cuius eum peniteat. ſi trattaua all'horadePriuernati,che haueuano rotta laconfedera- tione ,eRomani eranoivincitori. fùdomandato all'Ambasciatorloroqual penahaueffero meritata iPriuernati, lapena, diſſe egli,dicoloro,chedebbo- - .
noviuere in libertà. Efoggiungendo ilConſolo:ſevifiperdona,faremo noi -
fecuri dellapace.cuiriſpoſel'Ambasciatore. Si bonam dederitis,&fidam, &peract peruä:fi malam,hauddiuturnam.pareuano àgiouani Senatori cotaliriſpoſtetrop orgin adva pofiere,eorgogliofe;maivecchi,e faui diceuano,cofi fattopopoloilqualno combatteua, cheper lalibertàeſſerdigniſsimo dellaRomana cittadinanza,
altramentenon ſarebbonmai nebuonſudditi,ne fedeli amici, in fine il Sena toandò in queſtoparere,efunnefatto decreto confermato dalpopolo.Etut rauias'eranorefiaRomani,comehaueuano anco fatto tutte l'altre cittàde Liulib.8.
Latiniconfederate inſieme,econgiuratecontradi loro.Ora la fecurezza,che Mos vetuftus gli antichi Romani prendeuanoda vintiquando intendeuanodi trattarliat cum quo nec fe guiſa de fudditi, eraqueſta, s'impadroniuano primaditutte le loro fortezze, dere, nec æquis poimetteuangli delleguarniggioni, prendeuano ſtatichi, elidifarmavano af legibus iunge fatto.Perciochealtramentenon bifogna crederſi dipoterriteriere infogget non prius im tionevnpopolovſo alla libertà,s'egli non èdifarmato : benche fi lafciaflelo- perio in cu tan ro gran parte di eſſa libertà,come fece aGenoueſiRe Ludouico xuris quali eſſendofinei tempi delor pericolipoſti ſotto la ſua f protettione,pafla !
tapoi lapaura, fi ribellarono collegandofi confuoi nimici. Andoegli dun )
queinperfona alkaſlediodi quella città,sforzolla a renderſi, elacondannoin dugentomiladucati, mettendoprefidionella Lanterna, e lasciandole ilgo uernolibero nelle mani,eccetto, chetolſe loroilconnio, emarca folita delle monete,laqual coſa eravntagliarpermetàlaſoggettione,ela libertà.Meglio
sikow Xx farebbe
erat Romanis,
retur amicitia,
quam pacatum
:
viis qua omnis diuina huma naque dedidif- fet,oblides obl achi cepti , arma a- divibus dempta,præfipoſitáforent, s
im
1
500 Della Republica
Tranquil. in Auguſto.
10
ſarebbe ſtato ofarne intuttobuonſudditi,olaſciarli inintiera libertà : impe- roche LudouicoX1 . cui eglino s'erandati, riſpoſe che il Diavolo ne lipor- taffe, nonvolendoeſſer neprotettore nepenſionario,diconfederaticotanto disleali, iqualis'erano altre volte fottratti dalla protettionediCarlo VI. che glihauea difeſidaVenetiani: e iContidi Sauoia prefero in protettione i
Berneſi contra i ſignoridi Burdorgi,&dapoi pregarono eſsi Contidi effer- neliberati, il chegliacconſentironotemendo, chenonglimoueſſero guer- ra. Mapareche ilReFranceſco 1.faceffeerror maggiore,perciochetrouan doſi inneceſsitàrifiutò daeſsi Genoeſi dugento mila ſcudipereffer liberati dalla ſuaprotettione,dandogli moltobenadintenderechenellaprimaocca ſione ſi ribellarebbeno,comepurfecerodopo lagiornata di Pauia,cacciando in appreſſo fuor della Lanterna il prefidiode Francefi,chev'era, e ſpianado quella fortezza à terra.Biſognaua ſoggiogarli intutto,eleuar lor dimanol'am miniſtratione,e gouerno dello ſtato,overorimetterli interamentenellapri ſtina libertà,nontruouandofi inqueſti particolarimezzoneſſunoche ſiabuo
no. Ma alcuno dirà, che il Principe ciò facedo,romperebbelafededata,e сб
trafarebbe ai patti cangiando laprotettione inſopremafignoria. Iodicoef fercoſa lecitadiprotettorefarfi fignore quandol'adherente èdisleale. Eper tato noi leggiamo che Auguſto Imperatore feceſudditiqueipopoli, cheha ueuano abuſato della libertà.Quindi è che ilReCarlo 1x.fu sforzato,hauen- . doſcoperto alcunimaneggiſecreti conSpagnuoli, ditor molto dell'auttori- tàagli habitatoridi Tol,Mets,eVerdun. Percioche intutti itrattatidipro- tettione, fi contiene eſpreſſamente , chequelli che ſono inprotettione, hab bianoà ritenerſi loſtato, elaſopremaſignoria: ma ſe ilprotettorha inma Città Impe- nolefortezze degli adherenti , iononfo vederqual ſecurezza poſſano eſsi riali ſoggio- hauere. Si ſa che lecittàdiCoſtanza, Vtrech, Cambrai, Viennad'Auſtria,&& gate ſotto moltealtre,ches'erano pofte nellaprotettionedi caſad'Auſtria, fono alpre- ombradipro ſente,comeſoggette,e ſuddite. IlRed'Ongariahàcorſo ilmedefimo rifico,
perchedopolamortedelReGiouanni li ſtati del paeſe mandarono Amba ſciatori alTurcoofferendolilaprotettionedelRepupillo,edel regno,temē docheFerdinandonoſenefaceffe fignare,percertepretenſionich'egliv'ha:
fopra invirtùde' trattati ſeguiti fra lacaſa d'Auſtria , e i Re d'Ongaria:ma
tettione.
... quei patti nõhaueuano ficuro fondamento.Perciocheconferendofiil regnos perelettioneiRenõpoteuano tor cotal auttorità à popoli ſenza lorcõſenti pamento: eſela caſa d'Auſtria haueſſe appreſentato vnode fuoi Principiper douereſſer eletto, gli ſarebbe riuſciuto ſenza neſſunadifficoltà: maiſtati vol leropiutoſto eleggerMatthiaCorbinoinRe,cheperder le ragioni,ediritto Il Regno d' dell'elettione.Eauengache il nuouoRe, eli ſtati conferuaffero i trattati pre- Ongaria fog- cedenticonlacaſad'Auſtria valeuoliper l'auenire, non furonoperòofferua getto ſotto ti,come irragioneuoli,efatti cõforza,ondeparue lormeglio dimetterſi nebt velo dipro- la protettionedelTurco , ilqualenon iſtette moltoàfarfene ſignore,ſapen tettione. doche Ferdinando nell'elettione ſarebbe ſtato preferito a lui,il qual Ferdi- nando nehapurhauutoqualcheparte,coſtrettonondimenodiaccordarſico Differeza da eſſoTurco,pagandogliogn'anno vnabuona ſommadidanari, chiamata dall tributo àpen Imperatorpenſione, edalTurco tributo ,vantandoſi chel'Imperatore è ſuo fione. tributario.Ma la differenza è molto grandedalpenfionario,al tributario,per cioche L
Libro Quinto. 507
Cioche il tributo ſi pagadal fuddito, odacoluiche per mantenerſi in libertà,
pagail conuenutoprezzo à colui,chelovinſe,ochelopuosforzar alpagame to.Lapenſioneèvolontariadi colui,cheèinaltrui protettione,odicolui che eſſendo in confederatione vguale co alcuno pagaper hauer la pace,eper impedire,che il pēſionarionon fi vniſca connimici;operhaueraiuto,e ſoccor Toquando ei vorrà:come s'èfatto neitrattatidiconfederatione vguale fra i
Redi Francia,eiſignoridelle leghe,i quai trattati ſon ſeguiti ſchiettamente,
evolontarij ſenza alcuna forza,ne violenza: IlRepromettepenſione ad ogni Cantoneditre mila franchil'anno,due milaper lapace, emilleperlaconfederatione: ſeben il Re Fraceſco tre anni inanzi al trattatohebbedi loro la
maggior vittoria,che Principe alcuno ſi haueffe mai. Et quãtonquenoi hab- biamdettochelaveraprotettione ſia quella , doue l'uno prendelaprotettio- nedell'altro sēza alcuna mercede,tuttauia perſecurezzadepatti,odellepro- tettioni,ſoglionoqueiche riceuonoaltri inprotettioneaccettar daluiqual- chepenfione,affine che eſſo protettore, comeobligato nonſolo digiurame zo,maanco di penſione ſiapiupronto afoccorrer ne ibiſogni ilſuo adherete.
Egli è il vero,chegli antichi nonprocedeuano così , mada che ſi cominciò à
bilanciarl'honorecolpeſo dell'utile , dimano in manos'è fatta mercatantia dellaprotettione. Eperqueſto il noſtro Saluiano di Marſiglia ſi lamēta,dicedo,chei poueridandoſi nella protettionedegrandi glidonano inſiemetutte lefacoltàloro. Sappiamo che Luca, Parma, Siena&molte altre città pagano digranpenſioniperlaloroprotettione. Eilpiudellevoltela penſioneè pa gata alprotettor,nontato pereſſer difeſodalnimico, chedall'iſteſſoprotet- tore: comeauennedopò la giornatadi Pauia,che tutti i potentatid'Italia ce- deronoadeuotionede' Spagnuoli, eper redimerſidalla ſopraſtante ruina , ſi poſeronella loroprotettione, e fra gli altri i Lucheſipagarono a Carlo V.Im peratorediecemiladucati, i Saneſi quindici, eil Ducadi Ferrara cinquanta- mila,ch'egli sborsò alVicerèdi Napoli ſotto ſpeciedipreſtito. Mafra tutti i
mali,peſsima coſaè,riceuerlaprotettione,tirarpenſioni,epoiabbadonar gli adherenti nelle loropiugraui neceſsità: queſto èaccadutodadodici anni in quà,agli habitatori di Lifland iqualieſſendoſipoſti nellaprotettionedeiRe diPolonia, edi Suedacõtra il PrincipedeMoſcouiti, quei Res'accordarono colMoſcouito,egliadherenti furono eſpoſti allamercededel nimico.Mafe coluicheèinprotettione,comeſopremo fignore,einſoggettionecomevaf- fallo,eſuddito chiede foccorſo alprotettore , queſtihàdoppiacagionedidifenderlo , maſsimamente s'egli è oppreſſo nell'honore, o nella vita : come auenne nel M. D. LXIII. chel'inquifitione Romana mandò fuora vnacitatione contra la Reina di Nauarraperdouer perſonalmēte comparerdetro
daſei meſi in Romaſotto penadi cõfiſcatione ditutti ibeni,ſtati,e ſignorie,
doue il ReCarlo 1x. preſe la ſua protettione allegando, che la Reina gli era congiuntiſsimadiſangue, ch'ella era Reina, evedoua, &confederata con la
caſadi Francia, vaſſalla , eſuddita delRe: &anco pregò ilPapa à riuocarle ſentenzedate tantoda lui,comedadeputati ſuoi:ilche ſiottenne. Ma fuole
ſouente volte auenire, che coloro, che ſono accettati inprotettione,dopo di paſſato il pericolo, chegli ſtrinſe a ricouerarſi ſotto lo ſcudo altrui, muo- uono l'arme contrail protettore,di ciò n'habbiam noi aſſaid'eſſempi, eſenza Xx 2 gir
:
३
508 DellaRepublica
girpiudalontanomolti Principid'Alamagna all'età noſtra, ſi ſono rifuggiti nella braccia del Re Henrico 11. perefferliberati dalla cattiuità e feruitu,
nella quale ſi vedeuano auilluppati;il Regli accetto in protettione , e in vece diriceuerpenſioneda eſſo loro ,gli accommodòdicinquecento mila fran- chi,&per faluezza,&libertà dell'Imperio fece vn'eſſercito aſue ſpeſedi ſef- fantamilaperſone. Ebenche nelxxxX1 111.articolo del trattato diprotettio- nefi conteneſſechei Principi adherenti conſentirebbono che il Re s'impa- droniſſedi quellecittà Imperiali,cheparlaſſero la lingua Franceſe, nondime no,noſi toſto fùcacciato l'Imperatore,eridottol'Imperionella ſuaprimiera ſecurezza, eſplendore permezode Franceſi, che iprincipali capi degli ad- herenti non ſoloſi tolſero dalla protettione del Re. mapreſero anco l'armi contra di lui. Enelladieta Imperiale che ſi raunòl'anno M. D.L XV. fù de- liberato dimandar Ambaſciaria inFrancia perdomandaral Reletrecittà Imperiali, Toul, Verdun, eMets cheſono nellaprotettionedi Francia,ben- cheVerdundacento ſeſſanta anniin quà viſia ſtato ſempre con trecento franchi ſolamente di penſione; però ilDecreto Imperiale nonhebbe altri- mentieffetto : anzi pure il Refù auiſatoperlettere d'unpenfionario delpri mo di Decembre M. D. LI X. che i ſtati dell'Imperio haurebbono per be neche ilRevoleſſe riconoſcerquelle città dall'Imperio infede, e homaggio:
nel chedauano adintenderecheeſſoRenonle ritiene,checonmolta,egiu- ſta occafione . Etperche il protettornonpuò eſſer aſſalito dacolui , cheè
inprotettione, eſſendo ſempre coſtui ilpiu debole, quelli chefidanno in protettione altrui,biſognano di maggiorſecurezza, chenon fannoiprotet Perlo Conte tori . Midiràalcuno, chenoniſtàbene dichieder ficurtà alprotettore, po- di Polignac, ſcia chel'huom ſi mettenella ſua protettione: enelvero ſi truoua vn'antica Gallusq. 121. ſentenzala quale ributta adietro , il vaſſallo che domandaua ſicurtàcontra'l anno. 1387. fignore: ma di poi invn ſimil caſo la coſa ſi accordò nel configliodel me deſimoParlamento. efi truoua perrifolutione de maggioriGiureconfulti,
che ilſopremoPrincipe eſſendoui giuſta cagionedee accettarin protettio- ne il vaſſallo contra il fuo fignore; maggiormente adunque l'adherente dee prendere tuttele ſecurezze poſsibil dalprotettore . La prima ſecurezza di- Securezza pende dalle ragioneuoli conditionipoſtenel trattato : La feconda dalle pa- della protet- tentiche il protettoreconſigna al protetto per teſtimonianza , che eſſo ſi ri- tione . mane ſopremo ſignore,e queſto s'ha da fare nelle Monarchie nell'eſaltatio- nedinuouo Principe,percioche il ſucceſſore nonè obligato alla protettione.
Quindi è chegli habitantidi Mets dopo la morte delReHenrico 11.chiede rono lettere di protettione,il che faceuano, non già per effermeglio difeſi di quelche ſono,maper far conoſcere,che eglino noſon ſudditi.Egeneralmēte füsepre offeruato in tutti itrattati fra' Principidi rinouellare cõſcritture le amicitie, ecofederationi le qualiperaltro ſi rimarebbero fornite , e ſenza co- tinuatione.PerődePerſeo Redi Macedonia appſſo alla mortedelpadremã- dò Ambaſciatori àRomaperrinouare l'amicitia, chehaueuanoRomani col Liu. lib. 40. padrefuo,&effer chiamatoredal Senato.Oraneltrattar delle cõditioni,Ro manipponeuano le giafatte colpadre, maPerſeo fece riſpõdere,chelecoſe pattuitecolpadrenõgli toccauano nulla,&chedouēdoſi cõtrattarnuoua cõ federatione,biſognauaprima intenderſidelle cõditioni. SimilmēteHérico7.
Red'InLiu.lib.42.
Libro Quinto ५०१
১৯
Inghilterra,hauendo ricevuto per mano di Filippo Arciduca,il Duca di Su- folc, co promelladi nonfarlo morire offeruo la parola:ma Henricovir1.iuo figliuolo gli fecetagliar la teſta, dicendo non eflereobligato alle cofe trattate datuopadre . Maperchele protettioni ſonpiupericoloſe pergli adherenti cheogn'altrotrattato,biſognanoperciòdi maggior ſecurezza . Imperoche fi vede ſpeſlevolte, che per mançamento di ficurtă la protettione fi cambia in fignoria; etal fi credebenficuro, che poi s'auede agu fidipecora efferh datain cuſtodiaallupo. Pertanto eglièneceſſario,cheleprotettioni fian li- mitateacertotempo, maſsimamente frali ſtati popolari , eAriftocratici , i
qualinonmuoiono altrimenti:eper queſto gli habitatori di Geneuaeffen- doſipoſtinellaprotettione de Berneſi,nonvollero,che eſſaprotettione paf- faffe i quarant'anni ,che fornirono nel M.D.LV III. eall'hora trattarono nuoua confederatione, laquale non ſi conchiuſe fenza grandiſsima difficol- tà,come cheGeneuefiper maluagitàd'alcuni lorcittadini,che poi furon giu ſticiati amortefullero viciniſsimi arimanerſi fudditi de Berneſi . Dopo la primiera impreſsionediqueſti miei libri, uncerto libraro diGeneuali ſtam- pò ſubitamentecon alcune annotationi ,o auertimenti nelprincipiodell'o- pera,doueegliriprende alcuni luoghi , ma egli meritarebbe ungran caſtigo dalla fignoria, primapereſſerſi frameſſo nelle operedi colui,che fi honora tamentedapertutto haparlato della Republica diGeneua, dipoiper hauer 'contrafatto all'ordinatione della ſignoria publicata a5.diGiugno M.D.LIX,
percui fpecialmente èprohibito di farinuettiue contragli auttori, che ſi dã- noin lucepermezodelle ſtampe.percioche ſe l'auttor èdegno degli oltrag- gi dello ſtampatore,queſtinonlodoueua imprimere, ne imprefiovenderlo.
Tuttavia quanto alle riprenfioni , gli huomini intendenti nehan fatto quel conto,cheeſſe meritano, eprimad'hora è ſtato riſpoſto àquelgalanthuomo di ſtampatore, il qual vuoleche ſia lecito àfudditi divecider ilfignor loro,
mantenendo inogniparte apoter fuo,viuo il fuocodi ſeditione,edi ribellio- ne. Inquantopoi ch'egli diceGeneuanoneſſer ſtata inprotettionediBer na,l'auttore ſi riferiſce al trattato ſeguito intornoacio l'anno M.D.XXXVI.
Ma l'error è natopernonhauer coluiſaputo, checoſa ſia protettione , chia matada gli antichi auocatione,eda latini Aduocatia. il medefimo eglipo- trebbedire diRotuillo, e di Mullhufa, iqualiſonbene confederaticoni can toni de Suizzeri,maella èconfederationediprotettione,comeanco è quel ladell'Abbate, e cittàdi SanGallo, cheparimentefono confederati,&non- dimenoinprotettione di Zurich, Lucerna, Schuuits,&Glaris,come io ho veduto nelleſteſſe ſcritture ,econuentioni , che PAbbate di Orbez,il qual fù lungotempo Ambaſciatore appreſſo à Suizzeri , m'ha moſtrate dalle prime all'ultime. Quei di Valdaoft furono nelmedesimo pericolo deGeneuefi cioè (comediſsi di fopra) d'effer fatti fudditi, percioche iValeifani ſotto co- lore di protettione gli voleuano ſoggiogare nel M. D. LIX. ſe il Re di Fran- cia nonglihaueffedifefi . Hor fi come il vaffallo dee effer liberato dal la fidelità, ehomaggio, di ch'egli èobligato al ſuo ſignore quando ſia da lui mal trattato, (come fu fententiato dal Parlamento àfauoredi Madama di Gall. que.340,
Rezcontra'l Ducadi Bretagna,) coſi l'adherente ſipuo ſottrare dall'auto- ritàdel protettore, ſe egli contrauiene ai patti della protettione. Per la Xx 3 qual
7
$10 Della Republica
dc.
qual coſa la maggior ſecurezza della protettione, è di non dar nelle ma nide' protettori le fortezze, e di non permettere, cheeſsi mettanoguar- niggione nelle città , e luoghi degli protetti : i quali dourebbono hauer ſempre inanzi agli occhiquel beldetto che Brutto Tribunodella plebedif ſe allanobiltàRomana, &è, che ideboli nonhanno altro ſcherno ne ſecu- rezza contra i piuforti,che adoperare,cheglivninonpoſſanoquando lorne wienvoglia, offender gli altri ; atteſo che la volontà di offender altrui non mancamai agli ambitioſi,quando habbiano ilpotere. Perciò fauiſsimamen te fùconchiuſodagli Scoffefi,neltrattatodiprotettionefattocongliInglesi nelM. D. LIX. che la Reinad'Inghilterra, cheprendeuala loroprotettio.
ne,doueſſedar ſtatichi diſei in ſei mefi,e nonpoteſſe edificar fortezza neſſu nain Scotia, che di conſentimento loro. Aqueſto hauendo mancatogli Athenieſi, quando ſi poſeronella protettione d'Antipatro , epoi di Caſſan- dro, edi Tolomeo,&in finedi Demetriol'aſſediatore , fopportarono che i
protettori haueffero nelle manile fortezze, i quali incontanente fi fecero fi gnori afſoluti: la qual coſa hauendoDemofthene preuedutadicendogli non fochi,che Antipatro era dolciſsimo huomo,egratiofo,riſpoſe, noiperdolce cheegli fi fia nonvogliamo padron neſſuno,equeſti fù apunto ilprimo , che
Mut. inAriki-Antipatro faceſſe morire. MagliAthenieſi furontrattati nellaguiſa, che ef ſi haueuan fatto aconfederati loro:perciochedopo lafugadePerſifuor del laGrecia,tutte le cittàdi effatrattaronoconfederatione vguale perdifesade ſtati, edella libertà loro ,doue ciascuna depurò ſpeciali Ambaſciatori;per Le città di Athenieſi andò Ariſtideſopranominato il Giuſto, edopo'l ſolenne fagrificio Greciaſoggio ei gittonel marecarti fefcidi ferro affuogati,&ardenti, chiamando in tefti- gate ſotto monioil cielo e la terra,&pregandotutti iloro Dei,che qualonque mancaf ombradi co- ſelafede, cofi tofto fuffe eftinto,comequel ferro nell'acque . Fù pervltima federatione. deliberationeconchiuſo, chetuttelecittà ſi rimaneffero nelſuo ſtato , giuriAthenienf.
dittione, eautorità: enondimenoche idanari ches'imponeuano ogn'anno lib. de Repub, fopraicollegati, ſi riponeſſero neltheſorod'Apolline,per douerpoieffer iſpe ſo conforme alparere, e ordinationedeconfederati, e quiui fù taglieggiata eiaſcuna città. Magli Athenieſiveggendofi inpoter loro groſiſsima ſomma di danari fortificarono la città propia, porti, epaſsi, e fecero prouiggione di vngrannumerodi naui,galee,&altri legni,ben'armati; equando ſiconobbe- ropiupotenti , d'aſſai chenonerano gli altri cangiarono toſtolaconfedera- tionevguale inprotettione, ela protettionepoiinſoggettione,dimaniera,
chetutte leappellationi di tutte le cittàde confederati ricorreuano inAthe- ne,etutti i carichi, e taglie (comedice Senofonte)erano poſte dagliAthe- nieſi,delle quali eſsi nonpagauanonulla, eciò auenne perche eſſercitauano allamilitia ipropi fudditi àſpeſedecollegati . Queſto medefimamente fe- cero iLacedemonieſi verſo tutti i confederatiloro , i quali per la maggior parteeranogente mecanica , ladoue in Sparta nonv'era pur vn artiggiano,
hauendolo prohibitoLicurgo per le ſue leggı;di modochela città erapoten tiſsima , eperciò teneua quaſi in ſoggettione,(come vuol Plutarco) lecittà confederate. ILatini caderono anch'eſsi nella iſteſſa difficoltà dopò dha- uer trattata confederatione vguale conRomanicontra a quali prefero Par- me,percioche iRomanivoleuano commandargli comefudditi , di che la
:
६ men-
Libro Quinto. நார
militari ac domenirandoſiSetino capitanodeLatini,diceuafub vmbrafæderis equiferuitutem
patimur,noi ſiamo ſchiaui de' Romani ſotto colore,di vguale confederatione.
edapoi. Concilia populorum Latinorum habita,refponfumque non ambiguum imperan- tibus Romanis datum , abſiſterent imperare iis quorum auxilio egerent: Latinos proſua
-libertate potius, quàm pro alieno imperio arma laturos. Noileggiamo ancora, che Licotta, capitano generaledegliAcheidopoch'eſsi hebberofatta confede- -rationevguale conRomani ſicondoleua appreſſo adAppioConſolo perle Liuius lib. 33.
-medeſime cagionidicendofadus Romanorum cum Achaisfpecie quidem aquum effe,re precariam libertatem,apudRomanos etiam imperium effe. Similmente i Sanniti fecero perciò guerraa Romani rinontiando alle confederationi. per -lomedefimoriſpettolecittàd'Italia,collegatedelpariconRomani, cedero- noallalega,perche i Romani cauauano da eſſoloro vnſoccorſo grandifsi- -mod'huomini,edidanari , ein tutte lelorguerre v'eranoduede collegati, Polib.lib. 6.de pervnoRomano:Et cócotai mezi acquiſtarono il maggiorImperio,chefuf- meft.Roma.di- ſemai :necontuttociò iconfederati rapportauano coſa alcunadegli acqui- fciplina.
ſti,eccetto qualche relíquiadi ruberie, odiſaccheggiamenti,equeſti ancora Liu. lib. 36.
dopo,che i Romanihaueuano tolto ilmeglioperfe: onde ne nacquela guer- raſociale de Latini , laqualnon hebbe fine, infino atanto che iconfederati conſeguironopriuilegio di cittadinanza Romana , perpoter partecipare de glihonori, emagiſtrati. In fommaqualonque confederatione vguale fi fa- ceffero iRomani ſempre rimaneuano ipiupotenti,eteneuanoiconfederati 'quaſi aguiſade fudditi:fivedela ſoperba, e fiera riſpoſta, che fece ilConfo- loAppio alcapitanogeneraledegliAchei,ſopra la conteſacheeſsihaueua- no intorno allo ſtatodeSpartani. Dumliceretvoluntatefuafacere,gratiam iniret,
ne mox inuiti, &coactifacerent. enella pace fatta congliEtoli, acconfentitagli ſe ſi rimetteuano nella mercedeloro,fonoqueſteparole. Imperium maiesta Quelli che ſo
temque populi RomanigensAetolorum conferuato fine dolo malo;hoſtes eosdemhabeto no in protetno honorar
lamaestà de
::
quos populus Romanus, armaque in eos ferto : &bellum paritergerito : obſides arbitrio tione debbo- confulis XL. &talenta quingenta dato. Laſciaron loro il gouerno dello ſtato , ma affecurarono fi fattamente lapace, chedimolto eſsi Etoli non auanzauano i
fudditi, percioche furono ſpogliatid'huomini,di danari,edi ſtatichi perſone protettori.
nobilifsime,eprincipali. Io hodetto che queſte parole maieftatem Romanorum conferuato, dimostrano che i patti fra Romani, e Etoli erano diſuguali, che queſti honorauano conogni fommeſsione,e riuerenza la maestà della Repu- blica Romana. Etbenche iRomanideſſero legge agli Etoli, nondimeno ri- mafeacoſtoro lo ſtato,ela ſoprema autoritàintera:comeſeguianco atutta la Grecia liberata da Romanidalla potenza de iRedi Macedonia iquali do ............ po,chehebberovinto,efatto prigioniero ilRePerſeo, francarono tutti ipo- poli, eli ſgrauaronodellametàdelletaglie,permettendo a popoli libero il gouernodelle lorocittà,e ſignorie,&per aſsicurarſi benedi ciò commanda ronofottopenadella vita a tutti igouernatori, capirani,luogotenēti,preſide Liu.lib.45.
ti,conſiglieri di ſtato, Ambaſciatori, gentilhuomini feruenti , in fino apagi, e
ſtaffieri del Rechelaſciando la Macedonia, paſſaſſero in Italia : quiferuire re- gibus humiliter,aliis imperare fuperbe confueuerunt. Enoncontenti diqueſto par- tirono la Macedonia in quattro prouincie,conpena capitale, cheneſſuno d'u nadelleprouincie,haueffeocommercio, otraffico,opurcontrattaffe matri
:
monio
512 Della Republica
4
monioconalcunodell'altre, nelrimanente cheogn'annoportafferonelthe foro di Romala metà di quelle grauezze che pagauano al Re.Ebencheipo- polidi Macedonia haueſſero riceuuto legge da vincitori, efuffero tributari,
Strabo. nondimeno ciaſcuno dieſsireggeua lo ſtato propio àmodo fuo. Mummio Confole vsò d'una fimile aſtucia, fottopoſtich'egli hebbegli Achei,percio che ſpianoCorintho , etolleuia i corpi, raunanze , econcilij dellaGrecia , e
tiqueſta ſottil inuentionegiono affai perallettare all'amicitia de Romani tut- ti i popoli mal trattati ,&infieme ſtimolò iRe,e iPrincipi àgouernar giu- -ſtamente ifudditi vedendo cheRomani inpremiodellelorvittorienon cer cauano altro, che la libertàdepopoli,e lodiſtruggimento deTiranni Ilche -adoperando conſeguiuano ſenza alcunfallovnadellemaggiori, epiù eccel Jentilaudi,cheſiano almondo,cioè, ilnomede'giuſti,&defaui. Enelvero,
↑ doppia ingiuria riceue il ſignoredaquelſuo ſuddito, che ſi èpoſtoſottoPal- trui protettione,eancodacolui chel'ha accettato,s'egliperqualcheferdο, φ
altribeni nonèriconoſciuto per ſuperiore. eperche ilVeſcouo diMetsnol M.D. LXV. fi rimeſſe nella protettione dell'Imperio,en'ottennelettere di ſecurezzaper ſe, eper li fuoi , perbene ch'egli haueanel paeſedi Melsin il luogotenente del Redi Francia impedi lapublicatione della ſecurezza,per cui ilVeſcouo,che era ricorso dall'Imperio veniuaa riuocar in dubbiol'obe- dienza doutra al ſuo Principe, laprotettione di Mets,&la giuſticia del ſuo Re. Etuttavia molti Principi riceuono indifferentemente nellaprotettion lorotuttiquelli , che di ciò gli ricchieggono . La qual coſa tira dopoſede grand'inconuenienti,quandola protettione non ſiabengiuſtificata: e gene ralmente tutti i trattati di confederatione fatticonvn Principe opopою guerrieroporgonocontinuaoccaſionediprender l'arme in foccorſo loro ,e
di correr la medefima fortuna, cofi aueniua a confederati deRomani , iqua h colmezo delle confederationi erano obligati a proueder huomini e da nari,comeche l'utile, el'honore degliacquiſti rimaneſſeàRomani. Hoggi- dì non fifanno piudi con fatte confederationi,faluo ſe il vincitore delle legge al vinto. Eperciò credono molti, cheſtiabene ad vnPrincipe, l'effer neutrale, e non frametterſi nelle guerre altrui. Ilprincipal fondamentodi cio può effer, che effendola perdita , eildanno commune,il frutto nondimeno dellavittoria rimanàcolui infauordel quale fi ſono preſe l'arme, oltra che
biſognadichiararfi nimico de Principi , che mai non ci offeſero : maquegli La neutrali- cheſi ſta neutrale ſpeſſe volte rapacificarà inſieme inimici,e conferuandofi tà qualche nell'amicitia di tutti, rapporterà gratia,& honore dagli uni, e dagli altri.Ma ſe volta vtile. tutti iPrincipi fuſſero in legal'un contral'altro, chi fia mediatore dipace?
Dauantaggio pare che nonvi ſia miglior mezzo permantenere loſtato ſuo 'inriputatione,chela continuaguerra, edisfacimentodevicini:percioche, a
dirne il vero la grandezza d'un Principe,nõèaltro che la ruina, ediminutio nedeiſtati vicini, e le ſue forze ſono l'altrui debolezza . Et perciò diceua Flaminio ad Attilio Conſolo il quale voleua ruinar le cittàdegli Etoli, che nonera cotanto vtile a Romani d'indebolire gli Etoli quato d'impedire l'ac creſcimento di Filippo Rede Macedoni . Queſte ſono alcuneragioni che poſſono ſeruire àcoloro che ſtimano la neutralità effer cofa molto gioue uole. Mave ne ſono perauentura demigliori in contrario. Primieramente
egli
LibroQuinto.
:
!
513
egliècoſacerta inmateriadiſtato, chebiſognaeſſero ilpiupotente , ode piupotenti, (&queſta regola nonpatiſcemolteeccettioni)oſia invnaiſteſſa Republica , o fia fra molti Principi , altramente ſi ſarebbepreda ſempredel vincitore: comegliAmbaſciatori de Romaniriſpoſero agliAchei , à quali AntiocoRed'Afia richiedeua,cheſi ſteſſero neutrali fra lui,eRomani.Epa- Liu,lib.359 re che di neceſsità ci conuenga,ſe vogliam mantenerci in ſtato, eſſer amici, o
nimici :dichenoi n'habbiamo l'eſſempio di Luigi x1.Redi Francia, alqua- lementreegli ſtette neutrale , da tutte lebandeera moſſa guerra, ma nonfi toſto egli confederò inſieme i Suizzeri, ela città di Strasbourg, e ſi congiunſe eon eſſo loro,che neſſuno hebbe ardimento , comeſcriue Filippo diComi- nes di prouocarlo, ne di aſlalirlo. perche la via di neutralità,diceua vn capita node Sanniti neque amicos parat,neque inimicos tollit. Simile rifolutione fupre- Liu.lib.g ſa nella raunanza degli Etolida Ariſtodemo lor capitanoGenerale, il qual diffe Romanos aut focios habere oportet , aut hostes , media via nulla est, Noi habbiamo nell'hiſtorie intorno àciò mille eſſempi. Ferdinando d'Aragona non ſeppe truouar miglior mezzo a rubar il Regnodi NauarraàPietro d'Albret,
chediperfuaderlo, che ſi ſteſſe neutrale fra lui , e ilRe di Francia , affine ch'
effoPietro foffedipoi,comepurauenne,abbandonatoda ciaſcuno . Egli ha- bitatori diGiabehauendo ſeguito il partitodi neutralità, nevolendoſi intra- mettere nella guerra che tutto il popolo Hebreo faceua alla Tribu di Be- niamin, furono tagliati apezzi,e le città loro ſpianate aterra.Parimete iThe Polyb. lib.4.
bani caderono ineſtremopericolopereſſerſtati neutrali,quando Serſeven- ne inGrecia . Lacittàdi Lais nella Soria fù colta,&preſa d'improuiſo, face cheggiata, e abbruciatadapicciola compagniadellaTribudiDan.percioche Iudicum c. 18,
ellanonhauea,comedicela facra ſcrittura,neprincipeſopremo, neconfede ratione conalcuna altra città. Etſenzagirpiudilontano, iFiorentini dopo d'hauer laſciata la protettione della caſadi Francia,nonvolendo entrar nel- lalegadel Papa,dell'Imperatore,delRed'Inghilterra,edelRedi Spagnacõ tra Francia,ſentirono aſſai toſto i fruttidi neutralità.Madirà alcuno, nondo
ueuanogià confederarſi contralacoronadi Francia, ſta bene, maneanco la
doueuan abbandonarenelbiſogno, comefecero; percioche non ſolo fi romé pono le leghe,comediceua vn'AmbasciatorRomano,sifocios meos pro hosti bushabeas , aut cum hoftibus te coniungas : ma anco qualhora fi abbandonano nelleneceſsità, imperochela neutralità nonpuoſottoentrare, quandoper lo trattato di confederationeſièobligato al ſoccorſo. Tuttauia fi potrebbe dire chela neutralità, cheſeguediconſentimentodegli altri Principi , ſia mezzo molto ficuroperconferuationepropia, ſenzache fi habbia atemerede vinci tori. Perondementre che li ſtati di Lorena,di Borgogna, e di Sauoia, per ac- cordio fatto,furono neutrali,ſempreſi ſono mantenutiſalui, ma dapoi che il Ducadi Sauoias'unì conSpagna,Franceſi locacciarono di ſtato . Hor euui ineffettograndifferenzadallo ſtarſi neutrale, ſenza amicitiadeglivni, nede gli altri , e dall'effer inlegacon amendue le parti, percioche queſti reſtano moltopiu ficuri,ches'eglino foſſero nimicid'unadieſſe,non potendodubi tared'effer aſſaliti ofatti predade' vincitori; e ſe pur ſegue trattato fra nimi- Quando Stia ci anche eſsi vivengono ſemprecompreſi.Eſe la neutralità nella guiſa ch'io ben ad eſſer hodettoèdegnadi moltalaude,ancora è ella piu riguardeuolenellaperſona d'un neutrali.
314 Della Republica
:
d'unPrincipe,ilquale ſoprauanzidipotenza,edi auttoritàtuttiglialtri, con ciofia, cheegli conſeguirà ſemprePhonoredi eſſergiudice, earbitro eſſendo coſa ſolita,che le differenze, che auengonofra Principi,ſian terminateda co- muni amici,&fpecialmentedacoloro,che ſopraſtanno agli altri digrandez- za,edi riputatione. Comeinognitempohan faputo farei ſommiPontefici,
cheperciò,nerapportarono honore, gratia, e ſecurezza delleperfone , edel dominio loro . Ladoue quelli,che han ſeguito l'una delleparti , s'han tirato adoſſo la ruina degli altri Principi.Si marauigliarono affai in Iſpagna,chePa- paAleſſandro v1 . Spagnuolo naturale faceffe legaconLudouicoX1 1. Redi Francia,maquando i Spagnuoli reſtarono ſuperiori, riſpoſe all'Ambasciator di Francia , ch'egli voleua effer neutrale, e conferuarſi padre communead amendue : ma cotal dimoſtratione, nonfù atempoadeſtinguere il fuoco,da lui giàacceſo. Similmente ilDucad'Alua Vicerè di Napoli, eſſendo auerti todella richieſta fatta dal procurator della camera Romanacontra l'Impe- ratore intorno alla confifcatione,evnionedel regnodiNapolico'l dominio dellaChieſa, ſcriſſe àPapaPaulo 1111. che s'era confederato cô Francia, che ſua ſantitàper quella maggioranza, che haueuaſopra tutti i Principi Chri- ſtiani , doueua mantenerſi neutrale: ma neſſunacoſa fù à tempoperchegià eranorotte letregue,l'arme fi vedeuanoper la campagnaconl'inſegne ſpie gate, eil finedi cotanto apparecchio fù infeliciſsimo :percioche dipoi il Pa parinontiò alla lega abbandonando nelmaggiorbiſogno i Franceſi, efù de- liberato nel trattato fatto co Spagnuolich'egli ſi rimaneſſe neutrale. Non fu mai inimicitia diPrincipe alcunosì perniciofa alſuo nimico, comefù allhora il fauore del Papaverſo de Franceſi,ſenza l'apparenza del quale, non ſi ſareb bon laſciati ridurre acoſifatta necefsità,dicedereinvndì,quello che haue uano acquiſtato in trent'anni . Madi tantoparueroqueſtiſucceſsi piuſtrani,
quantoche la memoria di coſifatti errori commeſsidaPapaClemente vII .
era ancorfreſca, fauoreggiando eglivnodePrincipi , contra ilparere di Lu- douicoCanoſſa ſuo Ambaſciatore, che l'auisò per lettere ſcritte di Francia,
che la grandezza,e ſicurtàdello ſtato fuo dipendeua dall'eſſere neutrale. Per laqualcoſa affai toſto,noncredendoàcoſi ſanoconſiglio, vide ſeprigionie rodegli Imperiali, ela cittàdiRomahorribilmenteſaccheggiata , &laper- ſonaſua dipoi,conquella de' Cardinaliridotta adifcretionedevincitori. Io nonvoglio entrare ſu imeriti,neriuangare qualdegli due Principi fuſſe piu degnodel fauoredellaChieſa , ma ſolamente conforme alla materia ch'io tratto, dico che chiunquepuò eſſer ſolo giudice, o arbitro d'honore , dee ſchiffare di farſi parte,poſto ch'egli fuffe ficurodi nonpoternecorrerealcun pericolo : mamoltopiuqualhoraperciò eglifi efponeſſe à rifico , eperdita manifeſta; enonpoteſſehaueraltraſecurezza,che il dubbioeuentodella vit toria. Altri Principi ſonopoi , cheperguadagnar lagratia da tutti i lati , di- cono, eſoſtengono in apparenza,che 1 fudditi loro non danno alcun aiuto,ne foccorſo à nimicideloroconfederati,ma ineffetto s'infingono dinonveder- lo,eſouente ancora lo mandano.Coſi faceuanogli Etoli (comediceTitoLiuio) quiiuuentutem aduerfusfuosſocios publica tantùm auctoritate dempta militare
finunt, &contrariafæpe acies in vtraque parte Aetolica auxilia habent. cotali con- federati ſono aſſai piuperniciofi,che inimicinonſono. Mafacilmente alcun dirà,
oil LibroQuinto. SPS
dirà, che egli èanco coſapericoloſadi ſupportare che la potenzad'un Prin- cipecreſcadi maniera,che eipoſſadar leggeagli altri,eoccupar, fe lenever- ràvoglia, lo ſtato loro.Queſtoèvero,nevièragione alcunamigliore, perla quale,coluicheèneutraledebba opporgliſiquantopiu eglipotra, percioche la fecurezza de' Principi, edelleRepublicheconſiſteinvncertovguale con- trapeſo dipotenza, edi forzedegli vni,edeglialtri . Pertantoquando iRo- mani fecero guerra à PerſeoRede Macedoni , alcuni erano partiggianidel Re,altri deRomani : Tertia pars, dice Liuio, optima eadem , &prudentiſſima ſi -vtique optio domini potioris daretur,fubRomanis,quamfub Rege effe mallebat; fi liberum inde arbitrium effet , neutram partem volebant altera oppreſſa fieri potentiorem:
ita intervtraſque condicionem ciuitatum optimamfore, protegentefemper altero ino- pem, ab alterius incuria, &illibatis vtriusquepartis viribus pacem eſſe. nel che fù giudicatodahuominiintendenti,chenonv'eracoſa neſſunapiuvtileper ſe- curezza de ſtati, chevgualitàdipotenza,edi forze fra igranPrincipi; nondi- -menocoloro, che faceuano cotalgiudicio ,nel tempo che Macedoni eRo- mani guerreggiauano inſieme, ſi ſtettero neutrali,benchefoſſero inferiori al la potenza diamendue, eriuſci lor bene: percioche v'è gran differenza dal defiderar,che leparti rimagano vguali,edalfarſipartiggiano;e ſicome è lau -deuolcoſa alpiupotente, emaggioredi eſſer neutrale,tuttochenonfoffe di confentimentodeglialtri Principi,coſi ſta benedi eſſerne apiudeboli(come -diſsi di ſopra) quando gli altri Principihabbianoqueſto accordato,eciò è
neceffarijſsimo perla ſaluezzagenerale di tutti i Principi,e fignorie, lequa- limalageuolmente ſi poſſonoconuenire inſiemeſenon vi ſi frapongono ,o
confederati communi,oaltriPrincipi neutrali . Ma quelli cheſononeutrali ſpeſſo invecediſmorzare , accendono vnviuo fuoco, il che ſaria degno di ſcuſaquando la conferuationede loro ſtati dipendeſſedallaguerra nodrita fragli altri,benche ſiadifficilcoſaatener lungamentecoperticoſi fatti dife- gni , li qualipoi venuti àluce ſonocagioneperlopiu,cheleparti s'uniſcono inſiemeàdanni,ediſtruggimentodel communnimicoloro,comeauennea
Venetiani, iquali altre volte faceuano profeſsione diſuſcitare delle contefe fra lor vicini,quindi hauendo vnbelpeſcare nellaacquetorbide.Di che effen doſi accorto LudouicoX1 1.ſi confederò con tutti i Principi, edipoi giunta- Lega di tutti mentefecero lega contraVenetiani,i quali ſi videro perciò ridotti in cotan- i Principi ra eſtremità di tutte le coſe, che reſtituirono àeſſoRedi Francia Crema, contra Vene Breſcia,Bergamo,Cremona,la Giradada,membradelDucatodiMilano :& tiani.
al Papa Fauenza,Rimini,Rauenna,Coruia tutte cittàdeldominiodellaChie fa;all'ImperioPadoua,Vicenza,Verona:all'Imperatore lepiazze delFrioli,
edelTriuiſano,patrimonio della caſa d'Auſtriaca Ferdinando d'Aragona i
porti,e luoghi impegnati da iRediNapolialla fignoria diVenetia: Oltradi ciorichiamaronoa caſa imagiſtrati, evfficiali, cheteneuanonelle città Im- periali, edi tutto'l paeſechepoffedeuano in terra ferma,ilquale nonſarebbe maivſcitodi lormani, Perciocheil Papa,medeſimo ſi contenraia di alcuni luoghifolamente, maDominico Triuifano Procurator di San Marco ſtor- nò il Senato da ciòfare,dicendo, chequellochevnavolta cadeua nelle mani deVenetianinon n'uſciuamai piu . Eghè adonque affai megliopercolui,
cheèneutralediprocurarlapace,chedi trattener laguerra, conſeguendoin
1vn
Della Republica
-
vnmedeſimo inſtante molta laude, congiunta con l'amicitia e gratiadelle parti, econla ſecurezza del ſuo ſtato. Diqueſto gli Athenieſi rapportaro- nohonor,&vtile grandiſsimo . Il che fare par che allhora ſi conuenga,
quando quegli che è neutrale è anco confederato di coloro, che fi fanno laguerra,maſsimnamentes'eſsiſonoobligati a dargli foccorfo,ne' ſuoibiſogni.
Cofi fecero ſempre inoſtriRefra gli Suizzeri proteftanti,eiCatholici, efra Griggioni, e Suizzeri. Etalhora auiene,che quelli cheſono in mortal guerra fradi ſe, ſuſcitano vn terzo neutrale,per lodefideriodi pace fi, mapervergo- gna chehannodi chiederla iprimi. ComeſeguìàFiorentini,iqualinonpo- tendovenir a capo della guerra, che haueuanoconPifani per riſpetto degli aiuti deVenetiani , i quali per altro deſiderauanoditorfi dimezzo , &delle ſpeſe ancora, procuraronofottomano che il Ducadi Ferrara,comedaſe,gli -accordaſſe alla pace.Eſſendo inverocoſa horreuoliſsima ad vn Principe, di -effereletto arbitro dellapacefragli altri, comeanticamente erano Romani,
-àquali ſono fuccedutiiſommiPontefici fra i Principi Chriſtiani,delle cuidif- ferenze eglino ſon conftituiti giudici, ecompofitori , comenel trattato fra CarloV.Redi Francia, eCarlo Redi Nauarra nel M.CCC.LXV. e fra
Filippo detto ilConquistatore, eRicardoRed'Inghilterra:faluo ſe effoPa- pa fufle parte, qual fu Innocentio 1111. contra Federico 11. Imperato- re,perche allhora Federico eleffe perarbitro il Parlamentodi Parigi,cheera il SenatodePari,ePrincipi,eil conſiglio di Francia. EClemente v11. Pon- tefice trattando confederationecon i Redi Francia , e d'Inghilterra contra
l'Imperatore l'anno M. D. XXVIII permezo di Longauale Ambaſcia- tor Franceſe,fecepor ne patti,cheincaſo,cheſi haueffeatratrar lapace, egli fufſe quello , che la conchiudeffe. Paulo 111.fece il medefimo fra'l Redi Francia, el'Imperatore neitrattati di Marſiglia,&di Soiffone. El'una delle coſepiu neceffarieper ſecurezza della pace, edi confederatione, è il nomi- nar qualche Principe maggiore, epiupotentepergiudice, e arbitro : perche ineuentodicontrauentione, fipoſſa ricorrer dalui,comein ſaluezza, affine ch'egli fia poimezzano dell'accordio,fra loro,i quali per effer pari , non pof- ſono conhonor loro, nerifiutar laguerra,nedomandar la pace. Ma perche alcunPrincipe non arriui aqueſto ſegnodi farſi arbitro, doueranno ipotera- ticonfederarſiinſiemeperimpedire,chelacoſtui potenza non gli fia ſtrada alla ambitione , e cupidità di foggiogar ipiu deboli . Per laqualcoſa, ſe ſono confederati ,mandino Ambaſciatori per trattar lapaceprima,che ſegua ta vittoria. coſi fecero gli Athenieſi , iRodioti, il Red'Egitto, e la ſignoria di Scio fra Filippo minoreRedi Macedonia, egli Etoli, temendo ,come dice Liuio,della potenza di eſſo Filippo. Et perciò dopo la preſadi Franceſco J. Redi Francia,il Papa,i Venetiani,i Fiorentini,il Duca di Ferrara, &altri po- tentati d'Italia fi confederarono col Red'Inghilterra per laliberatione del Re,hauendopaura degli artigli di quella grand'Aquila, checolleſpatioſe ali copriuagiàvnagranparte dell'Europa,benchequeſti medefimi Principi fuf fero ſtatigranmezzo alla ſua potenza, hauendo dopò la giornata diMari- gnano fatto legacontra'lRe Franceſco,e ripoſto lo Sforza nel Ducato di Milano, auedendoſi per iſperienzaquanto ſia pericoloſo l'hauer per vicino vngrandifsimo Principe,cuipergiuſto,edirittoch'egli fia,ſpeſſo il ſucceſſor L
non
Libro Quinto. $ 17
nos'aſſomiglia puto.OndeMitridateRed'Amaſia vededo l'ImperiodeRo- manididi indimarauiglioſamente ſtenderſidapertutto,fece legacô iRedi Parthia,Armenia,Egitto,e altre ſignorie di Grecia côtra Romani che haue- uano,fotto velo di giuſtitia,occupata la maggiorpartedell'Europa , de quali eſſoReMitridate invnfol giornoper ſegreta cõgiuratione nefece tagliar a
pezzi cinquāta mila,ma cotallega fùtroppo tarda cõtra vna potēza già fatta inuincibile.Quindi èches'al preſente i grăPrincipi vogliono lapace fra lo- ro,tutti gli altri ſpontaneamete ricercanodi efferui compreſi,eperſecurezza de ſtati loro,e permantenere inbilacio vguale ipiupotêti,affine,che vno nỡ procuri ditrattar malegli altri:come auenneinquelladi SaQuintino l'anno M.D.LIX. douetuttigliſtati, e PrincipiChriftiani fon cõpreſi odallaparte delRedi Francia, odelReCatolico,odi amendue inſieme, e tutti quelli an cora,cheelsidueRenominaffero fra lo ſpaciodifei meſi.Es'ha da intender cheicopreſi ſian ſpecialmete nominati, enoningenerale ſotto nomedi cõ federati,odi neutrali, perciocheſe nonv'èparticolar eſpreſsione, fi puopre- tenderegiuſta ignoranza, atteſo chegli affari di ſtato ſi maneggiano qualche volta fi ſegretamente, eſipreſto,chevnalega faràpiu toſto conchiuſa,che ſi ſia ſaputo ch'ella fi faccia, qualonquediligenza viufinogli Ambaſciatori per ſaperneleconditioni. Neltrattato di Cambrai, feguito nelmeſed'Ottobre M. D. VIII. il Papa,l'Imperatore,l'Imperio,ilRedi Francia, queld'Aragona ediNapoli,ilRedi Cafſtiglia il Duca di Lorena, Ferrara,Mantoua entrarono inlegacontradeVenetiani,prima chene intendeſſononulla,nooſtante,che haueſſeroAmbaſciatori appreſſo àtutti i Principi: nev'è dubbio che s'eglino foffero ſtati auſati d'una fi fatta lega, l'haurebbono di leggieropotuta impe non dire,maſsimamentechenoniſtettero guari a diſtorne ilPapa, e renderlo nia micode Franceſi; ſolo mezzo da fottrarſi davna ineuitabilruina dello ſtato
loro.Ilmedefimo accadette a Principi proteſtanti nella legadi Soiffone fatta isoft
バンバンを
SHA amio
ונירעיימ ףח -
nelM.D.XLIIII.di Settembrefra'lRedi Francia,el'Imperatore, nel cui pri moarticolo ſi conteneua,chequeſti due Principi congiungerebbonle lorfor ze inſieme, per fargli guerra,il che nonpoteronocredere, infino atanto che non videro tutti gli apparecchi dirizzarſi contradi eſſo loro. Ageuorcofagli ſarebbe ſtata, ſe fufleperuenutoa lornotitia di ritenere cotanto moto , atteſo chel'Imperatorenon ſi curauagra fatto di muouergli guerra,emenoanco il Re, il qualeper altrogli fauoriua ſotto mano ,di manierache donando efsi qualche foccorſo all'Imperatore,opure madandogli Ambaſciatori farebbon ſtati ſenza alcun fallo cõpreſi nellapace. percioche nohaueuano altro nimi- coche il Papa, che inqueitempieraneutrale fra'lRe,e l'Imperatore.Alcune voltelalega è fi forte,ela nimicitia fi grande ch'egli èmoltodifficiled'impe dirla,non chedi rõperla,quando ella gia fia conchiuſa.IlRe Franceſco r.ma. Lega contra nifeſtamentevedeua,eſeppe ancora,la lega che fi faceua fra'l Papa,l'Impera- Francianel tore, il Red'Inghilterra,Venetiani, il Duca di Milano,di Mantoua , le Repu- 15 bliche diGenoua, Fiorenza, Luca, Siena,tutticonfederati cõtra dilui, la quale egli nõpoteua fraſtornare faluo rinontiando al Ducato di Milano,tutti colos rochehaueuanotrattato feco, pace, e amicitia perpetua, equelli ancora che gli eranocõfederati in legadifenſiua,macarono di lor fede, e debito, egli fe cero guerra aperta.Laqualcoſa nòdeeparer molto ſtrana, pofcia che inma teriadi cõfederatione iPrincipi nofanno troppa ſtimadella parola,nedella
1
LA
1.1
Yy fede,
518 Della Republica
dro.
fede,maoltraciò ven'hadicoſiperfidi, chenonfoglionopredergiuraméto,
ſe noapõtoquãdodiſſegnano di rõperlo, comefacera Lyfandro, vantadoſi Plut. inLylane diingannaregli huomini.col ſpergiuro,e ifanciulli coll'offa,ma Iddiocaſtigo cotātamaluagitàſecondo il meritodi lui.E' certamente il ſpergiuro piueffe crabile che l'Atheiſmo,percioche l'Atheiſta noncredendo efferui Iddio,non gli fa tanta ingiuria,quato fa colui chelo crede,eloſpergiura burlado, di ma niera, cheſi puòdirechela perfidia ſia ſempre cõgiunta convna empietà, e
baſſeſſad'animo,cõcioſia che chiunque giura per ingannar altrui,moſtrichia ramenteche egli ſi burla d'Iddio,enontemed'altrichediqueltale,cuifeceil giuramento.Deh quanto fia megliodinonchiamar Iddiomai inteſtimonio pernodouerpoi attēdere la fede data;ma ſolamête chiamarſe ſteſſo,come fi dice hauerfatto Riccardo Conte di Poittiers,figliuolo del Re d'Inghilterra,
il quale domādādo la cõfermationede priuilegi aquei delleRochiellavsò di queſte parole,Teſte me ipfo.Orpoi ch'egli èvero,lafede effſer ſolabaſe,eappog giodiGiuftitia, fopradella quale fonfondatetutteleRepubliche, confederae tioni,eamicitiedemortali,leguedineceſsitàcheella habbiaad eſſere ſacra,e
inuiolabile intorno alle cose chenonſonoingiuſte,eſpecialmete fraiPrinci pi,percioche eſſendo eſsi il rifugiodellafede,e delligiuramēti douehaurăno ricorſo iſuoi fudditi, perqueipatti,egiuramétiche tuttodi fanno fradi loro ſedeſsi fono iprimi rõpitori,edisfacitori dellafedesIo diſsi,ſe la coſa nõè in- Cr. de Jurein giuſta,perciocheèdoppia triftitia ildar la fedepervnatto maluaggio, etato vimīcache colui rõpa la promeſſa nelle ingiuſte biſogne,che anzi ne merita premio.Parimeteſe il Principe hàgiurato di nõfar cofa, che ſiapermeſſadal diritto naturale,egli nonè altraméte ſpergiuro,quãdo ſi parta dalpreſo giura- pumeratapec, meto, perche ne anco il ſuddito,è ſpergiuro cõtrauenendo algiuraméto fatto dalui ſopra coſa coceſſa dalle leggi. Mai ſaui Principi non debbono obligarfi ſto curia Pari- di fede a gli altri Principi,di coſa che ſia illecita di ragion naturale,odi ragio fiorú vt notat nedellegéti,ne ſimilmēte cõſtringere i Principipiudebolidi loro ,agiurare Rebutglovit, naqualche conuentione irragioneuole.Eper tor via ogni dubbio, faràfem- cat.quod apri- pre bene di chiarire,eſpecificare quei caſi cheſicredonoeffer ingiuſti, altra patis ad Princi mete colui,chevienobligato,préderà la paroladiGiuſto in generale,per fer- pesextenditur.
sando,
L.vlt.C. de non
Vetitų Arre
num.9. demeruirſene in attioneparticolare,comeſi fece neltrattatoche ſi fece l'anor412.
diMaggio fra HenricoRed'Inghilterra,e ſuoi figliuolidavnlato,eli Duchi di Berry,d'Orleas,di Borbo, i Cõti d'Allanfond'Armignac,eil fign. d'Albret dall'altro, i quali giurarono di ſeruir alRe d'Inghilterra,cõ le perſone,&i beni intutte lequerellegiuſte. Qui nõv'era alcuna riferuatione eſpreſſa delſopre molor Principe,cõtra cui il Red'Inghilterra intēdeua d'aiutarſi del contrat to, ilcheegli nonpoteua fare.Oranõvềmạicagione neſſuna giuſta dı veſtir Nullaiufta cay l'arme contra'lſuoPrincipe, &cõtra la patria, comediceua Cicerone nõgià favideri poteft che i Principi , nõofferuãdole promeſſe fatte alordanno nonſian ſpergiuri,
arma aduerfus patria tutto che àciò fare fiano ſtati coſtretti dalvincitore,il cheperò novogliono capiendi, alcuni dottori , così mal intendenti delle coſedi ſtato, comedell'hiſtorie anAlex. conf. 48. tiche,edel fondamēto della vera giuſtitia : diſcorredo de trattati de Principi lib.4.&conf. comeſoglion fare delle conuentioni, e contrattidepriuati . La qual opicifcusdeAccol nioneèdiperniciofiſsima conſeguenza,percioche ſi vede per ſperienza, che tis cof.14. Dec. da trecento anni in circa , checominciò aprender forza cotalopinionenon Fonf.219. v'è trattato neſſuno ſi valido , oforte che nonfi rompa,inguiſa tale, che ſi
17.lib.5. Frantiene
Libro Quinto.
-
ot ناو
Genepercoſtante,che il Principe sforzato afare qualchepace, otrattato in fuo pregiudicio,poſſa accadendo l'occaſione, nonofferuarlo . Ma nelvero farebbegran coſa che iprimi legislatori,egiureconfulti , ne ancoiRomani,
maeſtri della giuſtitia,non ſifolero mai auifati dicotali fottilità. Nonfi fă egli troppo,che la maggiorparte dellepaci fi fannoper forza , o per timore del vincitore,odi colui che èpiu potente :e qual paura v'è egli piugiuſta,
che diperder la vita?tuttauia Attilio Regolo Conſolo hauendo giurato à
Carthagineſi di ritornar,ſapendo di girſene alla morte,non vsòperòdi ſi fat- ti artificij , e cauillationi, neparimenteMancino Conſole verſo iSpagnuo- li. Maperche ſonoeſsi fialtamentelodati?PoſthumioConfolo , eil compa- gno conſeicento fra capirani,luogotenenti,e gentilhuomini dell'eſſercito Romano, racchiuſo fra le goledell'Apenino, erilaſciati ſotto lorpromeffe, Cie.hb.3.offici edopò d'hauer difputato in Senato,&inanzi al popolo di quello , che lor ſteſſebeneàfareper ragione,edirittodellegenti intorno agli accordi fatti con Sanniti, non allegarono maiforza,ne timore, maſolamente, ſi conchiu- ſecheeſsi nonhaueuanopotuto trattar col nimicole conditioni dellapace,
ſenza ſpeciale ordinationedelpopoloRomano. Perondequelli chehaueua- no giurata lapace,es'erano conſtituiti ſtatichi per tuttol'eſſercito ſi rimi- fero accompagnati dagli araldi ſpontaneamente nellemanidenimiciper- chedilorodiſponeſſero àpiacer fuo. Nel trattato di Madril fatto aXIIII.
di Febraio M. D.XXVI. fi conteneuache incontanenteche ilRe mette failidi fe ilpiede nell'una delle città del ſuo regno , doueffe ratificare gli articoli Trattato di giurati dalui nella prigione, efargli anco confermare dal Delfino di Fran- Madril cia,toſtoch'efſo giungefle inetà conueneuole; e nell'ultimo articolo ſidice,
ches'alRenonpiaceffe la pacefatta,ei fufſe obligato di ritornarſiprigionie- ro in Iſpagna, e perofferuatione ditutto ciòdiedeper iſtatichi due ſuoi fi gliuoli Francefco, eArrigo.Eſſendo liberato quaſi tutti i Principi dell'Euro- pafi confederarono ſeco contra l'Imperatore per abbaffar quella potenza,
che già Phaueua inalzato al cielo. IlRe raunati i grandi della Francia, e i
principali fignorinella corte del Parlamento per deliberare ciò che sha ueſſe afare intorno al trattato di Madril, il primo preſidente di Silua , volen- domoſtrar che il Renon eraobligato all'offeruanza di eſſo, s'appoggio fopra PauttoritàdelCardinal Zabarella , il qual era inferior d'aflai alui primopre- fidente, e luogotenente perlo Re, nelpiu ſublime Senato del mondo:lo- piniondel qual Zabarella è fondata ſopra la ragione di forza, &di necef- Zabar.col.137 fità; allegando per fortificarla che GiouanniRe diCipri truouandoſi pri- gionierodeGenoueſi, diede per iſtatico ſuo figliuolo , il qual poi nonoffer- uòpunto la promeſſa.queſto èin ſomma quelcapodoue egli fondaua l'inof ſeruanza del trattato di Madril.Soggiunſero alcuni non hauer potuto ifResiz cedere alla ſoprema auttorità delpaeſebaſſo, ne al Ducato di Borgognafen za eſpreſſo conſentimentodegli ſtati . Quanto aqueſto particolare le ragio- ni eranobaſteuoli a rompere ognifattaconuentione. Macoſi fatte queſtio- ni non furono mai poſte in dubbio dagli antichi: mai ſi domandò che il Principe rilaſciato da nimici ratificaſſe quello , che egli hauea promefo fo egiurato , effendoprigione, cofaveramenteridicola;percioche nonèal twociò,che riuocarindubbioil trattato , e por inelettione di colui, che fù
L.
20 Yy 2 pri
510 ১২০ ১৯/১১-
1
520 Della Republica
/
prigione,s'egli deeofferuar ilgiuramento, o no. Oltra di queſto gli antichi non feceromaiconto alcuno, nepunto fi curarono della rottura de' trattati,
Ilgiuramen- quadoriceuauano ſtatichi.Imperocheeſsi ſtatichi ſon maleuadori dellepro- to è fouer- mefle fatte, ecolui chehabuon maleuadore , harebbe poco ceruelloſe fi do- chio quando lefle che ilprincipalegli mancadi parola.Queſto è quel che difle Poſthumio viſono iſta- Conſolonel coſpettadel popolo, mantenendo,chenon ficontrafaceua in nulla al trattato ſeguito fra lui,ei Sanniti,atteſochenoncomprendeuanepa ce,ne confederatione, mavna ſemplice promeſſa, laquale nonlegauaſenon colorochev'haueuanoconſentito. Quid enim obfidibus, autſponſoribus in fædere opus eſſet, si precatione res tranſigitur?Nomina Confulum,Legatorum, Tribunorum mili
tum, qui ſpoponderunt exstant: fi exfædere res alta eſſet, prater quam duorum fecialium
tichi.
Liu.lib.9.
i non exstarent. Nelche pare che ilRe Franceſco,e ilRediCipri,che laſciaro- no i figliuoli per ſtatichi,erano ſenza altro dalnimico aſſoluti d'ogni lor pro mella,poi che haueua inpoterfuo imaleuadori, ſegno chiarifsimo ,che effo nimiconon ſi fidaua deprigionieri, Etperleggemilitare il prigione,che go de libertàſoprala fede ſua,è obligato à ritornarprigione: &perdecreto del Senato Romanofù gridato a fuon di tromba, conpenadella vita àtutti ipri gionieri, cheera numerograndiſsimo, licentiati ſotto fededalRePirro per viſitar gli amici , che ritornaſſero nel giorno determinato,ma niuno hauea datooſtagi.e ſe il prigioneè cuſtodito in catena,epuo fcapare,ſi tiene che no ſiaobligatodiniéte a colui che lopreſe,come difle il Re Fraceſco àGranuel,
laAmbasciator dell'Imperatore,vn anticoRomanoCapitano,neadduce que fta ragione.Vult quiſque ſibi credi,&habita fides ipfam obligat fidem. Semi fidice,
cheilRehaueagiurato di ritornare, in cato che la pace non
1. nihil intereſt decapt. ff.
Liu.lib,zz, non haueſſe effetto:
&che il ReGiouanni ritornòprigione in Inghilterranonpotendo compiro altrattatoper loquale egli hauea ceduto ilRegnoagli Inglefi,ne anco pagaa retre millioni d'oro , riſpondo che non iſtette perRe Franceſco, ma li ſtati s'oppoſero acciò non ſminuifle il patrimoniodella Corona : &quanto al ri torno,ne egli,ne ilReGiouanni v'erano punto obligati , poiche i nimici ha ueuano accettati ifigliuoli peroſtagi.Quindi è che il Re Franceſco vedenda che l'Imperator non voleua rimetter nulladelle claufule, e patti iniquidel trattaro, perconſiglio,e confentimentodella maggiorparte de Principi, e di rutti ifuoi popoli gli moffe nuoua guerra. Dichefortemente ſdegnato l'Im peratore,hebbe àdire che il Res'era paffato malamête à contrauenire alpre fo giuramento,e che perciò egli ne verrebbeſeco aſingolar combattimento affine cheper cotal mezzo s'imponeſſetermineacotante guerre. Re Frand ceſco auertito dal ſuo Ambasciatore che l'Imperatore l'haueuatocco nell honore, raund in Corte di Parlamento tutti i Principi ,& hauendo quis Sfida del Re ui fatto chiamar Pernotto Granuella Ambasciator di Spagna , gli dis
contra l'Im-fe che hauendo Carlod'Auſtria detto all'Araldo di Francia,che ilReman
peratore. caua alla fede data , eſſo Carlo diceua il falſo , & quante volte haueua ciò detto , altretante ne mentiua , & ch'eſſo ſi truouarebbe in perſona per combattere ſeco inluocodeterminato da ſolo a folo. Il Red'Inghilterra,an Sfida del Re cora lo sfidò con i medesimitermini ,e ſollennità. fù atto veramente he 'Inghilterra roico, perdar ad intendere atutto'lmondo, nonefferuicofaneſſuna coſi via tuperoſa,come il mancar di ſua fede ,e ſpecialmente àPrincipi , Perons
-11 S
de
LibroQuinto.!
T
521
incapacpera
denonſi truoudmai Principe ſi disleale,che habbia mantenuto eſſer lecito àmancar di fede :maalcuni hanno benpreteſo, che nei trattati fattida effo loro fian ſtati , oingannati pererroredelfatto, opercattiuo conſiglio, o per fraude, operecceſsiuo danno, o vero per malitia di coloro, cói quali capito- lauano, odal cangiamento delle coſe evariatione impoſsibile adeffer ſtata preueduta,odall'impotenzadiofferuari patti , ſenza la perdita ineuitabile, o
manifeſtiſsimo pericolodi tutto lo ſtato :equeſti ſono i caſi, à quali ilgiura- mento(comefidice)nonpuolegareperfona neſſuna, eſſendo la conditione,
ecagionedelgiuramento impoſsibile,oingiuſta. Veneſonbenſtati dico- PetrusAnchar.
loro, chehan foſtenuto ilPapapoterdiſpenſare intorno agiuramenti ,non bilium decles foloperquello, che rifguardagli altri Principi , ma anco il fuo naturale,per il of parerediqueſti tali è rifiutato dagli altri Canoniſti. Similmente Papa Giu- 1011.nontruouando mododi romperla fede al Re Ludouico x1 1.perfot- trarfi daltrattato diCambrai, non diſse giàdinoneflertenuto algiuramento fatto , ma preſe occaſione di conferir vn Veſcouato di Prouenza in vnCor.
tigianoRomano,fenza farlo ſapere nealRene al ſuoAmbaſciatore, cheſta- uaappreſſo di lui,di che ſdegnato ilRe, fece foſpender l'entrate di tutti que gli Italiani,che erano in Francia:ſopra diche ilſommo Pontefice, ſi dichiarò apertamenteſuo nimico. Sonoui altri Principi, che puniſcono idisleali , e
traditori, e nondimeno piace loro il tradimento, come faceua Filippo Mace done,e iLacedemonieli , i quali condannarono Febidacapitan loro perha uer egli occupata con infidie la fortezza Cadmea contrai parti hauuriconcerai Thebani, enondimeno(come dicePlutarco) eglinofi ritenneroilforte. Al 28.
trí venhà, che nonpotendo truouaroccafion niunavera, ne verifimiledi mancar alla fede, ricorrono da giureconfulti, ecanoniſti :comeauenne al Marcheſe di Peſcara, il qualvolendofifar RediNapoli, fece farfotto mano molte confulte,per chiarirſi ſe vnde' vaſſalli delRedi Napoli,potria,falua la fede,&honorfuo,obedire piu toſto al Papa, diretto fignordel regnodiNa poli,che alRe, ſignorvtile. efratanto faceua untrattatodoppio,dandoſi a
credere,cheſe l'interpreſa contra l'Imperatorgliveniuafatra, eglidiuentaua Redi Napoli , e quando non,ei uoleua chieder il Ducato diMilanofcaduto perla ribellionedelDuca, il quale egli metteuadi mezzo. Horſcoperta la trama, ei feceprendere ilMoroneſegretariodelDuca, ma affai tofto duran te ilproceſſolo fece ancoſcappardi prigione,temendoſelo hauelle trattato male,che nonifcopriſſe di molte facende:&effo Marcheſe(non paſsomob totempo) ſi moridi difpiacere , ſapendo effer in chiaro i finiſuoi accompa gnati daslealtà ineſcuſabile ,atteſocheinvnmedefimotempo egli tradira,e
PImperatore , e il Duca etutti i confederati. mancamentoil piu deteſtabile;
diquanti ne ſiano al mondo: Nongiàche iobiafimicolui, che per fua fecus rezza,tienduecorde nelſuo arco,pur che ciò ſi faccia, con faluezzadella fe dedata ad amendueleparti,comefece Themistocle , ilqualenaſcoſamente auisò ilRe di Perſia,che iGreci haueanodeliberato ſe egli nopartiuadiEu- ropadi romper ilponte,ch'efſſo haueuafatto ſopra il mareper traghettar l'ef fercito ſuo d'Afia nell'Europa,&pregaualo in fine,che lo teneffe fegreto. La qual coſa egli faceua oper mettersi in gratia del Redi Perfia,l'hora ch'egli fufleriuſcitovittorioſo,overo rapportar l'honor,ſe ilReglicredena d'hauer!
Yy 3 lui
522 Della Republica
1
ین
lui ſolocacciatodiGreciaquelpotentiſsimo nimico. Quantonquecotalia
ſturie ſcopertecheſono fra Principi confederati rendonogli amici , nimici capitaliſsimi: coſi auenne agli Epiroti iquai diſſero agli Achei lorconfede rati , che eſsi haurebbono perbenedimuouer guerra commune contragli Etoli , e d'altra parte mandarono ad auifar gli Etoli , che ſteſſero di buon animo, perche non haurebbono preſe l'arme contra di loro . Vn'altra voltavſarono di fimile arte conAntioco Repromettendogli ogni fauore purche perciò far non acquiſtaſſero la diſgratia de Romani. Id agebatur,
dice, Tito Liuio, vt firex abstinuiſſet Epiro , integra fibi eſſent omnia apud Ro manos,&conciliata apud regem gratia, quod accepturifuiſſent venientem.I giurecon- profocio.l.vi- to&vxori.fol. falti tengonochelafedenondee offeruarſià chiunque la rompe . Ma fi va matrim.A.
:
7.If conuenerit eri
3.
piuoltre,ediceſicheperlo Decretodel Concilio diCoſtanzafù ſententia- to,chenonfi doueuaferbar la fede animicidellafede, perche Sigismondo Imperatore hauendodata la fede à Lancelotto RediBoemia, e faluo con.
dotto àGiouanni Hus,eGieronimodi Praganon voleua altramente, che ſi procedellecontradiloro,maper torgli ognidubbio, v'hebbe dimoltiDot toridi legge,Canoniſti,e Theologi,e ſpecialmente l'Abbate Panormitano, e
Ludouico del Ponte ſopranominato , il Romano , i quali riſoluerono coral queſtione,chepaſsò poiin forzadi Decreto auttorizatodal Concilio.EGio- HanniHuscol compagno furon giuſticiati. benche l'Imperatore nonhauef ſe alcuna giuridittione ſopra di eſsi , echeil Re di Boemia, lor natural fi inl. conuentio gnore,nonvedeſſeciòvolontieri, cui nondimenoera ſtata data la fede. Di nú.f.de pactis. chenonbiſognamarauigliarſi,atteſocheBartolo eccellentiſsimo giurecon- ſultodellaſuaetà,ſoſtienelafedenondouerſi oſſeruare animici particolari,
purchenonſian capitaniGenerali.ConformealſudettoDecreto,il Cardinal di SaGiuliano fù ſpedito Legato inOngaria,perche egli rompeſſe il trattato dipace,&l'accordio fatto colTurco;etutto cheHuniade padrediMatthia CorbinoRed'Ongarias'opponeſſegagliardamente,facendo conoſcere, che leconditionidellapace erano auantaggioſe per li Chriſtiani; nondimeno il legatopropoſe emoſtrogli ilDecreto del Concilio,in vigordelquale non ſi doueamantenerfedeanimici dellafede. fopracuifondatiſigliOngari rup- perolapace.Ondehauendo ilTurcointeſo ilDecreto,ela pace rotta, raund grosſiſsimo eſſercito.Quindi egli,eiſucceſſoriſuoiſono iti creſcendo in yna ſmiſurata,&inuicibilpotenza , ehanno ſtabilito queſto lor fi grand'Imperio conlaruinadeChriſtiani. Perciochefin d'allhora Sigifmondo Imperatore,
fù poſto infuga con tutto l'eſſercito,e illegato delPapa fù veciſo nel ſuo ri- tornodaladroni di ſtrada. Ma ſe lafedenondee offeruarſi al nimico , ne
ancoglideeeffer data. Et ſe pur è lecito di capitolar con nimici , egli è pari- menteneceffariodimantenerlorolapromeſſa.Pertanto ildubbioè queſto.
Seſia lecitodi confederarfi conpagani, e infedeli , come fece l'Imperator CarloV.colRediPerſiaper mezzo di Roberto Ingleſe ſuo Ambaſciatore,
ilquale inandando fu perſeguitato dal Sangiaco di Soria ſin' ài confinidi Perſia : e nondimanco eſſo Imperatore non haueua altro che rinfacciare al Re Franceſcot.chedieſſerſi confederatoconiTurchi. Si sàpure che iRe diPolonia,Venetiani,Genoueſi,Raguſei, ſono anch'eglinocollegaticoneffo,
loro.Eil medesimo CarloV.diedela fedeaMartinLuthero , dichiarato già
انة per
Libro Quinto. 523
perbolladalPapanimico della fede,dipotervenire alladieta Imperialedi Vormesl'annoM. D. XIX. doueEchiovedendocheMartino nonvoleua
rinonciarealle ſueopinioni allegò ilDecretodiCoſtanza, richiedendo che fi procedeffe contradi lui conformeadeſſoDecreto , ſenza alcuna confide- rationedella fededataglidall'Imperatore, tutti iPrincipi fi marauigliarono aflai della ſtrana richieſta di Echio,enelveroCeſare il rimandò ben accompagnato àcala.Io non voglio qui entrare ſopra i meriti del Decreto, mal'opi nionediBartolo, edicoloro che mantēgono nõdouerſiofferuar fede a nimi ci,nonèdegnache l'huom metta fatica a rifiutarla,cotantoella èlontanadal
commune ſentimento. Ela formadel giuramento che fanno iGiudei, poſta nelprimolibrodelle ordinationidella camera Imperiale capitulo lxxxvi. die Cic.lib. 2. offi.
ce,cheeſsi habbiano a giurarediofferuar la fedeaChriſtiani coſi lealmente, ac licet Barto.
come fecerol i los predeceflori aiGifani Idolatri. Etperciòeſſendo ſtato num in conuentio aitpriua- IofueingannatodaGabaoniti,pagani, &infedeli,nel trattatoch'egli fece co to fidem rumpi eſſoperlaluezza loro,edellequattro città che haueuano ,volendo icapitani poſse,nondu- delpopolHebreo,che ſi rompeſſeognipatto,egli nonvolle acconſentirlo,di intereſt cui fi cendo eſſer ſtata data la fede a coloro :efecelo (dice ilteſto)affine cheil desdata fit,qua fallere graue furor d'Iddio giuratodacapitani,nongli cadeſſe ſopra. Quantoàquello ch' eft.l. 1. De pa iodiſsi,la fede non douermantenerſi àcoluiche Phàrotta , cio è conforme &is.
aldiritto naturale, el'hiſtorie ſon ripienedi cotali eſſempi.Ma anoſtri di ha uendo Sinan Baſcià capitolato conquei diTripoli in Barbaria ,e giurato per Iofue9.
lateſtadelſuoſignore,di laſciarvſeir gli huomini a cauallo ſalui reſa la città,
feceſchiaui tutti gli habitatori dieſſa , fuor che intorno adugento perſone ch'egli liberò a richieſta d'Aramondo Ambasciator Franceſe: effendogli rimprouerata lapromeſſa fede,egli riſpoſe, nonefferobligato di offeruar lor la fedeperciocheprima eſsi haueuangiurato aRhodidi nonportar mail'ar- me contra Turchi,ech'erano peggiori de' cani nonhauendo neDio,nefe- de, ne legge: Quantonque laperfidia nonſi debba ne vendicare , ne rinfac- ciaredopo,che ſi è trattata nuouapace,inſieme&accordio,aliramente non v'haurebbemai neſſuna ſecurezza dipace, ne fine alcuno alle infidie, e infer deltà, maſe l'uno de Principi, hà mancato di promeſſa,e ingannato l'altro,no deedolerſi, ſegli ſirendelapariglia: come fecero Romaniſuperatiche heb berogli Epiroti,che haueuano mancato lordi fede, mettendo preſidio nelle città loro fin atanto che fuſſe fornita la guerra contra Macedoni. Hora ſubi- tochefùpreſoPerſeo, fecero publicare,che voleuanopor inlibertàgli Epi- roti, eleuar i preſidij, eperciò fare mandarono à chiamarediece de' princi- palihuomini di ciaſcuna città,cui impoſero,chefaceſſero apportar tutto l'o- ro,eargentochehaueuano :ciò fatto,fù dato il ſegno à foldati delleguarnig gionidi faccheggiarle il chefù incontanente effequito,inſettanta città.Male il tradimento fuſſe copertoda nuouo trattato, non farebbe lecito di vendi- La perfidia carſene.Tuttauiavene ſonodi cotanto vegliacchi,e perfidi ,che nelmedefi- copertada moinſtante,cheeſsigiurano, penſano apunto ilmododi tradire, come fece nuouo trat- CarloDucadiBorgogna, il quale hauendofatto faluocondottoalContedi tato non ſe SanPaioloConeſtabile di Francia , lovendeal nimico: eifuorvſciti diCr dee vendica- neta,cittàdiGrecia effendo richiamati dell'efilio, ricevuti con giuramento re.
dacoloro,cheglihaueancacciati fuora,di por in obliotutte lepallate inginci:nihiltamen
element rie , e
Libro4,
1
524 Della Republica
Hani
راء
Liu. lib. 45.
10
:
rie,eviuer infiemepaceficamente,altro nonpenſauano,dice Polibio, efsiban diti mentregiurauano, cheatradir la città, comepurfecerodapoi ,per ven- dicarſi dell'ingiuria ragioneuolmente eſtinta per li nuoui patti : onde incor tinente,chefurono ammeſsidentro nediſcacciaronotutti ilor nimici . Ma gliArcadi, a quali eſsi la tradirono, inuendettadellaloroperfidia, cofiper- mettente Iddio,li tagliarono tutti à pezzi.Oraſpeſſe volte iPrincipi,eleRe- publicheper timore ſipartonodalleconfederationi,eordinariamete ſeguo- no il vincitore,come auenne dopo la giornata di Pauia , che tutti gli Italiani confederati delRe di Francia l'abbandonarono. Similmente iRomani per- duta la battaglia a Canne furono abbandonati dacollegati loro,eiRodioti dopo la preſadel RePerfeo, colquale erano in lega, fecero vn'ordinatione ſottopenadella uitache neſſunofaceſſe, oparlafſe infauor delRedi Mace- donia . Iltimoreche haueuanocopriua in qualche manierala rottura della tregua; ma qual iſcuſatione può hauer colui chenonperaltro s'accorda con chi che fia,ſe nonpertradirlo?cid veramente è coſa odiofifsima inanzi al co- Guicciardino, ſpettod'Iddio, edegli huomini. Enondimeno Maſsimiliano 1. Imperatore foleua dire,ch'egli non trattaua colRe Ludouico x1 1. cheper ingannarlo , e
infiemepervendicarſididiciaſette ingiurie,ch'eglidiceua hauer riceuute da Franceſi, benche io fia d'opinione che egli haurebbe hauuto afſfai , che fare averificarne vna fola , ſapendofiperciaſcuno , chedadugento anni adrieto T'Europa non hebbe Principe più religioſo diCarlo VIII. nepiu intero di Ludouico× 11.cheregnarono altempodi eſſo Maſsimiliano: eſpecialmen .
teLudouico il quale fra tuttiiPrincipi fù chiamato padredel popolo, e net vero ei moſtrò quanto fuſſe leale ne' fatti,e nelleparole , percioche hauendo fattopace con Ferdinando d'Aragona, da cui egli haueuaper lopaſſato ri- ceuutimoltidanni,non ſchiffò nella cittàdi Sauonadi andar fulla galea di ef- fo Ferdinando accompagnato ſolamentedadue otre fignori . Doue Ferdi- nando marauigliatofi affai,edella fecurezza d'animo, edellabontàdilui,fimo- to digalea, e andoffene ad alloggiar nelcaſtello di Sauona . Poteua il Repa- drone all'hora della Liguria ritenerlo prigione, come primadi lui Carlo di Borgogna hauea ritenuto Ludouico x1. nella fortezza di Perona, nondime- no effo Redi Francia era cotanto lontanoda ſi vituperoſo penfieroche anzi Toraccolſe e trattò contutta quella magnificenza, e corteſia ch'egli ſeppe maggiore. Mas'auenifle cheduePrincipi congli eſſerciti in campagna s'ha uefferod'abboccar infieme,nonoſtante checiò ſi ſoglia fare nelmezzode gli due eſſerciti,tuttauia quandol'unovengacon pocagente , o ſenza forze,
egli dee prima riceuer ſtatichi dall'altro, o qualche fortezza per ſicurtà della fua vira .Cofi fece ilRePerfeo , il quale eſſendo venuto conmoltacompa- gnianelle frontiere del ſuo regno, e volendo paſſar oltra advn fiume che v'eraQ Marrio Filippo Ambaſciator de'Romanigli dimandò ſtarichi. Cui ilRenediedeſei deſuoiprincipali amici, eMartioall'incotro neſſuno,pero-
..
- che egli non haueacon efſo ſeco piudi tre perſone . Eſe ſi doueffero dar 01 oftagiperla liberationedi prigionia d'un gran Principe , fi douerà fare con forzevguali davna parte edall'altra , e invnmedeſimo momentodi tempo dargli oſtagi,&riceuere il prigioniero,comeſeguìquãdo il Re Franceſco 1.
ritornòdaMadrid, altramente uifariapericolo,che il Principe dişleale non ritenelle
19
LibroQuinto.
:
.....
riteneffeilprigione,eiſtatichi inſieme,comefeceTriphone il quale hauen.
dopreſoatradimento Ionatha , epromeſſogli di liberarlo con leſſanta mila ſcudi,edue ſuoi figliuoli per ſtatichi, non ſitoſtohebbenelle mani l'una cofa ePaltra ch'egli ſi ritenne idanari, eveciſe il padre co' figliuoli,facendo an comorirvn'altro fanciullo Redi Soriafratello di eſsi.Bilognadunque guar,
darſi da cotai moſtri,qualonque amicitia,epace ſi facciacon eſſoloro ,poſto etiandioch'ella fuffe confermataconqualche matrimonio;cotale eraAlfon- foRediNapoli, che fece amazzareil Conte Iacobo AmbaſciatordelDuca diMilano,hauendovnacerta natura fimileaCaracalla Imperator Romano,
(ilquale nomoſtraua maiallegrosebiante faluo acoloroapunto ch'egli per faua di farmorire) coſtui hauedo fattopace co' i Parthi,domādòper moglie la figliuoladelRe,eper ifpofarla andòegliperfonalmēte infino in Perfia,do uegionto, erealmente accarezzato,effendo armato fottopanni, infiemecon molti fuoi ſeguaci,fatto lorvn ſegnoconcertato,tagliarono àpezzi nelmezo del conuitto tutti queigranfignori,chevi ſi truouaronopreſentidicendo ef fer lecita coſadicofifareverſodenimici, nonfù coranto crudele quell'affaf finamento, quanto fù deteſtabile laſcuſa, maIddioaſſai toſto vendicò coſi fatra perfidia,perchePunodefuoi famigliarigli ſegò la gola,&feceſi padrone deltImperio . Tale era ilConte Valentino, percioche niuna fede data era baſteuole aconferuar altrui daſuoi tradimenti,ilPapapoteua bençiò fare,
come aſudditi e ribelli ſenza nota di tradimento, cofi fece Ferdinando d'Aragona, il qual commandòàConfaluo VicerediNapolidiritenenprigionie, Jil roPiſteſſoConteValentino, cui il Conſaluohaueadatofaluócondotto,per- cioche la ſecurezzadata dal fuddito ſenza efpreſſo ordinedel fignore , èdi neſſuno effetto . Noi leggiamo cheAlberto Contedi Franconia,cadè nel medefimo erroredelValentino, peroche effendo affediato da Ludouico di Bauiera,OttoneArciueſcouodi Magonzaperfuaſegli divenire ſeco all Im peratore,doueincaſochenonottenefflerolapaceglipromeſſe di ricondurlo feco adietro : ilbuonArciueſcouovícitodella cittàcolConte,fecefembian ted'hauerdimenticatononſoche,eritornosſidentro conlui colqualandato poi dall'Imperator ,gliele diede nellemani dicendodi hauergli offeruata la parolapofciache ambidue eranritornati nella città, altretanto nefeceil folar dil hoi datodiPolibio,il quale nonoſtantela ſua aſturia fùdal SenaroRomano ri mandatoal nimicolegati piedi,emani: ma quellArciuefcouo haurebbeme.
gliopotutovelare il ſuo mancamento,fculandofidi nonhauerpotutoobli- garla fua fedealfuddito contra l'Imperatore,comechela ſuaperfidiahabbia da eſſer ſempre manifeftifsima . Saturnino Tribunodelpopolo eſſendoſi ſe- ditiofamente conſuoi complici impadronito delCampidoglio,vſciti ſotto fedede Conſoli,furono tagliati àpezzi. Enella città diLucaauennevn cafo fimile nel M. D. XXII. percioche eſſendo ſtata darala fede publica da ma- giſtrati àVincenzoPoggio,e compagni, iquali haueanoveciſo ilConfalo niero nel palazzo, chenonfarebbe lorfatta ingiuriapur che andaffero fuori della città, nellaquale fi eranofortificati , ſubitamente furono ſeguiti, e mal trattati. Eaffinecheſotto la promeſſa de Magiſtrati non fia rotta la fede, e
lapublica fecurezza la fignoriadi Venetiavietaperordinatione de Cauide diecepublicatanel M.D. VI.cheiGouernatori,eMagiftrati non faceffero faluo3
526 Della Republica
ſaluocondotto abanditi,riſeruando ciòalla ſignoriaſola, laqualepervn'altra ordinatione fatta l'anno M.D. X II. prohibi di farprigione colui,che haueffe faluo condotto dalla ſignoria: non già che i Principi ſian obligati di dar ſicur tà, ela fede afudditi,e molto manco a banditi, madata che ella è, fa meſtiero di offeruala inuiolabilmente. Noinonhabbiamo migliorimaeſtri digiuſti tia,edella publicafedediquello,chefuſſerogliantichi Romani: etuttauia fi Lafede data leggechePompeo Magno capitulò coniCorfari,edonò loro ficuro ricetto agli affaffini, inalcuni luoghi, e terre,perquiuiviuere ſotto l'obedienza de Romani: im- eCorfari dee peroche ſapendo ch'elsi haueuano nouecento vele, e piu di cinquecen- effer offerua- to città nella coſta del mare , occupando quaſi tutto con la potenza lo
ta.
del 1. lib.
ro, inguiſa che nonpoteuano igouernatori Romanipaſſare nelle loropro- uincie , oquindi ritornare,ne imercatanti trafficare,&checofi poderoſa ar- matanon ſi poteua ſuperare ſenza ſommo pericolo ditutto lo ſtato Roma
no, la cui maestà rimaneua interanonoſtante il trattato di pace, giudicò eſſer
benfatto di offeruar la fede,&ch'il Senato la confermaſſeper nonmacchiar
P'honor deRomani, eofcurar lo ſplendore d'un'attione cofi gloriofa,e laudeuole.Nongià ch'io ſiadiparereche ſi dia, oche ſi riceua la fede dagli affaf
fini,perche eſsi nondebbono partecipare in manieradeldirittodelle genti,
Nel 1. cap. come iodifsi di fopra. Equantonque:Tacfarino capitano d'una armata nell Africa , mandaffe Ambasciatorià Romaaffine che il Senato gli afſegnaffe luogo,eterreniperſe eperli ſuoi,altramête ch'egli proteſtaua loro perpetua Tacitus lib. 2. guerra,nondimeno Tiberio Imperatore riputando ciò acontumelia,dinegò vdienza agli Ambaſciatori ,dicendo nella maggior frequenza del Senato
chegli antichi Romani nonvollerovdir mai, netrattare inneſſunamaniera con Spartaco ſchiauo, ediprofeſsione maestro di fcrima , e capo d'aſſaſsini,
tutro che egli haueffe raunato vn'eſſercitodiſeſſanta mila ſchiaui , e già per
trevolte in battaglia giuſta fuperati iRomani, il quale alla fine fù vinto da
Craflo,etutti quei che ſcapparono,furono impiccatiperla gola. argomento certifsimo,chela fede vnavoltadata fi hada offeruare..Manonv'èpiubello
eſſempio diquellod'Augufto Imperatore ilqual hauendo fatto publicar a
fuon di tromba, che egli sborſarebbe xxv. mila ſcudi achiunquegli defle
Diod. lib. 56. nelle maniCrocotacapodiladroni di ſtrada nella Spagna, Crocota medefi mo,ciò ſaputo,s'appreſento all'Imperatore,echieſegli ilbando, il qualegli fü daAuguſto incontanente pagato accettandolo oltraciò in gratia , per di moſtrareefferneceffarioil mantenimento della parola, ſenza fottilizare ſe quegli lo merita,onon;percioche infiemevi ſi tratta ſempreperadentrodell'
honored'Iddio,edella Republica.ben èvero efferuigran differenza dalla fe- dedataall'affaſsino, all'arnico , al nimico , eal ſuddito: perche ſe il ſuddito, il qual reſtaobligato di guardar l'honore, la vita,e ibenidel ſuo fopremo Prin cipe,diuentatraditore,edisleale verſo di quello , e che poigli fia dato faluo- condotto,eſecurezza, overo fi venga a capitolar con efſo ſeco,ſe dipoigli ſi rompela fede,egli nonhà ſi grand'occaſionedilamentarfi,comegli affaſsini;
quandoperò nonfiano ſudditi:cotal fù la leggionedeBolgari , iqualivenu- ti inFranciaperdimorarui, il ReDagobertoglienediedela fede,vedendo efferecofa molto pericoloſadi voler impetuoſamente rompervna ſi fatta compagniadigente ferocifsima,ediſperata:mapoco appreffo,a certo gior
no,e
Libro Quinto. 527
lib.2.dd. inl. 1.
no,eſegnodeterminato furono tutti tagliati apezzi. Hora il dubbio èmag- giore quando ilſopremoPrincipecapitolacongli amici,ònimici, cheituoi fudditi fatti già ribelli reſtino compreſi nel trattato.peroche molti incotal caſohandubitato,che il Principecaftigando inappreſſoiribelli nonoffenda grauementecoloro concui patteggio, anzi dicono, cheperciò neſianrotte Il Principe letregue,ele ſecurezze onde difle Tito Liuiodi Filippo Re diMacedone, che dala fe- Una res Filippum maxime angebat,quod cum leges à Romanis vilto imponerentur, fa- de alsuddito miendi ius in Macedonas,qui in bello ab fe defecerant, ademptum erat. Io ſonodelme- la dee offer- defimoparere, cioècheil Principe offeſo in ciò ,giuſtamenteſenepoſſari- uare .
fentire,tutto che ilſuddiro fuffe colpeuole nelprimo capodileſa maeſtà: co- Lib. 39.
meerano iBaroni Napolitani , i quali andarono aNapoli ſottola ſicurtà del ſommoPontefice ſignor ſopremodiquelregno, econ paroladeVenetiani,
del Redi Spagna,edeFiorentini,i quali s'erano ſpecialmente obligatı , eha neuanogiurato dimantenere il trattato : nondimeno furono poſti in prigio- ne,edipoi fatti morire; ſebenReFerdinandogli haueua riceuuti ſotto fede difuopadre, efua, ede ſudetti Principi . Maſeper auenturavn'huompar ticolareprocedeffeper ſuo intereſſecontra alcunodecompreſi nel trattato,
nonper queſto ſialterarebbon ipatti ſaluoſe eſpreſſamente no fufleciò ſta- todetto, overofe la ſecurezzadi venirallapatrianonfuſſedata loro conter Alex. conf.46.
mini generali, percioche haurebbono anco ſecurezzadipartirſi, hauendola adl.Iul.maieft.
claufula generalene terminigenerali la medefima forza,che laclaufula ſpe- arg.l. de ætate,
cialenelcaſoſpeciale: laquale nonfi ſtenderebbe fuora deluoghi, deltem- adTrebel. 1. 1. parag. I. po,delleperſone,ecaſi ſpecialmente articolati nel trattato, ofaluocondotto, quod ius 1. fi Epure LeonX.nonſi curò diciò, perochehauendodatoſaluocondotto, ela duode admi- niftr.cut.c.quia fede a Pauolo Baglione, il qualhauea cacciato il nipote da Peroza,gionto circade priuil.
ch'egli fù inRoma, epoſto prigione,proceſſato nonfolamente ſopra il capo cap.fedesde re di ribellione, maancoſopra molti altridelitti fù fatto morire. Diceſi che il non fcript.poteft clementde Papahaueadara lafedetanto alui,comeàſuoi amici ingenerale, eglièvero procur,
chetutti erano ſuoi vaſſalli , Fece ilmedesimo adAlfonso Cardinaldi Siena
incolpatod'hauervoluto attoſsicar ſua Santità, eperhauerlonellemanidie- dela fede alui, eall'Ambasciatordi Spagnaà nome delReCatolico, e non dimenotoſto ch'egli giunse inRoma fù incarcerato. Dichedolendofi forte eſſoAmbaſciaror, il Papa di parere de ſuoi giureconfulti gli riſpoſe , che il ſaluocondottoperampio, che ſi ſia,non abbraccia maiſecurezza, ſe ildelitto nonvi èparticolarmente eſpreſſo , Clemente VII.ſucceſſore pagò quaſidi medeſimamonetaiFiorentini, el'orator di Spagna, cui hauea promeſſodi conferuar la lor libertà,manon ſipreſtoegli preſe la città, chene cred figno re il nipote, il qualenepote fecemorir molti de'principali,&altri necacciò fuora inefilio, e confifcò ibeni loro,dicendoeſſerefempreeccettuato il de- litto di offeſa maeſtà. Maambiduequeſti ſommiPontefici , poteuano anco ragioneuolmente riſpondere all'Ambaſciatordi Spagna, che benche eglino haueffero mancata la fede , non v'era in ciòalcun ſuo pregiudicio, perche PAmbaſciator nonpuò, comehabbiam detto qui di fopra, ſtipulare ſecurez- za neſſuna nefaluocondottopervn ſtraniero ànomedelſuo Principe ſenza ſpeciale mandato. Tuttavia egli èbene in qualonque trattato di articolar eſpreſſamente ilnumero,equalitàdegiudici,per dichiaratione dedubbi che poffono
1
528 Della Republica
い
poſſononafcerefraiconfederati,in guiſaperò che il numero fia vguale , con auttorita ad efsi arbitri di nominarvn fopra arbitro in caſo di difcordia, co- me fi fecenel trattato de' quattro primi Cantoni,che fi collegarono l'anno M.CCCC.LXXXI. nel cui quarto , e quinto articoloſi contiene, che ⚫⚫per riſpettodelleconteſe ſifarebbono conſultationi vguali,&nella confede rationehereditaria fra la caſa d'Auftria, eidodiciCantoni,ſono nominati arbitri il Veſcouo di Boemia,e queldi Coſtanza.Manel trattato ſeguito fra'l Redi Francia, e gli Suizzeri nel M. D. XVI. neldiciaſetteſimo articolo fi dice,chepercontodelle differenze ciaſcuna delle parti eleggeràdue arbitri,e
1
ps fequeſti non farannoconcordil'attorenominarà vnquinto ſopra arbitro di Valais,odi Coire, il quale nonpoſſa altramente cambiare ipareri, maſeguir ne vno degli due,manelveroſarebbe ſtato meglio,che eſſo quinto fufleelet
to da tutti i quattro arbitri,percioche priuate perſone de Suizzeri erano lem pregli attori,enominatianoperciòchiunquegli pareua,dimaniera,che ilRe di Francia neigiorni dimercato perdeuaſemprela lite. Euui vn'altro paffo,
il qualhà ingannato, einganna ordinariamente i Principi , &è, ilnegociare,
chefanno congli Ambalciatori,odeputati,oluogotenenti, ſenza carico (peн ciale: percioche non oftante qualonque promeſſa di ratificatione, che efsi facciano,nonve ne puoeſſere alcuna certezza, comeche il Principe,che im mediatamenteprometta rimanga obligato dal fuo canto,el'altro fia inlibera
tàdiaccettare, onon,leconditioni,accadendo ſempredi mezzoqualche od cafione,che faalterare ogni coſa. cofi auenneà i Sanniti, èNumantini, eſena za gir tanto di lontano,aLudouico XLRedi Francia,il quale hauendo fat topace cól'Arciduca Filippo nelpaffar ch'ei fece perla Francia nelM.DIII invirtùd'una commifsione ampilsima hauutada Ferdinando fuo padrigno,
פלוס compromeſſadi eſſoArciducadi farla ratificare,Ferdinandomalitioſamente fra tanto aſpettaua l'euento delle cofe diNapoli,doueFrancefi in duebat cnomob .
........taglie,furono vinti ,ecacciati dalRegno,per la qualcofaeglinon volle con fermare il trattato, ſcuſandofi chel'Arciduca non hauea dalui ſpeciale pro- curatione à ciò fare. Pertanto in cotaliconuentioni douerebbe effer prefiffo iltempo della ratificatione, con parole eſpreſſe,chenonſeguendolaconfer matione i patti nonvalefiero nulla. percioche in materia diſtato, e di tratta ti fra Principi, eRepubliche,la tacita ratificationenonè ſicura, e queſta fù la cagione di rompere il trattato di Bretigni intorno al ſopremo dominio dellat Guienna, che il ReCarlo V. quando eraReggentenella Francia non hauea ratificato. Carthagineſi ancora ruppero per queſto la pace con Romani.pert cioche hauendo eglino dopo laprimaguerra fatti due accordi, nelprimiero dequali tutti iconfederati de i duepopoli v'eran ſolamentecompreſi inge- nerale, ſpecialmentedicendoſi,che la pace fatta con LuttacioConſolo ha- ueffeluogoſedalpopolo Romano fufle ſtata confermata , il quale nonpia- cendogli effapace mandò particolar commeſsione con quegliarticoli che egli pretendeuadivolere,Afdrubale capitanogenerale de Cartagineſi gli ac- cettò,ne' quali erano eſpreſſamente compreſi iSagontini,come confederati deRomani; manoneflendo ſtato queltrattato ſpecialmente appruouato da Cartagineſi , il Senatoloro manteneua, che Annibale hauea potuto giuſta- mentemuouerguerra a Sagontini, enondimanco hauendo elsi Cartaginefis RRRRRRRRRR ofler-
!
Libro Quinto. 329
CISSUST
oſſerdato in tuttele altre parti quel trattato , l'haueuano pur troppo con- fermato co' fatti . Meglio fia dunque di non rifoluere cola neſſuna ſenza ſpeciale mandato, oeſpreſſa ratificatione, perche altramente non manca- noſcuſemai ,ne ſottilitàpervelare il mancamento di fede come fecero i
Fiamenghi', li qualitemendo dipagare due millioni di fiorini alla camera papale,conforme allapace fatta in cafo che firibellaffero contra il Redi Francia, perfuaferoalRe de Inghilterra, che fu Edoardo III . di intito larfi Re di Francia , e ciò fatto preſero l'arme per lui contra Franceſi .
Alcuni fottilizzano foprale parole, comeRe LudouicoXI. il quale infin- dikaise gendofi dihauer biſognodelconſiglio di Luigidi Lucemborgo Conteſta- bile diFrancia , diffè, ch' egli voleua la teſta di tanto huomo . E Carlo V. Imperatore ſi valſe ancomeglio d'una delle lettere dellaparola Euich ,
doue V ſignifica affermatione , &N, negatione , dimaniera che eſſen- dorichieſto di offeruar la promeſſa , egli preſe la N, per la V, & ritenne fra tanto prigionieri il Langrauio d' Heffen , e il Duca di Saſſonia . Má GeorgioGornaro truoud vna interpretatione moltopiu aftuta ,perche ve sihalelea dendo chenonv'era occaſione alcuna di romper le conuentionifatte col Redi Francia , diffe che il trattato fufattoco'lReper conferuatione de fuoi ſtati ,e nonper ricouerargli in caſoche gliperdeffe. E quando in mare- ria di ſtato mancanoleſcuſe, ſempreilpiuforte pretende hauer ragione come interuenne adAttabalippa Redel Perù, il quale eſſendo prigione di Franceſco PizzaroCapitano Spagnuolopromiſe per fuo rifcatro diece mil lioni , e trecento mila ſcudi d'oro , e pagolli ; ma hauendoi Spagnuoli de- liberatodi farlo morire, gli differo ches'egli non fi faceua Chriſtiano , non lo poteuano liberare; coſtui per faluar la vita feceſi battezzare ſeben con- tra ſuavoglia, tuttauia , fattogli vnproceſſoàlormodofù giuſticiato , fen- za neſſuno rimorfo di coſcienza , ne de giuramenti fatti . Il medefimo adoperò vn' Italiano, ilqualehauendo coltocon auantaggio il ſuo nimico col pugnale allagolaſi fecedomandarperdonanza delle ingiurie riceuute :
ciò fatto ; diffegli che lo amazzarebbe , s'ei non rinegaua IDDIO É eslovemo queſto anco fece molte volte ripetendo coſi horribil beſtemmia , aggiu- dail gnendoui queſte parole, e di buon cuore, dopò tutto ciò, egli pur l'vcciſe ,
dicendo d' efferſi vendicato del corpo , edell'anima . Cotale fu ilpremio che riceuette quel rinegatore del nome d'IDDIO per riporrela ſaluezza della ſuavita nellafede d'vnaffasſino . Einvero neimaggiori e piu ſtra uaganti giuramenti, ſi ſcuopre ſempre per lo piu minor ſecurezza .Nel d
trattato cheſeguì fra'lRe Ludouico XI. eCarlo Duca di Borgogna nel MCCCCLXXV. il Re giurò prima in parola di Re , dipoi , per la fededel fuo corpo, eper lo ſuo creatore , eperla fede, eleggi ch'egli hauea Forma digiu preſo nelbattesimo, e ciò ſopra gli Euangeli , e ſopra il Canonedella Meſſa , ramento .
einfine,fopralaveraCroce; fi satroppo quello chepoin'auenne. MailCon tediS.Pauolonon fi volle però fidar di cotanti giuramenti, quando ilRegli diede ſaluocondotto,s'egli nongiuraua anco, per la vera Croced'Angiers, il Filippodi Co chenonpiacque alRe di fare , hauendodeliberato di farlomorire, hauen- mines.
dofopraogn'altra coſa molta riuerenza, edeuotione aquella Croce,ſopra di Zz cui
:
530 Della Republica
cui egli àrichieſtadelfignor dello ſcudo quandovenne aferuir ilRehauea preſogiuramento,eofferuatolo. Il ſimile fùfatto nellapacefra'l Re diNa uarra, e Carlo di Francia Reggente,neltempo cheil Veſcouo di Lizieus ce lebròmeſſadentro ad vn padiglione diſteſo fra gli due eſſerciti, riceuen do i giuramenti ſopra l'hoftia fagrata , epermaggior ficurtà del trattato, il Velcouo diuiſe l'hoftia in dueparti , donandone la metàal RediNauarra,
ilVeſcouonon nepreſe iſcuſandoſi d'hauer già fatta collatione , ne anco il Reggente. Gli antichi vſauano diſagrifici,edifpargimento diſangue , con Tacit.lib.4. molti horrendi ſpergiuri ,e inuocationi contra i rompitori delle confee derationi. IlRede Parthi , e degli Armeniquando entrauano in lega offen- fiua, edifenfiua,ſi legauano ipolſi , e facendovſcir del ſangue, il fucchiaua nogli vni,dopogli akri :fanno quaſiilſomigliantenell'IndieOrientali , per cioche ſi legge che trattando confederatione il RediCalangeconPorto gheſi, tirò fangue dalla ſua manſiniſtra ,etoccoſsi diquello lafaccia, e la Nell'historia lingua.Ma in tutti corali giuramenti nonv'è fermezza neſſuna quando il Prin delle Indie. cipe fiadisleale : ma all'incontros'egli èda bene, ediritto huomo, la parola ſemplice haurà forzadi legge, e la fede ſua ſaràinvece d'un oracolo: e in ogni caſo i giuramentis'hanno àfare nel nome dell'Eterno Iddio. percio- cheſolo luipuònon folamente vendicarſi dicoloro, che rompono la fede
Deuter. 19. data , ma di chiunque ſprezza il ſuo nome: eperciò ſi debbono laſciar in Hierem. 12. & diſpartequelle Deità, che nonhannonepotenza,ne cura alcuna delle hu 5. cap.
mane attioni. li trenta Ambaſciatori Carthagineſi temeuano aſſai , che an- co Romani non offeruaffero la fede, ſi come eſsi non l'haueuano offer- uata aRomani, pertanto vn de Senatori conoſcendo la perfidia Africana glidimandò in Senato ,per quali Dei voleuano giurare , riſpoſero perquel- li medefimi, che hauean ſi altamente vendicara la dislealtà loro: benche tantocon la volontà, come congli effetti ſi venga à ſprezzare , e àburlarfi d'Iddio, come fecero i Principi partiggiani delle caſate d'Orleans, e diBor gogna, iquali inmendiſei meſigiurarono ſei trattatidipace, nepur vnfo Monstreleto loda eſsi fùofferuato . Etperche di tutte leconuentioni, che fi fannofra nellehistorie. Principi nonven'è alcunache biſognidi maggiorſecurezza, diquellache ſeguecol fuddito giàcongiurato contra'l ſuo ſignore,perciò iofareidipare re,chel'accordoſi facefle con iPrincipi vicini, per ſaluezza di fudditi , o che eſſo ſuddito abbandonaffe intutto ilpaeſe; eſe ſi dice, cheilſuddito non dee Formadica- cercar protettore contra'l padrone , come fù giudicato dal parlarmento pitolarefral àfauoredelConte di Touerre , iolo confeffo;ma ſoggiungo, che il ſuddi Suddito, il to,anch'egli o fi dee affecurare nel modo fudetto ,opartirfi. Perciochecofignore. faniuna offendetanto il Principe,come fa il capitolare per forza co'i fud- diti,eeffer coſtretto adofferuargli la fede. Ludouicox1, lo moſtrò beneal Ducadi Nemors, al Contedi SanPauolo , al Ducadi Bretagna , al Conted'
d'Armignac, eàgli altri fudditi ribelli , ch'egli fecequaſi morirtutti, àquali Phiſtoria di Fiandra aggiugne il propio fratello, enonhàmoltotempocheil fratel minoredel Re di Fez fatto eſſercito l'aſſediò ,&neceſsitollo àfar la pace, amodo fuo.coſtui poientrato nella fortezza a fargli riuerenza,eho,
maggio,fù ſubito percomandamentodelReoffeſo ſtrangolato,ebuttatogiu dalla
Libro Quinto.I 531
b...
3
)
dalla fineſtra inanzi all'eſſercito , il quale truouandoſi ſenza capo inconta- nente s'arreſe. Similmente hauendo il Conte d'Hiorch confpirato contra Henrico VI. Red'Inghilterra , dopò ch'eſſo Conte hebbe ottenuta la vitto ria , s'accordo col Re, con patto , che dopo la morte di lui la corona veni ſe nella caſa d'Hiorch,&ne reſtaſſe eſcluſo il Principe diGalles, efrà tanto fi rimarrebbe reggente in Inghilterra,ma aflaitoſto egli fù preſo, etagliato glilateſtacon vna coronadi carta bianca . Non biſogna pungerfi graue mente il leone, chegli eſca il ſangue, percioche veggendolo,efentendone ildolore crudelmente ſi vendicheràognivolta che habbia lapoſſanzadiciò fare. Iovorreinonhauercotanti eſſempimoderni,comeio ho. Maquan- Accenna le doio diſsi effer neceffario, che i Principivicini,econfederati fiancompre cose di Fran- fi, come malleuadori nel trattato, che ſeguefra'lPrincipe,eilſuddito, ionon cia.
inferiſco già, che ſia lecito aPrincipe ſtranierodi far riuoltar iſudditi altrui fotto velodiprotettione, o d'amicitia : effendofipurtroppoveduto anoſtri tempi, chetutte leguerre fraCarloV.Imperatore e'l Redi Francia auen.
nero per la protettione di Roberto della Marcie, preſa dal Re France fco 1, come il fignordiBellai hapenetrato ,ediſcorſo ne fuoi ſcritti.Doues ràdunque ilPrincipeſauio frametterſi fra'l fuddito , e il fignore per accor darli folamente, enon peraltro . Ma quando pure egli vedefle vn proces dere tirannico, e crudeledel Principeverſo i fudditi, allhoraben gli ficon uienegeneroſamenteprendernelaprotettione , a guifa del grandHercule,
che s'acquiſtò per tutto'l mondolaúde immortaleper hauer difeſi , e fota
trattimolti popoli dalla rabbia , efierezza de Tiranni, chiamati moſtri dal le fauole; ilmedefimo fecero gli antichi Romani. Adì noſtri Re Ludo
uico X1 1. preſe la protettione de' Bentiuogli,di Ferrara, della Mirando la contra l'oppreſsione di PapaGiulio 11. èben veroche gli accettò fenza
pregiudiciodelle ragioni della Chieſa Romana. Il ReHenrico 11. rice:
uette anch'egli inprotettione molti Principi d'Alamagna per conto della
libertàdell'Imperio,eandaua trattenendolalegadelle cittàmaritime, la qual
Cefare cercaua di rompere,affine dicangiare l'Imperio in regno. Mafe
ilPrincipe ſottoombra di protettione fa ribellar gli altrui fudditi (douendo eglipiu toſto eſſer vna facra ancorade popoli ingiuſtamente tiranneggia
ti) fappiaſi di certo ch'ei apre la ſtrada ai fuoi di fare il medefimo , arri ſchiando i propi ſtati coneterno biafimo , e diſonore. Etperciò l'unode principali articoli de trattati,che ſeguono frà Principiè , che niuno hab bia àprender la protettione de' fudditi dell'altro . Lacagionecheimpedi la
pace fra Antiocomaggiore,e TolomeoRed'Egitto,fù laprotettioned'A cheo, il qualdiGouernatore d'Afia,s'era fatto Re,hauendo (comedice Poli bio) rubuta quellaprouincia al ſuo Principe naturale.Pertanto SigifmodoAu
guſto RediPolonia,percõſeguir lapacedalRedi Moſcouia fù coſtretto di
abbandonar la protettionediRigionella Liuonia.Ebenche fidica efferleci to al vaſſallo di eſsimerſidalla ſoggettionedel ſuo ſignorequado eſſo ſia mal trattato, ciò s'ha da intēderedelſecōdovaſſallo, che ricorre al ſopremo ſigna re, e nõdel vaſſallo ligio,che nudaméte,&ſenzamezzodi altro vaffallo rico pofceilPrincipeilqualpuo effer anch'egli ſopremo fignore di altri , come
GoçZzZ2 fecero
532 Della Republica
Lege Federici parag.quicunq;
detiæpace . conita
Bald. Alber.
ftatuimus molfecero i fudditi diGuienna, edelPoictou , che giuſtamente ſi ribellarono contra ilRed'Inghilterra,vaſſallo del Redi Francia, per hauerglidinegara giuftitia : eper talriſpetto conformealle leggi ciuili egli fù priuato diquei feudich'egli haueuadi quàdal mare,benchemolti fi contentino di tor lora folamentela giuridittione. Enōhà molto tempo ch'iGenouefi cacciarono
di ſtato il Marcheſe di Finaleapetitionede ſudditi , che fi lamentauano , &
Caftr. in auth. riceueronli inprotettione,mahanno prouato inanzi all'Imperatore, che il totempo. C.de Marcheſe era lor vaſſallo:cheſe ciònon fuffe, potrebbe ciascuno a piacer Epifcop. fuo ſotto ſpeciedimaltrattamento riuoltarſi contra'lpropio ſignore,metten doſi nell'altrui protettione , come hanno fatto alcuni tudditi del Duca di Sa- Tuoia,i quali eſſendo ſtati intorno a trent'anni ſotto lafignoriadeBerneſi,ve kis dendo che ſicercaua di riporli ſotto l'antico lor ſignore , fupplicarono i Ber nefiànonabbandonargli,temendodinondouereſſercaſtigati ſeueramente,
Nel 1561. manon fù ammeſſala richieſta loro , come io vidi nelle lettere diCognetto Ambafciatore. Eauengachecolui che èbanditodal ſuo Principe , poffa ef fer accettato inprotettioneda vn'altro Principe, eanco in fuddito, ſenza cő- trauenire àquella claufula del trattato, che prohibiſce di riceuer l'altrui fud- diti inprotettione,atteſo chegli eſuliin vita,nonſono piu fudditi ; nondime no fe li fuor vſciti voleſſero interprendere coſa alcuna contra i lor antichi fignori,dee il Principe nel cui paeſeſi ſono riparati cacciarlı via . Eperciò li ſtatidell'Imperio mandaronoAmbaſciatori al Redi Francia per chiedergli chenonriceueſſeinſuaprotettione il Marcheſe Alberto di Brandeburg bandito per ſentenza della camera Imperiale , il Re à tanti d'Agoſto del M. DALI I I.riſpoſe,che nonoftante chelacaſadi Francia fufle ſtarafem- pre il rifugio de Principimal trattati,egli perònonhaurebbe per allhora da toalcun fauorealMarcheſe contra il facro Imperio. Ora fe egli auieneche
vnPrincipeeminente ſopra gli altri,odi potenza,odidignità,conoſcal'altrui fudditi effer tiranneggiati , non folamente dee riceuergliinprotettione, ma ancotorglidalla ſoggettionedelTiranno , nella guiſa che la legge fottragge to ſchianodalle mani del crudel padrone:faràbenſemprecoſa piulaudabi- le, che cotal granPrincipe rimettapiu toſto inpiena libertà ſifatti fudditi,
chedi farglifi fudditi,coſi fecero iRomanidi tutta la Grecia, eMacedonia, le
quali tolkero dalla potenzade' Re,ele laſciaronogoderelalibertà. Ilmede- fimo fece PapaAgapeto, che leuòdalla ſoggettione dei Redi Francia i fuc- ceſſori diGualtierod'Inettoto , perche il ReLothario l'hauea di fua propia manoveciſo nella chieſa mentregli chiedeua perdono,per dar effempio agli altri Principi, di nonvſarcotanta crudeltà verſo i fudditi .HenricoRe di Sueda per vna fimile beſtialità fù cacciato di ſtato da ſuoi popoli nel M.D.LXVII.fù riputata coſa nuoua,einſolita,che PapaGiouanni 22.facefle permaggior ſecurezza pornel trattato dipace fatta fra Filippo il longo Re diFrancia,e iFiaminghi,che qualonque volta ilRecõtrafaceſſe ad eſſapace,
iſudditi liberamétedoueſſero prenderl'arme contradilui , àche s'oppofero iPrincipi,eBaronidel Regnoefecerocaſſare quelleparole ,e tanto piufù coſa ſtrauagante quanto che ella fù attione d'unPapaFranceſe efuddito na turale delRe, il qualera ſtatogranCancelliero . Può il Principe giurare,
che
Libro Quinto. 533
cheſi contentaqualonchevoltaegli contrauenga allapace, che i fudditi gli dineghino l'ubidienza; come fi fece neltrattato d'Arras , e fi foleua far anti- camente fra iprimi Redi queſto Regno; cotalfu il trattato fra Ludouico,e
Carlo il Caluofratelli , il giuramentodequaliſeguì conqueſta conditione,
s'egli aueniffe,il chetolga Iddio, che io fulsi ſpergiuro,iovi liberodalla fede chemidouete.Ludouicogiurò il primiero in lingua Romandacon leparo- le,cheſonquidi ſotto,moſtratemi nell'hiſtoria di Guittardo Principe del ſangue , dal Preſidente Fauchiet huomo molto intendente dell'antichità.
Pro Deo amur, &pro Christian poblo, &noſtro com'unſaluamen dist di en avant , inquant ds, Sanir pordi me dunat, ſiſaluerio cist meonfradre Karle , &in adiuba, &in cadvncauſaſi com om por dreitſonfradre faluar dist,ino qui id vn altrefi faret . Et
abludhernulplaid nunquamprindrai qui meon vol cist, meonfradre Karle in damnoſit cioè,perl'amord'Iddio, edelpopolo Chriſtiano , enoftra commune falute,
daqueſto giorno inanzi , quanto Iddioſapere potere midoni , fi ſaluerò io queſtomiofratello Carlo,ein ſuo aiuto, ein ciaſcuna coſa, ſicomel'huomo perragione il ſuo fratello faluar deue, enon giàcomevn'altro fi farebbe.e conluinonhaurò conteſa, chemia volontà ſia,ſemiofratelloCarlononmi
fadanno. Queſto giuramento fornito dal ReLudouico , il Re Carlo diffe queſtemedeſimeparole in lingua Todeſca. Ingod est, &c. Di poi gli due ef ferciti, eſudditi di amendueiPrincipi giurarono anch'eſsi cofi. Si Ludonigs Sagrament queſon fradre Carlo iurat , conferuat , &Carlus meoſender defuo par non
lostaint ſi lo retournar non luit pois ne io ne veuls cui co returnar me pois , innulla ad iudha contra Ludouig.ciò vien a dire. ſe Ludouico offerua ilgiuramento fattoa
fuo fratello,eCarlo miofignoredal ſuo lato nonlotiene,ſe ſturbare ionon lopoffo, iononvoglio ritornarſeco inpace, nealuidare alcuna obedienza.
Li fudditi di Carlo giurarono in lingua Romanda; equelli di Ludouico in Alamanna . Ma per ritornaral noſtro ragionamento , egliè pericoloſo di prenderl'altrui protettione, e ſpecialmente dicoloro , che ſono ſoggetti à
Principi noſtri confederati , ſaluo ſe la cauſa fufle giuſtiſsima ; comecheſia ancobruttiſsima coſa di abbandonar gli adherenti nei biſogni loro . Si può bendubitareſe il Principe ſenza contrafar al trattatodi confederatione pид accettar la difeſad'un'altro Principe ingiuſtamenteoppreſſo, quando coſtui nonſiadecompreſi nellaconfederatione, eſſendo chiaroche fi poffono aiu tare i confederatiparticolari, eicommuni ancora, qualhora fiano trauagliati dall'unodeconfederati: maquelli, chenonècompreſo neltrattatodi con federatione,nonpuoeſſer difefo, contra colui ch'è confederato, ſenza con trauenir aldiritto diconfederatione. d'altraparte parpure cofa inhumana,
di abbandonar vnpouero Principe àdiſcretionedelpiupotente, il quale lo tratti male, eprocuridi torgli lo ſtato. In fi fatteoccorrenze ilSenato Ro- mano fi truouòmoltoperpleſſo, percioche eſſendo iCapouani,affaliti, etra uagliati ingiuſtamenteda Sanniti, ricorſero aRomani,che haueuanodifide- rio d'aiutarli ; conoſcendo che la potenzade Sanniti diuentarebbe ogni di maggiore, epiu formidabile, ſe veniualor fatto di occupare lo ſtato deCa- pouani, il che farebbe lor ſcala àſoggiogarRoma,tuttauiafù rifoluto , econ- chiuſonelSenato,dinonporgere alcun foccorſo a Capouani, atteſo lacon- federatione , che haueuano Romani con Sanniti, tanta vtilitate , dice Tito Liuio,
3 Zz د ...
534 Della Republica
Liuio, fides antiquior fuit , io riporrò quidi parola in parola la riſpoſta fattaa
Liu.lib.7. gliAmbasciatori digniſsima d'effer ſcolpita in lettered'oro. Legatis Campa norum auxilia contra Samnites, petentibus Conful ex authoritate Senatus ita refpondit:
Auxilio nos Campani dignos cenfet Senatus ,fed ita vobiscum amicitiam inftitui par
eft, ne qua vetustior amicitia , acfocietas violetur. Samnites nobiscum fædere iunfti funt, itaque arma , Deos prius , quàm homines violatura aduerfus Samnites vobis ne gamus: legatos ,ficut par est, precatum adfocios mittemus. Gli Ambaſciatori Ca- pouanihaueanoper inſtruttioned'offerire Capouaper ſuddita a Romani, in caſo chenonpoteſſeroottener ſoccorſo,evedendaſi ributtare , foggiunſero
queſteparole. Quandoquidem noſtra tueri non vultis , vestra certè defendetis : itaque populum Campanum , vrbemque Capuam, agros, delubra deum , diuina, humanaque mnia in vestramP.C. populique Romaniditionem dedimus: tum iam fides agi visa ,de- ditos nonprodi.Nel che ſrvedecomemai nonfi deeaiutarlo ſtraniero com tra i confederati faluo s'egli ſi faceſſe ſuddito à coluidal quale pretendeil foccorſo ,percioche in talcaſo ciaſcheduno è obligato àdifender i fudditi.
SegliAthenieſi haueſſero fatta vna fimil riſpoſta àCorcirci, chiedenti foc- corſocontraiCorinthi lor confederati ,nonſarian caduti in quella grauifsi- maguerra,che trauaglio perxxv1 1 1. annicontinui tuttalaGrecia, nefi for nìchecon la ruina di eſsi Athenieſi,che andarono meritamente ſottol'Im- periodeLacedemoni, comeche voleſſero coprire queſto lor mancamento co'lvelo di giuſtitia , allegando ceſſare la confederatione qualonquevolta vno de confederati muoua ingiuſta guerra ad vn ſtraniero:percioche ſe coral interpretatione valeſſe,tuttiitrattatidi confederatione fi romperebbono.A
queſto particolare haueano derogato i ſignori delleleghe nella confedera tionefatta con la caſa di Francia l'anno M. D. XXI. doue gli antichi con- federati furono eccettuati : mabenv'erano queſte eſpreſſeparole derogato- rie, Segli antichi confederati nonfaceuano guerra alRedi Francia , conie coſalapiuimportanteche ſi conteneſſe in quel trattato. Maegli puo auenire cheditrePrincipi collegati inſieme l'unomuoua guerra all'altro , echieda anche ſoccorſoal terzo; Nel qual caſo uiſonodimoltediſtintioni:Seil trat- tatodiconfederatione nonèche d'amicitia , egli èchiaro ,che il terzo non è
tenutodidar foccorſo veruno; eſe contienelegadifenfiua,eideueſoccorrer il piuantico confederato per confederationeprecedente; e ſe i confederati fonovgualiditempogli aiuti ſi debbono alcõfederatodilega offenſiua e di fenfiua: fe lalegaè offenſiua, edifenfiua datuttele bande eglinondeefoc- corrernel'uno, nel'altro :mapuoben farſi mezano alla pace , efargiudicare ledifferenze lorodaicommuni confederati , ches'alcunodi eſsinonvolefle arbitri, opur hauendoli accettati ſi ſottraeſſe algiudice , deue proteſtargli di doueraiutar laparte: cosìeſpreſſamente ficontienenel trattato di Stanza fra gliottoCantoni. Nebiſognapoi rifiutar l'arbitrio , come fece HenricoRe di Sueda intorno alle conteſe ch'egli haueacol Redi Daniſmarca, percioche hauendogli coſtui offerto di ſtarne al giudicio di Arrigo 11. Redi Francia,
il Redi Sueda hebbeàdire ch'eſſo era coſi granRe, come chiunque altro fi fufle.Sisàche iRomanitutto,che foſſero affai piupotenti in tutte le coſe dogn'altropopolo,nondimeno ſempre ſimoſtrarono prontiſsimi diaccer,
tar il giudicio de communi confederati, Romanus legatus,diceTito Liuio, ad
3
-com ذ
Libro Quinto. 535
toll.c.Iaf.conf
communesfocios vocabat. Etſeperleggi militari nonèlecito,che ſegua abbar- timento, douefono chiare le pruoue, qual ingiuftitia maggior ſipuò truouar chedi fofferir, chedue Principi ,oduepopoli entrino inguerra, quando vn terzopuo effer buon mezano di accordarli inſieme ,odi contrapeſarle cofe inguila, checongiungendoficonl'offeso àtorto,faccia tirar adietro colui,che nonvuolpace.farebbe cofa biafimeuole di laſciar abbruciar lacaſadel vici no,quando tupoſſa con ſaluezza tua eſtinguernel'incendio. Maper iſchiffa- recotanti intrichi,epericoli,parche ſia coſa piuſicuradilimitar la confede ratione à certezzedi tempo, affineche iconfederatipoſſano ſecondo le oc correnze ſcemar, o aggiugnerle qualche coſa,oanco ſegli tornaapiu vtile,
rinontiarle : maſsimamente fra li ſtati popolari, eAristocraticichenon mo ionogiamai :imperoche il Principe qualonque trattato eſſo fi faccia non può obligari fuoi fucceſſori, comegiàhabbiam detto diſopra, come chei
Principi confederandoſiconleRepubliche ſudette fonovſatidi allungare il rempo etiandiodopo la morteloro, come ſi fece nella confederationefra i
fignori delle leghe,e il Re Franceſco 1. doue iltempo fù prefiſſo fino acin,
queanni appreſſo alla morte dieſſo Re; e dipoi s'è andato continuando di manoinmanoeffendo in arbitriodel ſucceſſore di attenerfi,odi partirſt dal la lega: aggiuntoui che ilgiuramento di ſuanatura nonſi ſtendefuor della perfona, ne fi puo, propiamenteparlando, far perlo fucceffore. Mi fipos Bald. inl. vni- trebbedire, chetutteleconfederationi, che faceuano Romanicongli altri ca. de Caduca tri popoli e Republiche erano perpetue, attribuendo eglino à triſto au- 157.col.7di.7.
gurio il limitar a certo tempo leamicitie , lequali dourebbono eſſer eter- ne,ele nimiſtàpocodureuoli. Etperciò gli Hebrei chiamanole ſtrette con.
federationi, ei trattati ficuri, trattatidifale, noneffendocoſa neſſunaperpe, Numeri 12.
tua, eincorrúttibilſenonil ſale; nominandoaltreſi la ſtatouadi fale, ſtatoua perpetua:nongiàche la facraſcrittura intenda, che la ſtatoua dellamoglie Genefis 19.
diLoth foſſedi fale,comemoltiſidannoàcredere.Io ſondi parere,chenon vi fiacoſa,chedia maggior occaſione di romperi trattati, cheilvoler far- li perpetui. percioche colui, che daquelli fi ſente eſſer aggrauato in certa manierahà ragione diromperli eſſendo eterno il danno cheſeil tempo fuf ſeterminato,non haurebbe dichelamentarſi: oltra ciò facilmente fi conti nuano legiàfondateamicitie,econfederationi, eſi rinuouano prima,che il tempoprefinito vengaa fpirare: comei noſtri Redacinquanta anni in quà hannoſempre fatto conifignoridelle Leghe.Mapoſto ancora, che vi fuffe ſecurezza d'una perpetua amicitia , eche niunadelle parti ne fuſſe grauata,
contuttociò labeneuolenza fi fuole raffreddar affaiſe da nuoui patti , a gui,
fadinuouivffici,e meritiella nonvien rinuouellata,eraccefa. Quindièche
nell'ultimo articolo del trattato di cittadinanza deValeſiani con icinque piccioliCantoni fi contiene,cheleconfederationi fidebbano rifare didiece,
indieceanni: &in quellodegli ottoCantonifatto nel M.CCCC.LXXXI.
fi dicecheperogni cinqueanni fi habbiano arinouare. Cum Laurentibus,dice
Liuio, renouari fœdus iuffum , renouaturque ex eo quotannis postdiem decimumLati narum. Fra Alfonſo Redi Caſtiglia, e Filippo di Valois Redi Francia fi fece lega,e amicitia perpetua nel M.CCC.XXXVI.edapoi ſi rifreſco fra'l ReGiouanni,ePietroRediCastiglial'annoM.CCC.L II. efra CarloV. 607 Redi
:
536 Della Republica
Trattato di
Ciambrot.
Perche il
Marchese
Re di Francia,eHenrico RediCastiglia nel M.CCC.LXIX. nonoſtand te che tutte cotali confederationi foflero fatte perpetue per eſſo loro , e fuc ceflori, comes'è fatto fra la Scotia,ela Francia da trecent'anni adietro,nella qual amicitia fonoperfeueratiqueſti dueregni infino all'anno M. D. L. VI.
Euui ancora vn'altra ragione efficace àdouer limitar i tempi delle confede rationi ; & è per riſpetto della clauſula , che ordinariamente ſimetteintutte leleghe offenfiue, e difenfiue , che èqueſta , di non farpace, ne tregua, ne aſtenimentod'arme connimicicommuni,ocon coloro,che non vi ſono compreſi, ſenzaconſentimentodi tutti iconfederati, odella maggior parte di eſsi ;percioche quando l'unode confederati nonvi voglia adherire farà neceffario,che colui che ricerca l'amicitia ſi rimangaeterno nimico ditutti,
coſadirettamente contrale diuine,&humane leggi,maſsimamente ſe l'occa ſionedella nimicitia ceffa,eche la pace ſi poſſa far ſenzapregiudicio decon federati: benche cotaleclaufula fia ordinariamente malofferuata. Impero- chenon che coluide confederati il qual fi vuol partire dalla lega chieda il conſenſo degli altri,anzi talhorapatteggia ſi ſegretamente, chenonſeneſen- tenulla, in fino che il tutto nonſia deliberato,e conchiuſo;e ilpiu dellevolte il compagno ſi ritira da pericoli abbandonando il confederato à nimici. Noi n'habbiamo di freſca memoria vn notabileſſempio,cioè del trattato di Ciam bort fatto l'anno M. D. LII.fra'lRedi Francia d'una parte, e il Duca Mau- ricio il MarcheſeAlberto,eil Langrauio di Heſſendall'altra . Contienſi nel XXI 1. articolo,che quello de confederati , che faceſſe pace, accordo, o prati Albertefuf- che ſegrete con l'Imperatore, o fuoi adherenti, ſenza il confentimento de gli ſedettoDot- altri,fufle come disleale,e ſpergiuro caſtigato ſenza alcuna rimeſsione nel co ſpettodi tuttol'effercito, epureMauricio Elettoreſei meſiappreſſo s'accor- dònel trattato di Paſſau conl'Imperatore ſenza farlo ſapere al ReHenrico capodella lega,e anco ſenza hauerlo compreſo nell' accordio. Diche forte mente ſdegnato il MarcheſeAlberto diffe inpreſenzadi tutto'l mondoche ciò era tratto dacodardo, evile, nominando ilDuca nimico etraditore , alla patria,all'Imperio, e alRe di Francia , epur coſtui fecepeggio, che il com- pagno , percioche dopod'hauer tirato gran ſommadi danari dalRe, egli fi congiunfecon l'Imperatore,emoſſeguerraaperta ad eſſo Re di Francia ; di modo che i ſoldati Imperiali foleuano dire che Mauricio era diſcepolo , e
Alberto Dottore. Manonhàguari di tempoche la ſignoriadiVenetia fece pace ſi ſegretamente con Sultan Selino,ch'ella fùpublicata inCoſtantinopo li quando ſi partidi colàlo Ambaſciator di Francia , prima che neſſuno de confederatidella ſanta lega nehaueſſe alcuna noticia , tutto chenel trattato eſpreſſamente fi conteneſſe,cheniunode collegati poteffe far pace , o tregua col Turco ſenza conſentimento di tutti gli altri. Pertanto i Romaniquando trattauano con nationiperfide, non faceuanocoſi ageuolmentelapace, ma ſolo treguapermolti anni,comecon iVeienti. Veientibus pacem petentibus in annos centum inducia data. e in altro luogo. Inducia Veientibus pacem petentibus in annos XL. data. ealtroue , cum populo Cerite inducias in centum annos faltas. enel
libro nono. Hetruria populi pacem petentes in annos XXX.inducias impetrarunt.
perchele tregue ſonoſemprepiureligioſe,e menviolabilichelapacenon è.
Perondeſedipreſſo ſi riguarda al finedi colorochehanno rotteletregue, ſi
tore is
ة
Liu.li. 1.dec.I. lib.2.
lib.7.
vedrà
LibroQuinto. 337
Liu. lib. 8.
lib.44.
Liu. lib. 35.
vedrà eſſer miferabile, e ſpeſſo cagione ancoradell' eſtrema ruinade ſtati ,
Quindi è che Romanicaſtigarono lempre molto rigorosamente i rompitori delle tregue, edella fede data , il primo eſlempio fù nella perſona di Metio Dittattore degli Albaneſi,che fu imembrato da quattro caualli , e la Città ſua ſpianata affatto : il popoloVeienteeſſendoſiperfette volte ribellato contra il tenore della tregua fù diſtrutto , la Città diCarthagine ridotta in cenere,
il popolo di Capoua tagliato perla maggiorparte a pezzi , il rimanente fatto ſchiano; tutti gli habitatori di Corinthovccifi eprima faccheggiati , e la Cit- tàraſa infino aterra;iSanniti eſterminati ,hauendoanch'eſsi fette voltemã
catoallapacecome riferiſce Liuio, eStrabone; fonouitantialtri che ſarebbe impoſsibil ad annouerargli tutti, iqualihanno recato al mondovnaperpetua teſtimonianzadegli occolti giudicij d'I DDIO contra iPrincipi perfidi,e ſca- tenati, econtra i popolimancantialle fede, echeſi ridonode giuramenti .
Quantopoià fudditi ribelli , fleali non ne laſciaronomaiRomani niuno impunito. In Veliternos veteres ciues , grauiterſauitum, quòd toties rebellaſſent , mu ri difieeti,fenatus abductus :edopo lafeconda guerraCartaginefe , 1fudditi de Romanifuronogiuſtitiati.Perfuge,dice Liuio bello Punico CCCLXXX.Romamif
fi,uirgis in comitio casi , &de Saxo deietti. Efeinimici, hauendo dari li ſtatichi,
mancauanodella fede, fifaceuanopublicamentemorire eſsi ſtatichi; come auenne a iCCC.Volici, ſimilmente aTarentini, Fugientes retracti, ac uirgis Dioniſ. Hali
diu caſi de Tarpeio deie&tifunt . Madapoiche in certa manieraſi venne facendo car. lib.6.
profefsionediromper la fede,fidifmiffe il rigoredi vecidere liſtatichi ;eper ciò Nafete perdono a gli ſtatichi de Lucheſi tebenemacarono alle promeffe.
ECarlo DucadiBorgogna liberò quellidi Liege i qualipotendoegli giuſta méte far morire,che chefidicaFilippo diComines inguiderdone dicotăto beneficioli moſſero nuoua guerra,&erano coſtoro trecento.EtiRomani efſendo ſtatimoltiſsimevolte inganatidallaperfidiadenimici ſtranieri,comin ciarono anch'eſsi pocoàpoco àtrafcorrere in fimilvitio eà pdereperciò af- fai dell'antica lordignità,eſplēdore, Eciò fi conobbeprimieramétedopoche eglino vinfero laGrecia, la quale era riputata datuttidifleale,emancatricedi
fede. OndeTitoLiuioparlandodegli AmbaſciatoriRomani, ch'erano ri tornatidiGrecia, dice, L. Martius , &Attilius Romam reuerſi nulla alia re magis
gloriabantur, quàmdecepto per inducias,&fpem pacis rege , quæ magna pars Senatus probabat :Sed veteres moris antiqui memores,nouam iſtam fapientiam improbabant ,
nec astumagisquàm vera virtute bella geſſiſſe maiores , denunciare bella,&Sape locu finire quo dimicaturi eſſent . Oltra di queſto ſoleuano ancora prima che comin- ciarvnaguerra rinontiare folennementealle confederationidicolorodacui
eſsierano ſtatioffefi. Veteresdice Suetonio, bellum indicturi, renunciabant amici- In Calligula Tacit. lib. 5.
tiam:vlanza offeruata infino dalle priuateperſone àtempidi Tiberio Impe- Liu.lib.36.
ratore. Percioche eſſendo ſtatoGermanico graueméteoffefodaPiſone Goiernatore della Soria , gli mandò adire ch'egli rinontiaua alla amicitia dilui.
EHenricoV.Red'Inghilterra fece dire dal fuo Ambaſciatoreà Ludouico Ducad' Orleans, che egliprimadi sfidarlo voleua rinontiare all'amicitia, e
alla confederationechehaueuanofra di loro .Ethoggidi i Cauallieri dell'or- dine, e iPrincipi rimandanol'ordine innanzi che muouerl'arme.MaiGre ciche haueuano appreſſoaRomanigli inganni,etradimenti loro , furono
:
libr.42.
د
pagati
538 Della Republica
Liu. lib. 38.
lib. 6. demilit.
at domeft. Ró.
diſcipl.
٤
14
pagati dimedefimamoneta :come fileggeinTito Liuio . Phocenſes cum paž Eti effent nibil hoftileſe àRomanis paſſuros , portas aperuerunt, tunc clamor eſt ſublatus à militibus ,Phocenses nunquam fidos focios , impunè eludere : ab hacvoce milites urbë diripiunt.Aemilius primo reſiſtere, captas no deditas, vrbes diripi.Tuttauia iRo- maniperemendare coſi fatto errore laſciaronopoi quella Città in libertà , e
lereſtituirono iterrenitolti.Perilche Polibio,che fuGreco naturale, ePre- cettore di Scipione Africano , diſſe,che fra Romanibaſtaua la ſola parola, ma chefraGrecipercento ſcudi dipreſtanza v'era meſtiero didiece notai,even ti teſtimonij , ne contutto ciò ſi laſciaua di romper la fede.Maalpreſente no v'è nepatente,neſaluocondotto,nefedechecipoſſaaſsicurare , anzi infino agli Ambaſciatori ſteſsi fon ſpeſſe volte mal trattati; come auene a Rincone,
eàCefare Fregofo Ambaſciatoridel Redi Franciaveciſi da miniſtri di Car- lo V. Imperatore,ſenza cheda eſſo Carlo nefuſſe fatta alcuna dimoftratione,
ladoue i Romani diedero nelle manide nimici Minutio,eManlio, evn'altra volta Fabio,eApronio,perfargliomorire,oquello,chepiu piaceſſea loro;e
queſto per haueroffefo(benche leggiermete)gliAmbasciatori.pena anche da Lvlt. deleg. tadallalegge.Horſe la fede nonvienofferuata nellaperſonadegli Ambaſcia tori , che ſi può egli aſpettare che ſi faccia negli altri? Helena Regina di Ruf.
ſia ſi recò à ſommagloria d'incrudelir nella vitadegli Ambaſciatori , percio- che eſſendo pregatada nimicidi entrarconeſsi inconfederatione emaritar- ſi poi al Re loro, ella fece ſotterrar viui gli Ambaſciatori,evſandopreſtezza fcriffe che le foffero mandati perſonaggi di maggior qualitàa trattar ſeco fimili affari i quali arriuati intorno a cinquanta gli abbruciò viui,ne ceſsò co- tanta ſua inhumanità infino che ſotto promeſſa di matrimoniononnefaceſſe morir tutti ebbriachicinque mila, epiu.Nonèbiſogno hora di ramemorare quanteCittà , e popoli fiano iti in eſtrema ruinaper nonhauer offeruata la fedeagli Ambafciatori,i quali appotutte le genti debbono eſſere facrofanti.
Egli èbenveroche la libertà, e priuilegio che hanno gli Ambaſciatori non dee fargli vſar termini licentioſi onelle parole,o nei fatti in diſprezzo di quei Principi con i quali trattano ànomedel ſignore loro,anzi in contrario il fauio miniſtro nelle cofe odioſe ſi moſtrarà ſemprepiu riſtretto,einquelle,cheſo- nograte,piu copiofo, epiu largo, hauendoperfine diconferuare le amicitie,
eſmorzar gli odij,accadendo moltevolte, che perdiffetto , e imprudenza di eſsi Ambaſciatori,entrano iPrincipiin diſguſti,einconteſe dirilieuo,equel li poi vi rimangono di mezo. Habbiamo eſempio di Stefano Vaiuoda di Valacchia, cui furonomandati dal PrecopdiTartaria cento Ambaſciatori,
chelominacciaronodi mettergli tutto'l paeſe àfuoco , ea ſangue s'egli non gli rendeua il figliuolo,il Vaiuoda offeſo grauamenteda cofi ſoperba propo- ſta fecegli morir tutti, eccettovnſolo il qual'anche eſſo ſtroppiato in diuerfe parti delcorpo riportò adietro la nuoua. Altriſono chenon volendomal trattare gli Ambaſciatori nelpropiodominio,pernonparerdiviolar ildirit to dellegenti , mandano lor appreſſo a fargli ammazzare , come fece Tuca Reina di Schiauonia cuihauendo altieramente parlato ilpiugiouane detre Sigismondo Ambaſciatori Romani,ella il fece nel ritornovecidere,ilche fucagionedella nell'hiſtoria ruina dello ſtato fuo.Mapeggio aſſai adoperò il Redi Moſcouia,il qual ad vn deMoscouit. certoAmbaſciator Italiano che ficoprilateſtaprimache gli foffedetto, che
Polyb.lib.2.
:
fico-
LibroQuinto. 539
non
fi copriflefececăvnchiodopiatarlaberrettaſul capo,coſaveramete crude- lifsima, ebarbara,comeche eſſo Ambaſciatordaltuo cantopoteſſe eſlerpiu riſpettoſo,eriueréte:percioche tuttoche ſtia bene all'Ambalciatore di cõier- uarladignitàdelſuo ſignore,elapropia ancora, nondimenociò ſideefarfen za ſprezzamentodel Principeco'l quale ſi negotia, auenendo molte volte,
chegliAmbaſciatori gonfi perlagrandezza depadroni , nontengonoquel conto deminori Principi chedoueriano;ecotal vicio èpiu ſpeciale negli huomini creſciuti negli ſtati popolari , vſi àparlare intutte l'occorrenzecon grandiſsima libertà,traſcorrendopoiperhabito afaril ſomigliante coigran Principi iqualinon fogliono vdirevolontierichiunquelorparla liberamen- te,odicela verità, equeſtocausò cheFilippominoreRede Macedoni fipuoteconteneredifar vna brauata all'AmbaſciatorRomano, che tratta- uaſeco troppo altieramente. Popilio ſi moſtrò ancopiuaudace verſoAn- tiocoRed'Afia , peroche facendoli vncerchio attornoconvnbaſtoncello,
ch'eglihauea nelle mani,glidiſſe,chedeſſe riſpoſta a quantogli chiedeuapri- machepartiſsedi quelluogo. Obstupefactus eſt Rex tam violento imperio, e tut- Liu.lib.22,
tauia egli fececiò chevollero iRomani, hauendogiàſperimenta la potenza loro.Vsòdellamedefima libertàMario conMitridateRed'Amafia, percio- cheſebeneglinonhauelleperallhora ne carico d'Ambaſciatore, ne d'altro miniſtro,difleperò al Re,chebiſognaua vbidire alpopoloRomano,oeſſere piupotente . Mitridate conobbe effer vero quantode Romani ſi diceua,
cioè, ch'eſsi erano piu d'ogn'altropopolo liberi nel fauellare. Etalhora la troppa libertà diparlare, benche ſenza ingiuria, offende fommamente i
Principi; per queſto Marc'Antonio fecedardelle ſtaffilate all'Ambasciator d'Auguſto, per hauerlicentioſamenteparlato àCleopatra. Maiſaui Principi nondebbonincrudelire contragl'Ambasciatori, qualonquevolta fiveggono ingiuriatidaeſsi,maſiconuienlorodimandarne ſodisfattione a lor padroni,
epoitraſcurando di ciò fare, proteſtarli guerra: coſi fece CarloContedi Ciarolois che diffle a gli AmbaſciatoridelReLudouicox1.che il gran Cancellierodi Ludouicogli hauea ingiurioſamentefauellato, macheſenepen- tirebbe ilRe,ne diſſe punto la buggia . Eperciò Re Franceſco 1.per ſchiffa- recotaidiſordini fecepiantarvna forca nelcoſpetto d'unAraldodi Spagna,
minacciandolo difarlo impiccare s'egli apriua la bocca,ſapendo che effo Araldoportaua riſpoſta alla sfidach'egli hauea fatto à Carlo V. Imperatore. 3
1
IL FINE DEL QVINTO LIBRO.
549
EWLNERE
IL SESTO LIBRO
DELLA REPVBLICA. זק
1
37
: 1
r
201
1
112
DELLA CENSVRA, ET SEGLI
èispediente diſapere ilnumero defudditi, e co- ftrignerli adare in iſcritto i beni che poſſeggono. Cap. Lots 10006 に、
13
ر
NFINO aquinoi habbiamo ampiamente ra gionato intorno alla prima parte della diffini tione della Republica, che fu,il giuſto gouerno di molte famiglie,con fopremaautorità, fi come ancora fi è trattatodi tutto ciò, che da effa
diffinitione dipende.refta hora àfauellare del laſeconda, cioè, di quelloche ècommune alla Republica, e che confiftenellepubliche entra- te, nelpatrimoniopublico,nelle taglie , impofi- tioni ealtri carichi, per ſaluezza etrattenimen
Feſtus lib.4
to dello ſtato , e affine che ciò meglio ſi poſſa intendere, noidiremo primieramente della Cenſura. Cenfus, nel ſuo propio fignificato,non era altro chel'eſtimatione delle facoltà di ciaſcheduno.e per- chenoidobbiam trattaredelle entrate publiche , fia meſtiero di parlare della Cēſura, efar vederechefratutti imagiſtrati nõven'hàquaſi neſſunodi mag gior importanza, ne piu neceſſario di queſto,oltre all'utilità grandiſsima, che Arift.lib. 5. ca. indi ne deriua , ſiaperconto dell'eſtimatione , edichiaratione de beni, che
S.polit. ogn'uno hàda fare,come ancoper regolare,&riformar i coſtumide ſudditi:
marauigliandomi in granmaniera, come coſa cotanto fruttuoſa , ſia diſmeſ- In oratione ſa hoggidi, atteſo che tutti ipopoli, eGreci, e Latini anticamente vſarono di περι των συμ' cofilodeuole inſtitutione.Alcuni ciò faceuano ogn'anno , come dice Ariſto- IGreci haue tele, altri di tre,o quattro,ocinque in cinque anni, facendo inparticolare l'e- ſtimatione debeni. EDemofthenehauendodallepubliche ſcritture eſtratto il reddito di tutto'l territorio Athenieſe , diſſe alpopolo , che egli aſcendeua alla
μορίων .
uano i Censo
ri.
「Libro Seſtol
1
Dion.Halyca 541 lib anno. 4.cccx Liuiu . ab
V. C. allaſommadi ſeſſantamilatalenti,cheſonotrentafeimillionidi ſcudid'oro Liuius.libr.9.
delſole.SimilmenteiRomani nellelaudeuoli vianze imitatori deGreciab- Liuius fcribit , Neroné & Liduodecim colo
ru : vt quanth
nanG.Nouch
-->
bracciaronoqueſto bel coſtume,elo portarono àRoma. Ilprimo fù Seruio uium Salinato Re, cheperciòda gli Hiſtorici èſommamente celebrato . Ebenche il po- rem Cenfores,
polo, cacciati iRetoglielseviatutte leloroordinationi,ſi rimaſe egliinpie- niarum cenfum delaCenfura, come fondamento delle publiche entrate,delle impofitioni, e recepiffe a cen carichi; econtinuoſsi nella perfonadeConſoli. Maeſſendopoiqueſtioccu ſorib.colonia- pati nelleguerre ſidirizzol'ufficio deCenſori, ſeſſantaſei annidopo che ef- numero militu,
fConfoli Phaueuanoeſſercitato.eiprimi che ſinominarono Cenfori furo- quantum pecu nia valerent in noL. Papirio,eL. Sempronio, elettipericinque anni : madiece anni appref- publicis tabulis ta fo L.Emilio Mamerco riduſse iltempodella Cenſuraadiciotto mefi:E extarentmonie quindifi ſparſe il costumedicrearCenſoripertuttele Città d'Italia, maſsi- Dio.lib.54.an- D
manienteperle ColonieRomane, lequalifoleuano recaraRomain ilcrit no ab V. Ce totutte Pentrate loro . Dipoi cotalmagiſtratoperfeuerò ſempre in Roma, decxxx edicefichel'iſteſſoCefareDittatore andodicaſain caſa facendo l'ufficiodi Augufto Tranquil. in
Cenſore,bencheſi chiamaſſeMagister morum.Efitoſto cheAuguſto Impe- Tranquil, in ratoredopola vittoria diMarcantonio, fù di ritorno inRomaper decreto Trebellius Domitiano.
del Senatohebbe il caricodi Cenſore , cotitolodi Prefectusmoru, etrevolte 1. repetita.L.pla annoueròtutti iCittadini,e deferiſſe tutti i lorbeni, no folodeCittadini Ro- fer cet.de Epifc. && aful.ad mani inqualonquepartedelmondoeglino ſi foffero,maancoditutti fud- teftam de tela.
ditidiciaſchedunaprouincia. Enelveronon è ſtato mai Imperator alcu- l.in hac. de do nochelaſciaffe àfucceffori cofibella, &eccellenteMonarchiacomeeglife 44 & 3
ce. Fù poſcia queſto magiſtrato tralasciato ſottola tirannide di Tiberio,et 1. 1. fi minor le quindi reſtituito nelprimier eſſeredaClaudio,cheannouerò il LXXIIIlu maiorem negi natalesC, do ftro,epoi ancodiſmeſſo ſottoDomitianoilqual fi nominòperpetuoCenſo probat. C
re,macoſtui nõfecealcunadeſcrittioned'huomini,nedelle facolta.Ceto cin Plin.lex,ait,Po quant'anni appreſſo òquiuid'intorno,Decio Imper. vollech'ilSenatodichia peia,quaBythi rafleCenſoreValeriano cõgrandiſsima auttorită,edapoichecotalvfficio fi vtuntur, cos qui laſciò,l'Imperioandò ſempredeclinado.Gli Imperatori di Coſtārinopoli di forib in Bouw' a cer , legūtur,
rizzarono anch' eſsi vn' vfficio,chedomandauanoMagiſtriCenfus che riceue dare pecuniam uale infinuationi,i teſtamēti, gli atti publici,inomi,eetàdiciaſcuno,nógià có nó iuber: fediis tāta dignità,nepoſſanza comefaceuanogli antichi Cefori .Certa cofa e che quostuaindulgen quibuf ſotto Traiano Imper. tutteleCittàſottopoſte al Romano Imperio haueua- dam ciuitatibus
nodeCenſori,eche iSenatoridiciaſcunaCittà erano eletti daCenfori, conuertlegitimű
meſi puòvederepvnaletteradiPliniominorediretta à Traiano.Ein que re permifit, &
ſto regno ſisàcheilReChildiberto a perſuaſione di Marouco Veſconodi fingula millia denariorum, &
Poittiers,ordinò che ſi doueſſe far vnadeſcrittionede'ſudditi,edebenį loro bina intulerunt õſtoſi ſuol fare anco talhora inVenetia,eGenoua,eLucadoueſonodeCea fupereft ergo vt fori contitolo d'ufficiali.Eparticolarmete aVenetia nel 1566.ficrearonotre ipfe difpicias Magiſtrati,che furonodimandati. ISignoriſopra il ben viuere della Città.L'anno ciuitatibus cer- innanzichefùdel 1565.iopublicaivnmio libro,nel qualeparlandodello ſta tú aliquid oés ,
to loro,io diceuochefracotato numero d' vfficiali di õlla Repub. s'haueuano λευται'legitur,
diméticato ilpiu neceffario,equeſto era i Cenſori;temēdo forſi che la feueri debeant pro in tàdelnomenõſcemaflelagră libertà dellaCittàimmerſa intutteledelicie,e Gregor, Turo- piaceri del mõdo. LaRepub. diGeneuain vecede Céſori hadeparatodiece nent.lib.9.c. 20 anciani,cheſonoeletticõe Magiftrato,cioè, quattrodel Cófiglio defeſſanta, &Aymo. lib.2.
Aaa efei toriar, cap. 6.
:
nij & Pontick
tia
anin omnibus
quideindeBoutroitu dare ,
4
; 542 DellaRepublica
613
13
"
cumcenfum eTraeliuxta cen
Rabi Maymon
eſei delconſigliade' dugento,che ritengonoà freno tutto'lpopolaingui ſa, chepochissimi delitti rimangono impuniti : ſi vede adunque che la magi Numericap. 1. giorparte delle ben'ordinate Republichehanno viatode Cenfari,edella ca:2.3.4.26.34 cenfura,&Iddio medeſimocommadòàMoitedi ciòfare,vícitoche egli fuf ſed'Egitto , edipoiancora prima, che entraſſe nella Paleſtina :enon ſola Exodi cap. 30. mentedefcriueſſe ilnumerodelle perſonema etiandio le famiglie, e nomi gerisfecundum di ciascuno inparticolare inanzi che fifuffe conquiſtata cofa alcuna;&che capita filioru. facendoſi ladeſcrittione ogn'unodoueffe offerire duedracme d'argento e
fum corum, da- il teſto della legge efpreffamete lodice. epuòeffere,checiò ſi faceuaperton bunt finguli ex viaPempietàdepagani, iqualideſcriuendoil numerode fuddiri,faceuan of piationemani- ma fue Domi- ferirperteſtaalli loro Deiqualche monetad'argento,comeanco Iddiocom noquando eos manda, che fi fparga,e difopra , e all'intorno dell'altare il ſanguedegli ani cenfueris,utnono mali ſagrificati,percioche haueuanoprimaper costume d'offerirlo aiDia fitin eis plaga cumipfi cenfen uoh, coſaprohibita loro ſpecialmente dallalegge. Etpare che Seruio Re sur,&c. deRomani haueffe preſacoſi fattacirimonia da popoli Orientali,quando
lib. 3. nemore, egliordinachefi metteffevintroncodi legno dentro la Chiefa di Giunone Lucina, doue fi gittaua vndanaro perchiunque naſceua, e vn'altro nella Leuitici necvitraca.27 facri-: Chiesadella Giouanezza, cui ſenofferiua un'altro, da coloro che eran gion ficent facrificia tiall'età di diciaſette anni,nel quaľanno fi veſtiua la toga ſemplice tenza fuaSatyris poft porpora, uncotaltronco era nel tempiodiVenere Libitina doue per quan quos icortati funt, lanqueperfona che moriua fi riponeuavndanaro, coſtfatta vſanza reſto in Pionyf, Hali- effere,ſebenſi tralafciò lacenfura. InAthenetutteleperſone giante àquat Capitol, in tordici anniſi faceuano regiſtrare nelle publiche ſcritture,Mal'annouera Gardiano. tionedelpopoloHebreo commandatada Iddiononera faluodi coloro, che Plut.inSolone. insolone, potevano portarl'arme ſopraa iventi annidell'età loro , fra quali nonpare foffero comprefi ivecchi paffati i ſeſſfanta : e nondimancoſe ne truouarono fcrittipertefta,e nomeſeicentotrentamila cinquecento cinquanta,o'tre al Numero det laTribudi Louisla qual' ne hauea ventidue mila davn meſe in sù, che intura papalo Elet toerano D.OLII. mila cinque cento cinquanta : e quarant'anni appreffo odradio! dicotal numero, eche tutti glivſoiti di ſeruitù erano morti, fuorcheMoife,
ataladaton Lofue, eCaleb,ſe ne contaronoD.C.XXIIII. mila ſettecento ſettantatre;
aneuoquim.
BUD
I
-rogisbni zoup
Exod. 12. cap.
21.
2110 " "
i
Π
12. cap, compreſti Leuiti, fenzaledonne, ſchiaui vecchi , eigiouanetti di manco di vent'anni, i quali doueuano efferperlo meno duevolta tanti . Tito Liuio parlandodel numerodecittadini che ſi cauauano di Roma,dicenelterzo li
bro.Cenſafunt ciuium capita centum quattuor &XV. millia prater orbos, orbasquez &Floro nel libro LIX. Cenſafunt ciuium capita CCCXII. millia DCCCXXI .
suid prater pupillos, &viduas. cinqueannidopodice,cenſafunt ciuium capita cecxc milliapocxxv.enellaſeguēte annoueratione cccxcomm.mil. CCC. XXXVI.
epoi nell'altra CCCCL. mila, el'altra appreſſo CL. mila. Io laſcio ipre -audi cedenti luſtri tusti maggiori, che queſto vltimo , maegli pare chele cit tadineRomanenonnefoffero eſcluſe, come fi vededa quello ch'io hoqui di ſopraofferuato,atteſo che lefole vedoue,&orfani erano eccettuati, etut mongane do tauia Floro nel XXXVII. libro dice; Cenſa ſunt CXXXVII. millia ci
nium ex quo numero apparuit , quantum hominum tot praliorum aduersa fortu- na populi Romani abstuliſſfet: enel precedente luftro ci dice, Cenfa sunt ci- nium capita CCLXX. millia, comes'egli voleſſe inferire, che la perdita fatta
gebatch
14
p
id chodem al
1213 MA
Libro Sefto 343
fattacontrad'Annibale aſcendeua al numero di CXXXIII. mila cittal
dini;percioche ſe vi foſſero ſtatecompreſeledonne,le quali non andaua- no allaguerra,le ſolefeminevifarebbonrimante,poſcia che ellenoſonoſem- pretante,epiu quante fi fian gli huomini ,come moſtrai altroue: einA
thene,(comedice Paufania) ſe netruouò vna dipiù, Mala difficoltà vien toltaviada Liuio , ladoue fauellando delſettimoluſtro dice. Ciuium qui pu- beres effent Supra centum decem millia crant :mulierum autem &puerorum,fer- uorumque ,&mercatorum,&fordidas artes exercentium (fiquidem Romanorum nemini cauponariam,aut operosam artem tractare licuit) triplò plus, quam turbe tiuis lis. nelchechiaramente fi comprende,che incotal numerononeranocontenuti imercatanti ,artigiani ,donne e putti. Quanto alli ſchiaui eſsi non eranaltramente contatifra'cittadini , maſi bene fra ibenimobili, e coſtoro.
erano ordinariamente cinquanta per vno : Enella città d'Athene, ſi truo- uaronocentovoltepiu ſchiaui , chehuominiliberi; conciofia, cheperdie- cemilaſtranieri , eventimila cittadini vi foſſero centomila ſchiaui : e per lonumerodegli habitatori della cittàdiVenetiacauato vent'anni fa, v'ha- ueaduemila donnepiu che nonv'hauead'huomini, come pur noraiqui di fopra. HoraPutilità, che riſultaua alpublicodacotali annouerationi ,era in finita . Impercioche primieramenteperquanto toccaalle perſone ſi ſape- Vtilitàchefi uaſemprelaquantità,l'età,elequalità,equalnumerofi poteua cauar, ſia per ricevedalan giralla guerra, o per dimorar nella città;ſiapermandar incolonie,oper nouerarifud affegnare alle fatiche vicendeuoli perlereparationi,e fortificationipubli- uni che;fia perfaperleprouifioniordinarie, che faceuanodi meſtiero a gli has 10 bitanti di ciaſcheduna città,e luogo, eprincipalmente quando fuffe accadu todiſoſtener vn'aſſedio de nimici , alle quai coſe egli è come impoſsibi- ledi rimediare ſenon fi sàil numerode fudditi . Maquandononſenetra heſse altro giouamentoſaluol'etàdiciaſcuno,ſiſarebbe egli affai , perrifeca- revnmillione diproceſsi , e diconteſe che d'ogn'hora ſono incampoper lereſtitutioni, eatti di minorita, (fiami lecito vſar diqueſti termini legali)
odimaggiorità delle perſone . Ciò diedeoccafione al Cancelliero Poiet,
ch'egli, fra le laudeuoli ordinationidalui publicate,volleche i Preuoſtidi tutte le Parochie teneffero regiſtrodicoloro,che nafcono;mapercheef fi regiſtrinonſonocuſtoditi,comeſarebbe neceflario , quindi naſce chel'or- dinationeèmal offeruata. Etperriſpetto della qualità delleperſone,ſi ve- devnamoltitudine grandifsimade liti intorno alla nobiltà , e gentilezza la qualſariatolta via affatto, comealtreſi ſariano iprocesſidifalſità, per conto delcangiamentodenomi,deparenti,del paeſe,dello ſtatoeconditione di ciafcheduno. e tutto queſto auiene per non efferui ne Cenfori, ne ſcrit ture publiche ben conferuate . Quanto rilieui cofi bell ordine fi conob- be nella città d'Athene doue volendo Pericle riconoſcer i veri cittadi
ni, eleprerogatiue,e priuilegi loro ſopra a i ſtranieri , truoud tredici mi- latrecento ſeſſanta cittadini , e cinque mila foreſtieri iquali paſſauanoper Plut. in Pericky cittadini Atheniefi , come che perciò foffero incontanente venduti per i
fchiaui Oltra di queſtoperbenregolaregli ſtati, corpi, ecollegi ſegondoi
beni,el'etàdiogn'uno,(comepurfifaceua inRoma,enellaGrecia) emolto Aaa necef- 2
544 Della Republica
neceffarioil faper il numero de ſudditi, eancoperriceuer levocinelle eler- tioni,eperpoter ripartire ilpopolo indecine, centinaia, e migliaia.Ma il maggiore,eprincipalfrutto ,che ſi raccolga dalla cenfura, e dall'annouera.
tionede' fudditi è,che invnmomento fi può intenderedi che profefsione, e
meſtiero fia ciascuno,e di che egli fi viua,eciò affinedi cacciar dalla, Repu blica ivagabondi, forfanti, furbi, ruffiani ,iqualihabitano fra'l mezo degli huomini dabene, a guiſa di lupi fra lepecorelle, queſti tali farebbon da per tutto veduti,notati, econosciuti. Circapoi ilcontodelle facoltà, egli ètanto Epift.83.lib. 1. neceffario quanto fia delleperſone. Caſsiodoro neragiona cofi , Orbis Ro manus agris diuiſus,cenfuque defcriptus eft , vt poſſeſſio fua nulli haberetur incerta,
quam pro tributorum fufceperat quantitatefoluenda. Seadonque tutto l'Imperio Romano erain ogni fuaparte deſcritto, afincheciascuno ſapeffe il fuo par- ticolarcaricoperriſpettode ſuoi beni; quantomaggiormente fi douerebbe eglimetter in atto alprefente, eſſendoui mille manieredi nuoue impoſitio- ninonfaputedagli antichi?Queſta fol coſa èdi cotanta conſequenza,che douerebbepur troppo per ſe efflerbaſteuole aadoperare,che ciascunodi chiaraſſele facoltà ſue,el'entrata che egli hà,come fi fece in Prouenzanel In Francia M.CCCCLXXI. la qual cofa è ſtaracagione poidi ſcoprire manife glistati ſono ſtamente,che ilterzo ſtato,ofia ordineeraoppreffodagli due altri ,ma vi fi tre, Ecclefia- rimedio per l'editto delReFranceſco r.l'anno M. D.XXXIIII. eper ſtico,nobiltà, vn'altro delſuo ſucceſſore; per conto de quali editti effendo i tre ſtati di e mercatanti Prouenzavenuti inmolteliti,e differenze,auocati dal Parlamento diPa- con gli arti- riggi fù da eſſo giudicato per manieradiprouiggione , che ogniperſona di
giani . qual fiuogliaconditione, doueſſepagar i carichi , e impoſti conformerare.
giftri fatti nelM.CCCCLXXL doue fi truouarono tre milafuochi di ſtribuitiafoldo,elibra,ſenzahauer riſguardo,alle famiglie ne alle perfone,
mafolo àterreni che hannodelle grauezze. Similmente l'anno M. D. XVL
biſognòper ledecime far vna dichiaratione, e deſcrittione di tutti ibene ficipEcclefiafticidi queſto regno, benche lemutationi ſoprauenute richiegi gonohuoua reuifione. perciochev'ètalbeneficio ,che pagapiu dellametà doue quell'altro nonpagane anco la trenteſima parte per efla decima. L'A uocatodel Repropoſe, che fidouefle far il medesimo perli fuochi di Pro uenza Ilcheſe ſi faceffe,eſi offeruaſſe diligentemente fi verrebbe àpro uedere alle giufte querellede poueri , ſopra le cuiſpalle fogliono iricchi di imporre tutti icarichi ,daqualieſsi daper tutto in queſto regno,come nel la Prouenza,e Linguadocca ſi ſottraggono liberi, e per cotal via leaſe ditioni che ordinariamente s'eccitano in tutte le Republiche per la dis ſuguaglianza de carichi nonſolo ceſſarebbono , ma oltraciò cotantediti,e
proceſsi che ſi fanno inanzi a giudici degli aiuti perla maggior parte vers.
rebbonoirecifi , e troncati fino dalle radici. Le ruberie ,de commeſla ri eletti, e di tanti altri vfficiali , che ſon deputati à ripartire le raglie,e.. Colume lode impoſti ſarianó fcoperte, e caftigate , o almeno le liti fi fornirebbono al uole degli geuolmente per mezo de regiſtri delli Cenſori . Si potrebbe ancometter Atheniesi. invſoil coſtume degli antichiAthenieſi chefu,ſe alcuno fi vedeuatraffaro piudeldouere, comech'eglihauefle minorifacoltà d'un'altro taflatoman
:
codi
LibroSeſto.T 545
-
1
A
doda
:
I
いいます
1.2. quando,&
quibus quarta pars.C.
codi lui, poteua coſtringerlo à pagar il fuo carico , o à cambiardebeni: Plutar. in'vies come fece Ifocrate, che perde il piato contra Lifimaco , e lo vinſe contra oratorum,
Megalide. Horaqueſta ſarebbe ancola ſtrada di ſaperquai fuffero iprodi- ghi,i ceſsionari, i falliti , iricchi, ipoueri , gli vfurai , &a qualgiuoco alcuni guadagnano tanti beni,egli altriperdonotutto il loro,vedendofi che dalla eſtremapouertàdeglivni, eecceſsiue ricchezze degli altri ſeguono cotante ſeditioni, tumulti, eguerre ciuili. Dauantaggio tutte le ordinationi , editti,
giudicij, ſentenzechecontengono penepecuniarie ſariano regolate alla ve- radiſtributionedigiuſtitia ſapendoſi il valoredelle facoltàdiciaſcuno, atteſo chelapenanondee eccedere il peccato . Gli inganni ſimilmente,che ſifan- noneimatrimonij,nellevendite,eintuttelenegociationi publiche ,&pri- uate ſi paleſarebbono affatto . Io tralascio vna infinitàde liti intorno alle ſucceſsioni, partimenti ehypoteche, cheperlopiu fi rimangono albuio, le quali verrebbono a luce per mezo de regiſtri , & ciò ſarebbe vn ouiare alle tanteſpeſe,chefanno ipopoli neiproceſsi, ealle falſità, eſubornationi dete- ſtimoni, cheſicommettono daper tutto.Quimidirà alcuno non eſſer bene dimetter in chiaro la pouertà,dimolteperſoneper lo ſprezzamento , eburla che neſeguiria loro , come ne anco iſporre all'inuidia la ricchezze degli altri.
Queſto èilprincipal fondamentocheſi poſſaaddurreper impedire filode- uole,e ſi ſantadeliberatione. Maio incontrariorifpondendodicoche Pinui dia ceſſarebbecontra coloro,cheſono ſtimatiricchi,echenonhannulla, efi- milmente lo diſprezzo contra queglialtri, cheeſſendo ricchi,ſono ſtimati poueri. Maachefine,perriſpettitanto baſsi edebolibiſogna egli tralafcia- revn'operatione fi fruttuoſa?Niuno faggioPrincipe, nebuonlegislatore fe ceromaicontoalcunone dell'inuidia , ne delleburlequando ſitrattòdileg ge,eordinationi ſalutari, egioueuoli. Benchelaleggeciuilenon tratta fal- uodebenimobili. Ildire, chenon iſtabene,che ſi ſappiada ognunoil val. quib.quarta.C.
ſente, inegocij, eiparticolaridimercatanti, iqualiſpeſſe volte hanno tutto il ſuo in carta , e increditi , eper conſeguente,che fi ſcuopra il ſegretodelle cafe,edellefamiglie, fi diceche i foli ingannatori , efurbi con quelli , che fanno ſtar il terzo,echenonvogliono,cheſipaleſi ilgiuoco, ne che ſi riſap- pianle attioni, evita loro: douein contrariogli huominidabene, chenon hannopauradella luce,goderanno fommamente, chealtri ſappia lo ſtatolo- ro,la qualità,beni,e formadiviuere. Dicendo vn'Architetto àDrufoTribu- noch'eglifarebbe inguiſa, cheniunopotrebbeſcoprire nevederealdiden- Bella risposta tro della caſa , anzi teprego ſoggiunſeDruſo,che tu faccia in guifa , che o- del Tribuno.
gnunopoſſachiaramentevederequello, cheiofo incaſa mia:&Velleio Pa- Ferculo autordiqueſt'hiſtoria dice,che quell'huomo fù Sanctus, &integer.
enelverolaCenfuraèinſtituitaprincipalmentecontra itriſti.Perla qualco- La cenfura è
ſa anticamente ciaſcuno ſoleua far regiſtro di tutte le propieattioni, ſpeſe, e contraria a
beni,madeclinando l'Imperio,cominciarono ivicià pullulare gagliardamen te,efi tralasciò cotalvſanza,percioche(comediceAſconio)molti erano con- dannati dalla propiaſcrittura loro.eiotruouo che i ſoli tiranni,vſurai, ladro- ni,ceſsionarij hebberoſempre in odiola.Cenſura,nonvedendovolontieri, 500 ) mi che ſi ſappianle facoltà altrui, cotali furono Tiberio , Caligula, Nerone,
Domitiano. Egli èdunquecoſa ridicola l'allegare , che la Cenfura ferui Aaa 3 rebbe
1.2. quando,&
こむ いいしま
Indi
tristi.
ارة
846 DellaRepública
teites tabulas
zris alieni,que
temaparte cibus,&c.
rebbe tiranniper taglieggiaripopoli:perchenonv'è fi crudeltiranno,che 1420 nonſpogliafle piu di voglia il ricco che il pouero,eperdiffetto della cenfu- raipoueriſono ſcorticatije iricchi ſi ſaluanofempre. Quindifi vide inRo maper ſecretimaneggi de ricchi cittadini , e degli viurai chediſei Cenfori Liu.lib.6. elettil'undopol'altro invn'anno neſſuno puote attendere alla cenfura . Di
Fugere Senatu chedolendoſt alpopolo i Tribuni diceuano ,che i Senatori teneuano i re cenfus cuiufq;, giftri, ele ſcritture publiche,le quali ſcopriuano i beni di ciaſcheduno, ei de quia nolint có hiti,ecreditiloro,percui ſi ſaria venuto incognitione, chevnapartede cit fpici fummam tadini era grauata ,dall'altra , e confumata dall'uſure. Quindi auenne chei indicatura fit Tribuni dichiararono qualmente nonſopportarebbono , cheil debitore fuf demerfam par- fedato nelle manidel creditore, nepoſto a rollo pergirallaguerra, ſe prima uitatis, cum in- nonſi faceua unadeſcrittionede debiti di ciaſcuno , affineſi poteffe proue terim obiectam dereaquantointorno aciò fuffe biſognato . Queſto ſentendo i debitori ſi plebem alijs at que alijs hofti- raunarono tutti appreſſo alTribuno, per dargli animo,e aiuto . Per qual cae gioneadonqueil creditorenafconderà egli i debitori? perche temerache no fi fappiano le ſucceſsioni alui diſcadute?perche nonvorràegli, che ſi vegga noibenigiuſtamente acquiſtati per ſua induſtria, e fatica? poiche ciò gli rí fulta adhonore folamente , e àfomma laude, percioche effendo lui huomo dabenehaurà ſempreàcaro laconferuationedellaRepublica,il folleuamen- to de poueri,ne farà alcuna reſiſtenzadi dar la deſcrittionedelle tue facoltà,
perche ilpublico ſe nepreuaglia nelle fue neceſsità . Cheſepure eglièva trifto, vavſuraio, vnladronedelpublico,vn afſaſsino de particolari , vera mente in talcaſo egli ha molta ragionedi opporſi quanto può, che non ſ
vengaanoticiade ſuoibeni, vita , e attioni : ma non è già cofa ragioneuole,
chefidimandiconfiglio altauerharo ſebiſognatorviale tauerne; nealleme retrici ,ſe ſihadaprohibir ilbordello;ne abanchieri , ſe ſi debbono abolire L'usurene àſcelerati ſe ſi hannoad inſtituire i Cenſori . Ora tutti gli anti
chiGreci,eLatini ,trattarono ſempredellacenfura, comedi coſa diuina, là qualhabbiaconferuatala grandezza dell'ImperioRomanomentre iCenſori gli antichi in furono in credito.Tito Liuio ragionado di SeruioRe,che fu il primiero che torno alla ordină ladeferittionedebeni, Cenfum,dice egli,instituit rem faluberrimam tane Cenfura. to futuro imperio. MapoicherCenforifuroneretti contitolod'ufficio in luo go deConfoligechepoco, apococominciaronoad intendere ſoprala vita,
ecoftumidi ciaſceduno, allhora fi riuerirono , ehonorarono i Cenſoripiu
Opinione de
libr. 1.
1
libra cheogn'altro Magiſtrato; dicheLiuiodiffe,Hic annus cenſure initiumfuit, rei d
Carico de gli parua origine orta,quæ deinde tanto incremento quita est,ut morum, difciplinaq; Ro- antichi Cen- mane penes eam regimen Senatus,equitumque centuria, decoris, dedecorisque discrimen,
fori. Jub ditione cius magistratus , publicorumius,priuatorumque locorum , vectigalia po 9. puli Romanifub nutu, atque arbitrio effent . Apparteneria dunque al carico de Genforidi riceuer la dichiaratione debeni, edelleperſone , d'effer ſoprain- tendenti all'entrate publiche, affittar le gabelle, epeagi, etutto ilpatrimo nio dellaRepublica, diriformar gli abuſi,elegger, epriuare i Senatori, caffa re lagented'ordinanza , e dell'ordine equeftre, finalmentedi notare, ecen
&
InCatonema- furarle vite,e coſtumiditutteleperſone.Plutarconeparlaanco piu altamen fore, te,chiamando la cenſura ufficio potentifsimo,e diuiniſsimo . Dirà forſeal cuno,che cotalpeſo era molto grande, èvero, epuredue foli.Confori bae
६ ſtauano
Libro Seſto.I 347
ſtauano àtanto Imperio:mamettendoſi hoggidi in atto ſi potrianripartir icarichi, percioche la elettione,epriuationede Senatori,che apparteneua al popolofùconferita ne' Cenfori per ilgrauar ellopopolo,comedice Feſto; la qualcoſanonverrebbe fatta nellaMonarchia,doue il Principe elegge fpe- cialmentequellidelſuo conſiglio. Tuttavia faria neceffario,che i ſoprain- tendentidellepubliche entrate fofferodeſsi iveri Cenſori,comeperſone in- tere, ediritte, eſſendo cofa ragioneuole,che la borſa ſi dia amaneggiare al piu leale,e la riformatione degli abuſi al pindabene,egiuſto , Quanto alre- golamentodegli abuſi, ſenzaalcun fallo, egli è la piu eccellente, e vtil coſa, La Censura è
che mai ſia ſtata introdotta in alcunaRepublica, echepiulongamente hab- mezo di ri- bia conferuata ladignità, egrandezza del Romano Imperio. Percioche co- formare gli mecheiCenſori foſſero ſempre elettidepiu virtuoſi di tutta laRepublica, abuſi de gli metteuano ogni lor fludio à tirar i popoli e i ſudditi all'eſſercitio di coſe lo. Stati.
deuolj,&honorate, l'elettione ſi faceua di cinque incinque anni dopo che s'era affitrato il patrimonio della Republica,e accommodatelecoſedellepu- blicheentrat. Cheſe ralhora fi tralaſciauala cenfura perla longhezzadelle guerre,chiaramente fi conoſceua,che icoſtumidellacittàs'andauanocor- rompendo, e chela Republica diuentaua inferma a guiſa ,d'un corpo ,che diſmetta le ordinariepurgationi. Di queſto s'accorſero àpuntonella ſeconda guerra Cartagineſe,per lo cuiriſpetto nonſipoteuacommodamente atten,
derui;ma fi toſto, che Annibale ſi ritirò verſo Napoli allhora iCenſori,dice libr.24.
Liuio ad moreshominum regendos animum aduerterunt, castigandaque vitia, quæ, ve- lutidiutinos morbos agra corpora exſeſe gignunt,nata bello erant, eiCenſori per lo piu erano intentiàquegli abuſi, chedi lor natura non cadonoſotto leleggi,
ofotto lagiuftitia, percioche iMagiſtrati,eil popolo hauean cognitionede gli homicidij,deparricidi,ruberie,aſfaſsinamenti,ealtri coſi fatti delitti, che fon caſtigati dalle leggi. Nonbaſta eglidirà alcuno,che ſi puniſcano ſeue ramente i misfatti contenutidalleleggi,eordinationi Ioriſpondo che leleg- gicaftiganoſolamente queidelitti,che turbanolapublica quiete ,come che nequeſti ancora ſiano tutti vendicati ,percioche le maggiori fceleratezze commeſſe ingran parte daperſone potenti fi fottraggono alla pena delle leggi nella maniera,che fanno gli animali piu groſsi rompendole deboli tele delli ragni, equalhuomo faràdi fi poco giudicio,che cerchi P'honoree la virtùdal rigoredelleleggi?Quis est,diceua Seneca,quiſe profiteturlegibus omni- bus innocentem?vt boc ita fit,quam angusta est innocentia ad legem bonum eſſe:quan tò latius patetofficiorum,quam iuris regula?quàmmulta pietas , humanitas , liberali- tas,iustitia,fides exigunt,quæextra publicas tabulas funt? ſi sàpurtroppo che ipiu deteſtabili vici equelli apunto, chepiucorrompono laRepublica , non per- uengonomai ingiudicio . Laperfidia non èaltramente punita dalla legge,
tuttoch'eſſa ſia vn horribiliſsimo mancamento. All'incontro iGenſorinon puniuanopeccato niuno ſi rigorosamente,come lo ſpergiuro. gli ebbria- camenti , i giuochi di fortuna, gli adulterij, le luſfurie ſono incerto mo- doconlicenza infinita conceduti,nevi ſi può rimediare, che colla cenfura:
fi veggonoquaſi tutti li ſtati pieni di vagabondi, ruffiani, rompicolli , checon ifatti,econl'effempioinfettano i popoli , li quali a gran pena fi poffono cac di ciar via conaltromezo,che con la cenfura. Ma oltra alle ragioni ſopradette,
44
t
VC
348 DellaRepublica
ragion necefSaria per inftituire la Cefura .
Peuter. 16.
ven'havna ſpecialisſima,la quale ci inſegna efferlaCenfurahoggidipiune ceffaria che fi fufle mai perlopaſſato , &è, percioche anticamente v'era in ciaſcuna famiglia giuſticia alta , baſſa , emezana; ilpadre ſopra figliuoli , il fignore fopra ichiaui hauea auttorità ſoprema dellavita , e della morte, e
perdircoſi, ſenza alcuna appellatione: eilmarito inquattro cafi haueua ſo- br. 1. cap.3. pra lamoglie la medefima poflanza,comehabbiamodetto a ſuo luogo: ma al preſenteceſſando tutto ciò , qualgiuſtitia ſi può egli ſperare dall'empietàde figliuoli verfo i padri , emadri loro ?delcattiuo trattamento dellegenti ma ritate?dello ſprezzamento verſo ipadroni ? Quante giouanette vannodif- honorate, anzi purvendutedaparentimedefimi? Quante non fi maritano per eſſer loro fraudata la dote , eibeni; neaqueſto ſi puoquafi con altro ri- pararecheconlafola Cenſura. Iononragionoquidella coſcienzaverſod'- Iddio, che èlaprima, eprincipal coſadi cui in ogni Republica e famiglia fi debba effer piu ſtudioſo , ediligente , come ch' ella ſia ſempre ſtata riſeruata ai Sommi Pontefici , Veſcoui, ealtri aciò fopraftanti, in fauordella quale iMagiſtrati debbono moſtrarſi prontiſsimi . Imperocheſeben lalegge d'ID- DIO commandache ciascuno compariſca inanzi àlui almeno nelle tre gran feſtedell'anno, nondimenodi tali viſonoche nonvivanno mai, epoco,àpo- codal diſpreggio della religione , ne è nata vina deteſtabile ſetta d' Atheiſti ,
che altro nohanno inbocca che fiere beſtémie,eilburlarſi dituttele huma- ne,ediuine leggi :quindipoſcia deriuano vna infinità d'homicidij , attosſica- menti , pergiuri , tradimenti , inceſti &altre ſporche voluttà; percioche non biſogna aſpettare che i Principi , e Magiſtratipoſſano ridurre ſotto P obedie zadelle leggi , ipopoli chehannocalpeſtrata ogni fortedi religione . Epu- re à cotanti diſordini ripararebbono aſſai i Cenſori , oaltro confimile magi- ſtrato , iquali vedendoche l'ordinationidegli huomini ſonneglette, eſenza vigore, metterebbono inatto,e effecutione le diuine leggi,poiche eglièvero chemetuslegum , non fcelera, ſed licentiam comprimit come diceua Lattantio Poffunt enim leges delicta punire , confcientiam munire non poffunt . Euuipoi l'inſti- tutionedellagiouentù , cheè vnadelleprincipalicuredella Republica, edi cui, come ditenera pianta, èneceffario hauer molta follecitudine, la qual però fi vedeeſſer traſcurata,perochedouendo ciò effer carico publico, ſi latute ad Senatū
ſcianondimacoalla difcrettionedi ciaſchedunochefa intorno àqueſto,qua- in Oratio. de topiuglipiace.mahauendone trattato altroue, mitaceròperadeffo. Eper- infti. tuenda in cheLicurgo diceuache in eſſabuona inſtitutionedella giouentu conſiſte il Repub. iuuen fondamentod'ogni Republicaperciò egli ordinò ilgranPedonomecenfore populumq; To degiouanetti, per formarli conformealle leggi, enonall'appetitodeparen- loflaten. ti . Queſto medefimo fù ordinatodagli Athenieſi ad inſtanzadi Sophocle,
Arift.lib.8.c.2 . ilqual ſauiohuomo conoſceua leleggi effer di neſſunovalore, quando lagio- Cumvnus fit fi uanezza, comedice Ariftotele, non ſia alleuata con ottimi coſtumi.Ora il nis ciuitatis,o- tuttodipende dalla vigilanza de Cenſori, iquali principalmente riguardano portetomnium acoſtumi,attioni,evitade' maeſtri de fanciulli. io nõvo direquanto ſia per- eandem eſse educationem
Laertius .
niciofo il ſofferire icomici , &altra gente cofi fatta,eſſendo vna delle piu сб- tagioſe peſti della Republica; percioche non v'è coſache corrompapiutoſto lib.5.c.10.poli. lafimplicità,e naturalbontàdelpopolo.il chefatanto maggior effetto, qua- tocheleparole,gliaccenti,igeſti,imouimentidellaperfona effſercitate con
gran-
•
Libro Sesto. I $49
6
grandifsimiartificij , eſoprafoggettilordiſsimilafciano vnaviua impresio- nene gli animi diquelli che hanno tuttiiſenſtloro colariuolui,etefi . Infom maſi può conchiuderechelaſcena di cotale generatione d'huomini fia vna c
.
2
3
olbage
ſcola d'impudicitia , luſſuria, afturie,eſceleratezze. Nefenza cagionediceua Ariftotele,ches'haurebbe aprohibire a popoli l'andare alle recitationi de lib.7.6.15. po romedianti ,ma douea ancofoggiungere,che fariabenedi ſpianare i Thea- lis eri,echiuder le portedella Cittààcomici.quia dice Seneca,nihiltam moribus alienum, quam in ſpectaculo defidere. Eperciò Filippo AugustoRedi Fracia cac tiopereſpreſſo editto fuordelregno corali perſone. Maſemiſi dice,chei
Greci,eRomaniconfentiuáno igiuocolatori,rifpondocheciòfaceuano per vnácertaſoperftitione verfo gli loroDei;come chei faui gli habbian fem- prebiafimariperchetuttocheleTragedia habbia nonfochepiudell'Heroino v
co,echemancorenda effeminati gli animi de ſpettatori, nondimenohauend doSolorneveduto recitare vnaTragediadi Theſpis, gli diſpiacque aflai ; di cheſcufandofi Theſpis edicendocheeranoburle,eſcherzi, ſta bene,foggiŭ- HeSolone, macotaiburle diuentanopaicoſedadouero.molto piu haureb beegli dannatelecomedie,le quali non erano perancoravenute àluce. Ma hoggidìnel fine,delleTragedie ſi ſuol rappreſentarſempre,(comeveleno fra leviuande)qualche comedia , ogiuochiſcenici .Epoſto che foffero tollera- bili neipopohMeridionali,perefferenaturalmente piugraui, emalinconici,
epervnacotalecoſtanza menfottopoſtialle alterationi , tuttauia fi doueria noprohibireàqueipopoliche fonopiuverſo Settentrione, effendopiu fan- guigni, leggieri , e cappriciofi, echeperla maggior parte hannole potenze p
dell'anima ripoſte nell'imaginationidelſenzo commune,ebruttale . Manon- c
conuiengiàſperare,che fianvietateda Magiſtrati , i quali ſono i bei primi chediciò fi dilettano perondetuttele ſopradetteprouifioni dourebbon ef ſer ſpecialcuradeCenſorihuominifeueri, evirili, checolla finezzadelgiu nerotyp dicioloroſapeſſono diftinguerPattioni,e ritenere gli eſſercitij honoreuoli , e
vtili alla difpofitionedelcorpo,masfimamentequello dellamuſicaper for inen sishom maregli appetiti ſotto l' vbidienzadella ragione: perlamuſica iovoglio inouber ferire, nonfolol'armonia, na anco tutte le ſcienzeliberali,ehoneſte :epro- uspotifsicurare principalmentechela natural muſica nonſia alterata ne corrotta co- tates conferua meellaèdipreſente; percioche nonv'ècoſa chefdruccioli piu dolcemente tur negli affetti interiori del'anima noſtra.Equando non fipoflancofià punti γυμνασική,
nometterinattolecoſeſudette,almenoſecondoil ricordodi Platone ed'A- vt ait Plato in riſtorele fi bandiſcanodalleRepublicheeſi prohibifcano alla gioventùlecan Timeo,
zoni Ioniche,eLidie,cioè il quinto , eſettimo tono ; e auertifcaſi che la mu- ficaDiatonica, che èpiu naturaleche la Cromatica, e Inarmonica non fia corrottadallameſcolanza dell'altre; echei canti Dorici,odelprimier tono,
ilqualèpropiodella dolcezza,ed'vna conueneuolegrauità , nonſian variati indiuerſitoni, e'diſtinti inguiſa,chelamaggiorpartedemufici nediuentino σας τα comepazzi,efuordefentimenti .perciochenonfapriano gustarevna mufione canaturale,adeffempio d'vn ſtomaco gentile,edebole,il quale auezzo a co- ſedilicatifsime nonpotrebbe ſofferire,ericeuereàprò viuande ſolide,ebuos adott ne. Horatutto queſto dipendedall'ufficio de Centori,il chevienda'giudici,
ealtrimagiftrati ordinariamentetraſcurato .Hora le ordinationi,epramati
duabus
mumrebus ciui
κα μουσική.τ
b
poo. Adia
oit
-nomizui id rất
דנאנאלי
che
550 Della Republica
,
che intorno aglihabiti ſontuofi,ealle ſouerchieſpeſenonfaranno offerua te, mai,ſenonv'interuengono iCenſori nell'effecutionidi eſse ,cotali antie InPifonem,& camente eranoiNomophilachi inAthene. QuindiCiceronediffechelaRe pro Milone. publica fù ruinata da quelTribunocheprimieramenteſcemòl'autorità,e
1. Clodir'de poflanza deCenſori. queſti fùClodio,vnodepiutriſti huominidelſuoteme Cenforib. Cic. po, eperciòſeianniappreſſo la leggeCeciliacaſsò effa leggeClodia. Poſcia
ProSextio. dunquechela Cenſura ècoſacotantovtileeneceffaria,reftahorachevedia anno ab Vrbe moſe iCenſori debbonohauergiuridittione,perciochepareche eglinoſen2Q. Cęcilio za imperio ſi rimarrebbononegletti. Iodiconondimenochenõèbeneche MetelloCon- Cenſorihabbianoalcunagiuridittione,affineche ilcaricolorononfia auil- Sulelata. luppatodaproceſsi,edaconteſe giudiciali.Egli antichi Romani Cenſori no
iCenſori non n'haueuanoneſſuna : mavnfol ſguardo,vnalorparola,a bocca, òin iſcritto ,
denno hauer eradi maggior efficacia,epenetrauapiualviuo,chetuttele ſentenze,eordi- giuridittione. nationidi qual ſi vogliagran Magiſtrato.Quando fi faceuadeſcrittione,e recód. D.CCCL
uifione,chiamata daRomani, Luftro,ſi vedeuano quattro o cinque ceto Se- natori,l'ordine equestre, etutto'lpopolotremare nelcoſpettodeCenfori:il Senatore perpaurad'eſſer cacciatodalSenato, ilCaualliero ſpogliatodelca- uallo,eridotto nell'ordinepopolare, eilſemplicecittadinotoltofuoradella ſuaClaſſe,epoſto nelnumerodeCeriti,etributari.come cheTito Liuio rac contichepervnafol volta foſſero tolti via dal regiſtro &dal Senato LXVI.
Senatori .Et tuttauia acciochei Cenſori per coſi fatto honore , eautorità nonpoteſſono afpirar alla tirannidequando oltre alla ſomma autorità fof- lib.4.deRepu. fero ſtati armati d'vnagiuridittione ,epotenzaordinaria,&fuſſe lor ſtatole- apudNo. Cenforis offi- citodi condannare altrui ſenzaproceffo,oſenza effer inteſo , fauifsimamente
damnito ciumnihilaffert fere fù ſtatuito che nonhaueſſero ſaluo ſempliceCenſura.Peronde diceua Cice borrone, che il giudiciodeCenforifaceuafolamente arroſsire altrui; e perche itaq; vt omnis queſto nontoccaua faluo il nome,lacorrettione del Cenſore ſi nominaua,
illa iudicatio Ignominia , che èmolto differente dall'infamia la qualdipendedagiudici ha- modo in 'nomi uenti giuridittionepublica, e dacaſi per cuiſi vien infamato , e percio il Pre- ric, animaduer- torenotaua d' infamia coloro che eranocaſſaticonignominia,il cheſarebbe fio illa ignomi ſtato ridicolo,ſe eſsi foffero ſtati infami . Nondimeno il dubbio de Giure
1.infame, de pu- confulti , cioèſegli huomini ignominiofidebbonoſopportar la pena de gli blicis iudic.f. infami, moſtra chiaro l'ignominia,el'infamia noneffer tutt'uno, comes'han notantur infa- nocreduto molti. L'antico coſtumedellaGrecia concedeua à ciascuno di a
miafacti, appel mazzare nonſolochiunquefoſſedichiarato infame, mà1 figliuoli ancora di dantdd.inl.pa- lam.paragr.que lui , comem dice Libanio nell'OrationeperAllirotio. Percioche auengache i
deritu nupt. Cenſoripriuaſſero il SenatoredelSenato,tuttauias'egli poteua richiamarſi 1.2. defenato al popolo , e moſtrare l'innocenza ſua,tal hora egli era afſoluto , e ri tionum. deva- meſſonegli honori . ma ſe v'era accufatore cheſoſteneſſe il fattodella Cenriis &extraor. fura , ocheilmedefimo Cenſore comepriuato faceffe egli dell'accufatore in pographpala cotal caſo ſel'accuſato fofle ſtato conuinto, e condannatodalpopolo, all'ho de ritu nuptiar. raegli era non pur ignominioſo maetiandio infame,einſieme dichiarato ff.vbi iurifcon. inhabile ad ognidignità,evfficio . Etperqueſto i cenfurati nonerano real tádi verbo nec mentegiudicati , maquaſi giudicati . Etſe il Cenſoreerahuomo eloquente affirmant . lui ſteſſo compareuaaccuſatoredicolorochepretēdeuanodi farannullare la
publicis iud. ff, ſuaCenfura,cofi feceCatone contra. L. Flaminiomettendo inchiarolavi
verfatur tantúniadicta eft...
1. 1.deijs , qui
rib. ff. l.cogniquæ
ſulti vtuntur pu
1. infamem.de
ta,c
Libro Seſtor 551
bus cenſorijs
vt rebus iudica
Getam,&c.
ta,eli ſpotchicoſtumi ſuoipercontodequali egli l'hauea priuato dell'ordine Senatorio:ma i piu fagaci cenfurati ,echehaueuano opinione di valore, e di fufficienza appreſſoal popolo gli richiedeuano qualchevfficia honoreuole,
equeſtoottenuto,veniuano a ricoprirel'ignominieloro, ela cenfura; o cer- cauano cinque anni appreſſo dieſſer reſtituiti da glialtri Genſori. ma non facendo nel'uno,ne l'altro , rimanevano in tutto eſcluſi dall'entratadel Se- 1.2.de Senat. ff.
nato.dicoſtoro parlandoVlpiano diceche egli ſi crede, che coſi fatti huo- mini nonpoſſano effer riceuuti per teſtimoni,maperò non l'afferma del Pro Cluentio.
Hicprimum il certo. Per maggiorconfermationedelle coſeſudette,Cicerone adducevn ludproponam,
effempio di CaioGeta, che fù tolto di Senato dai Genſori, e nondimeno et numquamani- fupoieletto Genfore, epoi ragionandodella cenfura, foggiunge, chegli an maduer fioni- tichi vollerochelacenfura fufle formidabile,maſenza niuno caftigamēto.E hanc ciuitatem eiòperauentura fùcagione, che lalegge Clodia fuflecaſſata: la qual vole. ita contentam,
inche il Senatorenonpotefle effereſcluſodal Senato, netoltodal regiftro, tis fuisse, pona s'egli prima noneraaccuſato inanzi àCenſori, econdannato dell'uno ,e dell illud vnum ex- altro,perciochecotal legge abbaffaua purtroppo lamaeftàdella cenfura,la emplumCaium qualedafeeracotantovenerabile,che il SenatoRomanononcomportaua,
cheiCenfori,finito l'ufficio loro,foffero accufati, neſindicati per cofe fatte Afconius inPi durante il magiſtrato loro, il chetuttauia fi foleuafare contra tutti gli altri fonianam.
magiſtrati . Eparecheperla medefima ragione Conſtantino Imperatore ſtracciaffe tuttii libellidell'accufationipropoſtecontra iſopraftanti delCon- Liu.lib.39.
cilio Niceno ,dicendo, cheegli nonvoleuaaltramente giudicar coloro , che eranoCenſoridella vita di ciaſcheduno, Similmente Carlo Magno nelle fue coftitutioni frapoſe ilCanone,cheil Prelatononſiafententiatoſenonvi fo- no LXXII. teftimoni,mache il Papanonpoffa effer giudicatodaneſſuno. capade malod Iononintendahoradi trattaredellagiuridittionedi ſantaChieſa, ſolamente parag.24- diròquella effere ſempre ſtata dimarauiglioſaconſequenza,evrilità,percio- eco chefi comegliantichi Druidi, che erano fopremi giudici, ePontefici nella Gallia ſcomunicauano i Re,ePrincipichenonvoleuano vbidirealle ſenten- ze loro,conlacenſura Ecclefiaftica fra Chriſtiani,nonſolo haconferuato molti ſecoli ladifciplina,eibuoncoftumi , ma èſtata diſommo ſpauentola i
Tiranni, ehafatto ftar afegnogli Imperatori,ei Repotentifsimi , e talhora Cefar inCome hàtoltolordimano,edi teſta, i ſcettri,ele corone,sforzandolihora àmuo- -uer legiuſte arme, hora far pace,quando a cangiar ladifoluta lor vita,equan doa far buonagiuſtitia, ea riformar le leggi,di ciò ne ſonpienele hiſtorie:
manonv'è eſſempio piuchiaro ,nepiu memorabiledi quello di Sant'Am- bruogio, checenfuroTheodofio il grande, edi PapaNicolao 1, contra Lo- sharioRequafi di tutta Italia,ed'Innocentio, che iſcomunicaLudouicoRe di Francia,ilqual ſo ſtetrepertre anni interi, che niun facerdote osò dargli A
Poftia fanta. OraifommiPontefici, Prelati,eVeſcouihanno ſempre dipoi preteſa lacenfuradi coſtumi ,e della religione, comedicoſechei giudici , e
magiſtrati ſecolari nons'intromettono faluoper Peffecutione,everamente èſtato neceffariodi coſifare,tanto perriformar dimanoinmano icoſtumi depopoli, comepermantenere la dignitàde paſtori, eminiſtri della Chieſa, i
quali non fi poffono àbastanza honorare,e riuerireper logrado,ecarico, che eſsi foftengono. Aqueſto hauea Iddio fauifsimamente proueduto, facenda ſcelta
ورت اندم .
mentarijs,
מיידי
i
552 Della Republica
i
١٠٦
2..
ſceltadeſuoiminiſtri,edonandolaprerogatiuad'honoreallaTribù di Leur fopra tutte le altre,e allafamigliadiAaron , i facerdotidella quale erano fos pra tutti iLeuiti,eacoſtoro afſegnò ladecimadegli animali,de frutti, di tut te leheredità,&altrigrandihonori, epriuileggi.&invnodegliarticolidel la legged'Iddio,ſi contiene,che chiunque nonvbidirà alla ſentenzadelgran Pontefice ſiafatto morire.Ecolorochecercanodi abbaffare lo ſtato dePrelati,edeminiftri dellaChieſa, etorlorodimanola cenfura Eccleſiaſtica,e
Dot ibenije glihonori, ſprezzano Iddio, e diſtruggonoquanto àſeogni religio ne. Oraperconchiuſione ſi puorifoluere, che tutteleRepubliche e ſtati,
chevſaronodeCenſori , od'ufficioche negli effetti fuffepari alla cenfura,
fiorirono,eperfeuerarono lunghissimo tempo ingrandezzae in ogniqualità divalore,e divirtù,comein contrario diſmeſſa lacenfura cade anco l'offer
uationedelleleggi,debuoncoſtumi, edella religione,comeapunto auenne aRomaqualche tempoprima,checotanto Imperiofuffe ruinato,hauendo il popolo in vecedeCenſori, comediceCaſsiodoro,erettovnvfficio chiama to,Tribuni depiaceri,edellevoluttà . Mapercioche lacenſurafù inſtituita principalmenteperletaglie,carichi, impoſti, eper fondarqualche capitale perlepublicheneceſsità, noi pertanto ragionaremonel ſeguente capitolo delle entrate, e redditipublici.
SE
DELLE PVBLICHE ENTRATE
Cap הו
37
:
EGLI èvero che ilpublico erario,opubliche entrate fianil neruo degli ſtati,ſi comevuole un'antico Oratore,che fiano ſaràbene,perciò hauerne ottima cognitione, la quale princi palmenteconſiſte intrecoſe. Laprima èdi truouar mezzi honefti per imporle,la ſecondad'empiegarle adhonore, e
vtile della Republica, la terzadiriſeruarne qualche parte ài
biſognidi eſſa. Noiperordine fauellaremodituttatre. Quanto alla prima,
viſonſtatidi molti granDottori inmateria di nuoue impoſitioni, iquali hanno ſaputomoltemaniere diraccor danari inpublico ,manonper tanto hebbonomai la vera ſcienza dell'honore, nedellaprudenza politica. peron- delaſciando aparte cotali buon maestri di ſottilità,ed'aſtucie, io ſeguirò co- -
loro,che furonodiligentiſsimi inprocurar unbuonredditopublico , &con honeſtiſsimi mezicercaronodi fondarlo, eſtabilirlo, affinechenon ſi aprif ſe poila ſtrada ad illecite, evituperoſe eſtorſioni, e cheſi abbandonaſſe la Republicane' maggiori ſue neceſsità:come àquelliauennechepiu pareua- Polyb.lib.6. de nointendentidellebiſognepolitiche :fraquali fi contano iLacedemonieſi,
militari ac do- checonforme allinſegnamento di Licurgo lor maestro, chegli tolſe l'uſo dell'oro, edell'argentonellemonete,eneivafi, non fi contentauano punto del natio territorio, ma faceuano comeprofeſsione digranguerrieri, e di conquiſtatoridinuouipaeſi; enondimenoper lopocoordine,che haueuano nellecoſe dell'erario ſitoſto, che erano fuoradelorconfini ricorreuano alle
dro Agesilao, preſtanze,horadalRedi Perfia, comeLifandro, eCallicratide, e hora da i
eCleomene, Red'Egitto,come feceroAgesilao,eCleomeneRedi eſſa LacedemoneLa qual
L'erario publicoèilner
no della Republica.
meſtica Roma.
difciplina.
Plut.in Lyſan-
Libro Seſto. 4553
20101
qualcolafùcagionechehauendo la Republica, col foccorſode confedera ti inbreue tempo vinta,eancoperduta laGrecia,ordinafle chel'oro,eargen
toacquiſtatoda nimici foſſeſerbato nel publico erarioperferuirſenepoinei bifogni , con prohibitione dinonvalerlene in particolare . Ma fi conob- bemanifeſtamente che dopo d'efferſi confumatocoraltheſoro , come che fufſe ſenza certo fondo, furono coſtretti eſsi Spartani à far nuouidebiti , per guerreggiare, il checome diceua vnvecchio Capitano , non ſi può man- renere con la dieta . Conuien adunque che l'entrate in ogni Republica fian ſtabilite, e affecurate ſopra vn fondamento certo , e dureuole. Ora sette manie- ſette fonoi modiingenerale di conſtituire un fondo, o fia capitale allepu- reperfarfor bliche entrateone quali vengono comprefi quanti ſi poſtono imagina- do all'erario.
re. Il primoèil patrimonio publico; ilſecondo le cofe guadagnare dani mici ; il terzo idonidegli amici,il quarto le penfioni ,otributi deconfede- rati;il quinto la mercatantia; ilfeſto ſopra imercatanti che portano ,o te- uano le mercarantie,il fettimo le taglie ,eimpoſti fopra fuddiri . Intorno il patrimo al primo,che èilpublico patrimonio,pareche eſſo ſia il piu honeſto, eilpiu nio è il pin ficuro di tuttiglialtri. Quindi èche noi leggiamo che gli antichi Monarca , ficuro modo •legislatori nel fondare delleRepubliche, otraſportamento di ntioue co di far la lome,allegnauano oltre alle ſtrade,tempij, theatri , alcuni altri luoghi propi zuerra.
alpublico,e communiatutti ingenerale, chefon chiamati le communan ze:eancocerto patrimonio affittato , o donato aparticolari àtempo limi- 1.queftionis de tato , o in perpetuo , di cui pagauaſi l'affitto il qual fi riponeua neltera- verb fignif rio affineche di effo fi fouenifle alle ſpeſe publiche. Romolo fondatordi Roma, edella Republica diuife tutto'l territorio intreparti, voterzon'afle- gno alla Chieſa ,l'altro al dominio , epatrimoniopublico,il rimanente fuda- Diuifione del toa particolari , iquali allhora erano tre mila cittadini, che hebbono per territorio d
ciascunodue giornate di terreno:di manierachedi diciotto mila giornatedi Roma.
terreno, inche ſiconteneua ilpaeſediRoma,ſei mila nefuron dateai fagri- Dionif Halfe.
fici,altre ſei alpatrimonio della Republica, ealle ſpeſe dellacafa reale,Tul- lib.
cime fei mila a cittadini . Tuttauia Plutarcodice i cittadini effer ſtati non Origine del tre,mafei mila, foggiungendo cheRomolo non vollealtramentelimitare il publicopatri serritorio di Roma, affine che non ſi veniffe in cognitione di quellapar menio te,che egli haueuaoccupata : dice inoltra cheNuma diuiſe i terreni publi- InRomuli vie ci à poueri cittadini. ma ſi tien per piu verifimile la prima opinione , & e
vniuerfalmente accettata, percioche fi sa che il partimento delleduegior- nate fatto à ciaſcuno, duro lungo tempo, come vuolPinio,fauellah- 'dodiCincinatoDittatore,il qualfù dugēto feſſant'anni dopoRomoloAran ?? YE ti fua duo iugera Cincinato, &c. aggiontoui che Dioniſio Halicarnaffeb,che
tien la primiera opinione,fù domeftico di MarcoVarrone,vero memo- riale di tutte le Romane antichità . Ma dipoi per lalegge Licinia fù per- meſſo ad ogni cittadino di hauer ſette giornate di terreno ,s'egli è vero quanto vien iſcritto daPlinio, edaCollumella . Poſt exactos,dice,reges,Lici- niana illafeptem iugera quæplebis Tribunus viritim diuiferat, maiores questus antiquisni retulere, quàm nunc nobis præbent ampliſſima veruacta. Mala diuifionediRomolo fi fece ad imitatione degli Egittij , i quali anticamente partirono
?
120
abontodT
di
:
1
534 DellaRepublica
27.
tutte leentratedell'Egitto intre parti , la primiera fü attribuita à fagrifici,
eſagrificatori, laſecondaaltrattenimentodellacaſadelRe,eſpeſedegli affa ri publici, la terza alli Calafiri , che erano huominidi guerra aſſoldati contis nouamente,per feruirſenepoinelleneceſsità. Peronde noi leggiamo che Ezecchiel Profeta riformando gli abuſi de' Principi Hebrei,procuròcheper l'auenire fifoſſe aſſegnatacertaportionedebenitemporali a i fagrificij,&ale cunecommunanze al popolo , e oltracid vnpatrimonio baſteuole alla ſpeſa della real caſa, eallepubliche neceſsità;affine,diceegli, cheiPrincipi nonag grauinopiuimiei popoli coneſſattioni,e impoſti. bencheiRehaueflerogia Samuel 1. cap. d'ogniantichità,elungotempo inanzi adEzecchielecerte patrimonio:im perochela cittàdi Ziceleg,che fu donataàDauidedalReAchisrimaſeſem- prenelpatrimoniodeiRe,nemai fù alienata. Egeneralmentenõfi leggeco janiunapiuordinaria nell'hiſtorie , eappreſſo àGiureconfulticheladiuifice nede' publici terreni, edebeni fatta nelpublico , eneiparticolari . Eaffine che iPrincipi nonfoſſero coſtrettidi grauar i fudditi di nuouicarichi, oper
hibere Bart.in parag pre. trifti mezzi confiſcar le loro facolta,tutti ipopoli,eMonarchihantenutoper plane,quodvi. leggecertifsima e vniuerſale,che il publico patrimonio.deeeſſerſanto, fagra Aug. Peruf. in A pretation ro,einalienabile, ſia per contratti,oper alcuna preſcrittione. Pertanto iRe ne.de Vectig.c. maſsimamete inqueſto regno,quãdo vogliono riunire ilpatrimonio loro,di Bald.in feud ... proem chiarano,chevenendo eglino alla corona,han giurato di nonalienar inalcu namaniera, il patrimonio reale:mapoſto ch'eſſo foffebene, egiuſtamente 1. hoc iurepa- alienato,eancoinperpetuo,nondimeno,ſiſarebbe egli ſempre fottopoſto al- rag. ductus a- laredentione,inguila,che lapreſcrittionedi cent'annichedonatitoloà tutti que. ff. dea- quaquotid. ipoffeffori,noncomprende altramere ilpublicopatrimonio:glieditti, leſene tenze,eordinationidi queſto regno ſono intorno aciò molte, echiariſsime,
Nel 1440. nonfolo contradeparticolari,maetiandio contra iPrincipidelſangueiiquali 1504 fono ſtatoſpogliati debeni delpatrimonio,edellapreſcrittionedi cent'anni 1538. Nefolamēté ſiofferua inqueſtoregno,maciòfannoancora iRedi Spagna,
Contra il Re diPolonia , e d'Inghilterra , che foglionprendergiuramento dinonalienar di Sicilia per coſa neſſuna delpatrimonio.LeRepublichepopolari,eAristocratiche fanno lafucceffione ilmedefimo,eparticolarmêteVenetia,doue nonpuòcorreralcunapreſcrit d'Alfonso tione,benchemolti la tirano incentoventi anni. Eifignori delleleghe non CotediPoit- poffonoobligare ne hipotecar ipaeſi loro,diche ſichiariilReHenrico111,
tiers , l'anno il qualhauendo richieſto alla ſignoria di Lucernadiobligarſi perlui in certa
1283 . fommadidanari,Hugonelor ſindico,riſpoſe all'AmbaſciatoredieffoReche Sentenza di ilgrande, epicciol conſiglioetutta la communanza diLucernahauean giu- rato di non obligar, ne hipotecar ilpaefe, ne il territorio loro . Si legge coſi fatte bellissime ordinationi eſſer ſtate religiofamente offeruate dal le due maggioni, e piuseccellenti Republiche popolari che mai fofle- -ro, Athene, cioè, e Roma, doue due grand'huomini, Themistocle, e
Catone Cenforino, ſpogliarono le perſone priuate di tutto ciò , che per lunghissimo tratto di tempo s'haueuano vfurpato del publico patrimoDreux 1551 Inftatutis
Venetis.
Themistocle.
Plut. inCato-anio dicendo nei ragionamenti loro al popolo, che ne glihuomini pof neCenfor. & fono mai prefcriuere contra Iddio, ne i particolari contra la Republi- cwaQuindi è cheil Parlamento di Parigi ſopra la richieſta ciuile ottenu ta dal procurator generale del Re, contra la ſentenza data à fauore dei fuccef-
Libro Seſto . 555
fucceſſoridiNogarettodi San Felice, cuiRe Filippo detto ilBellodugento ſeſſantanni fa haueadonata la terra , e ſignoria di Couuoifon, in guiderdone delſuovalore, ede ſuoi chiari meriti verſo il Principe,acconſenti il tutto nel Conſiglio: &ciò , per far conofcere, che nellunapreſcrittione hauealuogo quandoſi tratta de' benidelpublico.Eil Parlamento di Roanoper arreſto di xiiij . di Febraio, M.D.XI. fra'l procuratordelRe, ei frati di Santo Omero,
adiudicando il poſleſſodicertiboſchi alRe,permiſe àfrati di prouerdeſi per altra via, edi farnepruoueconueneuoli,manon diprocedereper via d'in- queſte,&percagione:lequaliparole, epercagione,nonfidebbonointende- reper li poueripaeſani,mageneralmenteper tutti ifudditi.Emoltiſsime vol te i trattati che ſi fantra Principi nohanno maggior difficoltà di queſta,cioè,
della conſeruatione delpatrimonio il qual'i Principi nonpoſſono alienare in pregiudicio del publico.Pertanto ilRed'Inghilterraneltrattatoſeguito fra'l Papa, e ipotentatid'Italia nel 1527.fece metter queſta clauſula,che nõ ſi do- uefleper la liberationedelReFraceſco dar coſa alcunadelpatrimonio della Corona,e intorno àqueſtopaſſoera fondatal'inoſſeruanzadel conuegno di Madric: percioche antico coſtumefù ſempre di queſto regno(conforme an- Editto dell'
coall'ordinationi degli altri popoli)che nell'alienationedelle coſepubliche anno 1566.
ſi ricerchi il conſentimento degli tre ſtati , comeetiandio ſi ſuol far inPolo- nia perordinationedelRe Aleſſandro, ſeguendo la diſpoſitione delle ciuili leggi: ebiſogna, caſo che fi habbia adalienare,che cio fi facciafolamente à Fatto l'anno tempi diguerra,ech'il nimico ſiadigiàentrato ne' confini: echediparola in 1504.
parola ſi offerui quella medeſima forma, che ſi fanell'alienationedebeni de pupilli (comeche la Republica vadaalparidellepupille,)eſe vi mancaflevn l. vlt. de reci folpunto,tutto farebbe nulla,oalmeno ſottopoſto a reciſsione, ſenza chegli acquiſtatori poteſſono dimandare il prezzo sborſato perle coſe traſportate in eſſoloro lequali incontanente ſi riuniſcono al patrimonio, equeſtepoi la
Republica àguiſadidotereca al Principe,come àfuo marito, eciòper dife- 1.rempub.de iu fa,etrattenimētodiſe ſteſſa,la qualdoteeſsi Principi nonſipoſſonoper ma- re reipub.c.
niera alcuna appropiare. Epercheſi ſoleua anticamête,quâdo iRevoleuano legem 1. fifecundum de iure fmembrar del patrimonio,mandargli ordini loro in iſcritto alParlamento, il reipub.c,
qualfaceuametter ſul roueſcio,Collatione fatta coll'originale, perciò il Re CarloV. volle checotali ordini foſſero publicatialla sbarra; &dopòCarlo
VII. fù riſoluto per ſentenza, che ſidoueſſe ſcriuer ſopra eſſo rouefciocosì,
lettepublicate,e regiſtrate,chiedēdo ciò,eacconſentendoui il procuratorGe- nerale delRe. Tuttele ſudettecoſe ſi poſſonveder nelle antiche ſcritture, e
memorie della Cortedi Parlamento, edellacamera de' Conti . La ragion è
percioche il patrimoniopertiene alla Republica, comehanoſempre ricono- Iciuto i Principi faui, e prudēti;e particolarmete hauendo Ludouico viij. dato alcunibeni a quattro ſuoi figliuoli,eordinato che il quinto, egli altri chena- ſceſſero fuſſonodi Chieſa , laſciò 1xx. mila franchi alle Chieſe, e alle pouere vedoue,eorfani, ecommandò, chepercompirea cotallegato ſi vedeſſonoi
fuoimobili,egioie;manõdiede già alcuna cofa del publicopatrimonio,cono ſcedo al valoroſo ſignoreche egli nõv'hauea che fare.OndePertinace Imp.
Romanofece caffare ilſuo nomeſcolpito nelpatrimonio dellaRepub. dice
donon efferdegli Imperatori altro ch'il ſemplice vfufrutto,e queſto anco
per вы
uita. c. lib.xi,
2
556 DellaRepublica
1
:
perfoccorrere àbiſogni di eſſa Republica,e alle ſpeſedella lorocala.Dauan taggio fi legge ch'AntoninoPiofi manteneuade fuoi priuatibeni, come an co fecequelbuon Redi Francia, chiamatoda turti padre delpopolo, ilqual ſi contentò del fuo particolar patrimonio , eperciò inſtitui la camera diBles perriſpettodeterreni ch'egli hauea quiui, einCoucy,e Monfort; il checi In patrimo- moſtra,che i duepatrimonij, cioèpublico,epriuato nonſon altramentevna nio publico medefima cola, comealcunis'hanno datoad intendere. Pertantononèlecidifferente da to àPrincipi ſopremi di abufarde fruri,eredditi delpublico,preſuppoſto an corachelaRepublica ſia in pace, eſenza alcundebito,atteſo ch'eſsi nonſo- quello del
Principe. no vfufruttuari , maſolo vſuarij iquali ſono obligati toltone le ſpeſe dellaRe- Renat. Chopi. publica edella caſa loro,conferuar il rimanenteperlepubliche necessità,che doctif.c. I.pag. chefi diceſſePeritle agli Ambaſciatori decollegati,cioè che non doueua 4de donan importarloro inche ſi empiegafferolepublicheentrate, pur cheeglino fof- feromantenutiinpace,&in ripofo;percioche neltrattatolorodi confede- ratione ſi diceua ,che tutti i danari del publico raccolti in tempo di pa cedaconfederati doueflono depofitarfi nel tempio d'Apolline, e che non fuſſono ſpeſifaluodicommune confentimento.Mav'è molta differenza fra l'erariodeMonarchi, equellodeſtati popolari, imperoche ilPrincipe puo hauer il theforo particolare delpropio patrimonio,comegià iohodetto ,e
diquellochegli èconcedutodiprenderdalpublicoreddito, che gli antichi Aleonius,& nominauano Aerarium.e il particolar,Fifcus,come che l'uno dall'altro per rag. hoc inter- l'antiche leggi ſia ſeparato: laqual colanonpuohauer luogo nelloſtato po- dictam.ne quid polare, ne Artſtocratico . Tuttavia ſempre v'è ſtato grandifsima abondan- cunferuus pa- zad'adulatori , cheſpeſlo induſſero iPrincipi àvendere il publico patrimo- rag. conftat de nio,percacciarnedoppioguadagno,cioè,dal priuato di eſsi Principi,edalpu leg. I. blico ancora. Macoral introdottione èperniciofifsima , e tirannica , eper
ſum a quibufda ciò appoggiata fopra vn ruinoſo fondamento.Percioche fisà purtroppo che in Lebens aZe- ilpublicopatrimonioconfifte in maggiorparteneiDucati,Marcheſati,Condri none. prefer , de.qua- tadi,Baronie, Signorie,Feudi,Quinti,requinti,rilieui, lodi,vendite, faſimenti,
Vulp.inl.2. pa
inlocopubl.l.
Poftea confunel 1544.
cenfi, amende , confifcationi, hereditàſcadtitedaforestieri , &altri diritti fi gnorili, che nonſono ſottopoftialle impoſitioni,ecarichi ordinari,anzi il pit delle volte acquiſtatidaquegli iſteſsicheſoneffentidaogni grauezza. Oltra di ciòle commeſsioni conceffeperalienar il publico patrimonio , e procac- ciarnedanari contanti , permettonoche effo fiavendutoa ragionedi diece Editto delRe percentod'entrata, benche le terre feudalichehannolagiuftitia fian ordi Francesco 1. nariamente eſtimate, evendute a ragionditre emezopercento,equelle che hanno titolo a ragion didue,equalche coſadi più.Orala giuſtitia, quando fi vendeildominio,nõè eſtimata checinqueſoldiperciascunperogni fuoco,e
qualchevolta la metà manco , &v'è talechenonpagò che dugento franchi dellagiuſtitia,che netira piudi entratal'anno. Alcuninõnepagarono nulla,
prēdendol'eſtimationedelpatrimoniopublicodagli eſtrattidellacamera de conti fattidaRiceuitori nel corſo didiece anni,iqualiſpeſſononriceuerono niéte,perche l'utile della baſſa,emezzanagiuftitia s'eſſercita nel ſeggioprin- cipale,ereale.In quantopoi a ilodi,evendite,gli acquiſtatori neconſeguiſco no maggiore vtilità,di quello che aſcendatutta la ſomma che ne sborfaro no;oltra che iRiceuitoridel patrimonio non foleuano render iconti delle partite
1
LO Libro Seſto.T $57
Nel 1566.
articolo xii.
xvii.
partite cafuali faluo d'una picciola parte di effe. Ora affittandosi ilDomi- hio,gli affittatori anch'eſsi pagano le taglie, eparimente icarichi , e impoſti ſecondo ibeni che poſſeggono. Sonui infiniti altri abuſi ,che patifce la Re publicaper conto dell'alienationidelpublico patrimonio;ma il maggiore è,
che idanarichequindi prouengono nonfono collocati in redditi ſicuri , co- mefogliono fare gli huomini ben auiſati,anzi il piu delle volte ſon diſsipati, e
dariàcolorochemanco glimeritano . Onde auiene chepermancamento dedanari , volendoſi riſcattar effo patrimonio la Republica cade di malin peggio,evien coſtretta avenderibenidelpublico,ele communanze, che che cosa fi fonola vitadepoueri ſudditi,ſopraoui fonofondate le taglie. Nonniego pe- ba dafare de ròchenonfidebbano vendere iterreni vaccanti,eincolti del publico, eca- terreni vac- narnedanari, accadendonela neceſsită quandoperò non ſi pollano affittare; canti.
comeche per altro non ſia lecito di dareſsi terreni , e redditi perpetui per cacciarnedanari inanzi tratto :nonoſtante cheAriftoteleſcriua, che glian- tichi habitatori di Coſtantinopoli ſoleuano viarlo, lodando mat a propofito coſi fattainduſtria;eſſendo coſamanifeſtaciò eſſere vna pura alienatione,
&cheidanari anticipati ſminaiſcono d'affai Pentrate, eil giuſto valore. On- deral coſaè ſtata eſpreſſamente prohibita per ordinationedelReCarlo 1x.
Eauengacheinappreffo egli habbia fatto un'altro editto perdaracenfo , e
rendite moderatei terreni vaccanti delpatrimonio publico, tuttavia ſi sà purtroppoeffer ſtato ottenuto aperfuafione di alcuni fauoriti, cheper cotal via imborſaronodimoltidanari. Mail Parlamentodi Parigi in accettant a7. di Mag- doeffo editto vi aggiunſe, che le rendite nonſipoteffono redimere, e che gio 1566.
non fi deſſono danari inanzi mano. e perche ideputati alla venditainſta uano alRechefoſſe lecito dardanari anticipati, il Parlamento ſententio en fendo raunate tutte le camere che l'acquiſtatore non poteffe darpiudel glio 1566.
terzo inanzimano, hauuto riſguardo alla valuta de terreni , del qual terzo fi faceſſe ricevuta àparte da' Queſtori delpatrimonio,per empiegarſi poi nelriſcattodieſſopatrimonio,ne ſopra àtali danari ſi poteſſe far alcuna affe- gnatione, ſottopena al riceuitore, &àcoluidell'affegnatione di effer condan nati inquattrovoltetanto . Egliè ſouerchio il direin queſto luogoquanti danniper corali alienationi di terrenivacui habbia patito il Re, eipopolian. L'anno1559.
cora. Efeil ReFranceſco 11.riuocando per ſuoi editti Palienationi delpa trimonio publico ragioneuolmente fi doleua, cheeſſo patrimonio foffe in guiſa ſmembrato, eſminuito, chenon erapur baſtante àpagare i carichi po ſtigli adoffo,ilpreſentenoſtroRehànel vero anch'egli giuſtiſsimacagionedi lamētarſi chenõvene ſiahoggidìquaſipiu nulla, ebenche lo ſtato generale detheſorieri ſi ſia raunato nelmeſediGenaio M.D.LXXII.nonfùperciò teren hutoconto neſſunodi ſudettopatrimonio,nonoftanteche l'anno chemori il ReFranceſco 11. vi foſſero ancora cento mila franchid'entrata nel capi
a12. di Lu
tolodelle riceuute;comefivedeperlo ſtatodelle finanze fattol'anno 1560. Ache fom operlomedeſimo ſtato le alienationidel publicopatrimonio aſcedeuanoa ma arrivaną quattordicimillioninouecentofeffant'un mila ottanta fette franchi , quindici lealienationi foldi,eottodanari ſenza comprenderuivnmillione, edugentomila franchi delpatrimo- perloquarto , emezo quarto : e quattro cento cinquanta mila franchi perli nio diFran- quindici franchi ſopra il moggio di ſale che il paeſe di Guienne riſcatto cia,
Bbb 3 l'anno
4
558 Della Republica
3
Entrata del
l'anno M. D.XLIX. eM.D.LIII.Laqual coſamoſtra aſſai chiaroche ilpatrimonio reale èquaſi tutto alienato perquindici,oſedici millioni de franchi alpiu , ilqual nevale piu di cinquanta, atteſo che li Contadi,Baro- nie, ealtre terrefeudali, ediritti ſignorilinon ſonſtate alienate faluo alda naro noue, ediece, emanco,&quandoſi riſcattaſſe, ſen'haurebbed'affitto ogn'annopiudi tre millioni, cheſariaperhonoratotrattenimento dellacafa delRe, eper pagarei falari della maggior parte degli vfficiali di efla cala,
publicopatri ſenza metrer manoagli altri carichi ordinari,eſtraordinari.Eſeſi dee far pa moniadel re- ragone d'un picciol regno ad vngrandiſsimo, egli è cofa certifsima ,che le
gno d'Inghil- rendite delpatrimoniod'Inghilterranon paſſano di moltovamillione,etre terra.
centomila franchi l'anno compreſouiançovnabuona partedel patrimonia temporaledellaChieſa: citurtauia la Regina mantiene magnificamente la caſa reale, elo ſtatodel ſuo regno,hauendoriſcattato ilpatrimonio. Bene verochegodendo quel regno d'una fecurapacedaquindici anni in qua,hà giouato ciò molto alla conferuationedelle coſed'Inghilterra, ficomeincon trariola guerra di queſtomedefimo tempohaurebbeaffatto ruinata la Fran- cia ſeIddionon ci haueſſe nelmaggior biſogno mandatodalCieloHenrico 111.noſtro Re,perridurla nel ſuo primiero ſplendore , e dignità , Quieda notare cheordinariamente aſſai ſitienmigliore, emaggiorcuradell'entrate delpublicopatrimonionella Monarchia, chenonſifa, nello ſtato popolare,
eAristocratico,doue imagiſtrati,e vfficiali rivolgono in vtilloro particola retuttoquello che poſſonodel publico,&ciascuno fisforza ogratificargli amici, overoacomperaril fauorpopolare alle ſpeſedella Republica :come feceCefare nel ſuoprimo Conſolato , diuidendo al popolo il territoriodi Capoua. Onde fiìt cagione eſſendoſiegliprimaarricchito , che ilpatrimonio publicos'affittafle mancoil terzo, ediece anni appreffo Q.MetelloTribuno delpopaloper renderſi gratioſo alpopolo,publicò vnalegge , perla quale ei voleuator via tutti ipeaggidei porti d'Italia , SimilmentePericlevolenda acquiſtarla beniuolenza delpopoloAthenieſe diſtribuigrandiſsima fomma didanari,conmoltopregiudiciodelle entratepubliche. Queſto nonfi può adoperare nella Monarchia,percioche iPrincipi,chenonhanno rendità piu ... fecura del patrimonio, echenonpoſſono imporgrauezze ſopra àpopoli fal uodi confentimento loro, oin caſodi vrgentifsimaneceſsità,non fogliono RhenatusCho eſsertanto prodighi di ciò che fa loro di bifogno giornalmente. Nonfame pinus doctiſs, ſtierod'entrarpiu inanzi in queſtoparticolaredelpatrimonio publico,dicui ſi truquano molti trattati; e faria impoſsibil di far prouiggionimigliori di quelle, chefeceReCarlo 1xaper ſue ordinationi, quandoelleno fufferoben Seconda ma- offeruate.Hora il ſegondo mododi far vn capitaleall'entrata publica, èl'ac niera di far quiſto,che fi fa ſopra nimici , colquale ſiviene àrifarcire in qualcheparte il in Capitale confumodelle entratepubliche fatto nellaguerra,comefogliono far ipopo- all'entrata liguerrieri,e vittoriofi; ecoſi apuntofaceuanogli antichi Romani, Percio- publica.
A
cheauengache il faccheggiamentodelle cittàpreſe aforzafoſſedefoldati, e
capitani,nondimenoi theſori erano riſerbati all'erario diRoma, In quanto poiallecittàreſedivoglia,apreſe percompoſitione,Reflercitononhaueaal trocheleſuepaghe,matalhora doppie (inanziperòchela militer difciplina fuffecorrotta) matutti idanaridelpublico erano portati aRoma,faluoſeal
tramente
Libro Sefto 539
1
lib.9.
lib. 31.
lib. 34.
tramenteconuenivano fra diloro. Tutto l'oro,eargento,dice Tito Liuio, e
tutto'l metallo de Sanniti fù traſportato nel theſoro di Roma;e parlando de' Galli Trafalpini, eglidice,cheFurioCamilloreçò nelCampidogliocen tofettanta mila libre d'argento tolto a Franceſi, eche Flaminio conduffe nell'erariodelle ſpogliedellaGrecia ilvalore di tre millioni, eottocentomi- Jaſcudid'oro,oltre all'argento,emobilipretiofi, arme,elegni maritimi.Pauo- lib. 45. Sefter- loEmilioneportò tre voltatanto.Cefare,comevuolAppiano, ne ripoſein tium millies &
publicodaquaranta millioni . Si vedein Liuio dal XXILlibro infino al ducentiin XXXHIL. linfinito theſororidotto nell' erario di Romadebenide nimici. Ecomechenon fuffe coſi realmente tutto dato in nota nondimanco
remendoi Capitani dinonefferperciò ributtati dal Trionfo, ne recauano ſempregroſsiſsime ſomme. Si ſache ScipioneAfratico fù accufato,conuin- Liu.lib.36.
to,econdannatoingroſſeammende, benche egli haueffe portato nell'era. Liu.lib.38.39.
riopiudiduemillionid'oro , e l'Africano ſuo fratello fùlanch'effo compre fo
rarium illatum,
Lapena de
olimiol
nell'accufatione,il qualcolle ſue vittorieaccrebbe iltheſoro publico di cin quemillioni d'oro,oltre al valſentedi diecemillioni,ecinquecento milafou- diinche fù condannatoilReAntioco dopod'eſſer ſtato vintodaeſſo loro; Ineiusvita,
morirono nondimeno amenduequeſti fratelli in moltapouertà . Eauenga che Lucullo(comedice Plutarco)fufſfe ilprimoche s'arricchi delle ſpoglie denimici, ſi poſe egli nell'erario maggior fomma d'oro, che niuno de fo pradetti,eſolufoGaioCefare,Volontieri ioho notati queſti particolari,perforatio cioche hoggidioltra , che ſi ſpendono l'entrate publiche nelle occorrenze Nh della guerra,non ſivedeche ſi ripongacoſa alouna di qualonquevittoria,che fi conſeguiſca,anzimolte volte ſi fa donodelle ſpoglie,edelfacco dellecittà,
primacheelle fianpreſe. Ora iRomani nonſicontentauano ſemplicemen te dedanari , oro , argento &altri mobili , matoglieuano anco a vinti del vinti.
territorio loro,eciò eraanticamente la ſettimaparte;dipoi fu ridotta nel la quarta e terza parte,comeſegui all'Italia ſoggiogatadaOdoacroRedegli Heruli. equalchetempo inappreffo HortarioRediLombardi condannoi Plut.inRomu- vinti a pagarliogn'anno la metàdell'entratedeterreniloro; il che haucuano anco fatto iRomaniai Boientilungo tempo inanzi. MaGuglielmo detto il conquiſtatore,dopòd'hauerpreſo il regno d'Inghilterra,dichiarò tutto'lpac Diaconus &
ſe ingeneraleeiterreni inparticolare eſſer confiſcatiper diritto di guerra, Rhegino.
laſciandogli poiagli Ingleſi , comea ſuoi affittauoli . IRomaniperò fimo- Lilib26 ſtraronoſempre inciò moltocorteſi, egiudicioſi , mandando colonie dalla città adhabitar le terre acquiſtare, diſtribuendo a ciaſchedunocerra quantirà,
eportionedieffe:togliendopercoralvia ipoueridalpaeſe loro,ifeditioſi, gli otioli,einſieme affecurandoſicollepropriegenticontraipopotiſuperati , i
qualipoco apoco apparentandoſi, e amichevolmente infiemeviuendovbi diuanovolontieri àRomani, equeſtiriempiendo il mondodelle lor colo- nieconſeguinanodaper tutto fama immortal di prudenza, giuftitia, ed'una inuincibilpotenza. La doueal preſentelamaggior partede Principi vincia tori mettonopreſidij di foldati, che d'altro quaſi nonſferuono, chedi rubar į
fudditi, eauezzarli alle ſeditioni,ealle nouita.Sedopo l'acquiſtodelregno di Napoli,ediMilano i noftriRehauefſſero ſeguito l'eſſempiodiRomani,fen- zaalcunfallo quelli ſtati ſi ſarebbon conferuatiſotto ilDominioloro. Erd cofa
.26.
こ
T
360 Della Republica
Ordinatione
de Turchi in
dellaguerra .
coſa chiarache queipopoli ſi ribelleranno ancora contra Spagmuoli , come
hanfatto ipaefidella Fiandra, per ogni picciola occafione che s'appreſenti loro, ilche auerràprincipalmentepernonefferuiche ſoli prefidij , ſenza al
cuna colonia .... !
Si legge, che Sultan Mahumetto RedeTurchi truouòmodo difondar vn capitale alle entratepubliche col mezodelle coloniedeſchiauichriſtiani,
torno alle fi- ch'egli mandòne ipaeſiconquiſtati, donando à ciaſchedunoquindiciperti
nanze,efatto che di terreno,edue buffali , e ſementa per vn'anno; ealla finedi dodici
anni egli preſe la metàde frutti , eanco la ſettima parte dell'altra metà conti nuandopoicofi fatta rendita perpetua . Inanzi a lui Amurato I. hauea in trodotti iTimarioti , afſegnando lorocerti terreni , erendite ferme , agli v
nipiu , agli altri meno , concaricodiandaringuerra ognivolta che foſſero chiamati, concerto numero di caualli ; evenendo il Timarioto à morte,i
frutti ſcendeuanoal Principe infino àtanto ch'egli haueffe fatto vn fucceffor
rein formadibeneficio , con ordinationegeneralecheladecima di tutte de
fuccesfioni ſia delPrincipe:ilchefù inſtituito perdirittodi guerra, eda vin- citoriſopra ilpaeſe ſottopoſto, enongià inmodo di grauezza ſopra gli fud- diti antichi . La qual coſa fa che inTurchia ſia ſempre abondanzadi cotai
danari , eche la guerra fi faccia ſenza nuoui carichi . Fecero quaſi il mede fimo i Redi Caſtiglia nelle Indie Occidentali , e particolarmente Carlo V.
Ordinatione Imperatore dopò d'hauer acquiſtato il Perù , doue eidonò i terreni à Capi di Carlo v. tani,eàſoldati Spagnuoli per formadibeneficio ſolamente,e concaricodi Imperatore truquarfi inguerra , riſerbando aſeincaſo della lormorte, come performa alPerù. diregale, ifrutti fino atanto cheprouedadi ſucceſſore:oltre aciò egli predeper ſe il quintodelleperle , e minereda quali ſi riponenel theſoro publi- codi due indueanni intorno aquattro millionid'oro , che fi chiama ilporto di Siuiglia . Egli èben anco ragioneuole chegli acquiſti fatti da nimici, e
cheaccreſcono le renditedel publico, ſcarichino , eſolleuino anco ifudditi,
umanist come fi fece à Romadopo il conquiſto del regno di Macedonia , doue ilpo- Plutar. inPaus polofù ſgrauato di taglie, impoſti ,efusfidij . Il terzo mododi accrefcerl loEmilio . entratapublica conſiſte ne idonidegli amici , ode fudditi , ſia per legati te
Terza manie ſtamentari , operdonatione fra viui,ſopra che noi habbiam poco che dire,
ra di crescer noneſſendo coſa neordinaria ne certa : aggiontoui l'efferui pochi Principi lapublica en che donino il fuo, emenoquellichericeuendo rendano la pariglia . Per
trata . cioches'unPrincipe dona advn altropiu ricco, epiupotentedi lui, pare che egli ciò faccia o per paura , o per vna cotale obligatione, equegli cui vien dato, dasſi a crederedi riceuere il donoquafi comeper tributo . Peronde PImperatordeTurchi per moſtrar quanto egli ſia temutoda ſtranieri fà por re inaltisſimo luoco, eàviſta del popolo tanto queipreſenti chegli ſon fatti da gli amici , comequegli altri cheglidanno i Tributariſuoi, ſuole anco far Magnificen- conmolta magnificenza le ſpeſe a tutti gli Ambaſciatori dePrincipi, che ſo- za del gran no alla porta, il che niuno altro Principe, nepopolo fece mai . E perciò e
Tarco. gli ſolo èquel Signore appreſſo cui tutti gli altri Principi tengono ordinarij Ambaſciatori . Manel verogli antichi vſauano altramentedeidoni, edelle liberalità loro ,di quello che ſi faccia al preſente, percioche aldid'hoggi per lopiunonſiſuolfardoni ſenon acolorocheſono nellaproſperità, egli ang tichi
Libro Seſto 561
ناب
tichi doueŭano nelle auerſità.Quando Annibale hebbeinItalia atterrata quaſi lapotenzadeRomani, il Red'Egitto mandòloro inpurodono il val- Liu.lib.36.
ſentediquattrocento mila ſcudi , bencheRomanipergrandezza d'animo il rifiutaſſono ringratiandone perciò altamente ilRe. fecero il fomigliate ver- ſo Hierone Redi Sicilia , chedonò loro vnacoronad'oro in peſoditrecen- touenti libre,evnaVittoria purd'oro , con cinque milamoggia di grano . Altezza d'- di che Romani accettarono ſolamente ( come perfelice augurio) laDea animo deRo Vittoria . Lamedeſima altezza d'animo dimoſtrarono con molti altri Prin- mani.
cipi,eRepubliche,chenellaloro maggiorneceſsitàgli mandaronode gran - sche doni , in guiſa chev'era tra loro vna horreuoliſsima conteſaglivnineldona- re,gli altri nelrifiutare ipreſenti . MailpopolRomanononhebbeparinel- Pauerſità, perocheglialtri Principi,epopolinonfurono maicotanto fuper- ſticiofi nell' accettare , anzi pure moltevolte chiedeuano ,come fece laSi- gnoriade Rhodioti , quandocadèàterra ilColoffo loro il quale hauendo Gentil astu- Ipezzatealquante nauimadaronodaper tutto Ambaſciatori à ricercaraiu- cia deRodie- todicoſta, evenne lorbenfatto,percioche ilReHieroneglimandò in do- ti.
nofeffantamila ſcudid'oro ,emolti Principi ſeguironto àgara, epartico- larmenteilRed'Egittogli donò in oromassiccioilvalordivnmillioneeot- Polyb.lib.5.
tocento mila fcudi ,&in argento molto piu , eventi milamoggia digrano,
ealtri tremila per li fagrifici , oltre alla materia infinita dafabricare, e al grā numero d'architettori ,&manualich' egli paſceua aſueſpeſe peredificar vnCollegio. di manierache la SignoriadiRhodi in iſcambiod'vnavecchia ſtatoua rotta , ealcuni legni fracaflatifù arricchita dalla liberalità degli altri Principi . Noileggiamo effer auenutoquaſi ilmedefimo agli habitatoridi Gierufalemme,percioche Tolomeogli mandò in donodugento fedici mila ſcudi per rifcattare cento milaſchiaui delle contrade loro, e nouantamila perli fagrifici, edipiuuna tauoladipuro oro per riporre neltempiod'Iddio:
feceancograndisſimipreſenti aiſeſſanta interpreti che traduffero la Bibiar d'Hebreo in Latino. Eficome egli iſtà bene àpiccioli Principi, e allede boli Republichediprenderehonoreuoli donida'gran Principi, eMonarca ;
cofieramoltoconuenientecheRomani rifutaffero cofi fatte offerte epre- fenti mediocri, comeall' incontro gli ſi conueniadi accettare igranregni ,
&fuccesfioni realidacoloro chehauendoſotto la ſecurezza eprotettiondi esſifelicemente regnato,morendopoiſenza mafchile legitima difcendenza quaſiperhoneſta mercededella lorogiuſticia glie le donauano. Eperciò sei rezni do- Tolomeo Redi Cirene , Attalo Red'Afia, EumeneRediPergamo,Nico- natiàRoma- medeRediBithinia,Cottio Redell'Alpe, ePolemoneRe di Ponto inſti- ni per reſta- tuironoRomaniheredi di tutti i benieregni loro. Quantoadoni de ſuddi- mento.
ti , chegli antichi chiamauano oblationi,hoggidi fonopocooniente invſo , Flor. in Epit.
percioche idonigratuiti, e caritatiui ſonodomandatidaPrincipi; ebenche Donigratui- iRe di Spagna, ed'Inghilterra , &altri accompagninole dimande lorocon tidefudditi .
lepreghiere, nondimeno incotali preghiereſpeſſevoltev'è forza maggio re,chenellecommesſioni , ecommandamenti . Perqueſtaparola,Dono ,
لا
1
Giofeffoiuan
tiquis,
A
io intendo,quella coſa che ſpontaneamentedalfuddito vien offerita al ſuo 1.penul. de Iud.
Principe, comeeraPoro, che nominauano Coronarium , cheiGiudei dona- C.1.4.deauro uanoagli Imperatoripereffermantenutineipriuilegi della loro religione, Coronario. C.
equello Theod.
১
562 Della Republica
d.l.4.
Spagna .
regnodiPerequello ancorache i decurioni delle città, e communanzedell'Imperiogli preſentauano , ma coſi fatti doni poco à poco diuentarono aguifa d'un fusfi diosforzato infino àtanto, cheeſſendo la forza tolta via rimafero i doni
volontarij, per gratificar gliImperatori qualhorahaueuano conſeguita qual chevittoria contro nimici. Il ſomigliante ſipuò dire dell'impoſto , che in -Seruitio di Iſpagna ſichiama SERVICIO , ilqual fù ſpontaneamente conceduto àquei Repermantenimentodella caſa , e ſtato loro, ſebendipoi eſſo è ſtatocon uertito in carico ordinario . Parimente noi truouiamo cheiRedi. Perſiaſi
Herodot. Eu- contentauano de'doni gratuiti , evolontarij di diuerſe qualità, chelor face terpe . uano i fudditi . Ma Dario fù il primiero chelicangiò in monete d'oro , ed
Entrate del argento, e ridufſegli in tributi , egrauezze neceffarie, ordinando theſorie ri , ericeuitori inogniprouincia, cheerano cento venti ſette , i quali facef ſero il partimento delle taglie , e impoſitioni , che aſcendeuano alla ſomma di quattordicimila cinquecento ſeſſanta talenti Euboici , che vagliono diece millioni, ecento nouantadue mila ſcudid'oro . Etcotalantico coſtumede
Perſi èanco alpreſenteofferuato nell'Ethiopia , doue i gouernatori di cin Frăcesco,Al quanta prouincie apportano algranNegus Red'Etiopia idoni , e offertein grano , vino , beſtiami , artificij , oro, argento , noneſſendo a ciòfare ne co mandati, ne coſtretti ;di maniera chepervna cotalgrandezza , e maeſtà,gli to. Ethiopi- ſta megliod'eſſer vbidito volontariamente ,che s'egli mandafle miniftri ris
gorofiperl'effationedelleſopradettecoſe. Perquello che tocca alle fuccef costume d'E. fioni,elegati fatti da ſudditi a iPrincipi,hoggidì nonſi vſapiu,tutto che anticamente fofle quella coſachepiu accreſceſſel'entrate loro. peroche fi Lasciad'An legge, cheAuguſto Imperatore hauendo lafciatoper teſtamento vndici mil " lioni , e dugento mila ſcudi , da diſtribuirſi al popol Romano , e alle lega
Sia.
T
uares nell'hica.
thiopi .
gusto.
Augusto.
gioni; laſciò a ſuoi heredi tre millioni ſettecentocinquanta mila ſcudi, econ- feſsò d'hauer hauuti daſuoi amici poco primacheei moriſſe la tomına di Tranquil, in trentacinquemillioni d'oro.Benèvero ch'egli foleua donara figliuoli de te ſtatori i legati , eſucceſsioni chegli erano date;ne maipreſe cofa alcuna de teſtamenti di coloro che nonconoſceua : la qualcoſa Cicerone rimpruoue rò nella maggiorfrequenzadel Senato à MarcoAntonio, cioè, ch'egli s'ha uea arricchito de'teſtamenti dicoloro che mai nonconobbe.enondimanco
Cicerone dice eflergli ſtato lafciato vn millioned'oro dilegati : Mai Tiran- ni prendeuano indifferentementeda tutti percioche nonv'era miglior mezo per aſsicurar i teſtamenti comedi far qualchelegato al Tiranno , che ſe per auentura il teſtamento era imperfetto, il Tiranno prendeua tutta la fuccef
Phil. 2.
1.eximperfecto de teft. c. &de fione: il che vienripruouato dalla legge,e ciò fu cagione che mancafle ilco- leg. 3. ſtumedi far heredigli Imperatori , ei Principi . Ilquarto mododi ſtabilire quarta ma- vnfondo all'entrate publiche fia nelle penſionide confederati, le quali ſonpa niera diac-- gate tato intempodipacecomediguerra, perche ſi protegano contrai ni- creſcer l'en- micioueropercauarne conſiglio , conforto,eaiuto ne'ſuoi biſogni confor- trate . meà ipattiloro . Iodicochela penſionecivienpagata da gli amici , e conDifferenza di federati,percioche il ſopremo Principe, che ha capitolato con vn' altro di penſione e di pagarli ogn'annoqualche cofaperconſeguimentodipace ſenzahauer farta Tributo. mentionedi amicitia , ne di confederatione , diuenta tributario . Tale era Antioco Re d'Afia, la Republica di Cartagine , i Redi Schiauonia emolti
altri
Libro Seſto. 563
لهههه
دند
altriPrincipi, epopolitributarideRomani;iRed'Arabia,ed'Idumea aDa.
uide; eiPrincipi d'Afia ,aiRediPerfia. Pertanto itrattati di confedera tione fra la caſadi Francia, eli Signoridelleleghecontengono cheilReol.
trealle penſioni ſtraordinarie , ealla paga in tempo di pace habbia à donare dipenfioneordinaria ad ogni Cantone mille franchi per lapace, edue mila perlaconfederatione, oueroper asſiſter alferuicio della ſua caſa,efargli ſcortaquando egli vàattorno;permoſtrare che li Suizzeri , eGriggioni ſon penſionari delRe, atteſo la ſcambieuole confederatione, eil feruicioche debbonopercontodellapenſione .Nequegli anco è tributario checorrom peiCapitani de'nimici ,come faceua Periclequellide'Spartani, nongià(di.
ceTeofrasto)percomprarlapace, ma perdifferir la guerra. Si può ben affermar che iSignoridelleleghe nonfeceromai confederatione piu vrile agli ſtati loro, o ſiachevogliamconfiderarl'entratepubliche, elepriuate;
ofiapura finedi render bellicofi ,eguerrieri, ipropi ſudditi a ſpeſe altruis comeancoraperchemandanofuoradel paeſe ifeditiofi , egli otiofi .Perli conti del pagatordelle leghe lepenfioni ordinarie, e ſtraordinarie montana- noogn'anno almancoàcentotrenta , ocento quaranta mila franchi,edado- dicioquindici anni inquàfono aſceſi alla ſomma di dugentomila: l'anno MDLXXIILs'ètrouato eſſerſi ſpeſonelle ſudettepenfioni delle leghe dugentodiciotto milatrecento franchi , edodicifoldi , ein quelle de gliA
lamanicentoventiſeimila,oltre allapaga in tempodi guerra , equelladella guardiadeSuizzeri perlaperſonadelRe. EglièanconeceffarioàgranPren cipididarpenfioni àfegretari ,ſpie , capitani , ambasciatori, eferuitori do meſticidenimici ,perſcoprire, efraſtornare le interpreſe loro: emoltevol teci hamoſtratol'iſperienza nonefferui miglior ſtrada diqueſta permante nerloſtatopropio, eruinarinimici.peroche la maggiorfortezza delmon doſi faràfubitamente arrendeuole ,pureche vi poffa entrar, (come diceua Filippo I. Redi Macedonia)vn mulo caricod'oro ,il qualRe colmezode ſuoi penſionari ſoggiogò tutta laGrecia . Ei Redi Perſia per diuertire le armeegli efferciti dell'Aſia ſi valeuano principalmente di ricche penſioni. Plutar. in Ly- effendoquafi impossibilechecolui che accettadoni ,nons'affatichi abene- fandro,&Agen ficiodeldonatore,operl'obligationechegliha, oper lavergogna, erim- proueramentochenegli puòveniradoſſo,oueroperla ſperanza del futuro vrile,temendoetiandiochenongliſia ſcoperto fulvifo iltradimento. Per- cioche i Principinonfogliondar granpenſioni àforeſtieri, ſenonprendono giuramentocontra la patria , comediſſe vnPrincipe d'Alamagna alla dieta diVormesfatta nel MDLIII. Ein effettoquell'annovi fuva fignorgran- dechehoraèmorto,ilqualofferſeadvnAmbaſciatoreànomedelſuoPrin cipe,duemila ſcudil'annodipenſione perchegliſcoprifle tutti i ſegreti , e
maneggidella ſuaRepublica , &s'adoperaffechenon fi facefle cofa neſſuna inpregiudiciodi chipagaua cotalpenfione. Coſi fatti penfionari ſonoda effertemuti affainello ſtatopopolare ,perciocheperlopiu egli ègouernato davnpicciolnumerodepiu riguardeuoli Cittadini , i quali vendono ilpu- blicoper lo loro vtile particolare , ilche nella Monarchia fondata in vn fol Principe nonpuocoſi dileggiero venir fatto;Pintereffedel quale conſiſte nella conferuationedelpublico . Manon v'è theſoro coſigrande,chenon pack
filao.
::
:
ficon-
564 Della República
fi conſumi, ſe lepriuatepenſioninonſonoſegrete,nepoſſonoeſſer ſegrete Plutar inAra- ſe ſono affai . I Redi Perſia, edi Macedonia non dauano penfioni chead alcuniCapitani , ebelli dicitoridiGrecia : e il Red'Egitto per fette mila feu didipenſionech'egli donaua adArato haueuaafua deuotione gli Acheis Tuttauia fi truoua ne i libri de conti dellepenſioni de Suizzeri , e deGrig gioni chefin dall'anno MDL. ilReHenrico II. haueua piu di nouecento priuatipenſionari Suizzeri , ſpecificati per nome, ecognome, iquali face uano la riceuuta dellepagheloro , oltre agli altri particolari penſionari ch eranoa rollo, le cuipenſioni aſcendeuano aquaranta nouemiladugentono,
uanta noue franchi:ſarebbe forſe ſtatomegliodidar la metàdellepenſionià
poconumerodi perſonedi auttorità ſegretamente , e ſenza volerne chitan za. Imperoche qualche volta il penſionario è tale , che egli non vorria per vnagrancoſaeſſere ſcoperto: cofi fatto eravncertoMilord Ingleſe Signo red'Haſtingue, cui ReLudouico XI. donaua dua mila ſcudi dipenſione
cie.
Plutar inPeri- l'anno, queſti, dimandandogli la riceuuta colui che gli sborſaua i danari affer
mando chelo faceua ſolamenteperſuo diſcarico verſo ilRe, riſpoſe ilMi lord,cheaccettarebbe volontierilapenfione, ma che nonne voleua altri
menti far ceduladi riceuuta . Enelvero il Re laricercaua da ciaſcuno per valerſene ne'biſogni, eſſendo ſolitopercotalviadimettere inimiciin diffi- denzagli vni degli altri .Dauantaggioſonoui affai dellecoſenonfolo ſegre te, maanco dishoneſteperle quali ſi paganodelle penſioni, ne diqueſteê
ragioneuole tenerne conto ,oporle àluce . Nel chePericlefù lodato mol- to, ilqualrendendo icontidelle ſpeſe fatte da lui,doue eravnapartita didie cemilaſcudi , ſenza moſtrare incheglihaueſſe sborſati,oallegarne la cagio ne, ilpopolo accettò lapartita ſenza voler faperne altro , conoſcendo la pru- denza, elealtàdi quel grand'huomo nel maneggio della Republica . Ora nonv'èdubbiocheilpenſionario ſegreto facendo chitanze di ſua mano ſta ràinperpetuotimoredi eſſereriuelato ,&perciò egli nonofarà ononpotrà farmolto àfauore dicolui chelopaga: oltracheper inuidiadi coloro, che
nonhannopenfione egli farà ſempreinconteſe , epartialità , comeè acca duto moltevolte fra Suizzeri ,dimanierache quelli chehaueuano minor
penſione degli altri , o che non n'haueuanopunto , procurarono chele pen- dionideparticolari foſſero ripoſte inmanodericeuitori del publico , econ- gionteconle generali: la qual coſa non volle il Redi Francia che fimetteffe
trata
inatto , dicendo che piutoſto egli caſſarebbe tutte lepenſioni . Laquinta Quinto mo- maniera di procacciar alpublico buona entrata, è, la mercatantia, etraffico
do di fondar che ilPrincipe, o fignoria eſſercita col mezo de ſuoi fattori, comeche vi ſia la publica en nopochiPrincipi cheſe nepreuagliano , atteſo masfimamente che per l'or- nelle dinatione di queſto regnoe d'Inghilterra, ed'Alamagna , i mercatanti per- mercatantie. donola nobiltà :eperla leggeegli era prohibito à Senatori Romani di ha Liu.lib.21.an- uer alcun legno di mare , il qual foſſe capace di più diquaranta moggia .
no.ab.vrb. Có. Quastus omnis, diceTitoLiuio, Patribus indecorus visus eft , e di poi general- I.nobiliores.de menteperleggedegliImperatori fù vietato adogni gentilhuomo di mer- comercijs. C.l. catantare, comeanchenon poſſono leperſone Ecclefiaftiche . I Perſi per milites locato. manieradi burla , chiamauano Dariomercatante per hauer egli cangiatii
D.xxx.
C.C.Clerici. 14. doni chefaceuano ipopoliſpontaneamente , in carichi ordinari . Tuttavia ſtame- そも
sailLibro Seſto. 565
ſtà meglioal Principe d'effer mercatante , che Tiranno , e al gentilhuomo il trafficare, che il rubare. ſi ſa che iRedi Portugallo da cento anni inquà Il Re diPor dopo d'hauer ſcoperte le ricchezze , e miniere d'oro della Guinea nel M. CCCC. LXX V. fotto la condotta di Giouanni Baſtardo Portu. tugallo mercatante.
gheſe, ex11. anni appreſſo le ſpeciarie di Calicute , e d'Oriente, perla con- tinuatione diquei viaggi , hanno fi bennegotiato , cheeglino ſi ſonfatti pa- dronidemigliori porti d'Africa , eoccupato alla barba delRedi Perſia l'Ifo- la d'Ormus , epreſo granparte delregnodi Maroco , e dellaGuinea , eco- ſtretti i Re di Cambarre, di Calicute, di Malaca , di Cananor arendergli ho- maggio,trattando confederatione d'amicitia , edi comercio col granCa- ne Principe di Tartaria , hauendo inſieme tolto àTurchi , e à Sultani dell Egitto lepiupretioſericchezzedell'Indie , e riempiuta l'Europa de Theſori dell'Oriente , penetrando infino alle Molache, benche i Re di Caſtiglia pretendano effer fue, per la diuifione, e partimento che fece Aleſſandro VI. Pontefice: nondimeno eſſendoſi offerti i mercatanti Genoeſi, e Fiorentinipagartrecento cinquanta miladucati, cheGiouanni 111. Redi Por- tugallo accettandole in pegno diede a l'Imperatore Carlo V. e altri cento milia di piu , eſſo Redi Portugallo nonne ha voluto far nulla, cauandone infinito theſoro col mezzo del traffico ordinario di quelle contrade, che
gliſerue, comedi publica entrata , oltra all'utile de particolari ſuoi fuddi- ti. Per queſti nuoui acquiſti diPortughefi iPrincipi d'Oriente hanno fat- to moltaperdita delle loro rendite publiche, ei Venetiani ancora i quali non ſentirono tantodanno intutte leguerre, che gli fece Ludouico X1 1.quanto, e ingenerale , e in particolare ne halorcaufaro eſsi Portugheſi per ri- guardo de negotij di Leuante , ſopra cui era fondata vna gran parte del- la entratadi quellaRepublica; atteſo che leRepubliche , equaſi tutta la no- Guicciardino biltàItaliana nonhaper coſadishonoreuole la mercatantia in groſſo,del qual parere fùCicerone ſeben eglitiene imercatantia minuto pergente fordi- da,evile.Quanto altraffico che iPrincipifannoconiſudditi, eſopraà fuddi- lib.3.de offic,
ti,eſſonõèaltramente,mercatantia,ma pura grauezza,e eſſattione,come per effempio ilprohibirle tratte,eil farriporre nellemanideſuoi riceuitori ilgra no,evinodefudditi , e pagarli afuo modopervenderlipoicaramente a ſtra- nieri,opure àfudditi medefimi.e queſta fù vna delle cagioni che reſe odiofif fimoa popoliAlfonſo RediNapoli,perciocheegli foleuadardeſuoi porci a Alfonso mer contadini per ingraſſarli,e ſe moriuano gliele faceuapagare : compranatutto catantefordi Poliodi Puglia,&il frumento inherba, e riuendeualo poiàquello maggior do , e tiranni prezzoche egli poteua, vietandiola vedita a ciaſcuno infino atanto ch' il ſuo co.
nonfufſe ſmaltito.Madi quante mercatantie ſi facciano iPrincipi,neſſunave n'hapiu fordida nepiuperniciofa,chedeglihonori, dignità,ebenefici, come iodiſsi di ſopra. Ebenvero chequãdo la Republica fi trouaſſe in eſtremo pe- ricolo,fipotria farciò perfuafaluezza, come fecero iVenetiani nello ſpatio di fette anni chedurò laguerra moſſaloro daLudouico 12.trouadoſi perlor cõti, chehaueuano ſpeſo5. millionid'oro , fraqualive erano 500, mila ſoudi efatti dallavēditione di certivffici.Lamedeſima cagione ſoſpinſeRe Frace- Sesto modo di ſeo 1.l'anno 1527.di ſeparare legiudicature ciuilidalle criminali affſegnan- far entrate dopoilevne,el'altre,egeneralmentetuttiglivffici acoluiCccchepiune offeri- ua. ,publiche.
566 DellaRepublica
ua.Ilſeſto modo diprocurar al publico fondo di redite annuali èſopraàmer catanti, che portano, otolgonovia delle mercatantie,&è antichiſsimo in tutte leRepubliche, e ſtabilito ſopral'equità. percioche egli èmolto ragio neuole, che chiunque guadagna ſopra ifudditi altrui paghi qualche dirit- to al Principe, o alpublico . Quindi hebberoorigine i diritti, i pafsi , o pa- trimonio forano, etratte forane anch'eſſe, lequali perordinatione diHenrico II. furono in queſto regno ridotte ad vn' carico di XX. danari per lira, annullato poi,affine che la tratta forana non foffe confuſa colpatrimo- nio forano, cheRe Carlo V. abbassò da vnſoldo aſei danariperlira , e poi di nuouo fù ripoſtaavnſoldo , che vienàeſſerecinqueper cento , quanto a
punto prendeuano Romani per ogni diritto di grauezza forana, oltracio viſono otto danari per ledue altre impoſitioni,che tutto inſiememonta tura Sicilienfi. adottopercento. IlRede,Turchiprende dieceper centoda tutti i mer- catanti ſtranieri,che eſconod'Aleſſandria, ecinque da ſudditi , main queſto regnofi fatutto'l contrario perquãtopertiene alſale, perloquale il foreſtie- ro nonpaga nulla faluo il puro diritto delmercatante, ma il ſuddito ne pa- ga quarantacinque lire ſopra vnmoggio, oltreal fudetto diritto mercatan tile, epoſcia che imagazeni ſi ſono affittati , e gli vfficiali della gabella tol ti via, il moggiodel ſale, che il mercatante ſoleua vendere cento ſoldi , è
aſceſo aventiſette lire,edalle guerre inquaalle ottanta , oltre al dirittodel Reevettura, di forte chetutto compreſo talvoltas'èvendutopiuditrecen- to ſeſſanta lire il moggio; nel cheil poueropopolo vien ruinato , e lo ſtra niero arricchito. percioche eſſo ſtraniero , quandopuò ne rapporta ſpeffo delmedesimo auendere nella Francia, doue primalo comperò. Cotal pri- uilegio fù dato a foreſtieri dal Re Franceſco 1. affine cherecafſono le mer
catantieloroedanari inqueſto regnopiu toſto che in Iſpagna. Tutrauia manifeſtamente s'è conoſciuto, che iforeſtieri non poſſono àmancodel fa-i
ledi Francia. peroche hauendo l'Imperatore Carlo V. fatta prohibitionea
quei del paeſebaſſo diprendere fale di Francia , li ſtati fecero vedere, che tuttociò che ſalauanocol fale di Spagna , e di Borgogna, (nelcheconſiſte las piu ricca mercatantia loro ) ſi guaſtaua affatto . Ora egliè cofa chiara, che oltre al XLVII. grado non ſi può far ſale per riſpetto del gran fred do, echeil fal di Spagna , è alquanto troppo corrofino , eſe il mercatante ſtraniero doueſſepagarfolamenteil quartodi quellochepagail ſuddito per lodirittodelRe,ſe ne cauarebbevnaincredibile entrata . Impercioche affai Francia per- fouente ſiveggono le nauidelpaeſe baſſo , ed'Inghilterra venir ne' porti di Fracia cariche d'arena , edi pietre,nonhauendodiche farpermutatione,per quindifornirſi diſale,di vino,edi grani, che ſono tre ſpecie abondantiſsimez in queſto regno,e indeficienti: La doue leminiere d'altre contrade man canofrapochi anni , ne poſſono rinaſcere, chefra loterminedi lunghiſsimi ſecoli , le quali nondimeno ſon ricercate nelleviſcere della terra dal mer carante foreſtiero per apportarle nella Francia , e quindi togliere le cod
ſe neceſſarie alla humana vita : delle quali il ſauio Principe non dee conſentir la tratta , prima che i popoli nonne ſian forniti a baſtanza, e
accreſciute Pentrate, il che non ſi può far ſenza alzare l'impoſitione fo- rana . percioche quanto maggiore ella ſarà, tanto maggior vile ne ca
1551.
1556.
CiceroinpreLeminieredi
petue.
uerà
Libro Seſto. 367
aerailpublico; e ſe lo ſtraniero,per riguardo del ſouerchio impoſto, ne prendemanco,il ſuddito all'incontro n'haurà migliorderrata: come chena- turalmentei danari corrano làdoueè piu abondanzadi coſe neceffarie alla visa: poſto chequiuinon foffeminiera d'oro , ned'argento,come auienein queſto regnodouenoncen'haquaſiniuna, il qual nondimeno nodrifce, co- mediceua il Re Agrippa vnabuona parte dell'Europa; cofi anco il regno d'Egitto priuo affatto diminiere d'oro , e d'argento prouede di grano affai abondeuolmente all'Africa, eall'Europa. Sefi diceche la tratta forana non può alzarfi per riſpettodelleconuentioniſopra al comerciofatto fra Princi pi,potria ciòhauerluogo quandovifoffe cotal conditione , laqual di rado vi fifuolmettere, einognieuento non farebbe di neſſuna confideratione : per- cioche l'annoM.D. LV. neipaeſibaisi, enell'Inghilterra imercatanti Fran- Impofitione cefifurono coſtretti di pagare vnoſcudo per ognibotte di vino che capi- fopra il vino taua aquei porti dimare,e i ſudditi otto fcudi , eorto foldi d'impoſto , ſenza nei porti d
hauer alcun riguardo a trattatidi comercio . Enel ſeguente anno laRegina Fiandrae In di Inghilterra alzò l'impoſitione forana d'un terzo , emiſe vna grauezza di duefeudi d'oro , tre ſoldi,evn danaro fopra ciaſcuna pezza di panno . Ilche ghilterra,
fù di molta conſeguenza , eſſendo io ſtato certificato da vn mercatante d'Anuerfa, che nel M. D. LXV. arriuò nella Fiandra in manco di tre
mefi centomila pezze dipanno annouerandotre pezze dicariſea, e altre- tante di friza pervna dipanno . Egliè adunque benedi alzar anco à fore- ſtieri l'impoſition forana delle cofech'eſſo non puoàmeno, accrefcendoſi percoſifattaviale publiche entrateconfolleuamentode' fudditi. Inquanto alle materie, che fi recano dapaeſi ſtranieri, fa meſtiero di abbaffare legra- Prohibitione nezze , e allincontro alzarle alle manifatture , e opere artificiofe , enonace di portar confentire,che d'altrondeſe ven'apporti ne ſimilmente permettere che fi fuor delpae- tolgandalpaeſelematerierozze, come adire,ferro, aciaio, ottone, lane, filo, fe materie feta cruda, &altre coſe ſimili ; affineche il ſuddito fiaquello, che guadagni rozze, e cru- nella manifattura di effe materie, eil Principe anch'eflo della tratta forana de.
Eperciò nel M.D. LXIII.Filippo Redi Spagnafece vna ordinatione per render la pariglia alla Regina d'Inghilterra,laquale tremeſi auanti hauea fatto le medeſime prohibitioni. Piſteſſo fû fatto per editto di Henrico II.
Redi Francia nel M. D. LI I. per contodellelane:mav'hebbe vnFioren- zino che hauendo ço'l fauore d'un cortigiano ottenuto vn faluo condot to , portò fuor del regno in vna ſolvolta maggiorquantitàdilane, chenon Latrata pro haueuanfatto tutti i mercatanti nello ſpatio d'un'anno intiero, Maegli è bibita afud- in materia di ſtato , e delle entrate publiche errore notabile il vietare le diti, econce- trattel , e poi concederle ad vn ſtraniero intorno alle coſe prohibite. per duta a Stra- cioche il Remedla Republica in generale ne riceuono danno grandiſsi- nieri è ruina mo, eimercatantineivengono particolarmente diſtrutti . Queſti ſono ſei del paese.
modi di far vncapitale allepubliche renditeſenza grauar i popoli,ſaluo ſe l'im poſitioneforana foffe ecceſsiua di mercatantieforeſtiere e neceffarie allavi za humana. Il ſettimomodoèſopraifudditi , al qual nonbiſognamai ricors Settimo mo- ser faluo ſe tutti gli altri mezzi mancaſſono , & che la preſente neceſsi- do delle rendi
ci coſtringefle a proueder alla, Republica , nel qual caſo , pofcia che la conferuatione, e difesa de priuati dipende dal publico mantenimento,
Ccc 2 ragiotepubliche.
568 Della Republica
ret. confules aragioneuolcoſaècheciaſcheduno visadoperi,perondeogni qualonque ca rico, egrauezza fatta allhora fopra à fudditi èmoltogiuſta,edouuta,non ef ſendocoſa niunapiu giuſtadiquella che è neceffaria,come diceua vn'anti- co oratore.Nondimeno affine che i peſi ſtraordinari meſsi atempo diguer- ranon perfeuerino nella pace , egli è iſpediente di eſsigerli informadipre- ſtanza,oltra che idanari ſi truouano piu ageuolmentequando colui,chegli preſtaſpera non ſolo di ricouerarli,maanco dihauerneàconſeguirequalche laude,e beneuolenza:come auenneinRomanel tempoche Annibale era in Italia,percioche eſſendo eſſauſto il publico,il Senato non fù altramente di parere,che fi metteſſero impofitioni, e grauezze forzate ( coſa pericolofiſsi- maquando il nimico è ilpiupotente) ma tutti iSenatori,eipiuricchi furo- no i primieri à portar l'oro e argento ariceuitori , ſeguiti àgara dalpopolo contanta frequenza e allegrezza , che dibatteuano fra ſeconhoneſta inui- diaper efferi primi adariniſcritto inomi loro; inguiſacheibanchieri , e
riceuitori nonbaſtauanoperlagran calca à fupplire . Fornita la guerra con Carthagineſi il Senato ordinò, che ſi reſtituiſſero i danari accommodati ; e
perchenell'erariopublicononven'erano àbaſtanza , icreditori chiedettero chefuffe lor data parte delli terreni delpublico, eſtimati daConſoli , con ca- ricodiefferobligati in perpetuo alla reftitutionedi eſsi quando foſſero fo Il Cenſo è co disfattideloro crediti,e fratantopagarono vncertocheal publicoper ogni Sa antichif giornatadibuoi, inſegnoche il fondo foflepatrimonio della Republicare
fima. cofi fùfatto.Eſe la Republica nonhàdichepagar neincontante nein ſtabi Liu. lib. 31. li,echeil nimicoci aſtringa,nonv'è mezzo piupronto, chefarfcielta depiu Senatus decre habili nellecoſe della guerra, i quali fian armati,e pagati co' danaridel rima uitvt agri pu- blici.copia cre nente; comefaceuanogli antichi Romani . Eciòperaventura fù laprimiera ditoribus fic- cagionede' carichi ſtraordinari , i qualidipoi continuarono in carichiordi grum æftimatu nari.coſi ſoleua fare DionisioTiranno il qual faceua nafcere dell'occaſioni ros , & in iugera diguerra,odi fortificationi , affine ch'egli haueſſegiuſto colore di imporre aſses vectigales nuouegrauezze lequali nonmaipiu egli toglieua, tutto chefaceflepace col agrum publicu nimico,enonforniffedi fortificare . Dehquanto farebbemeglio,checofi fattadeteſtabile inuentione fuffe rimafa fepolta inſiemecolfuo auttore. Ora tre ſono le nature delle grauezze introdotte ſopra i fudditi , Pune ſtraordina rie,l'altre ordinarie, l'ultime partecipano di queſte, edi quelle,echiamanfi da nari caſuali ; ſotto le quali nature ſoncomprefitanto quei danariche pro Tre maniere uengono dalle giaridittioni, fale, monete,pefi, miſure, quanto dalprezzo dellecoſe vendutediqualonque forte fi fieno;oſopra idoni, legati , fuccef diimpofitio- fioni ſcadute : o ſopralavendita degli vffici : oper forma ditaglie; per con
teſtandi causa
efse.
Liu. lib. 26
Brutta inuen
tione de Tiranni.
ni ſopra à
fudditi.
t
todelleperſone ateſta perteſta ;oper riguardodebeni mobili , o imobili , e
defruttichenaſcono fopraoſotto terra, qualiſono tutti iminerali, e thefo ri : ofia periporti,epaſsi,odi chiche ſia altra imaginabile impofitione:pera ciocheauengache ella foſſe ſporca , evituperoſa,nondimancoàPrincipi ef fatori di eſſa ſemprepareràdi buonoodore , comediceua Vefpafiano delle quali grauezze , e carichi ,le piu antiche ſon riputate patrimonio publi- co : comel'impoſitione forana : le altre, ordinarie ,quale la vaglia: idanari contanti ſon ſtraordinari,e chiamauanſi da Latini temerarium tributum: come ſono iſuſsidi ſoprale città franche, eperſonepriuilegiate,decime,doni cari- tatiui,
Libro Seſto. 569
-
118
11
ALE
go. &Aymo,
ア
tatiui,egratuiti equivalenti alle decime, che ſono eſſatteda commeſlari. e
propiamenteparlando le taglie, taglioni , gli aiuti ,l'equiualente, il dono, gli accrefcimenti, le gabelle erano veri fuſsidis,e danari ſtraordinari auanti Lu- douico 1x.che fu ilbelprimo a tor via la taglia , come hà notato Maestro preſidente,ma egli non ha giàdetto , checiò fifaceua permaniera di ſuſsidio neceffariodurantelaguerra eche ilRenonſe nepreualſemai,come dico- faordinaria: anzi in contrario nell'eſtremo diſua morte dirizzando le paro- leaFilippo ſuo maggior figliuolo, e ſucceſſore gidiſse: SARAI DIVO TO, efrequente nel feruicio di Dio, habbi il cuore compaſſioncuole , e caritatiuo
verfoipoueri,econfortagli con tuoi beneficii : offeruale buone leggi del tuo regno : non
prenditaglie,ne aiuti datuoi fudditi , se vrgente neceffità, e manifeſto vtile nonvitifo- fringes per giusta cagione enon volontariamente: Se tufarai altramente, tu non farai Testamento aipatatoRemafi bene Firanno, ci tutto ciò ſi truouadiparola inparola nel tuo di santo Lu reftamento,ferbato neltheſorodi Francia,eregiſtrato nellacamera de con- douico ti. Si dirà forſeche il ReClotario volle la terza parte dellerendite,e de frutti Ecclefiafticije Chilperico l'ottauadel vino,ealtre entrate di ciaſcuno,
onde può effer , che ſia derivato l'ottauo del vino:&cheLudouico ilgio- Gregor.Turos aianepreſeper quattro anni continuila venteſima partedelle renditedeluoi nentis lib.9. Ca,
popoli nel M. G. LXVII. nondimeno ſiamo certifsimichetutto ciò non fb2.
fwaltro ,chevn ſuſsidio ſtraordinario, cotale anco fù la maletoſtedi Carlo VI.percioche fù particolarmente ordinato ne i ſtatidiqueſto regno fenfi douipreſente il Re Filippo di Valeſio,l'annoMCCCXXXVI che nonfi douelle imporre alcuna grauezza ſopra i popoli ſenza conſentimen- todi eſsi : enelvero in veceditre millioni,equattro cento mila franchi, che hauea d'entrata ReLudouico x1. quell'annoch'egli ſi mori oltre al patri imaniopublico,ideputati da itre ſtari raunari a Tours offerirono tanto al Re in formadidonoperduefoli anni quanto eſigeuaCarlo VII. pure in for- madidono:&oltre a ciòper vna volta ſolatrecento mila franchiperla ſpe- ſa della ſua venura . La qual ſomma ſi doueſſe a porportione eſiger ſopra litre ſtati della Francia , ſenza tirarlo in conſequenza, oche ſi poteſſe cotal donochiamarſi taglia,o carico. Laqualcoſa èſempre ſtata moltobenoffer- uara, &è ancora dipreſente nella Spagna, Inghilterra, eAlamagna , efùpro- Ne ſuoi com- poſoda Filippo di Comines aiſtati tenutinella Città diTours fottoCar, quam mentari.ne ius illud lo VII I. chenonv'è Principe chehabbia autorità di metter grauezze for præfcribi po- prapopoli , ne vfurparſi, opreſcriuer cotal diritto ſenza il conſentimentolo ro. Hoggidi fi vedeanconellecommeſsioni fatte pergli ſuſsidi, taglie , eal- treimpofitioni eſſer ſolito il Re diinſerirui la proteſtatione antica,cioè,che fi torrano via,toſto che lo permetta la neceſsità. EquantonqueReFilippo il Logo fufle il primiero che metteſſeduedanari per libra ſopra'l ſale veduto,li promiſe egli di voler leuarvia cofi fatto carico da popoli: edapoiFilippodi origine della Valefiodichiaròperſuelettere patenti nel MCCCXXVIII.ch'eglinonvo- gabella del fa Jeuane intēdeua,che il diritto di gabella, che ſi esigeua allhora di quattroda- lenella Fran nari per libra fufle incorporato all'entrate publiche;percioche ſe benepare cia.
che nõvi ſia alcun carico piu leggiero di queſto,come ch'eſſo ſia vguale p cia ſcuno,e di coſa che in certa maniera è publica,tuttavia nello ſtatopopolare de Romani,&nel maggiorferuoredelle guerre eſsedo ſtato p Liuio , eClaudio
-1107 Ccc Cenfo- 1
teft. C. nullus 1.4.19
570 DellaRepublica
Liu.lib. 7. an- noab V. C.
396.
Cenſoriimpoſto il caricodelſale,(cheperciò furon detti Salinatori)fornite elleguerre fù tolto via,come coſaneceſſarijſsima algenere humano. Come
che la grauezza delventeſimo debeni deglifrancati rimaneſſe inpiede, ſe bene ella fù poſta pervnaſemplice ordinationepublicata nell'eſſercito a Su tri, a richieſta diManlio Conſolecolpareredel Senato,maperò ſenza ſapura delpopolo, ilqualdipoi vietòſotto penadellavita ch'ellanonandafle inan zi.Ben èveroche icittadini nonhaueuanoquafi alcun intereffe incotal gra uezza, ei francati pagauano piuvolontieri ilventeſimo,chenonfaceuan gli de legati fat heredi, elegatari ſtranieri la venteſimaparte de legati, e fuccefsioniperue nute in efsi , come dicoſa che haueuan di guadagno ſenza hauerui fperato sù; e ciò fù vn'altro carico introdotto dalla legge Giulia quando ſi cambiolo Dio.lib. 38. ſtato popolare: ma perche i fucceſſori d'Augufto traheuano ciò in confe Paul.lib.4.fen- guenzadi tutti i legati teſtamentari,Traiano Imperatore lo annullò,ma non
Il ventesimo
ti àſtranieri.
tent.tit. 6.
gincofi bene,chenonvene rimaneffero leveftigia. Hornonv'era aquei tes Pliniusin negyrico. pa pilacenteſima partedellegrauezze, che la neceſsitădegli vni,el'auaritia de 1.1. deimpone glialtri hadipoi fufcitato.Equando Samuelediffealpopolo,chevi farebbon da lucratiua defcriptione.
C.
lit.
ni.
detiranni effattori,ſoggiunſe,ch'eglinoprenderiano ladecima de frutti ſen- za altro. EtCifelo primier tiranno di Corintho,non efigeuaintutto,che la decima dell'entratediciaſcheduno:ne v'erano tanti ſuſsidi , gabelle, doni,e
mille altre fimili eſtorſioni . Madi vero la maggiorpartedi cotali impoſto Ariftot.inpo- ri,enuoui inuentori digrauezze inſieme v'hannolaſciata la vita, comeauen- Inuentori di ne aParthemio, o fia Proclere ,che fulapidato dalpopolonella cittàdiTre- nuoui cari tues ,per hauer configliato alRe Theodoberto di grauar ifudditi di nuoui
ehi amazza- ſuſsidi : il fimile èaccaduto à di noſtri à GeorgioPreſcione, il qual fu crudel- mente giuſticiato , eHenrico Re di Suedadi cuiegli eraGouernatore cac- ciatodi ſtato; coſi ſucceſſe à Philiſtioconſiglieredi Dioniſio minore: altri v'hanno perduto le dignità,e gradi loro, emolti Principi la vita; efra gli altri AcheoRedeLidij impiccato da fudditi co' piedi riuolti all'insù,elateſta nel fiume,per riſpetto di certi ſuſsidi ch'egli volea esigere . Theodorico Redi Fracia fù dibuttato dalla corona. In ſommatutte l'hiſtorie ſon ripienedi cid;
peroche lamaggiorparte delle ſeditioni , tumulti, ribellioni de ſtati deriuano dalleeccefsiue impoſitioni, egrauezze . Nev'è altro mododi farſi incontra àqueſti mali,edifordini,chedi torvia i ſuſsidi,ecarichi ſtraordinarij, quando celsilacagioneper cui eſsi daprincipio furono impoſti. Nonègiàbene di correrda vneſtremo all'altro,e abolire tutte le grauezze,aiuti,etaglie , come hanno cercatodifar alcuni,ſenza hauer riguardo,che ilpubliconon haueua necapitalalcuno, nepatrimonioper ſoſtener lo ſtato. fra cotali fù Nerone Imperatore, il qualhauendodiuorato ilpublicopatrimonio, volledi gionta leuarvia tutti ipeaggi, e tributi:di che auertito ilSenatoil ringraciòdi coſi liberale dimoſtrationeverſoil popolo,diffuadendogli nondimenodi ciò fane.
1.
.
Suet.in Nero- re,comecoſacheeraperruinar affatto la Republica;eperdirneilverofitor- rebbon iprincipali fondamenti di eſſa, maſsimamentevolendo eſſequirlo à
tempinonopportuni,come hanno voluto far alcuni in queſto regno,attefo cheilpublicopatrimonio èquaſi tuttoalienato , ela miglior parte ancora de gli aiuti ,e delle gabelle, oltre aifeudi della corona iquali ſon quafi tutti in perfonepriuilegiate,e eſſenti dacarichi . Coſa vtilifsima faria diſeemar la
4 gran-
+
Libro A
Sefto 571
grandezzadedoni, ecotante liberalità,edonationi, anzi riuocarin maggior partelegiàfatte,eche ſihaueflemolto riguardo all'entrate publiche etaufte;
ma il voler abolir intuttoicarichi, ede grauezze, inanzi chedihauer rifcat- atoilpatrimoniopublico,epagati i debiti, nofarebbe già vn ridrizzare , ne ſtabilire,ma fibenedistrugger affattoqueſto regno. Ela maggiorpartedi coloro,cheſi danno acrederedi meglio intendergli affaridi ſtato, reſta in- gannata davna certa inuecchiata opinione,che ſia bene di ridurrelegra uezze,ecarichi inqueleſſer,che ſi truouauannel tempodi Ludouico XII.
ſenza punto confiderare d' althora infino a qui effer venura cotanta a- bondanza d'oro, e d'argentodal mondo nuouo,e ſperialmente dalPerù,
chetuttele cofefonocrefciute diece volte altretanto diquello, che era no per l'adietro , come lo ho moſtrato contra il paradoffo del fignor di Malitretto,tantoperdi ſtatati di queſto regno,comeper gli antichi con- tratti ,eregiſtri , doue ſi può vedere,chela eftimationedelle rendite,ever touaglieera diece fino indodicivoltaminorech'ellanonèalprefente: eper conſeguenza gli affitti, eil prezzo de terrenidodici fiate minore,che non è
hoggidi : ſi puòqueſto facilmente anco conoſcerdagli antichi eſtrattidella cameradeconti,efragli altri euenevnochedice,che il granCancelliero di Francia neltempodiSan Ludouico nonhauea che fette ſoldiPariſiniil dì
perfe,feruitori,caualli,biada,etutte l'altre coſe.foggiungepoi,cheſe eſſoCan celliero fi truouaffe in Abbatie,o in altro luogo,douenon ſpendeffe nulla per ſuoi caualli,gli foſſeciòſcematoda ſuoi ftipendij. todiſsi di fopra che Carlo V.Redi Francia nopagòperloContado d'Auſerra che trentamila franchi d'oro, eche il Ducatodi Berrìnonfù comperatoda Filippo 1. che ſeſſanta mila realid'oro; eilContadodiVenice,ed'Auignopreſo in pegno perqua- ranta milafiorini : in fomma iomi ſon certificato chemolti Contadi,Baronie,ealtregranfignorie furono intorno àcento anni fa,apprezzate,ocompe rateventivoltamenodiquelloch'eſsifarebbonalpreſente,eciò, perl'abon- danzad'oro, ed'argento recato anoidalle nuõue terre. comeanco auenne àRomaquandoPaolo Emiliou'apportò tantitheſoridal conquistatoregno diMacedonia. Percioche il prezzo de terreni s'alzò ſubitamente d'un terzo Plinius Plut.
piuch'eſſo noneradinanzi.enel tempoche Cefare fece arrecar in Roma Poro,eleſpoglie dell'Egitto ,l'uſures'abbaffaronod'affai,ei ſtabili accrebbo- nodi valore . Ilmedeſimo àpunto interuenneàSpagnuoli dopo l'acquiſto fare.
delPeruzimperoche labottedivino valeua inquei paeſi trecentoducati,vna capa,ofia veſtedi ſemplicefrizatomille , evnginetodi Spagna ſei mila du- cati,cofidicono tuttele hiſtorie dell'Indie ſcritte daquegli ſteſsi, chev'ac- compagnaro Franceſco Pizzarro . Diciò funne cagione l'incredibilcopia d'oro ritruouata nel regno del Perù, equindi portata nella Spagna. Si sà che ilRe Atabalippa pagò perſuo riſcatto ilvalſente didiecemillionitrecento venti ſei miladucati inoro,emolto piu in argento, oltrepoi alla quinta parte aliv delRedi Spagna, di tutti gli acquiſti fatti inquelle contrade.e pureiriceui- toridel Perù reſtarono anco indebitod'un millione,e feicento mila bıfanzi d'oro, come fipuote veder dagli eſtratti diAgostino di Zarata maestrode contidel Redi Spagna.Hora eſſendo ſtato poi e l'oro,el'argento communi- catoalla Franciacolmezodelle vettouaglie,ealtre mercatantie, che tuttodi t
"
yanno
Sueton. inCo
572 Della Republica
tadieffo Ludouico .
vannodi quì in Iſpagna, ilprezzodi tutte le coſe s'è fortemente alzato in queſtoregno , econſeguentementeli ſtipendij de glivfficiali, la paga de fola dati , lepenſionide Capitani , l'opere manuali di ciascunaarte, e perlame deſima ragionegli affitti ſono accrefciuti : percioche colui che prima non haueachecentolire d'entrata, hora ne hamille della medefima coſa: per- cioche vnmoggio di grano di rendita , chel'anno M.D.XXII . fi haueua percento,ocento venti lire torneſi, come hovedutone i regiſtri delCaſtel letto di Parigi,vale adeſſo quaſi tanto in pura compera, e il moggio di grano di Parigi fù compro nel 1564.enel 15630trecento ventilire , epiueflendo- ui carellia difrumenti . Echiunque voleſſevedergli antichi regiſtri di Fral cia , truouerà che il moggio di grano a miſura di Parigi valeua di prezzo ora dinario vn quartomancochel'anno M.D.XXII. nelche fi fon ingannati coloro,chehanvoluto regolar il prezzodelle coſe modernealle antiche or dinationi . Biſogna adonque conchiudere che l'entratepubliche fotto Cars lo VI. ( pernon gir piu dilontano )le quali l'anno MCCCCXLIX. mon
taronoàquattro cento mila franchi, compreſoui il patrimoniodella corona,
Entrata di noneranguari meno , ( hauuta confideratione al valoredelle cofe )di quelle Francia nel cheſieſigeuano l'anno che moriCarlo IX. chefurono quattordici millioni l'anno , Ele medeſimequerelle che ſi fanno hoggidì , furon anco fatteda tempodiCar
lo VIeIX. gli ſtati raunati in Parigi è il riſcatto che Luigi IX. Redi Francia pagò al Il S. di Gion- Sultan di Egitto , che fu di cinquecento mila franchi , non eragranfatto uilla nella vi manco che quello delReFranceſco I. ditre millioni d'oro . Ebencheil Re Giouanni fofle taflato nella medeſimaſommadi ſudetto Ludouico, tuttauia
ella fù giudicata cotanto eccesfiua, chepenaronoſei anni àridurla inſiemes Ilmedeſimo à punto noidiremdelle cento mila lire che s'afſegnarono aHe rico di Francia Duca d'Angiò nel MDLXIII I. edelli quattrocento mila
ſcudi datiin dote a ciascuna delle figliuole di ReHenrico II. che alprefente nonſono àproportionetanto ,quanto erano allhorale ſeſſanta mila lire afle gnate perdote alle figliuole reali di Franciaper ordinationedi Carlo V.Re. Auennequeſto ſimilmente à tutti quei popoliche hebbono abondāza d'oro ,
ed'argento; comeanticamenteinOriente, ehorainOccidente . Peroche Entrata pu- filegge in Strabone, che Tolomeo vltimo Re d'Egittotiraua dal paeſe folo dell'Egitto fettemillioni cinquecento mila ſcudi d'oro l'annod'entrara ; E
Sultan Solimano non ne cauò che ſettecento mila ducaticome fi vededall
eſtratto delGitti Venetiano l'anno MDXX. nelqualtempo l'entrate del Turco afcendeuano ſolamente aquattro millionididucati, comeche XII.
anni in appreffo egli lealzaſſe à fei millioni , comedicePaolo Giouio,eal preſente , che ſiamo nel MDLXXX. ne caua piudi dodici d'oro ogn'an- no:eàqueſto contoſi vedeche nello ſpatio di cinquant'anni, ſi ſono accre- ſciute le grauezze piu di due terzi,per riſpetto della abondanzadedanaripor
blica dell'Egitto .
.. 1
Rendita del
Turco.
nella vita di Sil tatadiOccidente in Leuante . Epure noi leggiamo in Plutarco, che Silla
la, Dittatore inanzi a gli acquiſti di Lucullo, edi Pompeo, taſsò l'Afia minore nella fommadidodici millionidi ſcudi,la qualprouincianonèàpena la fe- ſta parte del paeſe delgran Turco . Io perciò non intendo già di voler iſcu fare i Principi ſeueramente eſſattori : percioche ſisàche CarloV. Imperato- retirauamaggior entratadelDucato ſolo diMilano, che ReFranceſco I, da queſto
Libro Seſto 573
Entratadel
Duca di Fiorenza .
πίλοι
queſto regno; etanto daipaeſibasfi, quanto ilRed'Inghilterra dalfuo .
Ondecoſtoro nonſono da imitare .Alcunihandetto che Coſimo Duca di
Fiorenza cauaua dal ſuo ſtato piuditre millioni di ſeudi l'anno , coſa, credo io impossibile , atteſo che diordinario dallo ſtato di Firenze haueua ſolo vn millione , edaqueldiSiena intorno àdugentomila . HorilnuouoPrincipe doueràconmolta prudenza tor viale ſtraordinarie grauezzedel ſuo prede- ceffore, fi perfar coſaper ſe ſteſſadouuta, eragioneuole , come per acqui- ſtarſi la beniuolenza, eamore de popoli, masſfinamente ſe diciòfare, le vien fupplicato ; dee all'incontro fuggire l' eſſempio di Roboano, cheper voler ſtranamenteconnuouicarichi ſtratiar ipopoli perdè lo ſtato . Egli è
benverocheper ritener vnacerta forma delle grauezze, faria di meſtiero ,
che eſſe ſi imponeſſero nelle coſe particolari , comeadire in grani, vini,olei,
inquantopoialle mercatantie , indanaiocontante; vſanodicoſifare , e per lo paſſato n'vſarono altreſi iRedi Polonia: queſto fa ſimilmenteil Red'E- Crom. inhifto,
thtopia ,riceuendo pannidi ſeta , edilana in pagamento dell' impofitioni. Polon,
Mailvoler intutto leuar le taglie, egrauezze ,oriformarle conformeall'an riche, ſenzahauerconſideratione all'eſtimatione delle cofe, ealcangiamen- tofoprauenuto ſarebbe( come iodisſi ) vn ruinar piu toſto , che migliorar 10 ſtato publico . Ora egli è coſa moltoordinaria che nelle mutationi fatte dallatirannidenello ſtato popolare,ſi leuino tutti i carichi , impoſti, e ifusſidi infegnodellaconſeguitalibertà:come ſi fece in Romaa richiesta di Vale.
rioConſole, dopòd'hauercacciati i Re: mafuron all'incontro coſtretti esfi Romani di gir alla guerra àſue ſpeſe;epoi di pagar i foldati, e di taglieggiarſi fecondoibifognifacendo nuoue impoſitioni . Matuttavia in ciò moſtraro- nofempre grandiritezza , egiuſticia , percioche a quei tempi ſolamente i
ricchi , i nobili , i mercatanti portauano i carichi publici, e la plebe nonpaga- uanulla ,doue alpreſenteipoueri fonquegli apunto che ſoggiacciono àtut zele grauezze: il fimileſi fece nelpaeſe de Suizzeri , eà Lyndau hauendo cacciati via i fignori che comandauano . Alcuni francano le cittàprincipali,
eipiupotenti Cittadinidi eſſeperiſcaricarſi ſopra à deboli , come fecero gli Athenieſi, nel tempo che fi truouarono fuperiori di forze, francando la lor Cittàcontralipatti contenuti nellaconfederatione fatta conl'altre Cittàdel la Grecia ; edoueprimanonhaueuano d'entratache ſeſſanta talenti l'anno ,
T'accrebbono tanto, che nello ſpatiodi ſeſſant'anni ne riſcuotteuano , come Entrata degli dicePlutarco mille dugento,che fanno la ſommadi ſettecentoventimila Atheniesi .
ſcudi d'oro . Mavolendo Themistocleeſigerper forza dagli Adrienfi lau- gumentodelletaglie,dicendo lorochegli recarebbe,duepotenti Iddij , A
more,cioè, eForza,riſpoſero ,d'hauerne esſi altridue molto piu valorofi , Plutar.in The Pouerta, e Impossibilità . Ordinariamente le gran città appoggiano i cari mift chi ſopraalcontado, edi mano inmano iricchi contadini ſi ſgrauano fopra ipoueri comes'è fatto perladietro in queſto Regno, doue le cittàgrandi ericcheerano fciolte, e libere dalle gradezze : coſi anticamente nellaPerfia laCittà, epaeſediBabilonia eran eſenti , equeſto , affine, chei piupotenti Herod. inEu- nonimpedifferole impofitioni :maegli ne fegue apunto comealcorpohus terpe.
mano,douegittando lepartipiu nobili , epiu vigorofe, ifouerchi e nociui humori alle piu deboli,vi figenera infine vnapoſtema,laqualpoi,ofi cre
1
pa,
Liu.lib.4.
574 DellaRepublica 2
1.vlt.de feud.liAdiliI
pa,o infetta tutti glialtrimembri,ilmedefimo è ſucceduto alla Francia, pero- che hauendo le gran Città, ela nobiltà, e leperſone di Chieſa ripoſto tur to'l peſo ſopra gli homeri della plebe,queſta a guifa dell'Afino d'Eſopo , è ca- duta fotto'l carico;eil Cauallo cioè, la nobiltà,egente Ecclefiaftica , che non haueuan voluto portar nulla,ſon ſtati coſtrettigli vni a pagardecime , &fuf- fidi ſtraordinari, glialtri avenderilorbeniperfarla guerra alle lorſpeſe , &
ancoapagardirettamente,o indirettamente letaglie,&altre grauezze. Per queſta medefima cagionela nobiltà, elo ſtato Ecclefiaftico furono sforzati nel regno diDaniſmarca di taglieggiarſi da l'anno M. D.L XIII. in quàper ſoftenerleſpeſedella guerra; macon conditione che ilRenontoccaffe , ne fi valeſſe priuatamentede danari . Ora per rimediaracotali inconuenienti gli antichi ſauiſsimamente ordinarono , e eſſequirono, chei carichi foffero reali, e nonperſonali,comes'èfatto nelpaeſedi Linguadocca; enonhà mol tianni ancora nella Prouenza , in forma però di prouifione , ſeguendo in
ciò ladiſpoſitione della legge, affine che il ricco,eilpouero, il nobile, il prete,
Luca.Pennain ilcontadino paghino le grauezze de terreni fottopoſti alla taglia: efla leg- mit. C. 1. indi- ge non efclude neſſuno, ma nell'altre prouincie di queſto regno ſe v'è étiones de ann. huomdi Chieſa che v'habbia beneficio,o gentilhuomo, oconſigliero, ocon- &Trib.c. tadino,queſto vltimo paga per tutti,e quegli altrilenvanno franchi, non fo- lodefeudi,maancode terreni ſoggetti a carichi . Se adunquela neceſsità ci ſpinge ad impor qualchepeſo ſtraordinario, emeſtiero ch'eſſo ſia inmodo porportionato, checiascuno neporti la ſua parte ; come fi fa del ſale , del vi no,e altre fimilicoſe, elidanari communi feruonoperle fouentioniche im- pongono leCittà. Eper tor via l'occaſionedelle feditioni, che ſpeſſo ſono accadute per conto delle grauezze dicoſevendute àminuto , ſaria benedi conuertir cotali grauezze in qualche ſommagenerale , come s'è fatto degli ſuſsidi in alcuni luoghi impoſti dalReCarloV.di conſentimento degli ſtati per la liberatione diGiouanniRe, eciò erano dodicidanariperlibra ſopra tutte le mercatantie vendute,i quali ſon ſtati cambiati in ſomma equiualen- te,primieramente nel paeſe di Linguadocca, nel tempo di Ludouico x1.doue invecedi eſsi fi fece vn'impoſto di ſeſſanta milafranchi l'anno ; il fimile s'è
fatto nell'Auernia per lo ſale, che ilpaeſehapermutato in certa fomma . Per lamedeſima ragione quelche ſi eſsigeua ſopraogniparticolar mercatantia,
è ſtato abolito inmolte Republiche,perle querelle,infulti, egridiche faceua laplebe contra li gabelheri i quali nelle coſe minuteſogliono prender piu di quellochevienloro di ragione . Maſe ſi doueſſe imporvn carico accettiſsi- mo a Dio, vtile alla Republica, conforme al diſiderio deglihuominida benc,
ealſolleuamentode poueri , queſto fia ſopra lecoſe, chenon feruono ad al- bonoreuoli, e tro, che à corromper i coſtumi de fudditi , quali ſonoi delicatifsimi çibi , per
Y
Carichi vtili
neceffarii.
altor 11
fumi,pannid'oro,ed'argento, ſete,creſpi,cannetiglie,paſſemani , ealtri lavori pretiofi d'oro,argento,eſmalto, e ogni forte di veſtimenti ſouerchi,colori di ſcarlato,crimeſile,conchienile,e altri fimili. Manelvero nonbiſognaaltra,
menteprohibirle,perche il natural de gli huomini ſuole ardentemente appe- tere,&ricercar, comeeffettodolciſsimo ebello,tutto ciò che ſtrettamenteè
lorvietato , ondequanto piu cotali fuperfluità vengonoprohibite, di tanto ſarannopiudiſiderate, maſsimamente dalleperſone leggieri , emalauezze.
egli
Libro Seſto. 375
1. I.de infirm.
&orbit. c.
berorum .
1. I. de iure li
egli èbeneadunque colmezodegli impoſti metterle àcoſi alto prezzo, che nonv'habbia che iricchi,edelitioſichenepoffanovíare. Quindiè, che i
popoli ſettentrionali mettonogrosfisfima gabellaſopra ivini , enonoſtante ciòſonoſi fattamente datialbere, che ſi morrebbonopiu toſto ,che ſtarſi ſenzadi eſſo . EtperòCatoneCenſorino fù moltolodato d'hauer poſtocon grandiſsimo datioſopra aſchiaui chepaſſauanola ſommadi cinquanta ſcudi,
nonpotendoſi aquei tempi prohibire coſi fatta mercatantia .perlomedefi- mo riguardo Auguſto Imperatore,volendo caſtigar la detestabil luſluria de Prudenza di fudditi, e sforzarli a maritarſi impoſevnagrauezza,in forma di ammenda ſo Augustoime prade legati,e ſucceſsioniſcadute incolorochepaſſati i xxv.anni onopren- peratore .
deuanomoglie, onon haueuano figliuoli ; donando in contrario bellissimi priuilegiàchiunquehaueuapiu numerodefigliuoli, Ilcheveramente fù vn trattodamaestro, edafauiſsimopolitico; percioche coſi facendo egli feuera mentevenneapuniregli adulterij , puttanefimi, eSodomie,&àriempire la Cittàdebuoni cittadini, la qualeramezo vuota perleguerre ciuili ; e per conſequenza accrebbe l'erario publico eſauſto dalle paflate calamità. Aque- ſto non hebbe mira Giuſtiniano Imper.chebiafmo cotallegge.confimil erro re feceConſtantino,il qualtolſe viala penadelGelibato, edicoloroche nõ 1, vnica, prius haueuano figliuoli; madauantaggiogli ImperatoriHonorio, eTheodofiodecad. toll.c. donarono il priuilegio de figliuoli à tutti ifudditi, laqual coſa era vn rinouel pænis. Celib.
lare queivici horribili che s'erano andatirecidendo; dilàauenneche imatri moni,&laprocreatione de'figliuoli furonoſprezzati,el'Imperio fu occupa todapopoli Settentrionali, i quali abondandod'huominiperlacontinua ge neratione, truouarono quaſi deferto e vacuo l'Imperio Romano, In queſto regno altrevolte fùmeſſovncaricodicentoſoldiſopra iproceſsi ciuili ,per caſtigamentodelleperſone litigioſe,ilcheperefferparuto ſtrano amolti , fù tolto via;manon vene fùmaialcunopiu neceffario,eſſendoui maggior co piadeliti che intutto'l rimanente d'Europa,lequali ſono ite affai crefcendo,
fottoReCarlo VLeindi poi moltiplicando ingranmaniera, nelqualtempo fùfatta vna ordinationeper cui l'antico coſtumedella Franciadinoneffer codannati nelle ſpeſe colorochehaueuano perduta la cauſa,fù annullato, co- megià iodifsi diſopra .Percioche per l'adietro nónfi piatiua coſi ageuol mentecomes'èfattodipoi: eciò forſefu la cagione che i noſtri maggiori conoſcendo la natura de Franceſi introdoceſſono coral vſanza ,tutto ch'ella foſſe in ſe ingiuſta; perdiuertireleperſonedalmuouerlite temerariamente.
perlo ſteſſo riſpetto iRomanidifficilmente ammetteuano nuoue grauezze,
mabene riceuettero volontieri quella che fùpoſtaſopraà proceſsi , &era la decimanellecauſe ciuili,eil quinto nellepubliche;come alcuni hanno fcrit to: altri dicono che ciascuna delle parti deponeua cinquecentoafsi , iquali Festus Popeius fanno quaſi la ſomma di centoſoldi Franceſi:&erano in tutto diecilire de lingua lat,
coluicherimaneuavincitore leguadagnaua: equeſto fi faceua oltre alla fco- meſſa,che chiamauano,ſponſio, Sacramentum,che ogn'una delleparti depo neua a richieſta dell' altra;equegli che nonvoleuadepofitar,cedeua all'al tra. Egli Hebreifaceuan ſemprepagar il doppio àcolui , chehaueffe falfa- mentenegato ildebito,come noi leggiamo nelleloro pandette. Equanton RabiMaymon quele confignationi fatte inRomaperliprocefsi, ecauſe fian ſtatedi diuer- ancuoquin,
t
fe
Varro.in libris
576 Della Republica
1
Tranquil. in ſequalità,nondimeno Caligula Imperatorepoſecaricodiquarantaper cen,
Caligula, to ſenza alcuna conditione, o limitationeſopra tutto quello che ſi dimanda ua in giudicio . Il medeſimo ſi può fare di tutte le mercatantie inutili , o dif- honeſte,o fuperflue,onde ſi truouanonelleordinationidell'impoſition fora,
na quattrocento cinquanta ſpecie di mercatantie, dequalila metàperlo me no nonferue ad altro cheacorromper la ſemplicità ebontàde ſudditi : la pių cara di eſſe,che è l'ambra biggia,nó è apprezzata che cento venti franchi la li bra,e douerebbe eſſere eſtimata trecento ſcudi.Orale legginon impongo- noalcun carico ſopra le mercatantie, fuorche ſopra le ſpeciarie,e alcune al tre coſe pretioſe,come a dire le pelli di Parthia, e di Babilonia,le ſete,tele ſot- tili,ibelletti, i capei Indiani,lebeſtieſaluatiche,eiſchiaui caſtrati .Cotali im,
pofitioni fon lodeuoli,e moltopiu tollerabiliche nonèilpiedetondo , ilpie- deſtorto , ealtri ſimili , eſpecialmente lacapitatione, odiatada tutti i buon Prencipi; percioche il grauargli huomini per riguardo ſolo della loro indu- ſtria,queſto è unproteſtarguerra a ibelli intelletti ; faluo ſe foffero gră mer catanti e haueſſero perciò molti beni mobili,per conto dequali eſsi ragione,
uolmentedourebbono portar i carichipublici,ilchenonſarebbeperò vera
1.interdum de
vectigal.C.
1. 1. decapit.
eiuium tollen- daCod,
3
: capitatione . Queſti ſono imodi che à mepaionopiu ſpedienti,ai Principi ,
eaiſudditipermantenimentodelle entratepubliche. Fùpropoſta vna ſtra na inuentionedavnfallito a i ſtati che erano raunati nellacittàdiBles , doue
io era vnode deputati.Coſtuidiceua,che il Re, oltre à carichi ſtraordinari haurebbe potuto ſenza grauar il ricco,ne il pouero,cauar dal ſuo regno tren taaltri millionide franchid'entrata l'anno, fupponeua che la Francia hauef ſe dılonghezza da Bologna à Marſiglia dugento leghe,e altretante dal mon tedi S. Bernardo infino à S. Giouani di Luz, conchiudēdoperciò chela Frã ciahabbia quarāta mila leghe inquadro, e ciascuna legha cinquemilacannel ledi terreno, chefan la ſommadi dugēto millioni di cannelle,daqueſto nu mero eine toglieuala metàperl'acque, ſtrade,e terrenovacuo e inutile; per l'altra metàvoleua che ilReprendeſſevnfoldopercanella, che fieno cinque
millioni de frachi,di piu egli faceuacontodi ſeicento mila terre frà Città,vil laggi,ecaftella, e inquelle diceua efferuiventi millionide fuoghi,ſopra à qua livoleua che il Reimponefle cinque foldiper fuoco,chefarebbe ſommadi ſei millioni dugento cinquāra mila franchi : Inoltre che perche vi ſono quin- deci millioni di franchi di ogni forte dimercatantia, voleua da mercaranti trarne vn ſoldo per ogni mille franchi, il che cõle partitedettediſopra alcēt derebbe a dodici millioni ; e ſopra eſſe ſeicento mila, fra Città , e Villaggi ,
l'un per l'altro vndici ſoldi torneſi, che fanno dodici millioni, i quali tutticő- giunti coni ſeimillionicento franchiche montanole quattro decime fareb bonotrenta millioni, ſenza gli agiuti,taglie,donatiui,impoſti,eſuſsidi , e di ritti patrimoniali , che faceuano all'hora la ſommada perſe ſoli di quindeci millioni de franchi . Nel che ſiconoſcevnamanifeſtiſsima buggia , percio cheprimieramente nonèvero chela Francia fia quadrata eſſendo di forma contenente ſpacio molto minore,dapoi queſto tale prefuppone effer tanto il paeſe fertile quanto l'inculto , doue che ſi ſaper cofa chiara, che in qualon queterrenoper fertile che eſſo fi fia,ven'hà ſempre i due terzi almeno in fruttuoſi,e inutili ,oltra ciò taglieggia tantola nobilità i Signori elaChieſa
quanto
soilLibroSeſto 377
Quante pa
rocchie Sono
10
Montidi
quanto ſi facciaglialtri , la qualcoſanon èpunto conueneuole . In quan- to poi alle ſeicentomila fra città , e caftella , ſi vede, ciò effer purissima ..... uanità, atteſo che pergli eſtratti della camera de conti, che furono ap- preſentati agli ſtati a Bles, non ſi truouarono, che venti ſette mila quat- trocento parocchie, pigliando la maggior città per vna ſola parocchia , e
il piu picciolo caſteluccio hauente parocchia per vn'altra. e nel vero ilnu- mero di eſseparocchie fatto dal Re Henrico 11. nel M. D. LIIII, nella Fracia.
non paſsò venti quattro mila ottocento ventiſette, eccettuando il pae- fedellaBorgogna, e del Poittou;e l'impoſto di trent'uno franco per cia- ſcuna parocchia non monta, che ottantaſette mila ottocento cinquanta- noue franchi . Girolamo Laſcari Poloneſe, padre del Palatino, che fu qui in Francia Ambaſciatore , truquò un'altra maniera da far vnfondo o
fia capitale alpublico, e ciòfù,di impor tre ſorti digrauezze ſopra àpopoli : זין ediqueſtefondarnetremontidiPietà(coſi gli nominaua lui)la primiera,che ....... pervnavoltafola fi prendeſſe la metàdella renditaditutti i fudditi :P'altra la venteſimaparte ogn'anno dell'entrata di ciaſcheduno: laterza ſopra tuttele cofevenduteingroſſo,eàminuto. Macotal auiſo fù ributtato,comeperni- cioſo e impoſsibile. percioche in materia di grauezze , non v'è coſa neſſuna, >
cheaccendamaggiori moti,eſeditioni che ilcaricaripopoli tuttoinuntépo di diuerſe coſe,aggiõtoui che nõv'eraperl'adietro eſſempioalcunodi ſi ſtra- ne impofitioni,maſsirnamente ſopragenteguerriera, eaffuefatta alla libertà, ab come è il popolo di Polonia. Tuttauia egli daua vngratioſo nomeadvna em pia inuentione,chiamandola Montidi Pietà . Auengache in Italia iMonti dellaPietàſian ſtati inſtituiti con molta carità,&vtilitàdepopoli ſolleuan- doaffai lamiferiadepoueri. Dicoſi fattiven'hainGenoua, Fiorenza,Luca,
Siena, e altre città affai.In alcuno di queſti ſe il padre nel nalcimentod'una caritatini,
ſua figliuola metteràcento ſcudi, glie ne farandati mille al ſuo maritare gion tacheella ſarà allidiciott'anni, benè veroche s'ella ſi muore fra ſudetto tem po,icento ſcudi, colprouentodieſsi rimangonoguadagnati almonte, e ſeve nemettedugento, la figliuola hauràpoidue milaſcudi; e ciò riuiene a punto aragionedicinquepercento l'anno,chepaga il publico. Altrimonti vi ſono per impreſtar danari fino alla fõmadi diece ſcudi a poueri amenodi quattro percento,donando ſufficiente pegno; efeil debitor fornitoPannononre- ſtituiſce idanari,il pegnoè venduto all'incanto,e il ſopra piu è dato a ef- ſo debitore. queſto s'è introdotto per ſchiffar vſure maggiori a folleua- mento de poueri, che per altro la farebbonmale, e anco per impedire la preſa , e vendita de beni mobili a vil prezzo. Io truouo che Antonino Spartiany Imperatore, detto il Pio, inuento vn'altra forte di monte di Pietà, e
fù feguito da Aleſſandro Seuero , e ciò era, che egli daua in preſtan- za danari del publico a priuate perſone ,a cinque per cento l'anno,con buone cautioni , nel che i mercatanti , e altri huomini poueri ,e indu- ſtrioſi vi guadagnauano ſopra affai ; eola Republica ancora ne fentiua vtile, oltra che i danari in gran parte fi toglieuano dimano a Principi ,
che perciò non gli poteuano cofi ageuolmente diſsipar , e mandar amale.
Perlaqualcoſapare,cheAuguſto, Imperatore longotempoinanzihaueſſe
100 Ddd accoſtuPietàvtili, &
f
578 Della Republica
hor. devfur. l.
accoſtumato di preſtardanari publici ſenza alcun intereſſemaconottime fis Tranquil . in curta,conpenadipagar ildoppiofe nongli rendeuano al tempo prefiffo,
Augufto. determinato deben queſta è conditione ributtatadallalegge, comefatta in 1. pecunie fe- fraudedelle vfurelegitime , econcedute,quandoperò cotal conditione vi Iulianus. §. idé ſiapoſta dapriuata perfona: malapenadeldoppio è ammeſſaàbeneficiodel 'Pomponius, de publico, come penadi ruberia , edanno fatto alpublico , che ſi chiama pe actio.empt.ff. culato piu toſto che viuradeldanaro preſtato.cofi adunque faceuano anti- camente i fattiPrincipi per ſtabilimentodellepubliche entrate, onde laRe- -publica truouandoſi vn ſicuro fondo,ecapitale poteuain ogni neceſsità, fen- za caricar i popoli , valerſi di eſſo . Maalpreſente fifa tutto'l roueſcio : im Ruina dePrin peroche i Principiinvecedi dardanari con moderato intereſſe,neprendo- cipi e delle noeſsi datutti ilati conecceſsiue vſure;Il medefimo fanno leRepubliche,
loro entrate e Signorie,chi piu, chi meno. Intantochequegli che ſono ſtimati piu ſole.
è il prender citi al benpublico,quali ſono1 Venetiani , foglionpigliar idanarià cinque danari cove percento inperpetuo ,ouero à quattordici durantela vitadel creditore: il Sura. monte di S. GeorgiodiGenouapiglia danarida tutti ,ſian ſtranieri òpaeſa- Monte di S. ni à quattro percento ,&è il montepiu antico , eche habbia megliopagato Giorgio a Ge di quantine fian in Italia . I Venetiani ſoleuanoprendereàotto per cento,
maauedendofi della perdita che vi faceuano , abbaſſarono gli intereſsi, ea bolironoilmontevecchio.Queſtavíanza di fare fù portata in Francia l'an,
origine de ba no MDXLIII. dalCardinaldi Tornone,il qual eſſendo molto fauorito ,
cheri di Lio- &digrandifsima auttorità,appreſſo alReFranceſco I. gli perfuaſe, ad inſta,
nes zadi alcuni Iraliani, che farebbe coſa vtilifsima al Regno, ealle publiche -renditedi inſtituire banchiobanchieri nellaCittàdiLionecon ottoperce to; percioche datutte lepartid'Europa verrebbonodanarinella Fracia eper tal via ſi torrebbe ànemici la comoditàdel contante; main effetto quelbuon Prelato hauea per fine didar a cambio cento mila ſcudi d'oro ch'egli ha ueain cafla. ottenuta la prouifionedal Re, venneroadapriruibanco, Fran cefi ,Italiani , e Alamani,di modo che'l ReFranceſco morendo ſi truouò in debito debancheridi cinquecento mila ſcudi , ch'eglinondimeno ſi truqua ua di contanti , equattro volta davantaggio, oltrachepoco primahauea far tovnabuonapacecon tutti iPrincipidelmondo . Madi poi biſognandodi danari Henrico ſuo figliuolo nepreſeàdieci,dodici, infinoàfedeci percen -to come ſeguidelgran partito nelMDLIIII. fatto conCaponi,Albizi ,
noua .
ealtri mercatanti Alamani pagando l'intereſſe nelle quattro fere,con certi Ilgran parti patti,econditioni contenute ineffo granpartito,chiamatogrande, perche to di Fracia. fùdi molti millionide franchi .L' ImperatorCarlo V. faceuail medeſimo peròàdieci,dodici ſolamente,&quell'anno ilRed'Inghilterra ſi feceimpre ſtareda mercatantiAlamanicentomila ſeudiàdodici per cento . Ementre il Re Henrico fi credeuacon pagarmaggiorvfure dell'Imperatore edel Re -d'Inghilterraaccumularpiudanari,egli cominciò àperder il credito: percio che poco apocofi faceuagiudicio,chein fine einonpotriapagar ne capita le, neintereſsi, percioche l'vſura ſopra vſura delgranpartito montò dicorto àſomme incredibili . Ladouel'Imperatore moſtrando di volerſi desbi,
tare afsignaua le communanze, e corpi delle città percautione, pagan- doi
rolLibro Sefto $79
Turchia intereſſati nei
banchi di
Lione.
2
doivecchi debiticon'le nuouellepreſtanze, comeche ciascunogli porgeſſe volontieridanari,vedendo chedaunlato egli eſtingueua fuoi debiti. Hoggi lecofedelgranpartito ſono ridotte infi triſti termini, noneflendofimaipa- gatoilcapitale,nePintereffeda pochi meſi in fuoralulprincipio, che icredi taricedonovolontieritantolaforte,comel'uſure pertrentapercento, tutto che ſian giàpaſſati intorno àtrent'anni.La qual coſaha grandemête ſdegna- timolti Principi, épotentati chevihaueuanode lor danari.perochenonfolo i fignori delle leghe,i Principi d'Alamagna,e altriv'erano intereffati , maan codeiBafcia , e mercatanti diTurchiavhaucanodanari fotto nomedicerti
for fattori,cheafcondeuano alla fommadi cinque cento milaſeudi d'oro, e Li Bafcid di piùze laprincipalcagione perche il foccorſodelgran fignore non veniffe à
Franceſiqueſto vltimo viaggio di Napoli,fùpernoneſſer ſtati pagari àRo- ſtanBaſcia quattro milaſcudid'intereſsi chegli eran douuti oltre allidiecimi la,chegliportò l'Ambaſolator Vigna nelM.D. LVI. agiontoui il timoredi perderil fuo capitale, coſiho ioveduto nellelettere,ememoriali di detto Ambaſciator Franceſe. Oramolti Italianiin molti contratti nonftipulauano vfure, macon la folaparolaprendeuano ogn'annoxv.exx.per céto cóobliga- tioneperla forte,dicorpo,ebeni, laqualvfura nopagata nelprincipiodell'an nofubitamente ficorreuaadoſſo àdebitori, noninteruenedouimai teſtimoni,nexiceuutaperriguardodegli intereſsi,oltrache ilcreditor poteua ad o
gni ſuobeneplacitochieder ilcapitale ancora: queſta è la forma percui elsi afciugano idanaridiqueſto regno. Sonouiancoradell'altre astucie, lequali iononvoglioaltrimetiaddurre inanzi,maquelladifoprafofpinteLudouico rx. Redi Francia nel M.CC.LIIII.eFilippo il Bello nel M. CCC. abandire tutti ibanchieri, e mercatanti Italiani, confiſcandoi lorbeni e per ifcopriri Questafu la lorocrediti, ordinarono,che i debitori pagando folamente aTheſorieriilca vera cazione.
pitaledi quantodoueuanofarebbõ liberi d'ogni altro intereſſe evfura. Simil mentedipoi l'anno M.CCC. XLVII. Filippo Valefio per lo medefimo ri- ſpettoconfiſcò tutti ibeni loro,effendoſi verificato daproceſsi ,chefopra ciò furonfatti,chedidugentoquarantanouemilalire,haueuano inpochianniri- ceuuto vtiledacotalivſureventiquattro millioni,equattrocento milalire. E
inodiodicoſi fante vſure i noſtri maggiorihanno ſempretaſſato ildoppio allaCancellariadellelettere Lõbarde.Dopo, eauantidebachieri di Lione,la maggiorpartedelle città diqueſto regno preſtauano al Re fopra il patrimo niopublico,aiuti,gabelle,edecimeconmoderatointereffe.Equelleche fi da uano àcredered'effermolto intendenti degli affari di ſtato ,e delle finanze,
perfuadeuan ciòper due fini , l'unoperchevi foffero danaricontanti inogni necefsità,l'altroperobligar piu ſtrettamentealPrincipele città,ecommunan ze:tuttauiadopo ch'ilregno di Francia èin piede, nonfi videro mai tantet ſeditioni, eribellioni contra il Re, comeperciòſonoſeguite. Equantoalle publicheentrate,ellefonite tantoàmale, che in manco didodici anni, che regnoHenrico LLeglidifole vſure ſi truouò inmaggiordebito,cheiprede- cefforifuoi nonhaueã cõpreſaognigrauezzaeffatto d'entratanello ſpatiodia i chok quarat'anni. perciocheper dicontidellepubliche entrate fatti l'anno 1560ihanof ReFraceſco II.fucceffored'Hérico,eradebitore di 2.millioni 312.mila610. DebitidiHe Lire 18.foldie6.danaritorneſidipreſtiti gratuiti,daquali egli nopagauaalcu- ricoz Ddd 2 no
580 DellaRepublica
no intereſſe :&di quindici altri millioni nouecēto ventifeimilacinquecento cinquatacinque lire dodici foldi, &ottodanaridi queſtine rendeuagliinter eſsi : oltra che d'intereſsi paſſati doueuaſettecento ſettantacinque mila, no uecento ſettantanoue lire quattordici ſoldi , equattro danari: v'era anco il debito di Ferrara,e altri perle doti , che montauano alla fommadiottomil.
lioni cinquecento quattordici mila cinquecentonouanta lire otto foldi , vn dici danari: &altri reſti douuti,che aſoendeuanoadvnmillione, cinquecen to ſeſſanta quattro milaſettecento ottantafette lire due foldi ſei danari :di maniera,che ilRe era in tutto debitoredi quarant'uno millionecentoot Debitogran tantatre mila centofettanta cinque linetre foldiſci danari, computati quat de delRe Fra tordici millioni nouecento ſeſſantunomilaſettecentoottanta ſettelire quin
cefco 2.
Debiti di
Spagna.
dici ſoldi otto danariper gli aiuti , dominio,egabelleimpegnatealle città,
corpi, e collegi,&àparticolari :fra quali la città di Parigionericeue ogn'an no tre millioni cento tante mila lire compreſele decime:oltreafeffanta millioni,e piu dati dalle perſonedi Chieſa in tempodelReFranceſco LI.C di Carlo 1x. L'Imperatore Carlo VeFilippo fuo figliuolo , e fucceffore hannocorſo il medesimo rifico per li groſsi interofsi corſi daeffſo loro,rie manendo debitori di cinquanta millioni almancodi lire,perquali tutto il patrimonio,e renditedi Napoli, ediMilano fono impegnate àGenouefi,
adaltri particolari , i quali adefloſonomoleſtati,come d'hauerpreſtatiilor danari nelle neceſsità di Spagna atrenta,equarantapercento,&pervna co- tale apparenza ilReCatolico eiſtato cenfurato per monitoriodel ſomma Pontefice,quando egli perfeueri inpagarecofiecceſsiue viure: egli èbenco ſa certache iSpagnuoli non fi lafcieranno fifacilmentevocellaredabanchie
a
Ronti Italiani, come fannoi Franceſi, iquali fopportanoch'eſsi godanodelle mi glioni epiu belle entratedelpatrimoniodi Francia,de idaci,gabelle edoga nedi Lione,permezzo delle quali commettonomilleeftorfioniſopra atud ditidelregno, eneportano via tutto'l contante,contra l'ordinationi delre gno,che prohibiſcono diammertenegli ſtranieri all'effattione dell'entrate publiche :ma egli è ancocoſapiu ſtrauagante,cheafudditi naturali ch'offe riuanomaggior prezzo ſian ſtati antipoſti iforeſtieri, iquali oltraciò hanno ottenuto in vnavolta abbaſſamento di ſeſſanta mila line: eoltreàciò,eper cheno ſia lordata moleſtia, impetrarono euocatione ditutte le cauſeal prie uatoconfigliodelRe.L'originedicotanti mali,e diſordini, cominciò quan do ilRe Franceſco 1. preſe danari àintereffe, maſsimamente non ne bifo gnando; percioche eglihaueua incaſſa vn millione , e ottocento miła ſcus did'oro ,epacedapertutto, niunoPrincipe fauio farà maiciò,ch'eglifece perchevolendo offeruar la fede , e pagar gli intereſsi distruggerà il fonda mento delle ſue entrate :eall'incontro nonvolendo, ononpotendo fodis fare,farà neceſsitato à farbancarotta , e perder il credito,ruina ſimilmen tedello ſtato,biſognando grauar ipopoli, coll'impor carichi,&preſtanze,die poi truouar delle calunnie, tiranneggiare, in vltimo confiſcar loribeni Modo di aſſi Si può ben conſigliar al Principe , qual hora ei fia à riſchio di per curar lo sta- derelo ſtato fuo,diprender in preſtitoda gli confederati,e anco da fud- todaPrinci diti per conferuar in fede quelli, che foffſono dubbij , e già ſolleuati a
piſcaduti cofe nuoue, e per fopire le coſpirationi non ancora venute a luce;
OIE come
Libro Sefto $8
t
comeſeppefarEumene, il qual fi fece accommodaregranfommadi danari dacoloro,che haueuano congiurato d'amazzarlo ; eAgrippa Redi Giudea,
il qual ricouerò il perduto regno colmezzode ſuoi creditori, che fecero o- gni sforzo di rimetterlo inſeggio per efſfer pagati.coſi auenne anço à Edo- ardo I III. Red'Inghilterracacciatoch'egli fùdal fuo regno:maſe perauen tura icreditori haueſſonoſecurezzad'efferpagatidalſucceſſore , ogodeſſo- nodel patrimonio,comepercautionedelpreſtitoloro , all'hora ſarebbe inu- aile cotal diſſegnodelPrincipeſpogliato dello ſtato . Sinoà qui iohoragio- natode modichemifonparutivtili,ehoneſti perſtabilirvn fondo,ecapita- leallepubliche entrate , che fù ilprimoponto diqueſto trattato: Oraio fe- Modo di ben guirò il ſegondo, checonſiſtenel beneempiegarefle rendite;dicui inparte fpendere le hauendofauellato nelcapitolo delpremio, edellapena , adeſſo dirò delri- publiche en- manete. Ne' tempiantichi ſi vedeanell'ordinationi diqueſtoregno il primo trate.
articolointorno alle ſpeſedell'entrate publiche eſſere per lelimofine, il ſe- gondoperla caſareale,il terzoperle reparationi;ma hoggidì iltutto è va- Fiato.Percioche quanto alle limoſine,iſauiHebrei,hannovna maſsima,àgui- ſadi certifsima dimoſtratione de Profeti, iquali diceuano, la ſola conferua- zionedebeni, efacoltàconfiftere nelle limofine,taſſate da efsi, nella decima partedella renditadiciaſcuno , equeſta fa meſtiero didiſtribuire à miniſtri dellaChieſa,eàpoueri.Enelveroſenoiconfideraremogli auenimenti del lecoſe, ſi vedrà chiaro, quelle famigliedequali i capi , e ipadri furono ca- ritateuoli,eliberaliapoueri eſſere ſempre andatedibene in megliocreſcen- do nelle ricchezze,nelle diſcendenze , nella fanità, e intutte l'altre humane CaritadeRe profperita.giànonv'haueaPrincipi al modopiu larghi alle limofine diquel diFracia ver lo,che fi fofferoinoftriRediFracia, cominciando daHugoCapetto, ilqual ſo ipoueri.
moſtròeſſempioàfudditi, eàfucceſſori fuoid'efferpietoſi , e liberali a poue- ri,percheegliordinariamente ne nodriua mille,donando lor caualcatureper ſeguirlacorte,douonqueegli fi andaſſe,eperbenedirlo,&pregarper lui.eve ramente nonvi fùmaiReinqueſtoregno,chepiulongamete fignoreggiaf- feneconmaggiorpace.Perlaqualcoſaſi puòconogniveritàſoſtenere, non efferui mai ſtatacaſaneſſunaſotto'lcielo,chetantotempohabbia conferuata lagrandezzadella propia maeſtà,enell'armi, enelleleggi, eda cui ſia difce- fomaggior numerodePrincipi, il chefiadetto conbuonapace,dePrincipi,
Chriſtiani,oTurchi,oTartari,oPerſi,oIndiani, oEthiopi. E chi fù giamai piùcaritateuoleàpoueridiLudouico rx.che fondo,edottovent'otto corpi,
ecollegi in queſtoregno?e conduſie ſempreconelloſeco cento venti poue- Fi,enel tempo della quarefima cento quaranta paſcendolidi viuande della fua medefima tauola ? Eperciò uifle egli riuerito ſommamente da ciaſche- duno,temutodanimici, amatodagliamici , adorato dafudditi:il qualedopo Nell'historia d'hauer regnatoquarataquattroanni,laſciò noue figliuoli legitimi,e ilregno di Gionuilla.
molto florido, ericooalfucceſſore,raccomadandogli ſopra tutto,ch'egli fofle diuotoverſo Iddio,&liberale verſo i poueri. Per lo cõtrario ſi veggono leca fe,lefamiglie,iregni, gli Imperij diſtruggeri,perhauer ſprezzati i poueri,e
abbandonatii popoli alle ruberiede foldati,e agli affaſsinamentidegabellie- ri. Quando fu poſtala taglia fopraàſudditi nel M. D. XLIX. promiſe il,
Redi non ſpenden i danari in altro vſo ,che nel ſoldo della ſua militia, Ddd 3 Tenza
१
212
582 DellaRepública
:
ſenza confonderli con l'entrateordinarie:queſto medefimo fù ſpecificato quandoaltempodelReFranceſco 1. s'impoſe lagrauezza perlapagadicin quantamila fanti,la qual fi doueaſolamenteeſsigerdallecittà murate, e dai loroborghi,percheellenonfonoinfeſtatedaladroneccidefoldati;eturtauia eſſa grauezza è ſtata poiripartita fopra città,caftella,villaggi, borghi, ecoms munanze nel M. D.LV. nel che ipoueri contadini fentonodoppio caricos percioche eſsi pagano , eſono oltra diqueſto ſaccheggiatidatutte lebandes iquali con tutto ciò ſi riputarebbon felici,ſenonfoffero fortopoſti adaltro peſo, cheadar ſemplicementedabere,edamangiar afoldati, comehan fat- to alcuni anni . Mache fine ſi puòegli afpettaredalvederifoldari poràfac comano,abbruciar, affaſsinarcontinuamente,comefanno tuttiifudditi? Ne inſcuſa loro fanno allegar altro,chedinonefferpagati, &ècredibile, chene Per rimette, anco lovorrebbonoeſſerperhauercolore,evelo alle ruberie loro. Pertanto re in piede la nonv'è modo diriparareacotante miſerie,ecalamità,e reftituire nella ſua difciplina mi priftina dignitàla militare arte,giàquafi eftinta, faluo col pagargli efferciti.
litare bifo- percioche, comedicenaCassiodoro.Difciplinam feruare non poteft ieiunus exer- gno pagar i citus,dùm quod deest ſemperpræfumit armatus. Enelveroſelacaſa delRe hau
Soldati.
L
rà diche trattenerſi,eſeifoldati,evfficiali ſaranpagati, epremiatiquelli che lo meritano, ſenza alcun fallo i poueri anco ne verran à ſentir grandifsimo folleuamento. Edelleentrate publiche,che fi cauanodalegitimo fondo, e
capitale,ſe nedeue fpendere vnaparte nella reparationedellecittà,fornimeni todellefortezze,enella fabricadelle nuoue, nelle frontiere,nel ridirizzari paſsiei ponti, nelfarlegnidimare,edificarpublichi palagi, ſtabilire collegi oues'inſegnino lettere, virtù, e buon coſtumi. Imperocheoltre alla necefsità ... di corali cofeelleno fonoancora vtilifsime adogniRepública :perche le ar ti,&gli artigiani fi mantengonolapouertadelpopolominutovien confola ra, l'inuidia, elofdegnodecarichi,egrauezze fitoglievia,quando ilPrinci Vtilità delle pe generalmente alpublico, eparticolarmente apriuati ſudditi diſtribuiſce reparationi , queidanarich'egliha eſſatti da effo loro. Quindi èche Aleſſandro Seuera e fortificatio Imperatorehaueaper coſtumedi rimettere molte impoſitioni,epeaagialle
ni.
Plut.in Pericl.
cis.
cittàperdouereffer conuertitinelle loro neceffarietreparationi. Tuttociò ch'iohodetto,vien ancoadefferpiu neceffarionello ſtato Aristocratico,e
popolare,che nella Monarchia , effendoineffſomoltapiudifficil il ritenerin pace,evnioneifudditi ;eſimilmenteperchenon ſian allettati dalla diftribue Arift.inPolit. tionededanari dellepubliche entrate,comeanticamente fi foleua far nei ſta ti popolari,e ſpecialmente inquellodeTarentini, coſache tiradopo ſe ildi ſtruggimentodelpublicotheforo,ede fudditi. Eperciò fù biafimato Peria cled'eſſer ſtato il primiero advfar cotale liberalità alpopolo Atheniefe;il Demofthenes che faceuaegli per guadagnarſi il ſuo fauore. Maſi toſto ch'egli puote afua in Olynthia poſtareggereeſſopopolo, iſpeſequeidanarinonfolo infarAtheneforte,
potente,maanco magnifica, enel procurarcheifudditidiuentaſſerovalenti artigiani, ſotto vnatranquilliſsima pace, eſecurezza:in guiſachevnavolta fo truouarono nel publico theſoro cento mila talenti , cioèſeſſanta millionidi ſeudid'oro,ſe nonv'è errore nel numero,forfe volendodire, centotalenti,
cheſarebbon ſeſſanta mila ſcudi . Eperche alcuni fuoi emulí l'accufarono d'hauergittato amaleidanaridelpublico, conanimo inuitto difle al popolo,
६ che
Libro Seſto.T 583
1
Plat.in Solon,
Herodotus ,&
chenonreſtandocontentodelle mura, fortezze , etempiedificati daluiegli Plut. inPericl.
fi adoſſarebbe volontieri tutte leſpeſe, conqueſtoperò, che il tuonome vi fofledapertutto ſcolpito, inſieme coldono,chene faceua alla Republica;
allhora il popolo accettò leſpeſe,conofcendo chegeneralmente, elacittà, e i
priuati,nericeueuano honore,evtile,attento che imercatanti guadagnatua- noinfornirlematerie,ivetturini,emarinari acondurle, gli artigiani, e altri cotali a metterle inopera ,dimodo chel'utilità ſi ripartiua in ogni genera- noned'huomini, elagloriadi coſieccelſe fabriche daua perpetua teftimo- nianza alla poſterità della grandezzadi quella Republica . Oltradiciòne ri- fulta ancora effetto tale,cheèdimoltobeneficio alla conferuationedello ſtato;queſtoèil cacciarvia l'otio,elapouertà,coſepericoloſe nelleRepubliche popolari,eAriftocratiche,masfimametedoueogli intellettiſono acuti,oſte- rile il paefe, qual era quello di Athene:imperoche incofi fatti luoghi l'a- bondanza,dell'otio fuol apportargentefeditiofa,&data alrubare. Ilchepre- uedendoSolone, ordinògrauifsime pene contragli otiofi:comeanco fece AmafiRed'Egitto , il quale condannauaà mortegli huomini neghitofi , e
otiofi,ſenonhaueuanodi cheviuere,conoſcédo egli eſſere ilpopolod'Egit. Cefar. lib.z. toil piuingegnoſodelmondo,eil piufacile àtumultuare, quandonon fiadis ſtratto da qualche occupatione. Quindiè che anco alpreſente ſi veggono colàdellePiramidiche paiono a riguardanti edificatedi freſco. Habbiamo fimilmente l'eſſempiodepiùſaui ImperatoriRomani, cheſpeſerovnaparte delle publiche entrate inpubliche ſtrutture,et edifici inuitandocoll'effempio +22 loro ifudditi àciò fare.cofi feceAuguſto, il qualfi vantauad'hauer fabricato Romadımarmi, truouata da lui edificata dimattoni . Enelvero egli ſpeſe spesa del quattromillioni ecinquecentomila ſcudi d'oro nelCampidoglio ſolo,fù imi- Campidoglio.
tarodaVefpafiano , che dirizzo belliſsime , e marauiglioſe operepertutto P'Imperio,piutoſtopertrattenimento della baffagente,cheperaltro.concio- fia cheofferendogliſe vn valente architettore di condurre nel Campido- glioconpochiſsima ſpeſa,econpochi huomini certe colonnedi ecceſsiua al- rezza,e peſo,grarioſamentepremiatologli diffe; Laſciami, ti priego, palcer pacton. inve granmoltitudinedipopolo,come ch'egli prendendol'Imperio proteſtaſle nellamaggior frequenza del Senato,chefaceuano meſtiero didiecevolte Quadringen- centomillionidi ſcudi , pertordi debito la Republica , eper rifacimentodi tiesmillies o- effa.EClaudioImperatore effendo lapacevniuerfale fece ilCanaleFucino, ftare poſset.
perchela cittàriceuefle delle buone acque ,doue lauorarono ogni ditrenta milahuominiper toſpario di vndici anni interi. Ma ſenza ricercarlecofe Sueton. in tantodilontano,fi fache la fignoriadi Venetia nodrifce continuamentenell Claudio.
Arſenale intorno àquattro mila perſone , che guadagnano la vita col traua- uagliodelle manloro: coſache dàmolta fodisfattione afudditi ,vedendoi danaripublici empiegarſi contantacarità aſoſtegnode' poueri.Maqueſte,e
altrecofi fatte magnifiche operationi ſtannobene, eſi ricercano in vngran Principe, ilqualnonhabbiadebiti,neilpatrimoniodiſtratto quà elààcredi- tori, oalienato àterzeperſone,che fi truouivnapacefecura nello ſtato fuo,
le militiepagate,ebeneficati con giuſtipremigli huomini valorofi;percio end che il voler impornuouegrauezze peredificar foperbi palazzi ,e piu tofte fontuofi,cheneceffari,condebitialle ſpalle,noncontentandoſi di queide ſuoi predeSueton. inVe
pus eſse utRef.
"
584 Della Republica
li Tirannifa
bricano con
Sangue de lor
fudditi .
... predeceſſori per acquiſtarſi vnagloriavana,efouerchia .queſto èapuntova voler laſciar eterna memoria àpoſteri,che eſsi fabricaronodel ſangue de lor fudditi;comeche ſpeſſe volte ipopolidiſtruggono lefontuoſemoli de Ti ranni , per tor via dalmondo ogni loro.ricordatione, doue all'incontro dou rebbono i Prencipi,con attioni virtuoſe , ecaritateuoli procurarche foſſe il nome ſuo ſcolpito fino inCielo .L'aureo palazzo di Neroneche abbraccia uacol ſuogiro vna granpartedi Roma, fù ſprezzato , ederifo datuoi fuccef fori , i quali nonſidegnaronod'habitarui, hauendolo inhorrore ,perla fce+
Jeratezzadi coluichelo edificò;eaſſai toſto fùgittato àterra, comefatto di rubamenti, eſtorſioni,econfiſcationi,cheſonocompagneal Prencipe pro digo . Peroche egli èneceſſariocheil prodigodiuenti effattore,ed'eflattore Tiranno ; e nelvero nonfuronmai tra viuenti duepiù crudeli, nepiu fcia- Strana prodi lacquatori di Caligula,eNerone:truouandoſi checoſtui in menodiquinde ci anni ch'egli regno , haueadonato il valfente di cinquantacinque millioni di ſcudid'oro, e l'altro n'hauea ſpeſi ſeſſantaſettemillioni; inmaniera che no hauendopiudi chetrattener la caſaReale,perſonalmente egli dimandaua&
galitàdi Ne
rone,e di Caligula,
accettaua dapriuati la mancia . Queſtainfelicità,e vitio di prodigalità auie Suetonius in ne ſouenteài Prencipichenonfannodiſtribuire àperfone dimerito,ma in Nerone, &Ca confideratamentedonano aqueſto &àquello nofapendo il fondo,ne ilca. ligula . pitaledell'entratepubliche. Etperciò fùbene,&fauifsimamente ordináto nel 1542. inqueſtoregno chei riceuitorigenerali madino ogri'anno al Theforierodel 1554 riſparmio due regiſtri dell'entrate di ciaſcuna generalità; l'vno che facefle giu dicio,eeſtimationedell'anno auenire,l'altro cõteneſſle il verodell'anno pre cedente: echeall'incontro eſſo Theſoriero del riſparmio ne faceffe duecal tri abbreuiati di tutte l'entrate in generale, affinche ilRe,e il conſiglio fuo po teſſono in vnbatter d'occhio vedere il capitale di eſſe entratepubliche , eda quello regolare idoni, ipremi, ela ſpeſa;comeche effo Reil piu delle vol te,tutto che nediſponga à ſua voglia , non nefappia nulla. Io riporrò quiper Articolodel effempio il fommario dell'entrate fatte per eftimatione nel mesedi Genna io MDLXXI I. di cui al capitolo del riceuuto ſitruouavn articolo delle Suali l'anno partite caſuali contenenti duemillioni defranchi, edipoi nel computo fatto lepartite ca
1572.
dourebbehaalvero in fine dell'anno ſi vide che montauano àdue millioni ottocentomi
la: &nondimeno fù verificato che non eran ſtate conuertite advfo, e vtile
delRe,ſaluo cinquecento mila . Ragioneuolmente ſi può preſumere che fe il Rehaueſſe vedutola notadell'entratepubliche tiſtretta in due fogli di nito ? carta, eil regiſtro de donile coſe ſarebbonpaſſate d'altra maniera to ſe pure idoni ſegreti non ſi regiſtrano , almanco hauefle egli appreſſo diſe vnme 11Principe moriale di tutto ciòche dona,ea cui , eperche :eſſendo queſti, itre capiprin uer appreſſo cipali àquali deehauer molta auertenza ilPrencipe, affin chela fua liberali tàſia víata verſo colorochelameritano. Perilche farebbe coſa molto gio
ueuoleche il Prencipehaueſſevnſommariodellebiſogne di ſtato , e vna lis
ſta delleperſonevalorofe,&degneditutto'l ſuo regno, altrimenti non v'hà cofi felicememoriacheſpeſſonons'inganni,echenoncommetta groſsiſsi mierrori inmateria di ſtato. Percioche vnbreuifsimocompendiodi quello
cheſtabeneafare, ſeruiràcomedi memoriaperquello chefidoueràpoi fa- reallagiornata cominciandoſimoltecoſe, chepoiſi rimangono ſpeſlo ime perfette,
diſevnsommario delle
cofedi Stato,
&vna lista
deglihuomini ſegnalati.
::
co LibroSesto.I 585
1000
د.
perfette per dimenticanza. Di ciò non v'èmiglioreſſempiochedi Ludoui- cox1 , il qual fù riputato vnde più aueduti Principidell'età ſua; etuttavia e- glis'andoàbuttarnelle retidelContedi Chiarolois effendogli vſeitodimen red'hauermandati fuoi Ambaſciatori nelpaeſedi Liegeper ſuſcitargli con- tra nuouaguerra;di cheauertito il Conte,in certacongiuntura ilritennepri- gioniero. Semi fi dice che il regiſtro ſaria troppo faſcio,econſeguentemen teche il Principe riceuerebbe di ciò troppa noia , oltre al dannodella ſanità;
riſpondo io queſto efflere vna puravanira,concioſia che imaggioriMonarca dellaTerrae che piu furono diligenti , e atteſero agli affari di ſtato , in gran parte andarono all'eſtrema vecchiezza: comeAuguſto,Tiberio,Vefpafiano,
Traiano , Adriano,gli Antonini,che tutti furono ImperatoriRomani eva- Jentiſsimi Politici, i quali nondimeno faceuanodaſe ſteſsi i regiſtri delle face de, ſeguendo l'effempiod'Auguſto che ville LXXIIII. anni, e lascio tre Diligenza di libri ſcritti di ſua mano ilprimo era de'ſuoi fatti , edellepubliche attiom: il Augusto ve- ſegondo fù il ſuo teſtamento:ilterzo conteneualo ſtato di tutto l'Imperio di Suetonio .
Romano, doueinſieme egli haueaparticolarmente con ſtudioeſquifitodi- ſtinto l'efleredi ciaſcunaprouincia,dellamilitia,dell'entrate, fortezze,arma- menti,munitioni,naui, e altri legni, diligenza veramentedegnadi fi granMo narca ;neper tutto ciò tralasciauadiamminiſtrareperſonalmentebuona giu ſtitia,edarvdienza à chiunque la voleua,leggendo ordinariamente (come di ceSuetonio) quanti libri gli veniuano alle mani trattanti materiedi ſtato, ri cordandoſidiquelbeldettodiDemetrio FalerioàTolomeo Filadelfo Re d'Egitto, cioè ch'egli ritruouarebbe no'libri alcuni bei ſegreti,cheneſſunono hauerebbehauuto ardimento di dirgli . L'Imperio Perfiano era anco mag ฎีกาวล
giore dal Romano abbracciando centoventi ſette Prouincie, epurequei Reinllant haueuano ſemprevn regiſtro ſopra la loro tauola delle facendedi ſtato,edeib doni. Peronde accadette che Dario Longomano (ſchiffata la congiura con- tra la ſua perſonaperauertimento,eſagacitàdiMardocheo,) leggendo qual Hefter. cap. 6.
chetempodopoilregiſtro, etrouando che egli nonhaueahauutaalcuna ri- compenfadicofi eccellentebeneficio, gli fecebellissimi , egrandifsimi pre- ſenti,eſſaltandolo anco àfouranedignità,&honori . Mache: fisà che il Re di Spagna riuedeper l'ordinario, il regiſtro degli affari di ſtato,che contiene anco, fuoradellecoſe ſegretiſsime,vn ſommariodellelettere che ſi ſcriuono àGouernatori,Vicere,Capitani,&Ambaſciatori . Per la medeſima cagione Carloſopranominato il Sauio , Redi Francia ,fece vncancellierodelconfi- gliopriuato, e ilprimiero ſi dimandoPietro Barriero,il qualnons'intromet reua, come fi fa hoggidi,nell'iſpeditioni,e atti digiuſtitia , ma folo regiſtra ualebiſogne di ſtato. Si fa ben alpreſente nelconſigliodel Re, vnregiſtro deidoni,vffici,benefici,e eſſentioni ; mailpiu deltempo ei ſi ſta nelle mani d'vn ſegretario ,oltrache nonv'è notata la centefimapartededonatiui .Or ſeilPrincipenonhàvnregiſtro delle gratie ch'egli fa, ouerovn memoriala deidoni,auerra ſenza alcun fallo,che il piu delle volte doneràa coloro che nonhanno in ſe alcun merito , anzi che ſon degni dicaſtigo,piu toſto chedi premio.Eperrimediarea fi fatto inconueniente vi fon dueantiche ordina tioni,vnadi Filippo di Valeſio, addottadamequidiſopra, la qual contiene,
che idoni fatti, fuſſono di niuno valore , quando il donarario,nel chiedergli,
ioq non
r
586 DellaRepublica
)
nonfaceſſementione dedoniegratie altre volte fatte alui, ea fuoiprede Lodeuoli or- ceſſori: l'altra èdi CarloVII I. per cui i donitrappaſſanti cento franchi,non dinationi an vagliono nulla,ſe non ſono ammeſsidalla camerade conti. La prima ordi nullate. natione fù aſſai preſtoſepoltadavn'altra,che diceua,baftar affai che nellaco cefsione deldonofoffe derrogatoalla primieraordinatione. Inquanto poi Di Carlo 7. all'ordinatione diCarloVIII. ellaèannullata ſotto ombra de doni , e pen di Fran- fioniſegrete,le quali non iſta bene, che altrifappia.dal che nasce che glianti cescoI. chieditti iqualidicono, che gli articoli poſti nelcapitolodella difpenfatione nonfianaccettatiſenza ordinatione, mandato , e chitanze,fono quafi perlo medeſimo riſpetto anch'eſsi annullati. Percioche ilTheſorierodelriſparmio reſta iſcaricato , moſtrando il folo figillo del Re, ſenza altra ſpecificationedi colui,al quale è fatto il dono,ne perqualcagione . Eraui parimente vn'ordi nationedelReFranceſco I. confermata dalſuo ſucceſſore, la quale voleua cheſi faceflero quattro chiauí alla caſſadelriſparmio,edi effe ilRe neguar daffe l'una,e l'altre fi ſteſſono appreſſo a commeffari eletti daluize la diftribu- tionededanari fi doueffe fare per commandamento del Rein preſenzadel Canno1556. Theſoriero, edel ſindico del riſparmio. Mail ReHenrico I I per efprello editto ſgraud di cotal peſo i commeflari ,&vfficialidell'entratedel riſpar mio,accioche nel'auenire nonfoffero obligati à renderne conto: comunque ſi ſia,vnodieſsicommeſſaripervnafol volta, hebbein donocentomilatot di,ſepurèvero quanto all'hora fi diuulgò; il che fu affai àquei tempi, mapo co,hauuto rifguardo alle prodigalità viatedapoi . Tuttavia Peditto fatto in fraude, non deeimpedire, che coloro che haueuan maneggiato idanari del Eneceſſaria riſparmiononrendeſſonoconto, (come fù richiestodagliſtati tenuti inord l'annullatio- leans)echegli ecceſsiuidoninonfoffero riuocati , almeno fiminuiti :come ne dedoni ec feceGalba Imperatore, cheannullòidonatiui fatti da Nerone,lafciandone ceffiui. ſolamente ladecimaparte adonatari: non già che fia bene di troppo curio Tranquillus in famentericercare tutte le donationi, cheſi fanno daPrincipi,per le ragion dettedi ſopra. MaCarlo VI I. per ſua ordinatione haueua limitatalatom ma,della quale egli voleua per cialcun annodifponer afuavoglia . Equando fi trappaſſa la conueneuolezza neldonare , iPrincipi medefimi dourebbono chiudergli occhia chegli ufficiali loro cognofceſsino doue vanno idannarli:
percioche ſempre il Principe liberalmente donando ſarà amato ; magli vfff- ciali ſaranquelli, che ſi caricherannod'odio , emaliuolenza appreſſo di colo- ro, cui eglino, oſcemeranno , otorranno intutto idoni fatti di maniera,che col mezzodel Recuperetur, il danaio ritorna nell'erario publico : mainoltreve n'haurà di molti,chedubitando,che idonifatti loro dal Principe non fian el faminatinella cameradeconti,nondimanderanno mainulla. Ora ſe la mas gnificenza èdegnad'ungrande, e ricco Monarca, fenza alcun dubbio fia ella malappropiata àvnPrincipedebole, ebiſognofo:percioche egli farà necef fitatoà ſcorticar i fudditi,erodergli infino all'offo,ne il fuo fifcopotrà ingraf.
fare,chenonſidiſſecchiaffatto,comediceua Adriano Imperatore, ilcorpo depriuati. IlReFranceſco I. laſciando al ſuo ſucceſſore il regno florido,eec cellente inarme,inleggi, e in tutte l'arti,eſcienze,evnmillione e ſettecento mila ſeudi incaſſa e colquartierodiMarzoin credito,nonfecemaila cente ſimapartededoni nello ſpatio di xxx1 vannich'egliregno,che ſi ſonfattidi
7
poi
coll Libro SeltoT 387
.
Magnificenza del gran
Re Francesco
il I.
poidella ſua morte:percioche apena haueua egli chiuſi gli occhi , che la confermatione,o ſia la ricompradegliuffici,che montaua a tomma infinita didanari,fu donata àvnafola perſona. Eauengache eſloRe Franceſcote- nellepenfionatiAlamani , Ingleſi , Italiani , Suizzeri , Albaneſi, Spagnuoli,
Griggioni,nondimanco tutte le penſioni,eccettoquelledelleleghe,nonera noniente piuchedicento trenta mila franchi peranno, comeiovidinell'
eſtratto della cameradeconti , che fù fatto l'anno àpunto ch'egli ſi morì, &
nelmedeſimo eſtratto non v'hà che quattrocento ventiſette mila feicento nouantadue franchidipenſionedate a ſuoi fudditi, a Principidel ſangue, ca- uallieri dell'ordine,capitani ingrannumero, luogotenenti, conſiglieri di ſta- to,e altra gente digiuſtiria , ambasciatori, ſcolari, eamolti eccellenti artefici,
edottihuomini quali hannogià reſo , erenderanno ineternovna perpetua teſtimonianza della ſua grandezza,emagnificenza:perhauer egliconmolto giudicio ſaputo moderar i doni,&far ſcelta di perſone meriteuoli. Sin àqui Riferuatione noi habbiamo diſcorſo,comebiſogni impiegar lepubliche entrate,riman'ho- dell'entrate.
ra l'ultimo capo, ch'è, comeriſcoſſe che elle fiano , s'habbiano à conferuare,
accioche l'huom non ſia coſtretto di cominciar laguerra dalle grauezze, e
taglie.Aqueſto gli antichiRomaniprudentiſsimamente prouederono,per- dangers cioche benche non ſian mai ſtati ſenza guerre,infino al tempo d'Auguſto,
dopola rotta di Marc'Antonio, nondimeno eſsi hebbonoſempre iltheſoro delventeſimodeſchiaui francati , il quale non ſi toccò maise non quando t
Annibalegli riduſſe quaſi ad eftrema ruina,eneceſsità, eallhora fi truouaro- d
no nell'erario del riſparmioquattrocentomilaſcudi,che fùvn de prin principali
ye
-Turdosdeli
mezzi àfaluarlo ſtatoloro.GliImperatorideTurchi offeruano moltobene Theſori ri- cotalordinatione,perche oltre altheforodell'entrate ordinarie,che ènelfer- sparmiati del raglio del Principe , ven'hà poivn'altro nelCaſtellodelleſetteTorriinCo- ſtantinopoli,doue ſi ſerbanogli antichi danari,ediqueſto theſoro no ſi muo- uevnſoldo, finonv'è grandiſsima la neceſsità. Inqueſto regno ſi ſoleua ne'
granbiſogni ricorrer àiboſchi , neltempo, cheſi haueabuona cura di efsi ,
che fi traheua maggiorvtile della tagliata d'una giornata,che al preſentenon fi fa di cinquanta. e le tagliate ſtraordinarie ſono tante,cheper l'auenire i bo- ſchi nonſeruiranno,cheàfar de fafci . Peggio ancora è,che facendoſi leta- gliate diſordinate,e ſenza alcuna diligenza ilegnami nonpoſſono ingroſſare,
ne far frutti,dimaniera , che ceſſando ipaſcoli , ſiamo sforzatià comprar da ſtranieri le carne ſalate,eàprocurare chedi Prufia, di Sueda, ed'Inghilterra venganodelegnami,nonfolamente per edificare , maper abbruciar ancora,
il che è cagione a tutto'l regno didanno incredibile. Inquanto poialpublico theforo, comeche ſia coſa malageuoleaPrincipi di cuſtodire il contante, i
Redi Perſia ſoleuano ridurlo in piumaffe , e i Romaniin forma di rozzi metalli ;perqueſto voleua far Carlo V.Redi Francia vnGeruod'oro maf- ficcioa fimiglianza di quello ,chehoggifi vedenel palazzo. Eper maggior Imaggiori
ſecurezza gli antichi riponeuanoi theloripublici neitempij: iGrecineltem thefori , che piod'Apolline Delfico,e Deliaco : iRomani in quello di Saturno , e d'Opi : i foſſero maisi Galli in certi lor fagrati laghi : gli Hebreinellefepolture:percioche noi leg. Serbauanonei giamo,che Hircanoſommo Pontefice, eRede Giudei, truouograndifsimo Iofeph. inAn- theforo nel ſepolcrodiDauide.LiRediMaroccohauendoliquefatto gran tiq.
Gi quanc .
아이와
tempii.
ว
588 DellaRepublica
ca.
Leond'Afri- quantitàd'oro in formadi vnagroſſaballa lapoſero in cimadelmaggior të pio che foffe nellaCittà. Magli Egittij temendo dinonporgeroccafioned vicinieànimicidi trauagliar lo ſtato loro,comeera àpunto fucceduto alRe Ezechiele,hauendo ſemplicemente moſtrati i ſuoithefori agli Ambaſciato Efaia 39. ridelRed'Afsiria , empiegaronnela maggiorparte nel fabricare.Evera mente fi puòfarargomento, cauato davno articolodella legged'Iddio effer Deuter. 17. coſa pernitiofifsima l'accumular oro , eargento, laqualleggeprohibifceciò affine,odi leuarl'occaſione àPrincipi di grauar ipopoli,operdiſtorli dalde fideriodi muouerguerra ſenzapropofito, comefarebbono veggendofi po tenti , ericchi,oſia perincitarli all'opere di carità . Io nonfarei d'openione chealcuno raunaſle mai cotanti danari comefece Papa Giouanixxi 1. nel lecui caffe (comemoltiſcriuono) furono truouativentitre millioni diſcudi d'oro; o come Ciro che ne laſciò cinquanta ; o quaranta millioni come fece Sardanapalo ; ofeffantacomene raunaronogli Atheniefi , fe nonu'èerrore
theforo che
mai fofse .
Appian. libyt.
... nelnumero;ofeffantaſettecomeTiberio Imperatore,i quali furonodalſuo fucceffore gittati àmale invn fol anno ; o vero ottanta cheAleſſandro Ma gno ritruoud nel theſoro diDarioOcho vltimo Re di Perſia; o cento ven- Paralipo. libr. ti comedice la ſcrittura fanta,laſciati daDauide : equeſta èla maggiorquan primo. titàd'oro ch' mai,perquello che fi legge nell'hiſtorici,fuffe raccolto inſieme.
Conciofia che gli ſteſsi Romani,che haueuano fi grande Imperio,nõ ne rau Il maggior naſſerodigranvia altretanto, come ſi puòvederdall'eſtratto dell'entrate lo -ropublicheſotto di Traiano Imperatore,nelcuitempoſe ben eſſo Imperio fù maggiore , che fifufſſe inaltro mai,tuttauia neltheſoroconferuato nell'E gitto nonv'haueache ſettantaquattro mila talenti,che fanno la ſomma di Z'entrate pu quarantaquattro millioni quattrocēto mila ſcudid'oro.faluoſe inRomav'e blichede Ro- ranoaltri erarij,di chegli eſtratti loro nonneparlanopunto . Et pur haueua mani,col nu- nogli Imperatori continuamentedugento mila foldati àpiè,e quaranta mila mero de fol- caualli nelle guarniggioni, efrontiere per difesaecuftodiadi tanto Imperio,
dati ordina- pagati perpublica ordinatione ; coltra ciò trecento Elefanti aſſuefatti alle rii,e canalli . guerre, due mila carri , emunitioni per armaretrecento mila huomini, mil le cinquecentogaleedi trebanchi, edi cinque; ealtridue mila legni, e prot uiggione negli arfenaliperduevolta tanti ;eottanta grandifsime naui ric chifsimamente ornate. Hora iRedi Francia noncontrafecero giamaitrop L'entrata del poalle leggi d'Iddio riſpetto all'articolo che vieta ilraunargranthefori.ne di s'haà temerecheperPauenire ſimilmente vi contrafacciano . Impercioche Francia fot- coloro chedicono il ReCarlo hauer laſciato neſuoi theſoridiciotto millio to Carlo V. ni di ſcudi ,s'ingannano fortemente , atteſo ch'egli pagò tutti i debiti de ſuoi VI. VII. Lu- predeceſſori,riſcoſſe molti ſtati impegnati,preſe laGuiennach'erad'Ingle- douico . XI.
Regno
Carlo-VIII.
fi, acquiſto ilContadod'Auxerra, egranparte delContado d'Eurufo , rimife nel RegnoHenrico Redi Caſtiglia che n'era ſtato cacciato , foccorſe li Re diScotia contragli Ingleſi , non hauendoregnatoche diciaſett'anni; e non- dimenoegli nonhaueaàquei tempid'entrata tutto compreſo, faluo trecen tomila franchi , oltracheall'horacominciarono i ſufsidi&nuouiimpoſti ſo- pra àfudditi di quattro lire perfuoco: Eilſucceſſor fuo quarant'anni dopo nonhaueua di reddito ſe nonquattrocento cinquantamila franchi : ECarlo VII.l'anno ch'eimorìvnmillione eſettecento mila,comeſi puòvederenel la
coil Libro Seſto. 589
lacamera de conti , ancora poſe egli le taglie in forma di carico ordina- rio , che non aſcendeua alla ſomma di diciottomila franchi; e vent'anni inappreſſo morendo Ludouico XI. il capitolo generale de riceuito ri era di quattro millioni ſettecentomila franchi computatoui ogni gra- uezza, le quali grauezze furono ridotte a richieſta degli ſtati raunati a
Tours prelente Carlo VIII. ad vn millione ,edugento mila franchi,ol- Diminutione trealDominio il qual rendeua per eſtimationevn millione ogn'anno . Di della meta maniera che tutte l'entrate morendo Carlo VIII. non erano niente piu dellegrauez- diduemillioni, ecinquecentomila franchi . La medeſima richieſta fufat- zeatempidi ta dagli ſtati inOrleans nella coronatione di Carlo IX. ma la neceſsi- Carlo VIII zà, & ilbiſogno erano coſi grandi , che ſarebbe ſtato meſtiero di accre- ſcerle piu toſto ,cheſcemarle . Egli èvero, che fi haueuamolta ſperanza ditordidebito ilRe, eleuarvia iſuſsidi, e carichi ſtraordinari, ſe non fof ſero ſopragionte la molte occaſioni di guerra ; atteſo che nel primo an nodel ſuo regno s'eragià dato ottimo principio ariformar, e riſtringere le fuperfluità ; percioche gli intereſsi fi moderarono in cinque per cen- to, li falarij degli vfficiali furonoperquell'anno folamente ridotti alla me tà: maincontracambio di ciòfù rimeſſo agli ufficiali ildirittodi ricomprar gli vffici loro.Inquantopoiagli articolidelle ſpeſe, ilturto fùinguiſa bëre golato,cheper li libridellepublicheentrate ſi raunaronoquell'anno duemil Lioni trecento cinque milaſettecento fettanta franchiseinpochi anni fifaria eſtintoognidebito, ſenza ſminuir ,gli ufficiali domeſtici dellacaſa delRe,
quali erano feicento , oltra a gli vfficiali delle caccie , e della falconeria:
peroche ſenza punto abbaſſare la Maestà d'un Re, e la dignità della fua caſa ordinaria ſi poſſono riſparmiare molte ſouerchie ſpeſe, le quali af- fai fouente cauſano che li ſtranieri lo ſprezzano , e i ſudditi ſi ribellano ,
come auenne à Re Ludouico XI. il qual hauendo cacciati quaſi tut- ti i gentilhuomini di ſua caſa , ſi ſeruiua ſolamente delſuo ſartore in ve- cedegli Araldi, edel barbiere per Ambaſciatore ; e del medico perCan- celliero , (a fomiglianzadi AntiocoRe di Siria che eleſſe per capodel ſuo configlio Apollophane ſuo medico ) & per iſcherzo degli altri Re ef- Polyb.lib.z fo Ludouico portaua vncapello in teſta lordo ſempre, edi triſtiſsimo pan- no.&è coſa ridicola, che nellacamera deconti ſi truoua vna partita in- tornoalle ſueſpeſe ordinarie laqual è di venti ſoldi per vn paro di ma- niche nuoueda riporre advn vecchio buſto digippone : evn'altra diquin- dici danari per vna ſcatola di graſſa da ongere liſtiuali ſuoi ; e tuttauia co- ſtui grauò ipopoli piudel ſuo predeceſſore di tre millioni di franchi l'an- no , alienando malamente gran parte del Dominio. Intorno à gli vffi- ciali della corona , egli fu prudentemente riſoluto negli ſtati tenuti in Soppreffione Orleans di ridurli al numero antico , cioè qual effo era nel tempo del è, quando vn ReLVDOVICOXILe ciò per ſopprefsione ſenza sborfar nulla. muore , non Ma vi furono alcuniche dipoi perfuafero al Reche la ſoppreſsione reca- farglifuccef- uadiminutione delle partite caſualize in vece di ſcemar il gran numero, fore.
l'aumentarono d'aflai: ehebbeui vnPreſidentedeconti, il quale trattando l'an. 1566.
col Reà San Mauro de foſsi, di coſeappartenenti alla camera , gli diſſechia- à dì 20. di ramente la foppreſsione degli ufficiali eſſeredimolto danno alpublico,e Maggio.
دن
Eee all'en-
Della Republica
altentratedelregno,poſcia chepertrefoli accreſcimentid'ufficidellacame ra decontis'erano imborfati feicento mila franchi , epiu :Maegli nondiffe
giacheciò folle quafi vnaacqua freſca,laquale raddoppia ilcaldo àcoluiche ha la febre:percioche fi sà pur troppoche il Re,ofia il popolo paga il ſalario alla maggior parte degli ufficialià ragione di diece,odiveri percento;ilche fù laprincipal cagione della ſoppreſsionedegli ufficiali alternatiui, narrata Prerogative nell'ordinationedel ReFranceſco II.Similmentenon trattòdelle preroga degli ufficiali tiue degli vfficiali della cameradeconti, cioè, dello ſtipendio ordinario, del della camera diritto delle legne,della veſte di Paſqua,d'ogni fanti,dellaRofa,degli Areghi,
de conti degliRe, della ſcuderia,delbichiere,delſal bianco; oltra alla carta, alla carta pecora,allepenne,agettoni, alle borſe,alla valigie,alla ceraroffa, infino alte perarino, ſpiletti,rafchiatoi,&lancetre.Nondiflechegli altri vtili degli vffici foflero maggiorid'affai delfalario: echein veced'una camera deconti ve ne ſono al preſenteſette,e inluogo di circa dugento vfficiali ,chefonohog Trettione del gidinella camera de conti di Parigi, nonv'erache vn Theſoriero di Fran I camera de cia, Preſidentedella camera, quattro maestride conti chierici,conforme all conti.
Offerta fatta
alRe Henrico II. dagli
Statidi Linguadocca.
inftitutione fatta à Viuiersnell'anno M.CCC.XIX.dapoiv'aggiunſero quat tro laici,chebaſtauano per tutti icomputiſta, eſſendoilregnodi Nauarra, e
tuttoilbaffopaeſe nelle mani de' Re di Francia. Enondimanco anoftra em s'èvedutochecoloro,che rubarono idanari delRe, edefudditi ſi ſono fug giti, rimanendo indebito di grādifsime ſomme; e molti altri,chenonrefero giamai iconti loro. Madauantaggio, vlrimamentevi fùvnodicoſtoro,che rimaſe in pegnod'una notabile quantitàdi ſcudi,per reſto de conti , il quale appoggiatofi ad vn ſignore principaliſsimo, che nepartecipauadelterzo ot tennegratiadi eſſo reſto, appreſentando in ſuodifcarico il Breuettodel do,
no fattodelRe aquel fignore,inguiſache ſpeſſofabifogno di deputarcom meffari, congranſpeſa perfarrender iconti,nelacolpapuò efferdata àve run'altro fenon acoloro,che ſonoeletti àqueſto fine contitolo d'vfficiali.
Epoſto chetutri iTheſorieri,riceuirori,deputati, findici,ealtri della camera rendeſſerobuono,eleal conto,echepagaffero il reſtante,nondimeno ve n'è ſigran numero inqueſto regno,che la terza partededanari ch'entra no incamera vanno ne iloro falarij,ſpeſe, caualcare,viaggi, e porti di eſ sidanari:come fù chiaramente verificato negli ſtati delpaeſedi Lingua docca l'annoM. D. LVI. oueio mitruouai preſente. Quali a queſto ef ferro deputarono perfindico della prouincia Martino Durante, affine ch eglifupplicafle alRedi eſſere ſgrauata di tutti gli vfficiali delle finanze, of ferendoſidiconfignare incamera tutti li danari delle impoſitioni, ſenza che ciò coſtaſſe nulla alReneper conto de falarij , ne per la condotta de das nari :facendo toccarcon manoeffer vero quello ch'io diſsi di ſopra, cioè,
laterzaparte dedanari diſtribuirfi fragli ufficiali , promettendo di farima
borfare al Re lo ſcudo intiero,la doue nonne riceueli due terzi: e que
ſto in beneficio del Re afcendeua a dugento mila franchi Panno fola mente per li carichi ordinari delle due Generalità di Linguadocca,per cioche allhora le grauezze di eſſo paeſe erano di feicento mila franchi :
ma dapoi gli uffici delle finanze ſono talmente moltiplicate , che Puno de...... Preſidentidella camera deconti fece conoſcere al terzo ſtato nella cit. 31
1
tàdi
soildLibro Sesto. 591
1
1
itàdi Bles, che divnofeudo d'oro non imborfavail Re fenon quattordici foldi, e tei danari Egliebentadonqueneceffariodi confellare che il po- polo ſia ſtranamente laceratodalle rubariedegli ufficiali, poiche eſſo fece cotaliofferte,le qualinoneranopereidcosa nuoun atteſo ,cheanticamente nonvthauca altri riceuitori,che liViceconti,Bailie Senefcialli.Queſtapro- poſtadel ſindicopiacque affai alReHenrico, e tuttavia ella fù ributtata , per molteleggierifsimedifficoltàpropoſtedagli intereſlati,chenonfameſtiero altraméte di rammemorare.infomma fu rifoluro che erano neceffaripi ficewitori,cotheforierilAdoriquepoſcia checofifattiufficiali èin maleneceffa- nioleglièbene (comediceua Seuero Imperatore) hauerneilmanco, che ſia possibile.Imperocheper quante piumanipafferanno idanari delRe, tanto eſsi verranno ad ogn'hora meno.Similiquerelle,edoglianze fecero li ſtati di Francia àReCarlo VAl'anno M.COCC.XII. perchev'erano cinque the- ſorieri,non eſſendouene ſtati per lo paſſaro ſe nondue,enelr372. ſolamen- te treGeneralı di giuſticia,la doue alpreſente veneſono in queſto regno in- cornowtrecento.einluogo d'unGenerale che v'era nel M.CCC. LX. refi- denteaParigi,adeffo ve n'ha xxxiiij.Chedirebbono que' buonRediveder- nehoggidivna fi fatra moltitudine,maſsimamente effendo ilRegno ſminui- todellametà. IRomani non haueuano chevn folo queſtore, o fia riceuitore per ciaſcunaprouincia: tutti ipeaggi,egabelle erano affittate,e gli affittauoli portauano idanari al ricevitore,eperciò non ſi truouauano tante partite ne dibri loro indeciſe,enon fornite,comeſonoadeffo, Conciofia cola che ilpri- mierovfficio ch'eglino deffero amaggioricittadini, iquali perqueſto mezo cercauano di falire alle principali dignità , era il grado di Queſtore annuale ſenza ſindico, perfar ſaggio dell'integritàefede loro, cheſepercaſogli ha- uefsinotrouati infraude,eranopertutta la lorvita,dichiarati inhabıli a poter Il modo di conſeguiripiahonoretuolicarichi,oltre all'infamia,e la perdita debeni loro. fari riceuito Everamente ciò fù prudétiſsimomezoperaſsicurar le publiche entrate. Ma rileali.
coſa ſtrana èin queſto regno,checotanteperſone diano i propi danari alpa- dronloropermetterle mani nella ſua borſa. IlRede' Turchi fa tutto'l cõtra- rio,imperoche egli nonvendemaivfficioneſſuno; eviſono pochissimi the Ordine de forieri incofigrande Imperio quale è il fuo. li riceuitori , ecollettori ,chia- Turchinelli mati Protogeri,conſignano idanari alli Sobachi (che ſonocome liVicecoti ricenitori.
nellaNormandia, che anticamente haueanocotalcarico)dipoi li Sobachi gli dannoa iSangiachi,Gouernatoridelpaeſe,queſti li mandanoaiBellerbei; i
quali poili fannocondurre con fecurezzaalli Deſterderlers,cheſono due Generali de'publici redditi ordinarij, Puno nell'Afia , l'altro nell'Europa.
Coſtoropoi li danno al grandemaestro de' conti,e coſtui al CaſmandarBa- ſciàgranmaestro deltheforo, il quale hadiece miniſtri fottodi lui , eperli pagamenti ſtraordinari non v'hà chevntheforiero, ein iſcambio di tan- ti vfficiali de conti,non vi ſono che venticinque ſimdici , che riueggo- no le partite , eiconti . Quanto a Theforieri di Francia , ſarebbe pin che neceffario , che fi fatti vffici foffero conferiti in gentilhuomini d'hono- re,edi cafe chiare,&illuftri , come pur fi faceua anticamente,e fi fà di preſente in Inghilterra ,per quelle ragioni ch'io diſsi di fopra. Aggiun toui cheper l'edittodel Re Henrico II, fattodi Settembre nelM.D. LIIII,
Ece 2 fù
L
T
Gifts
L
I
592 DellaRepública
fù ordinato che i Theſorierigenerali precedeſſono limaeſtri di caſadol Re, i Conſiglieri del Parlamento deGonti,degliAiuti, eccetto ſe,foffe- ro collegialmente: eper l'editto della ſopprefsione degli uffici, e camere deconti, (infuora quella di Parigi ) fi dice, che quei Vaſſalli che immedia tamente riconoſcono ilRe, habbiano arenderfede, ehomaggio aiThefor rieri di Fracia la qual coſa fortementehaurebbe ſdegnato vngrãnumerode Duchi,Conti,Baroni,&altri grandifsimi fignori,li quali permaniera neſſuna non fofferirebbono d'inginocchiarfiinanzi advn picciolo mercatate d'vffi ci,etalhora figliuolo d'un artiggiano, Queſtecoſefianodette intorno alle fir nace,o fian entrate publiche,mapercheeſſe coſiſtono inmoneted'oro,d'an gento,di rame,edi miſture,perciò fianeceſſariodi ſcriuere qualchecola.
SoloMODO D'IMPEDIRE CHE LE MONETE Den l
remonfiano alterate di prezzo,ofalsificate Capolino
Meparechechiunque vuole ſauiamente inſtituirevnaRe publica,o riformargli abufi dieffa,debba mettereogni in duſtria, che icittadini, eturto'l popolonon riceuano vndã no grandifsimodalla falfificationedellemonete,odalla va riation delprezzoloro, il qualdannononſipuòcoſi minu
tamentedeſcriuere,riſpetto alli moltiinconuenientichene riſultano, Concioſia che, ſelamonetala qual deue regolar ilprezzo di tutte lecoſe, èmurabile, ed incerta,neſſunopotrà fapere alveroquelloch'egli hà,
ònon hà : i contratti ancora fiano incerti,i carichi,letaſſe,li ſtipendij, le pen fioni, l'entrate, egli intereſsi.Similmentelepenepecuniarie, eleammede li mitate dalli ſtatuti , e ordinationi faranno anch'efle varianti, &fenza alcuna cfermezzadi maniera,che tutta l'eſsiſtenza dellepubliche entrate,edi moltif fimi affari publici,e privati fireſteràinfoſpeſo: Ilchefarebbedigran via piu datemerſi,qualonque volta lemonete foflero falfificate da iPrincipi,li quali ſono li cuſtodi,eilſoſtegnode fudditi,&obligati àprocurar,che ſiano retta,
O mentegouernati, Imperocheeſſo Principe nopuò alterar il corpodelle mor dar nerecol pregiudiciode ſudditi,e manco affai de gli ſtranieri,chetrattano ſe co, enegotiano con i ſuoi, ſenza incorrer l'infamia di falſo monetaro,atteſo ch'egli è ſottopoſto al dirittodelle genti:peronde fù chiamato Filippo il Bello Re di Francia dal Poeta Dante, falsificatore di moneta, per effer lui ſtato ilprimo in queſto regno a ſcemar le monete diargento , e framezzar,
le colla metà di rame, la qual coſadiede cagione a popoli di molte noui rà,e fù perniciofifsimo eſſempio a' Principi foreſtieri , di che poi egli fi pentitardo ;ordinando per teſtamento a Ludouico Hutino ſuo figliuolo ch'egli ſi guardaſſemoltobenedi indebolire le monete, eperciòPietro IIII.
Redi Aragonaconfiſcò li ſtati del Redi Maiorca , e Minorca; fuo preteſo cap.quanto. de vaſſallo, per hauerle ſminuite.Comeche iRed'Aragonaanch'elsi faceffero ilmedesimo;di forte che Papa Innocentio III.prohibiloro,comeàvaſſalli Petrus Bellug. ſuoi, di ciò fare per lo inanzi ;&di qui vennechequeiRecoronandofi pro inannofpecul1245. . prin& teſtauano di non douer cagiare il corſo,neil corpo dellebuonemonete.Ma 1336. non baſtano cotali proteſtationi ſe la legge,eilpesodellemonetenonère- golato,
iureiuran.
ت
oilLibro Seſto. 593
golate, comefa meſtiero,che ei ſia, accioche neiPrincipi, neifudditi le pof- Janofalfificare apiacer loro : il che eſsi fudditi faranfempre hauendone l'oc- caſione,nonoftante, che doueſſero eſſer abbruciati viui. Hora il fonda- mentodi tutticoloro, che falſificano lemonete, che lelauano, tofano, emi- ſchiano,vien ripoſto ſolamente nella meſcolanza demetalli,perochenon ſi potrebbe mai riponer vn metallo puro, eſemplice in luogod'un'altro, refi- ſtendoui il colore,il peſo,il corpo,il ſuono,ela natura di ciaſcheduno differen zedagli altri . Biſogna dunqueper ouiare a ſi fatti inconuenienti ordinare in ogni Republica,che lemonete fianodiſemplici metalli,&publicarl'ordi- vobiſcus in natione di Tacito Imperator Romano,la qual vietauaſottopena della vita, e Tacito,
confiſcatione debeni di miſchiare l'oro conl'argento , l'argento col rame , il rame collo ſtagno,ocolpiombo. Benſi potrebbe eccettuare la miſtione del rame collo ſtagno,ilche rende ilbronzo, eil metallo ſonoro , iquali non era- noaquei tempi invſo; eanco la miſtionedello ſtagno dolceco'l rameper lo fondere dell'artilleria, percioche nonèaltramenteneceflario di miſchiar la venteſima parte dipiombo collo ſtagno fino per renderlo piu facile al mar- tello,potendofigettare,e metterſi inlauoro ſenza cotale meſcolanza ,la qual guaſta labontàdello ſtagno,ne mai fi puoslegaredalpiombo. Inoltre che ef- de probibitioni vagliano etiandio perli lauoridegli orefici, e de' tiratori dell orodoue effe falfificationi ſonopiu ordinarie ,chenellemonere:nonpoten- doſene coſi ageuolmente far lapruoua, oltra che ſpeſſol'artificio è dimag- gior valorche la materia nonè nelches'inganno Archimedevolendo iſco- prire quanto s'haueſſe rubato l'orefice nella coronad'orodel ReHierone, il qualnonvoleua perderui la manifattura, Percioche egli(non eſſendoperan- cora invſo lapietra del tocco dell'oro) preſe due maſle l'una d'oro,l'altra d'ar gento per ſaper quanta acqua amenduepoſte in vn vaſo farebbono vicir fuo rapiu omanco di quello che farebbe la corona ; quindi per la proportione dell'acquagiudicò laquantitàdegli duemetalli ,e perconſeguenza l'orefice hauer rubata la quinta parte dell'oro. ma ilſuo giudicio era incerto , percio- cheegli fupponeua,che la gionta fatta all'oro fuffe argentoſchietto, ſebengli orefici,per donar all'opere loro maggiorbellezza, e fortezza(eciò conminor ſpeſa) foglionfar quandopoſſono,il collegamento dipuro rame,ilqual èmol topiu leggierochenonèl'argento, che rendel'oro ſuanito ,e pallido nelco- Jore,la doue il rame ritiene il colorpiu giallo , epiu viuo;oltrache eſſo rame inpelo yguale hàmaggior corpo,e occupa maggior luogo che l'argento,qua- zofarebbedatredici avndici. e ſe il collegamento foſſeſtato di rame, ed'ar- gento egli era impoſsibile di ritrarne il vero,ſalnoſe ſi fuſſe ſaputa laquanti- zàdell'uno ,edell'altro: etutto che ſi ſappia, nondimeno l'error infenfibile cauſato dalmiſurar le goccie d'acqua vien ad effer affai grande per riſpetto delladifferenza del corpo de metalli, nonv'eſſendo ſi ſottil orefice, neaffina- torealmondo,chepoſſano apuntino fargiudicio alla pietra deltocco quan- tovi ſiad'argento,e di rame nell'oro, quandol'uno ſia congiunto conl'altro.
Eperche gli orefici, egioilleri ſi ſono ſempre richiamati ,dinon poterſenza perdita lauorare in oro aventidue caratti ſenza rimedio , od'oro fino convn quartodi rimedio, conforme all'ordinatione del Re Franceſco 1.publicata nelM. D. XL. chenonoſtante tutte l'ordinationi eglino foglion lauorare Ece 3 aventi, 200
1
394 Della Republica
7
aventi,eſpeſſevolteadicianoue caratti,dimaniera,chein ventiquattromar chi ven'hacinquedi rame,od'argēto, il quale coltempo,èridotto inmone tadeboledalli falfari,che vi voglio guadagnare,perciò egli è coſa neceffarij ſima di prohibire, chenon ſi faccia alcun lauorod'oro, chenon fia confor
meall'ordinatione,ſottola medefima penadella vita , e confiſcationedebe- ni, affine ancora, che l'uſo dell'oro neimobili, ecofe indorate ſia ſchietto,e
puro. Maperchenonèpoſsibil,comedicono gli affinatori,di affinar l'oro in ventiquattreſimo caratto,che nonvi ſia meſcolato qualchepoco d'altrome tallo; ne mancol'argentoneldodicefimodanaro, chenon vi rimangaqual che coſa collegata;e maſsimamente,che ne anco ſi può farl'affinamentopre- ciſo fegondo l'ordinationede ventitre, etre quarti dicaratto conunottauo di rimedio , e dell'argentoa vndicidanari duegrani , etre quarti , fimile alli realidi Spagna,overovndicidanari diciotti grani, comeegli ènelſpilettodi Parigi, che nonvi ſia diperdita,e chenoncoſtimolto oltre alla difficoltà, e
longhezzadi tempo; perciò fi potrebbe ordinare,chel'oro in lauori, einmo- nete foffe a ventitre caratti,el'argento àvndieidanari dodicigranidi fino,
l'uno, el'altro ſenza rimedio :eciò facendo la proportionedell'oro, edell'ar- gento farebbevguale. Perche inamendue il peggioramento èpari, cioè, che inventiquattrolired'argentoavndictdanaridodicigrani, einventiquattro lired'oroaventitre caratti v'èvna lira d'altro metallo, chenonèoro; e vna liradi metallo nell'argento, la qual fimilmente nonèargento , ſia rame, o al trometallozecoralargento ſi chiama inqueſto regno,argëto delRe,nel qua Jela venteſima quarta parte èdi rame. eperla medeſima ragione la moneta d'oro,ed'argento ſarà piuforte,epiudureuole:nel che fi guadagna anco affai nell'artificio al fuoco,&al cimento;e ſi ſchiffa locadimento, l'uſo,elafragili tà. Eaccioche la dirittaproportionedell'oro all'argento , ch'è in tuttal'Eu,
ropa, onellevicine contrade intorno àdodici pervno,ſia etiandioofferuata nelpeſodellemonete,èmeſtierodiſtampare lemoneted'oro, ed'argento di medeſimo pelo,di ledici,etrentadue,eſeſſanta quattro pezzia marco:ſenza che ſi poſſa ſtamparla monetapiu fortedipeſo,neancopiu debole, per eui tardavnabandala difficoltàdella ſtampa, e la fragilitàdella moneťa d'oro , e
d'argento fino,quando fuſle ſtampata piuleggiera d'un danarodipeſo; edall altra,quando fi batteſſe piugraue dimeza oncia,per fuggire la facilitàdi falfi ficarel'una moneta,el'altra, riſpetto alla pienezza egroflezza di elle,come fi fa nellePortugheled'oro , e nei Dallersd'argento,chehannovi'oncia dipeu fo, epiu,qual era anco la monetad'oropelante tre marchi,&mezodi Helio gabalo Imperatore , equella che fùbattura col conio di Coſtantinopolidun marcod'oro dipeſo, dicinquanta di quali Tiberio Imperator fece donoa
Childericonoſtro Re. Horofferuandoſi ciò,li cambiatori dimonere,imer catanti, gli orefici , non potrebbonoperveruna maniera ingannare laballa moltitudine,neetiandiocoloro,chenonconoſconolaliga ,neilpefo : impe- roche ſempre fi farà obligato a dardodici pezzi d'argentopervnod'oro,e
ciascuno depezzid'argento peſeràtanto,quanto il pezzod'oro dimedeſima marca:comefivedeneiſemplici realidi Spagna, iquali peſano alpari delli fcudi del Sole,chepurſonoalpeſodell'ordinationedell'anno M.D.XL. cioe due،danari ledicigrani: echeidodicirealivogliano apuntovno ſeudorecheper
Libro Seſto. 395
chenonpoſſa ſeguir errore nellocambiar li pezzi tanto d'oro , comed'ar- gento,neprender iſemplici ,perli doppi, comeſpeſſo interuiene nei realidi Spagna,enellenuoue monetedelReHenrica 111. èmeſtiero che l'integne fianomoltodifferenti Punedall'altre,enon comequelledi Spagna , chetono fradilorofimili tutte. Enondimeno in quanto all'argento,perche fipoflano renerititoli,ofiavalorecertode' foldi ,picciolidanari, elire, nellamaniera,
chevienſpecificato nell'editto delReHenrico 11. l'anno M. D. LI. e ſimil- menteperriguardodelpagamentodecenfi , ammende,pene,ediritti figno- sili ſegnati ne ſtatuti , eordinationi, il ſoldo ſaràdi tredanaridipeſo dell'ar- gento reale,comegiàs'èdetto,edi LXIII I. al marco, eliquattro valeran- nola lira ordinaria,equeſto è il piugiuſto prezzoche fi poffa mettere eogni pezzoſi potràpartir intre altri dequaliciaſchedunopeſaràvndanaio,efarà diquattro picciolidanaridicorſo, efi chiameràdanaiocommune,affine che ilfoldovagliaſempredodicidanari: eche ceſsino lequerellede ſignoriper contodepagamentideloro diritti fignorilli, pagati anticamente inmoneta bianca forte,eſſendo di nuouo ridotti al valore de ſoldi, quali erano altempo diSan Ludouico,cioèdi LXIIII. al marcoargento delRe. Inquantopoi agli altri redditide ſtabili , ecenſi ſtabiliti indanari, che ſian pagati , hauura confideratione alvalore del ſoldo nel tempoch'eſsi redditi furono fatti , il qualvalore non è ſtato ſe nondiquattrodanaridi liga alpiudopo cent'anni inquà, eciònonèche la terzapartedel ſoldo antico,ſimileaquello,chetrat- tiamodi rimettereinvſo . Talefuladrama d'argento viatapertutra laGre cia, ch'è l'otraua partedell'oncia , chiamatadanoi vngroffo, edelmedefimo peſodeſoldi fatti ſtampareda San Ludouico,nominati, groſsitornei, efoldi torneſi: ſopradequaliſonoregolarituttigli antichicontratti; non folamente diqueſto regno, maancodi ſtranieri, comeſi vede nel trattato ſeguito fra Berneſi,eitrepiccioliCantoni, douefidicechelepaghede ſoldati faranne Soldati,efol.
vnfoldo torneſe,paria quelledelregnodi Francia; lequali per queſto riſpet dod'ondede- toſichiamano,ſoldo,vguali ſimilmente aquelledeRomani,(comediceTa- riuano.
cito)edeGreci ancora, come leggiamo inPolluce. perciocheladramaèdi cotantopeſo,quantoèilſoldoTorneſe. IVenetianihannoſeguitogli anti- chi , efanno l'oncia lorodi ottogroſsi, odrame; eladramadi ventiquattro danari, eildanarodidueoboli,oventiquattro grani,comeanchenoi faccia monella Francia,delaqual regola nonbiſogna punto allontanarſi, comeco- fa antichissima intuttalaGrecia,eregionıOrientali. Egli èverochehauen- doiRomaniPoncia vgualea iGreci,cioè,di cinquecento ſettanta ſei grani, la diuideuanoin ſette danaridella loro moneta, eil danaro valeua vna drama Erroredel Attica,etreſettimi d'auantagio. Nelches'èingannatoBudeo,dicendoche Budeo.
perciaſcunaonciav'eranoottodanari, eche ildanaioRomano erapari alla dramaAthenieſe, e la lira Romanapari allaMina.perche egli èchiaroche laliraRomananonhaueuache dodici once, ladouelaMinaGrecan'haueua ſedici, comehàla lirade mercatanti in queſto regno . La qual cosa ci habe- nissimo dimostratoGeorgioAgricola per lo calculo di Plinio, Appiano,
Suetonio,eCelfo. Seadunque ſi batteranno ipezzi d'oro, ed'argento divi medeſimopeſo, enome , edimedefima liga, cioè, che non vi fiapiùgionta od ni nell'oro,che nell'argento, non ſi potrannoalzar mai, neabbaſſar divalore; il
dil
dilataT
ندم
CO che
596 Della Republica
:
cheſegue alpreſentequaſi ogni mele, oper volontàdelpopolo,odi coloro,
chepotlono affai appreſſo dePrincipi,li quali fogliono raunardelle monet- te forti, efarlepoi alzar di prezzo di maniera,che s'è truouato vno , che ha uendo tolto in preſtanza centomilaſcudi, fece creícerlocinque foldiperſcu- do,onde ne guadagno in vn batterd'occhio venticinque mila franchi. Vn altro fece darbaflo il corſodelle monete nel metedi Marzo, e l'alzò in quel diAprile,dopod'hauer riceuuto il quartero,Macoſi adoperandoſi toglieran via tutte lefalfificationi dellemonete, eogniperſona perrozza,e ignorante cheella fifiaconoſceràla bontà loro al ſuono,alla viſta, al peſo, ſenza fuoco,
ſenzaburino,e ſenza latocca dell'oro.Percioche poſcia che tutti ipopoli già ſono due mila anni e piu , conferuaronoſempre,econferuano ancora ragion vguale intorno all'oro, e all'argento, ſarà impoſsibileche eſsi, oiPrincipi au- gumentino,oabbaſsino, o alterino il prezzodelle moneted'oro ed'argento,
ogni voltachedalla Republicaſaran banditele miſture , el'orodi ventitre caratti. Enondimanco per folleuamento della plebe, fa etiandiobiſogno , o
dibattere vna terza ſpecie dimonetedi rame, ſenza calamina , ne altra mi ſtione, comegià s'è cominciato afare,ecome anco fi fa nella Spagna, enell Italia : o vero partire il marco d'argento inmillecinquecento trentaſei pez zi , ciaſcuno di nuoue grani . Impercioche la Reina d'Inghilterra hauende tolto viale meſcolanze, eridotte tuttele monete adueſole ſpecie,la minore di eſſed'argento la qual è il penè, vale intorno adotto danari ilche fa , che nonſipuò comprar coſa neſſuna àminorprezzo :&è peggio, che ne anco fipuo dar limofina a poueri, che ſia manco d'un pene, il che ritira molti dal la carità, come ioho moſtro nel mio paradoſto contra Maleſtretto , fatto tradurre dal Cancelliero d'Inghilterra in quella lingual'anno M. D.LXIX ſperandodidoueràciò rimediare. Manel vero farebbe affai meglio di non isohler hauer altra moneta che d'oro,ed'argento,quando fi potefle batter moneta بايد مداد بأن minore delpene, eche ſi voleffe diuidere ilmarco d'argento coſi minuta- Oni mente, come in Lorena, doue ſi parte in otto mila pezzi, nominati, Angeui ni; perche Renato Ducad'Angiou, e di Lorena gli fece ſtampare , li dugen,
todequali non vagliono ch'un Reale, eli quaranta vn ſoldo di noſtro bi,
glione, eſonod'aflai fino argento; e chi ne facefle mancola metàeſsi fareb bonopiu fermi,edella liga ch'io diſsi , e ſipotrebbon tagliar,e marcare invn medefimo inſtante con vno ſtiletto radente, concioſia ch' il prezzo del ra me, variando inogni paeſe, einogni tëpo non è molto atto afar monete,le quali douriano eſſer, (le fuſſe poſsibile) immutabili di valore, aggiontoui che Jo nonv'è metallo piu ſottopoſto alla ruggine, di eſſo, rodendooltraciò la mar- ca e la materia infieme,al contrario dell'oro,edell'argento,che mainonrug giniſcono . Ora perquel che appartiene alprezzo, ſi legge che neltempo dellaguerra Cartagineſe la lira d'argento valeuaottocento quaranta lire di puro rame, adodicionciela lira : eall'hora ildanaio di argento ſchietto, che faceua la ſettima partedell'oncia , fù creſciuto alle ſedici,non valendo prima,
chediece lire di rame,comedice Plinio,&fùa ragione di ottocento nouan ta lei lire di rame per vna lira d'argento , comeche la lira fuffe pur di dodici oncie: Dapoi la minormoneta,che era vnaliradi rame, fù ſminuita per me
lib.33. cap.3.
Feftus in verbo lib. Se- 17.
ſtertius, tàdalla legge Papiria,reſtando perònel medefimo valore: e quando l'argento
soilLibroSeſto i
tipretio.
1.quotiefcunq;
tovenneinItaliainmaggiorcopia,eſſa fùridora nelquarto ,rimanendoſi ſempredi vgual valore,&era ciòaragione didagento ventiquattro lire di ramepervnad'argento;conformequaſi alla eſtimationedelrameinquesto regno, douelecento lire,aſedici oncieperlira ,nonvagliono che diciotto franchi: einAlamagna egli è ancora amiglior derrata , come che leChiefe nefianocopertein molti luoghi ,ma in Italia , in Iſpagna, einAfricapiuca- Toaffai. Mifidiràchel'abondanzadell'argentogli può arrecarabbaflamen to diprezzo , comediceTito Liuioyche auenne quando iRomani,egliE
toli fi confederarono infiemeydoue esſi Etoliperdiece lired'argentos'obli- garono àpagarnevnad'arosenondimenoperPordinationediCostantinola l.vlt. deargen lirad'oro fù apprezzata in quattordicilire d'argento, eduequinti .peroche eglivolleche fupagaſſonopervna lira d'argento cinque foldi d'oro;efece lettantaduefoldid'oro perciascunatira, di modochecinquefoldi fonoapu de fufceptorib.
tola quattordicefimapartedella lira, eduequinti: ehoggidi il prezzo èdi C. dodicipervno,equalche cofamanco. Ben èveroch'il marco d'oro perlo paffato era eftimarocentoottanta cinquelire, eilmarcod'argento quindici lire equindici folditorneſi:tal chevnmarco di finoro non poſto inopera valeuavndicimarchi , cinque oncie,venti tredanari, ecinque granidi ar gentodelRe, fuoradi lauoro .Neipaesidel Settentrione doue ſono molte minered'argento,mapochissimed'oro , effooroèalquantopiùcaro,&per Peſtimationefatta nella cameraRomanad'hoggidi, ilmarco d'oro èvalu- tatododici marchid'argento, equattro quinti: il qual prezzo èalpreſente ,
&giafùquaſiil medesimodell'oro , edell'argentodue milia cinquecent'an- nifa:conciofiacofachenoitruouiamoin Herodoto,che lalira d'oro vale- uatredici lired'argento;egliHebrei nelle loro Pandette mettono ildanaia In Miſnahoth.
d'oroperventicinqued'argento : quando lemoneted'oro eran' ildoppiodi c.8.parag.17.&
quelled'argento, chefarebbe tutt'uno , cioè, dodici, emezo pervno. Si 7
milmente noi leggiamoche neltempo dePerſiani ,e quando fioriuano le Republiche dellaGrecia,Poncia d'oro valeua vna lira d'argento ,percioche loStaterDanico(comediceGiulioPolluce )dipeſod'una oncia valeuavna lirad'argento,ſipuògiudicareche ilprezzodi queſti duemetalli fia di pre- ſentepertutta l'Europaquaſidimedeſimovaloreche fu anticamente . Ma Peftimationedell'oro crebbe ſottoglivltimi Imperatori,per logran fmalti- mentoche fi faceuadi eſſo nelſopra indorare tuttelecoſe, ſisàche Nerone feceilſuogran palazzotutto meſſo adoro, il qual haueua le loggielunghe millepasfi , epiu; edopo lui Vefpafiano ſpeſe ſette millioni dugento mila ſcudia indorarilCampidoglio. Agrippafece ilniedefimo àtutta lacoper- tadelTempionominato Pantheoneper conferuar il rame dalla ruggine,co meanco fifadel ferro indorato, cheperciò noninrugginifcemai: l'argento ancora ſpeſſo s'indora, quantonquenon fia fotropoſto allaruggine . Efei Principinonprohibiſconol'indorare,conuerràdi necessità che crefca il prez zodell'oro , atteſo chenon effendo l'argento dureuole molto,non ègran fattomeſſoinvſoper inargentare;oltra che leminiere diSettentrione co pioſed'argento,nonhannopuntod'oro :e quelle ancora del mondonuoud cirecanomoltopiu argento cheoro. Contuttociò il cangiamentodelprez zoche fi cagionadalla longhezzadeltempoèinfenfibile,eperònon attoad
tract. de angul.
Suet.inVefpaf.
:
impe-
108 Della Republica
:
pambisoup I
:
impedireche laligadellemonetebattutedi queſtiduemetalli honfiaeguz leintutte le Republiche,cacciandone affatto le metcolanze vi s'aggiunge che trafficandoſi hoggidipiuche maiin ogni parte delmondo non fipor trebbe fofferireuna varieranorabilenel prezzodell'oro edell'argento,the ciònonfufledicommuneconfentimétoditutti ipopoliImperoche alrem pid'Auguſto laproportioned'oro, é d'argento eravguale all'indieOrientar di,efimile in tutto a quelladecidente.La qualcota conosciutada vmRe dell'Indie, lodo, comedice Plinio la giustitia deRomani.Maegli èbenlima poſsibildi conferuar il prezzo delle coſeritenendo Pulodellameſcolanzade metalli, effendoda pertuttodifferente,eineguale perche ſrcomeiminuifce ilprezzo di tutte lecoſe,Iminuendoſi il valoredelle monete, come dicelá legge, cofi orelceegli,atigumentandofi il prezzo dieſle:Etèben néceflario checreſca, echeabbatsi,poiche nonv' ePrincipeneſſuno,chehabbia ligadi miſtionivguale all'altre Republiche, nepur anchealla fuamedefima; e ques ſtoperche la ligadel foldo è dissimile àquella de teſtoni ,e de picciolida narı,doppi, liardi,pezzidi feje di tre branchi, i qualinonrimangonoguari in vn'iſtefio ſtato. La primiera volta cheſcominciò nella Franciaàdebilitare P'argento ſtampato, eàmeldolanuila venteſimaquarta parte dirame, fùoper daroccafioneàmercatanti di portarl'argento, in queſto regno, ilqualn'èpri uoaffatto;&era vndonara ſtranieri laventeſima quartaparte d'argento;
perchetantovaleuanoqui vndicidanari, é mezo d'argento , quanto dodici negli altruipaeſi:maleglinon era altramentebiſogno di ciòfare, attelorde grandifsime ricchezze,mercatantili della Francia,le quali faranno d'ogn'ho ra ricercaterecandouida tutte le bandedi gran douitia d'oro , e d'argento Cotalmalepreſe accreſcimento neltempodi Filippo il Bello,che framezo la monetabianca l'antio M.CCC.meſcolandouitanto rame,quanto argento:
nepaſsò molto che ella ſi ſminuiinfino alterzo, talmente che i nuovi foldi nonvaleuano, che il terzodegliantichizenel M.CCCC. X II. laliga de foldi era fidebole, che il marcod'argento valeua ottantaliretorneſi, ehauer ua mille ſeicento pezzi per ogni marco ſtampato. Egli è il vero the Carlo VII. ripigliando l'anno medefimo la corona, che gli era ſtara tolta,fecebat ter, permantenerfi il credito, nuouamoneta forte,abuona, di modo che il marcod'argento fù poſto a otto lire :maalla fine egli fecebarterifoldi con cinque danaridi liganel M.GGCG LIIIe quindi dempre cemarona pocoàpoco, inguita che Re Franceſco Line feceſtampare Panno M.D.XL atredanari ſedici grani di liga,il ReHenrico àtre danaridodici grani, ſi che Pantico foldod'argentodelRevenneàvalernequafi quattro ; eCarlo.IX.
tredanari, rimanendoſemprepari la eſtimatione, percioche ſi alzaua il prez zodello ſcudo; el'anno delM.D.LXXVII. fottoHenrico III. ilpeſo, ela ligaſminuironoquaſidi bella metàdipeſo,ed'unquartodi liga da quelli di Franceſco 1.Gli altri Principinon hannoperò fatto megliode noftri. im peroche ilCreutzer diLamagna, che anticamente era d'argento à vndici danari quattro grani,adeſſo è a quattro danari ſedici grani : ifoldi di Vuirtz- burg, e liReichsgroſchen aſeidanari,cioè,metàargento,emetà rame . Lo ſcheslind, la Rape, idanari di Strasbourg àquattro danari dodici grani: il Rapephenning aquattro danari tregrani , e i fiorinid'argento a vndicidas nari
Libro Seſto. 599
nari quattrograni:comealtreſi ſonoipezzi di cinque, e didiece creutzers i ſoldi di Fiandra , oſian Patars, li venti dequali vaglionoventiquattro de noſtri,nonſonoche àtredanari diciotto grani di liga,epiudi dueterzi di rame: lamonetadi quattro Patars è àſettedanari diecegranidiliga: lebre- linghediGheldria ſono a otto danari diLiga, e il terzo èdi rame. Perkadie troli foldi , eligroſsi d'Inghilterra erano adiecedanari ventiduegrani , ne mai tutto queſtobiglione,omateria è ſtata piu di venti, otrent'anni di me- deſimaliga,epeſo. edilàvenneladifferenza della lira delgroffotorneſe,del picciolo, edelmezano; la lira diNormandia,quella diBretagna, e di Pari gi ſono tutte differenti , come anco ſi puo vedere nella taſſa dellacamera Apoftolica. Nella Spagna la liradiBarcellona, di Toledo, di Maiorca; in Inghilterra la lira d'Eſterlings ne valeottodelle noſtre , enella Scotia ſono duelire moltodifferenti; Punad'Eſterlings,l'altra ordinaria. Nonv'ha Prin- cipe in Italia , che non habbia laſua lira dimonetadifferente, daglialtri : il medefimo auienedel marco , il qualdaper tutto hàotto oncie,ma l'oncia delpaeſebaſſoèpiudeboledi ſei grani,che nonèla noſtra,&quella diCo loniadinoue ;quella di Nurembergo difei grani:All'incontro quelladi Pa- rigi è piu forted'un'oncia : Eil marcodi Napoli hànoui groſsi , queldi Sa- lernodiece: nev' èquafi città neſſunainItaliachenon habbia il ſuo marco
differente dall'altre:la qualcoſa rendeanco piu difficile il corpodelbiglio- ne,effendo il peso, e liga cotantodifferenti, ondeauienecheilpouero poi poloſiaperciò ſempre in trauaglio,perdendoſempreaffai neicangiamenti,
comeanco generalmente perdono tutti coloro , chenonintendono ilpari (coſi lochiamano ibachieri)cioè ilvaloredella moneradi queſto,edi quel loluoco. Quindièche ſi ſuoldire all'huomo affuefatto negliaffari , ch'egli intendeilpari,comecoſamalageuole molto. Percioche colmezodelbiglio- naggios'è in guiſaoſcurato il particolar dellemonete,chela maggior parte delpopolononvivedenulla. Efi comegli artigiani, mercatanti; &ciaſcun altro nel ſuomeſtiero altera ſpeſſe volte ilſuolauorio, fimili adalcuni medi ci,cheparlano latino dauanti alledonne,evfanonelle ſcritture lorodi carat- teriGreci,di parole Arabiche,edi certenote Latine abbreuiate, ecoſi ſchiz- zoſe, chenon ſi poſſono leggere,temendocheſcoprendofile ricette loro,
nonſene faceſſepoiquelconto,che eſsi vorrebbono;cofi limonetariinve- cediparlarchiaramente,edirechela maffad'orodidodici parti, nehàduo dirame, od'altro metallo,foglionodire ch'eſſaèorodi venticaratticedo uendodire, chevnodatre bianchi èpermetàrame, diconoeffere argentoa
ſei danari del fino,duedanari dipeſo, equindicidanaridi corſo. donandoai
danari, contra natura,e acaratti,eſſenza,qualità equantità. Ein luogo didire il marcohàſeſſanta pezzi,dicono di cinquefoldiditailla.Oltració fanno l'u namoneta ſtabile, l'altra inſtabile, ela terza imaginatiua,febennonven'è purvnache fia ferma,elamutatione , eimaginatione, ècauſara pen hauer indebolito ilpeſo, ealterata lapuritàdell'oro,edell'argento.Porciocheil du catocorrentediVeneria,Roma,Napoli,Palermo,eMMeſsina,ch'èunamane taimaginaria, era anticamentelavera monetad'oro dipeſol dunoAngelot- to,overovnMedino di Barbaria, il qualèl'ImperialediFiandra, quafidime deſimopefo,eligadell'antico ducatodi valore didiece carlinid'argento, e il carlino L
600 Della Republica
carlinodidiecefoldidelpaeſe, àquarantaſei pezzi permarcod'oro,eſei per oncia, chediuidono intrenta tari , eil tari inventi grani, che vien ad effer vngroffoperonciapiu che l'oncia commune,laqual nonhà cheotto grosfi :
Laleggechiamacotalmonetad'oro solidus , ſimile all'Angelotto àragion di d.l.quotiefcun- quarant'ottopezzipermarco , eſettantadue perlira Romana didodici on que,defufcept. cie,che longamente hebbe il fuo corſo aſſegnatoper le leggi deGreci,Ala S
mani ,Ingleſi, Francesi ,eBorgognoni: enon èaltro àpunto che loſcudo delfoledi Franciacioè , solidus , la qual parola non hauendo inteſo coſtoro dell'arte dellamoneta, l'hanno figurata in vn ſole : nondimeno ilpopolo ot- rimomaestro delle parole , ritenendo l'antichità ,lochiama anco alpreſente Eſcu fold,il quale già peſaua quattro danari, come fa l'Angelotto: Ma poi i
Principi pocoa poco egrano, à grano l'han fatto ſcendere atre danari , che èloſcudovecchio. EdeltempodelReGiouannt, eſſendo ſminuitoinfen- fibilmente il vecchio ſcudo ,comel'antico ſcudoditre grani , ſi batterono li fcudi adue danariventiquattro granidipeſo dellamedefima liga deglianti- chi, li quali furononominati franchiapiede, eà cauallo ( percioche allhora iFranceſi ſi chiamauano franchi,comeanco intutto l'oriente ipopolid'oc cidente ſondetti franchi ) nel qual tempo lo ſcudo di Borgogna , chiamato Ride, fuſimilmente ſtampatodelmedefimopeſo,eliga; edurarono infino altempodiCarlo VIII. doue lo ſcudodi Francia ſcemòdi ſei grani nel pe fo,editrequarti dicarattodelfino:concioſia chegli antichifuſſonodiven- titre etre quarti di caratto , e li ſcudidi corona a ventitre caratti. DapoiRe Franceſco I.migliorando alquanto eſſo ſcudo dicorona fece batter liſcudi delfoleaduedanari eſedici grani, edellamedeſimaliga dello ſcudo corona- to,eccetto un'ottauodirimedio.li quali ſonodurati finalRe Henrico, che gli fece fortificar di quattro grani dipeſo, maſcemati poidaCarlo IX. l'an- no MDLXI. di cinque grani . Ora li ſcudi vecchi oducati di Venetia,
Genoua,Fiorenza , Siena , Caftiglia, Portugallo , Ongaria hanno confer uata la liga di ventitre etre quarti di caratto , edue danari diciotto grani di peſo infino al MDXL. che Carlo V. Imperatore debilitò la liga delli ſcudi di Spagnad'un caratto,etre quarti, etre grani dipeſo,facendobatterli fcu di di Caſtiglia , Valentia , eAragon in peſo di ventidue caratti , due danari ,
equindici grani nominatipiſtoletti,dando aPrincipi vnpesſimo eſſempiodi far il medefimo ; comepurhanfattogli Italiani, àventidue caratti, einferio ri delfino , edipeſo duedanari , e fedici grani ; cotali ſono li ſcudi di Roma ,
Luca , Bologna, Saluzzo, Genoua, Siena , Sicilia , Milano , Ancona , Man- tua , Ferrara , Fiorenza,eli nuouidiVenetia . Ebenveroche Papa Paolo III. cominciòa farne ſtamparſotto'l ſuo nomedivent'uno caratto e mezo,
edidue danariventiquattro grani dipeſo: eli ſcudi d' Auignone ſtampati nelmedefimotempofotto'lnomediAleſſandro Farneſe nipotedieſſo foma moPonteficefono ancorapiudebolidi liga , emancantidi cinquedanaridi peſo : il che recadanno incredibile a ſudditi , comein contrario vtile a falſifi- catori di monete, eamercatanti, iqualiportano via lemonete forti, per batterne delle deboli nell'altruipaeſecondifferentemarca. Eciò fi fuol ado- perare piu ordinariamentenella monetabiancadi alta liga, ſopra gli vndici danaridelfino:comeſono lirealidiCaſtiglia, chehanno tutti vndicidanari,e
Libro Sefto 601
baſſa liga.
si,'etregranidi fino, fopradequaliglialtri Principihanno aflai guadagna zoper l'adietro: percioche eſſendo eſsireali conuertitiinteſtoni Franceſi,
incento mila franchiven'eran d'utile ſei mila cinquecento, ſenza punto indebolire la ligadelteſtone, il qualtiene diece danari , edicialette danari delfino. Parimentili Suizzeri,chede' teſtonidi Francia nebatteuano teſto ni di Soleure,Lucerna, Vndreual,auanzauanoſopra ogni marco quarant'un foldo, evndici danari torneſi,ecento ottantaſeſte parti d'undanaro: percio- shei teſtonidi ſudetti tre luochinon erano,cheanoue danari , ediciotto grani,che ſono ventitregranidifino perogni marcomenodiqueidi Fran cia,i quali valeuano venticinque ſoldi tornefi.Intornopoi al peſo ,quelli di Francia fono al manco àventicinque teſtoni, ecinqueottauidi reſtoneper marco;ondeli teſtonidi Soleure ſonotre ottauidi teſtonepiudeboli alpe fo,chevaleuano quattrofolditredanari torneſi. Epercheeſsiteſtonidi So+ Biglionc,vuol leure,edi Lucernanon poſſonoeſſer valutati, cheper argento di baſſa li dirargëto di ga,chiamatobiglione,effendo inferiori adiece danari del fino , all'eſtima tione di quattordici lire diciaſette ſoldi quattro danari torneſi il marco di fino: eliteſtonidiFranciaperefferpiufuperiorididiece danari di fino,erat novalutati perargëtodi alta liga,chevale nella medeſima proportione quin dici liretredici foldi tornefiilmarcodifino: eperla differenza dell'argento di alta liga, a baſſa liga, fuddetti teſtoni eranominoridi quelli di Franciadi dodicifoldiottodanaritorneſipermarco de'teſtoni . Pertanto ireſtonidi
Soleure valeuanomancochequeidi Francia quarant'unloldo,vndici dana ritorneſipermarco,valendoognipezzodieſsi teſtonivufoldovndicidana ritorneſi,ecentoottanta ſeſtepartidi danaio: quellidi Berna per effer à
nouedanari venti grani di fino permarco valeuano vndanaio torneſe per pezzodauantaggiodi quellidi Soleure. Oraguadagnandoſi ſolamentedie- cefoldipermarco, egli è vtilegrandifsimo.LiFiaminghi fanno ilmedesimo X
conuertendo i reſtoni di Franciain reali di Fiandra . Le ordinationidi ciaSounPrincipe hanbenprouiſto ſottograuipenechel'oro,e l'argento non fofleportato aſtranieri,maegli è impoſsibiledi ripararuiaſegno,chenonne fia leuato fuori affai epermare,eperterra.Mapoſto chenonn'uſciſsepunto delpaeſe,ſi haurannoeglino ſempregrandiſsimafacilità i fudditi di alterar la liga , ela forma,edi fondere le monetebianche,erofſſe,ſe vifaràdiuer- fità di liga, fia in vigorediqualchepermifsionedata adalcuni orefici, opur fia contra le prohibitioni ; percioche eſsi verrebbono à imborſar il man- camentodella liga che ſi truoua nei lorolauoriį,tanto per li rimedij che gli fon acconſentiti ,quanto per lo ſmalto , e ſodatura di che vlano , em- piegandonel lauoriolebuone fpecie, e burlandoſidelle leggi ,eordinationi fatteſopra ilprezzodel marcod'oro ed'argento ; perche alzano lamanifat turaaquel prezzo che par loro, talmentecheſempreeſſo argento èvendu- topiu caro agli orefici di quellochedicono l'ordinationiquaranta , o cin- quanta foldi , e l'oropiudodici otredici franchi per marco: la qualcoſafa chel'oro ,e l'argento ſi comperipiu carodagliorefici, edamercatanti,che dacecchieri,i quali nonpoſſono traſgredir gli editti delReintorno allacom pradellematerie,edelbatterle. Eſitroſtoche la materia èſtampata in mo notapių fortedi peſo , o di liga, che nonèquella de Principi vicini , ella Fff vien
1
:
бод DellaRepublica
vien raccolta,efufa dalli affinatori , eorefici per conuertirla in lauorij;
verodalli ſtranieri perbatterne moneta confimile allaloro. al che fare li cangiſta ſeruono di miniſtri,eſotto ombrad'accommodar ilpopolodimoš netetrafficano congli orefici,emercatanti foreſtieri . Perche egli è cos ſa chiariſsima daventicinque anniin quàche furonobanditi i piccioli fol di, eſſerne ſtati battuti inqueſto regnoperpiu dixxv. millioni di franchi,
oltra alli pezzi ditre, edi ſei bianchi i quali non ſi truouanopiu,perPutile chenehancauato gli orefici , e gli affinatori . Quindi naſcechecoloro,
chehanno molta argenterianon ſene poſſono aiutare, percioche hauen- dola compra caramente dagliorefici,nonlavoglionodareconfigrandan no. EparticolarmenteReCarlo IX. viperdette affai hauendo ridotta la ſua inmoneta ,la douealtre volte la ligadellemonete d'argento era feme pre vguale alla liga degli orefici ,dimaniera,che altro nonfi perdeua nei vaſi lauorati ,che la manifattura, il che ci è per ancora rimaſo inprouen bio; Nell'argentarianonſiperdeche la manifattura. Biſogna adunque per tor viacotanti inconuenienti che laliga delle monete ede lauorij do ro, ed'argento ſia tutruno, cioè, di ventitre caratti nell'oro ſenza rime dio; edi vndici danari, e vndici grani nell'argento. eraſi truouato quafi il mododi rimediare acoſi fatti abuſi,&era ,di affittar il reddito delle mo nete alterate,edelle confifcationi , epene dipendentidaeſſe ,efù dato l'af fittoperla ſomma di cinquanta mila franchi nel M. D. LXIIII. Tut rauiapoi nel M. D. LXVI. ciò fùabolito,elacecca appoggiata a colo- ro,che offerironodi batter maggiorquantità di marchi d'oro, e d'argen to: nelche veramente ſireciſepur qualchepartedelle fraudi,ma eſſendoui rimala la radice,noncefferanno mai di pullulare . La radice adunque di ciòèlaconfuſionedetre metallioro, argento , erame, ſenza la quale , ne il faddito , ne lo ſtraniero potrebbe far alcuna falfificatione,che toſto non fufle conoſciuta. Che fi come la monetadi rame, o di roſetta pura non era riceuuta in queſto regno,percioche nonſe ne batteuano;coli ſe foffe bandito l'argento dibaſſa liga con prohibitione di non ſtamparne,li ftra nieri nonveneporterebbono . Ladoue nonè da ſperare, che li foreſtic- ri,eſudditi inparticolaremanchinodibiglionare, e di riceuer tutte lemo nete ſtraniere infinoa tanto ch' ilPrincipe,o laRepublica faranno batter delbiglione. Quantonquevi ſia ancora vn'altra vtilità,enelpublico ,e nel particolare, che deriua dalla prohibitione già detta di meſcolar li me ralli,&è, loſchiffare per lo inanziil perdimento dell'argento, il qualnon ècomputato per niente nell'oro di quattordici caratti , e quiui ſopra , il qual ſi ſmarriſce perla ſpeſadell'affinamento che ſi fa per via del cimen- toreale, oper l'acqua da partire, biſognando per lo meno ſeſſanta ſoldi,
-anzi pure quattro franchi perdiuider vnmarco , epur la perdita è gran diſsimain vna notabile quantità:come adire, non effendo tutti i fiori nid'Alamagna che a ſedici caratti, o ſedici , e mezo alpiu, in centomiła marchi ve ne faranno intorno a trentatremila marchi di perdita; e a
quattordici caratti,quarantamila epiu. Oltra poi a quello ch'io hodet to,gli abuſi degli ufficiali delle monete ceſſarebbono per quanto importas .
১১.১
soilLibroSelto 603
morto PHO
non eleggerne
porta la ſcaffezza,e debolezza,donde fi cauauano li loro ſtipendij, li quali abufi volendo Henrico H. Re di Francia annullare , haueua ordi- nato ch'eſsi ufficiali foſsino pagati dalli riceultori del pactesla qual or dinatione ,tutto ch'ella foffe giuftifsima, fi fù ella caflara da Carlo IX. hauendo ſopra ciò fentito la camera de conti diPariggi, la quate gh fe ceintendere, che ilReperdenaogn'annopiudi diecemila franchi, in ve cedi tirarvtile dalle fuemonete,reffendo gli ufficiali pagati fenza-far: quia fi nulla . Ma il vero rimedio e di fopprimere gli ufficiali delle mone. Sopprimere,
te,di tutte le prouincie faluo coloro che foflero invna dellecittà perbar zere tutte le monere , e. farle fimakir dati riceuitori del paefe, rimaneni doil diritto fignorile,(non conoſciatoperodagliantichi)ilqualnowhaneun altro.
chefareconla moneta;come neancoildirittodi braffagio,&did farebbe molto neceffario: overo fimertefteviataglia Topraa Tudditi perlaCecca,
pertorviaeſsiduediritti,comeanticamente fi coſtumaua inNormandia, e
falsi hoggidi inPolonia,per ripararealdanno incredibile,chepaalkonoi po poli.per onde verrebbe anco aceffare lavarietàdel prezzo del mareo,laqual cidacagionedimille inconuenienti ele monereforestiere non fi riceuereb bonoſe nonperfonderfi,fenza contar nullaperlodiritto fignorile,neperio brallagio,no oftantele patenti ottenute daPrincipiconfinanti,di poter mal tire ne ſuoipaeſilemoneteconformealprezzo corrente neldominio loro.
Maperleuar ognioccafionedi falfificare,alterare,cambiar la liga cortente dellemoneted'oro,ed'argento, farebbe biſognodi batterle tutte in vnafola cittàdoue habitaſſero igiudici di eſsemonete, conl'andar fopprimendogli altri, (faluo ſe laMonarchia,o laRepublica foſſono ſi grandi, chefoflemeſtic rodiafſegnar aciò dell'altre città, e quiuitutti gli affinatori fi fteflono lauo rando,con penadella vitadi affinare altroue;nalcendodacoſtoro ognimali tia,ediſordine ,&che igiudici ordinari perpreuentionepoteflono caftigar le fraudi loro: peroche fi fa pur troppo quante triſtitie fi commettono nello ſtamparedellemonete, in queſtoRegno,enelleſcatole ancora per lo poco numerodegiudici,aqualifoli n'è concedutalacognitione,emalsimamente dopolafopprefsione deGenerali ſuſsidiari. Pertanto egli èneceffario di le- guirl'effempiode' Romani,i quali nell'Italia nonhaueuanoaltro luogo,che iltěpiodiGiunonedoue ſi batteffero tre manieredimonetepure,etempli- ci,cioe,d'oro,d'argento,edirame,etre maeſtridi effe,chele faceuano batte re,e affinare publicamente a viſtadiciaſcheduno. Eacciocheneſſunopren deſſe errore nelvalor delle monete,eleſſero à petitione di Gratidianovn luo coper farne il faggio. Perilche noi leggiamo che inqueſto regno per ordi natione di Carlomagno egli fù vietato di ſtampar monete fuora deltuopa lazzo,ſebenfidiſtendeual'Imperio fuo in tuttal'Alamagna, Italia, &nella maggiorparte della Spagna. Madopo che Filippo il Bello,Carlo fuo figliuo lojeGiouanniRedi Francia ftabilirono diuerlemonete nella Francia,emol
ti maeſtri, cuſtodi, pretori;&altri vfficiali di ciascuna monetaparticolare,co minciarono inſiemea moltiplicargli abufi . Qui alcuno forfemi dirà, che i
Perfiani,Greci,e Romani faceuanole moneteloroſchiette,od'oro, od'arge to;odi rame nella piualta liga, che fare fi poteffono,echepriònómãcauano di falfificarſi,come filegge nelporationediDemofthenecontra Timocrates Fff 2 In
604 Della Republica
Io riſpondo effer coſa difficile in qualonque ſtato di rimediar in tutto alle fraudi, ma per mille che ve n'hà , nonvene fianodiece. perche la liga dell'o- ro,edell'argentocon li mezzi dettidame, farà ageuolmenteda cialcuno ri- conofciuta, e ſe perauentura ſi truouaſſe Principe fi imprudente , che per bruttoguadagno procurafledi alterar la bontàdelle monete, comeMarc- antonio ilqual fecebattermonetabianca dibafla liga,ben toſto ſaràda tutti rifiutata,oltre albiaſimo ch'eſſo Principe ne rapporterà da ciaſcuno,&al per crowired ricolo della ribellione de fudditi,della quale Filippo il Bello corſe rifico quan doegli debilito la liga delle monete.Cheche ſia egli è chiaro,che nonv'heb- bemaiminornumerodifalſi monetari,che nel tempo de Romani , i quali nonhaueuanomoneted'oro,ed'argento,chenonfuflonodialta liga.Imper cioche LiuioDruſo Tribuno fublaſimato d'hauer propoſtoche nellemo- neted'argento ſi poteſſe meſcolarevn'ottauapartedirame,overo,comenoi diciamo, cheſibatteſſero a diece danari dodici grani di fino ; la qual coſa ci dààconofcere, che infin dall'hora nonſi voleua conſentire la meſcolanza d'oro, ed'argento,e che l'argento era di piu alta liga, comeanco era l'oro ; il che ſi puo manifeſtamente vedere delle medaglied'oro , le quali ſonodi ve titre, etre quartidi caratto, e ſe ne ritruouano di quelledi Vefpafianodoue nonmanca ſe non la trentadueſima parte d'un caratto,che l'oronon ſia a
ventiquattrocaratti,ch'è ilpiu fin'oro che ſi ſappia. Mabaſterebbe affai per li riſpetti cheiodilsi difopra, che l'oro fuflediventitrecaratti , el'argento di vndici danaridodici grani di fino; echenon ſiammetteſſeildire, chel'huo,
monon è padronedel fuoco,ondefogliono dimandare vn quarto , o alman cóvnottauodi rimedio , benpotrebbenſi laſciar duefelinidirimedioſopra ognimarcodimonetabattuta alconnio.epercheparrebbe iſpediente dibat terperlomenodanari ſemplici ,e doppi di bafla liga , perſchiffare il fouer- chiopeſo dellamoneta di rame, io replico ,chepermettendoſidi ſtampar il biglione,perpococh'eſſo ſi ſia,es farà poi tirato in conſeguenza perli leardi,
eloldi, ecoſi dimano inmanoper l'altre monete. Mapoſto ancora, chenon ſi ſtampaſſerochedanari,edoppidanari, nondimeno egli è vnaprir la ſtrada afalſi monetarid'ingannare la poueramoltitudineper cuiprincipalmente fi fon battuti ,nonhauendo ellaneſſuna cognitione di ciò : ne curandoſi per lo
pocovaloredi cortali monetedichiarirſene. Iohovna lettera diGiacomo Pignatello indirizzata al ReHenrico II. doue ſono queſte parole ; Sire io viauertiſco,cheda ſei meſi inqua,s'e battuto in vnadellevoſtremonete fol- dideboli per ognimarco ſopra il peſodi ventiſoldi , e ſoprala ligadi quat tro ſoldi : quando piacerà a voſtra Maestà le ne farò veder la pruoua, e
inſiemeconoſcere ilgran dannochevoi, eilvoſtro popolo ne riceuono , il qual anderà crefcendo ſe rigorosamente voſtra Maeltà non ci prouede Auenneciò àquei tempi ch'egli batteuaper commandamentodel Reipez zadaſeibianchidiquattro danaridi liga, eduegrani di rimedio , e quattro danari quattordici grani di peſo , il qual era il miglior biglione, che fof ſe allhora nella Francia,eperciò fù egli incontinete fufo,tal chenonſeneve- dequaſi piu.Horaciaſcuno ſa che il danno, che riceueua ilRe,eil popolo di ventiquattro ſoldi ſopra il marco móntauaapiudixxv.per céto, Etuttauia il medefimoPignatellohauedo ſotto manoottenuta vnacomeſsione dalla camera
soil LibroSelto ४०५
Cioè, biglione
merade' generalidelle monetenel M. D. L. 11.fece batrer dedanari ,ede doppiinVillanouad'Auignone, elin Villafrancadi Rouergua, liquali non furonoappretiati che dodici foldi permarco, e fi verifico ch'egli haueua ſopraciò rubati pocomenodi quattrocentomilafranchi: dequali perritor narin gratiadelRenedonòcinquantamila àvna Dama di corte la quale fecepiùtoſtodifferire locaſtigo,che rendergli lagratia. Pertanto io dico chechiunque cercadi purgar loſtato di falſemonere per verunamaniera nonbiſogna permettere I'vſo dell'argento dibaffa liga. Dal che manchera etiandiolaperditacheilpopolo siceuenelbandimentodellemonete,enel Jadiminutione delprezzo loro,dopod'eſſere ſtate indebolite: ficacciarono fimilmente d'appreffo: ai Principi coloroche lordannomalitiofamente ad intendere l'utilità, cheſi può ritrare dallemoneteloro,comefecevn certo ufficiale di eſſemonete,il qual dauaa credereal conſiglio delle publiche en trate,eloſcriffeancoal Re, ch'eglipoteuarendervtilegrandifsimo colme zodelleſuemonete, eciòconſollenamentoinfinito de' popoli.Ein fattiper tofuocalculo fitruouaua, che ciaſcun marcod'oro fino poſto inopera, rene deuaalReotto lire torneſi,la doueeglinonnericeud,cheventicinqueſoldi,
-quattro danari,etrecentovinti terziodidanaro: èper ogni marco d'argento lavorato quaranta foldi torneſi,dicuinon imborfa ilRe faluo fedicidanari battuto inteſtoni. Egliadonquevoleuabattermonetadi argento,delRe,di dodici foldi tornefi dicorfo, edixxx. pezzi permarcodipeſodi ſeidanari,e
nouegranitraboccanti,limezi eli quarti all'equiualente, elamoneta d'oro axxiiij.caratri, vncarattodi rimedio, dixxx.pezzi il marco,edelmedefimo chè certa peſo dell'argento afei franchitorneſi:enondimanco voleua ancora, che ſi qualità d'ara batteſſedel minuto biglionedi tre danari di liga,editrecentoventi pezzi al marco,editredanari di corſo,&ogn'altra forte dibiglionealdifottodidie cedanari del fino,fermando il marco a quattordici lire torneſi. Queſto fua auiſofù ributtato comeàpunto egli fimeritaua. Enelverofarebbe coſamol toridicola ilpenſare , cheil Repoteſſe cauar fi fattovtile dalle ſue monete con beneficiodepoueripopoli,ſe pur èveroquantodicePlatone,cioè,che nonv'ha neſſunocheguadagni,che l'altro nonperda: ecotalperdita perne ceſsitàfarebbe caduta ſopra à ſudditi , ſolamente. Ben è vero chebiſogna rebbecheciòfoffe abbracciato da qualchegran Principe il qualepoiil trat tafle,conglialtri permezode ſuoiAmbaſciatori, affine chetuttidicommu neconſentimento vietaſſerodibatterargento dibaſſa liga, valutando la liga dellemonetedioro, ed'argento,comeè ſtatodetto qui di ſopra, vſandodel marco aottogroſsiofiandrame,e dicinquecento ſettanta graniper oncia,
cheèlapiucommune,la qual coſanonfaria difficile a mettersiin atto, po fcia che ilReCatolico,e laReinad'Inghilterra hanno digià bandito tutto il biglione:maſsimamente chetuttele moneted'oro della Spagna, fuora che li piſtoletti,e lamonetadiPortugallo, ſonodi piu alta liga, diquella,cheio sono ſcudi difsi,etutta la loro moneta d'argento, èdi vndici danaritregrani, cheèla ſemplici di piuforte che fia, oltraciò douerebbeftfar la moneta in forma dimedaglie picciola cro- gettate,comefaceuano i Greci, Latini,Hebrei,Perfiani,Egittij.perche la fpes ce.
fafarebbeminored'aſſai, la facilită maggiore,elarotonditaperfettas la quale eſtarebbe allatriſtitia deritagliatori dieſſemonete,alla piegatura,&alrom Fff3 pimento;
:
gento.
;
боб DellaRepublica
pimento; &lamarca durarebbe eternamente:coſil'huom martellando non fi rompirebbeil capo, nevifarebbe meſtieroditagliatore, ceffarebbono al- treſilimancamenti,eilrimedio ſoprailpeſo,donandoſihoradue ferlini al mancoperognimarco battuto colconnio, oltrachefene batterebbonopiu invnfolgiorno,chenonfi fadipreſentein un'anno.ſi torrebbeancol'occa Goneàfalfi monetaridimiſchiare cofi facilmenteimetalli , come fanno al torno,eal connio, doue lamoneta ſi ſtendein larghezzala qual cuopre la groſſezza,magettandole tutte le medaglieriuſcirebbonovguali in altezza,
peſolarghezza,eforma cheſeperauentura il falſo monetarovoleffemeſco.
fardelrameconl'oro,piudella ligadi xxiij.caratti il volumedelrame,cheè
inpeſovgualemaggioredue volte,einottauo, che nonilvolume dell'oro,
(odiciampiuleggierodell'oro in maſſavgualeduevolte evn'ottauo)fareb be la medaglia piu groſſa d'affai , efcoprirebbeſi lafalſità, percioche egliè chiaro,cheſelamaſſad'oro vguale alla maffadi ramepeſamille cinquecen toferlini, quelladi ramenonne peſaràcheſettecentoventinoue, cheècor me dadiciaſette àotto ingroſſopeſo ,coſim'hainſegnatomeffere Francel ſcodiFoisgrandeArchimededell'età noſtra , eilprimiero,chehabbia fco,
pertalaveraproportione dimetalli inpeſo,einvolume.Il medesimo noidi remodell'argento,che ha maggiorvolumedell'oro inpeſo vguale,o ché Poro èpiu grauedell'argentoin maſſavguale vnauolta equattro quinti,ché ècomedamillecinquecentocinquant'uno anouecentonouantaotto , ofia comedanoueàcinque, edel rameall'argento ,comedavndici a tredici ,o
preciſamente,comedaſettecentouentinoue anouecentonouantotto,che s'auicinanopiu alpeſo,ealvolumedeglialtri,eccetto ilpiombo chevien ad efferpiugrauedell'argento per quelladifferenza,che èdaquindiciaquattor dici,opiudirittamentedanouecentonouant'otto ànouecento ventinoue:
madi eſſononſipoſſono ſeruire afalſificare,perciocheſislegadatutti ime talli fuorchedalloſtagno. Menoancorapoſſonſi valeredello ſtagno, cheè
ilvenenoditutti imetalli,nepuò effer ſtampato per' argento , atteſo ch'egli èpiuleggierodi quanto èda noueatredici ,opreciſamente da ſeicento a
nouecentonouant'otto:emoltomenopuò eſſer immaſcherato peroro,efe ſendoqueſtopiugraue in maſſavguale,ominordicorpo in peſovguale,di quantov'èfradiciotto,eſette,ogiuſtamente fra millecinquecento cinquar uno,&ſeicento, cioèduevolte ,equattroſettimipiu peſante. In quantoal ferro, ifalfarinon poſſono valerſenenellefuſioni ,perche non riceue me ſcolanzad'oro, ned'argento ,e l'adherenzadelle lame ſoprail ferro non ề
difficiladeſſere conoſciuta.Pliniola chiama ferruminatione,dicuivſauano aſuotempo ifalfimonetari. Eineffetto il ſignordiVillemor commeſſario delleguerre mi fece vedervna medaglia di ferro coperta d'argento nella guiſa ch'iodiſsi , tuttauia ilpeſo ,eilvolume achiunque vimira d'appreſſo ſeuopronola falſità naſcoſa:perochel'argento èpiugraue,ch'il ferro in maf favguale, ofiaminoredivolume inpeſovguale, diquantov'ha da quattro a
tre, oàpuntinoda nouecento nouanta otto aſeicento trentaquattro.per ...quello che appartieneall'oro,egli è impofsibile, che la ferruminatione pof- fadinulla giouare afalfificatori , eſſendo Poro minordi corpodel ferro in peſo uguale, opiupeſante inmaſſavgualediquantov'èdaſeianoue tamente ,o ret
sou Libro Seſtol 607
ailogcingsa
camentedamillecinquecentocinquantaſei aſeicentotrentaquattro. Simil- mentenonèdatemere,chel'argento viuopoſſa lor feruire à falfare queſti duemetalli,ſebeneifi favicinotanto alpelodell'oro quanto èda trejaquat tro,overodamillecentocinquant'otto, amille cinquecento cinquant'uno;
percioche nonl'hanno ancora ſaputo ſibenformare,ch'eſſononſenevoli in fumo . Ora queſto ſiadetto intorno allaformadellemonete, è all'utileche riſultarebbe dall'eſſere gettate, come purerano anticamente, e durò coſi in- finochev'hebbepoco oro, eargento perriſpettodellemancanti miniere , e
cheeſsiduemetalli furono confumati perduti, naſcoſti,odisſipati: percioche furono costretti afar lamonera coſi ſotrile,edilicata,che ilmartellolapote- anageuolilsimamentemarcare, laqual coſa hàdipoi caufati molti abuſi:ma ficome queiprimieri huomini, chehancuanopocooro,&argento, la mar- cauanocolmartello,edapoi creſcendonequantità maggiore cominciarono agettarla, cofiapreſente fi douerebbe fare. Sieradato principio a ſtampar almolino, mas'ètruquato che la marcanon rimaneuaben impreffa, eche in centomarchidi materia ven'erano ſempre trenta diritagli, la douealcon- niononvềnhàchevno,odue:eancoera differente ilſuono nellemonete fattealconnio:edauantaggio,i pezzi noneranod'un medefimopeſo,facen dofilelamepiufottili invndelati,che nell'altro.Quandoiodiſsi,cheilman- cod'oro, ed'argento ſi dourebbepartireinpezzi vgualidipeſo, ſenza rottu Tedepezziſopra il marco,nededanari ſopravnpezzo,ne degrani ſoprada nari; l'utilità di ciò èmanifeſtiſsima, fia per li cangiamentide marchi,ede pohdila pezzi,ſia perl'eſtimatione,peſo,ecorſolorocertifsimo.Cofifaceuand gliand tichi,conciofiacofa,che ilpezzod'oro , ed'argentopeſante quattrogrofsi,o
verodrame, cheèla metà d'una oncia,ſarà fimile al ficlo degli Hebrei; cil pezzo di duegroſsi ,oditrentaduealmarco farà vguale allo StaterAthenie- fe, eal Filippoantico, eàinobilialla roſa, ealle medaglied'oro deRomani,
dettedalla leggeAureus:eil pezzod'ungroffo ,ofoldo torneſe, odramadi 1.1.5.vlt.deva feflantaquarto al marco, fiapari alla dramaAttica, e alla Ruza degli Hebrei, rijscegrit.
cheeranellaGrecia, e in tuttoPOriente ilpagamento d'una giornatade braſsieri. Ebenveroche ildanaiod'argentodeRomani, erapiufortedipe foditreſettimi, il qualanch'eſſo era la paga d'un giornodelfoldato neltem pod'Auguſto,&vale alquanto piud'uno realedi Spagna. Cheſe lemutatio nirepentine,eviolenteſonodannoſe,eperniciofe, potraſsi poco apoco in trodurre il ſopradettovſo,facendoſi batterlemonere,come iodifsi ,affine checiaſchedunohabbia tempodisbrigarſi di quelbiglione,o fia argentodi baſſa liga ch'egli hàconla minorperdita,che fia pofsibile. Intornoacoſi fat tedifficoltàritruouandomiioàBlesdepurato della ProuinciaVermandeſe,
fuichiamatocolprimo Preſidente,etreGeneralidelle monete, eMarcello fopraintendentealle finanze ,per riparare a gli abuſidelle monete;douefù rifoluto chetuttociò che è ſtato damedetto quidi ſopra,èchequiui adduf fi,epropoſibreuemente , era neceffarijſsimo:&nondimenoeffercotantele difficoltà, emalatiedellaRepublica,giàquaſi fatte incurabili, cheella nopo trebbeammettereancora, ne ſofferire cotale rimedio,che tanto éra àdire,
effereaſſaimegliochel'infermo ſimoriſſelanguendo , che fargli affaggiare vnanoioſamedicina, attiſsimaperaltro à guarirlo loconfefliobene,chel'ar
gento
608 DellaRepublica
Inlib. deRep.
&Arift. lib. 5. cap.10polit.
totopo polare.
gentodi baffa liga non riſponderà chedi metà effendo purificato avndici danari dodici grani ; ma all'incontrociò ferui àperpetuamente , vna volta chelaliga ſia ferma,e ſtabilita nella manieragia detta, eſtendo come impol fibiledi ichiffarvna ruina vniuertalequando nonſi metta ad effecutione.
1
73
DELLA COMPARATIONE DELLE TRE LEGITM
Dos merepubliche,cioè, ſtato popolare,Aristocratico,e Reale,e di queſtier
sinizin il Realeeſſere ilmigliore. Cap. 11dogodivabonit
છે???or 55?
NFINO àqui habbiamo aſſai ampiamente,per mio giudiz cio, difcorlo intorno àtutte le parti della Republica , hora perconchiuſionedenoſtri ragionamenti ci reſtaà ſapere quali ſiano le commodità, eidifetti di ciaſcuna di effe,ac,
ciochenoipoſsiamofar ſceltadellamigliore :&era vera,
mente neceffario di riſerbare queſta parte qui all'indietro Oranonv'eſſendo che tre manierediRepubliche,comes'è detto,cio è,quâ dotutto'l popolo , o la maggior parte commanda con ſoprema auttorita :
verolaminorparte; opurvnſolo ,epotendo ciascunadelletre effere laude- uole,ovitiofa,non ſolamentebilognaſchiuare queſt'ultima,maeleggere,lefi può, lamigliore. Latirannided'unPrincipe èſenza alcun fallo perniciola;
peggiorequelladipochi; mapeſsimafegondoGicerone, quella di tutto'l po polo.Tuttavia ne anco è ſi maluagia comeèl'Anarchia, doue nonv'èfor maidiRepublica,ne alcuno che commandi,ochevbidilca: fuggiamo adoque cotali mancamenti, eſcegliamola migliore delle tre legitime forme ; che to Ino, olo ſtato legitimo popolare,oAristocratico,oReale.eperche ciò ſipoſ fafarebene,ioriporrò quidifotto leloro perfettioni percoſidire, e imper Ragioni per fettioni,ancora.Primieramente fipotrebbe ſoſtenere,lo ſtaro popolare effer reilpiueggibile,corne quelloche ricerca vna vguagliāza,edirittura intut,
telefonedialcuno,riducendo le ciuili conftitur
tionialle leggi di natura, Percioche ſicome la natura non ha diſtribuitole ricchezze,li ſtati,gli honori aglivni,piuche agli altri , coſi loſtato popolare tende,emira acotal fine,cioè di vgualare tutti gli huomini, la qual colanon puoauenire ſenonripartendoconparità ibeni, ledignità, ela giuftitia a tut ti, ſenzapriuilegio, neprerogatiuaneſſuna, come fece Licurgo dopod'ha uercangiato lo ſtatoReale in popolare , abbruciate le obligationi ,bandito Poro, el'argento, ediuiſi iterreniconvgual forte, il chehauendo fornitodi faremarauigliofopiacere ne riceuette,vedendoperl'ampie campagneifa foidel raccolto tutti vguali, eperciò abbattuta l'auaricia,e l'alterezza di que ſti, edi quelli ,cheſono duepeſti ad ogniRepublicaperniciofifsime , come che egliancorapercotalvia cacciaſſe fuoradellacittà, iladronecci,le fattio ni,lepartialirà,elecalonnie,le qualinõpoſſono hauer luogo nell'vgualità di Tuttele coſe.Ches'eglièverononpoterſi l'humana ſocietà conferuar ſe non permezodell'amicitia,&eſſendo l'ugualità nodrice di eſſa amicitia , ne fuo,
radello ſtato popolar ritruouandoſi vgualitàalcuna, ſegue ſenza dubbio ve runo, quello eſſerelapiudegna formadi Republica,che ſi poſiaeleggere;nel quale ad ogn'uno èrendurala naturale libertà,ela giuſtitia vgualmentede: on-
solLibroSefto 609
tra loſtato
4
deſtimanotutti,cheladolcezzadella vitaſociale rimenile humane creature aquella felicità checi vien da natura inſegnata . Ma euui anco vn'altro capodigniſsimodi confideratione,permottrarci chelo ſtato popolare fia il piubello,epiu perfetto degli altri. queſtoè, chenelle Democratie v'hebbe Lemprehuomini,enelleleggi,enell'arme di maggiorvalore. fimilmētegli ar tigiani,Giureconfulti,&Oratoripiueccellenti, chenelle altre forme di Re- publica; doue ola fattionedipochi, ele garecontinuefradi ſe ſteſsi,olageof lofia,einuidiad'un Monarca impediſce i fudditi anontentarecoſa neſſuna magnanima . Oltracio pare apuntochelevere inſegnedi Republica ſian nelloſtatopopolarefolamente, percioche tutto'l popoloſigodedel benpu- blico,comepartecipede beni communi,delleſpogliedinimici ,de' premi, e
degli acquiſti,la douenel Aristocratiapochissimi,evnſolo nella Monarchia conuertonoilpublicobene nelparticolare.In ſomma ſe nonv'ècoſapiude- fiderabile, che imagiſtrati vbidiſcano alle leggi,e i fudditiaimagiftrati, ſen- záfallotutto ciò è digran lunga meglioofferuato nello ſtato popolare, nel iqualelaleggefola èdeſſa cheèReina,epadrona di tutti.Queſtefonoleprin.
cipali ragionipercuivien fialtamente lodato lo ſtato popolare ;le quali cor Ragioni con mechediano diſe bella apparenza , s'aſſomigliano però affai alle tele de ra- gni,chepereſſer ſottiliſsime, ſono anco deboliſsime,edi neſſuna forza. Per- popolare.
cioche ripigliando in contrario le coſeſuddettenonv'hebbe Republica giamaidoue cotalevgualitàdebeni,edeglihonori fuſſe offeruata,comenoi (in quantoa ibeni)habbiam diſopradimostrato :quanto poi agli honori, fi far rebbeſimilmente contraleleggi della natura ,cheprocreò gli vnipiu aue.
dutidegli altri, epiu ingegnoſi;&queſti ſcelſe percommandare,&quelli per vbidire; ad alcunidiedeſolamentele corporali forzepereſſequire gli altrui commandamenti. Mapercheſi ſuole inalzar infin' alcielo la naturale libertà dello ſtato popolare,nonv'èdubbio,ches'ella haueſſe luogo, non vi potreb boneflere neMagiſtrati, ne leggi, ne forma di ſtatoneſſuno, comechepur non ſia alcunamaniera diRepublica,che habbia tante leggi,tanti magiſtrati,
etanticenfori quanti neha la popolare. Oltracio il publico , (come habbiam detto altroue, epeſsimamentegouernato,diche Senofontenerendeottima Inlib. deRep.
teſtimonianza.Iononſaprei,dice,appruouare lo ſtato degliAthenieſi,per- Athen,
ciocheeglino hanſeguito vnaforma diRepublicadoue ſempreipiu triſti ſono piu apprezzati,egli huomini valoroſi, edabene maltrattati.Queſti che fù vno de maggioricapitani della ſua età,il qualeper hauer felicementecon gionto ilmaneggiodell'atrionidel mondoconle arme, e conlafiloſofia fù datutti ſommamente celebrato , efece della ſua Republica cotal giudicio,
benchefuffe la piu popolare(comevuolPlutarco) la piu ſtimata, ela meglio ſtabilita (o per dirbene) lamen difettofa di quante foffero aquei tempi , ma chehaurebbe eglidetto dell'altre Democratie, eOchlocratie?Pertanto for- tementes'è ingannato il Machiauello , che lo ſtato popolare ſia migliorede gli altri,dimenticatoſi che invn'a'tro luogo eidice, cheperreſtituire all'Ira- libro 1. del lia la paſſata libertàèdimeſtieri, che nonv'habbia eccetto,chevnfolPrinci- prine.cap.9.
pe. enelvero egli s'è ingegnato di formar vn ſtato ilpiuTirannico delmon do. Invn altro paflo, confefla chiaramentelo ſtato Venetiano effer ilpiu sopra Tito
bello, epiueleggibiledegli altri,il qual èvnacoſipuraAristocratia, come ne Liuio.
:
13
2
1 foffe
1
610 Della Republica
Orat.3.
buomini.
foffegiamai,inguiſach'egli nonfaquelche fi voglia,deaqualformadiRo publica appigliarfi. Se noiteguiamo l'auifo di Platone,truouaremo lui hauer biaſimato lo ſtato popolare chiamandolo,vnmercato,douetutto li vende.Il medeſimo cósére Ariftotele,il qual nõ appruotia ne loſtato popolare ne l'A riſtocratico,valédoſi dell'auttorita di fiomero ouxαγαθοπολυκοιρανειν.EMat fimoTirioOratore tiene,che laDemocratiafia pernitiota, biatımandopein Lo ſtato po- ciòlo ſtato degli Athenieſi,Siraculani , Carthagmefi, & Epheftanicellent polare biafi- do impofsibil, dice Seneca,che coluialqual piacelavieri,piaccia alipopolo mato da tut- Phocione,vnode piu faui ,evirtuoſihuomini che foſſono mai , era fempre ti i grand contrario alpopolo,e il popolo a lui, di maniera che accorgendofi vngiorno che il popolo aggradiua il tuo parere,voltato acompagni, diſse loro, m'èegli ſcapato qualche ſtrano,ecattiuo conſigliodibocca? Ecome potrebbe mai vnamoltitudine,cioè vnabeſtia conpiu teſte,priuadi giudicio odiragione,
configliarcoſa che ſteſſebene? Eperqueſto il chieder conſiglio al popolo,
come fi coſtumaua anticamente nellepopolari Republiche,non èaltro,che vn ricercar prudenza nel furioſo. Laqualcoſa veduta daAnacharfi,&chei magiftrati,e ipiù vecchi nelleraunanzediceuanoilparerloro, mache ilpo polo rifolueua il tutto, difle,chenella cittàd'Athene ifaui proponeuanopei pazzi deliberauano.Mapoſto ancora,che ſi poteſſeaſpettar dalla moltitudi ne qualche degnarifolutione,chi ſarà mai coſi priuo d'intelletto , che ſtimi efferbene dipublicareànumeroinfinitodiperſoneiconſigliimportanti di ſtato?ciò non ſarebbe egli vncontaminarle coſe ſagrate? mache? le coſe fa cratequando fiano ſtateprofanatepoſſono nondimanco effer purificate;ma gli affari di ſtato diuulgati che fono,recano inſiemedanno,edishonoreirre parabile alla Republica. Per la qualcoſa principalmente li ſtati d'Athene, di Siracuſa, e di Fiorenza ſono andati à terra . Tralaſcio qui le difficoltà di rau nar invnluogo tutto vopopolo, li difordini, chedi necefsità v'accadono,la varietà, e incoſtanza di diuerſagenerationed'huominimeſsi infiemede purd ſe al magiſtrato nonpiace, neil Senato , ne il popolo ſi poſſono altramente raunare; come auennenel cofolato diCefare,il qual per venir a capo de fuoi diffegni hauendo ſpauentatoBibulofuo collega,infino asfoderargli ſopra la fpada,non volle mai mentre chedurò il ſuovfficio,che ilSenatofedeffe.Hon Demofth.con- felamaggior parte de Tribuni fi accordaua colConſolo, non poteuafi rau Macrob.inSa- narilSenato,ne ilpopolo ancora;di manierachel'autoritàdelSenato ,&lat ſoprema maeſtà popolare,eranoperciò ſoggette al uolerediſei ,ofette ſola- mentehuomini . Efra tanto fisà il pericolo che ſi corredi non prouedere quit,numcen- fubiramente alle neceſſarie occorrenze. Concioſia cheper le leggi di Solo- fum impendant ne,edelledodiciTauolefaceua biſognodiraunartreuolte il popolo prima,
Vitiandise chelapublicata ordinationefoffe accettata: eſpeſſo accadeua,che il volo de- medefimo luogo. ſtro d'un vecello , o il grido d'un forcio , o il malcaduco , (forſe di qualche ProfcripfitMar ebbriacco) impediua la raunanza : oltra che perogniminimadenuntiatione omnesdies co- d'un aſtuto augure,overo per l'oppofitione d'un magiſtrato ſi ſoleua caffa- mitiales deca- reogni coſa,di che eCicerone, e Catone ancora fortemente ſi doleuano,
conciones tur- percioche la potenza,e il fauor de competitori, ( i quali erano ſempre in gră bulenta Metel numero)operconſeguir eglino l'uffici, ocomenimici , impediuano il con- li , temerariæ
い
tra Leptinem.
turn.
AdAtticum.
Scire velim intribuni diebus
cellinus ſeper
loferuaturum;
Apijtfuriofif figliodelpopolo,o vero lometteuanoſotto ſopra,preſtandoui lamano gli
fimæPublij, iſteſsi
Libro Seſto. 611
iſteſsi magiftrati per continuarne igradi, e dignità loro, talmenteche alle voltetraſcorreua vn'intiero anno ſenzache fi creaffe alcun magiftrato , co meſeguiquando Pompeo Magno fù eletto ſolo Confulo : quindi è che i
Griggioni,chetengonolo ſtato popolare,non fi raunanoper far gli vfficiali loro, operpublicar nouelle ordinationi,che didue indue anni. Everamen tenonv'ècoſa neſſuna piupericolofa,nepiu contraria allo ſtate popolare,
(come iodiſsi di ſopra) checomportare, che imagiſtratidurino longamen tenei carichi loro; ma egliè anco maggior ilpericolo qualhora ſi trattadi prenderconſiglio, ediliberare intorno alla Republica, che ſi truoua ineſtre ma neceſsità;imperoche i magiſtrati nonpoſſono farnulla ſenza il parere delpopolo il quale èdifficile acongregarſi conforme albiſogno;eipiu ſaui nonardiſconodiparlare,temendo il furoredieſſo,folitoad iſcaricar i propi errori fopra alle ſpalledeGouernatori;di maniera chehauendo Filippodi ſcorſo, e faccheggiato tutto'lpaeſevicino al territoriodegliAthenielinits Laplebe nei nomagiftrato osodi raunar i configli, ma congregatali laplebetutta timi pericoli ri da, ſulla piazza,non vi fù alcuno,dice Demofthene,cuidelle il cuoredi dire man Fordita Hordi vnaminimaparola.Il medesimo àpunto accadette àFiorenza,quando l'ef ſercito dell'Imperator l'aſlediò ad inſtanza di PapaClemente VII. doue il popolo ſi truouò inguila oftupefatto,che nonſapea prendereneſſuna rifo lutione. Perciocheleordinationidella città voleuano chetutti iCittadini fi raunaſſono dauantı alpalazzo publico perdeliberareadalta voce ſopra allj articoli propoſti dalſopremo magiſtrato.Efi comepernaturalamoltitudi- ne, (dice Tito Liuio)quandole coſevanno profpereuoli, diuentainfolente,
elicentiofa,coſi incontrario ellas'auiliſce,eſi perde affatto d'animo quando iſucceſsi ſono rei.Macome ſarebbe egli poſsibil,chela ſoprema maeſtàdella Republica ſimanteneſſeinteranellaconfuſioned'unpopolaccioguidatoda vnmagiſtrato,eſpeſſocon villaneparole, e battiture?Et inquoregendo,dice Il fine dellä Linio, plus pænaquam obſequium valet. Per laqual coſavedendo Focione, che Hato popola ilpopolo Atheniele nongli preſtauavdienza , grido , o ſtaffillate di Corfu reèdi bandie quanti talenti valetevoi? il chedimoſtrache la maeſtà egrandezza reſtano la virtub morte nelpopolo, le quali nondimenoſono ilſoſtenimento dellaRepubli ca. Oltradiciò tutti coloroche hanno ragionato intorno alli ſtati ,conuen gonoinſieme,lamira principale,&il fine di ciascuna Republica eſſere l'ho neſtà, ela virtù,epurlo ſtato popolare ordinariamente è nimico degli huo- minidabene.laconferuationed'unaRepublica popolare(ſe noicrediamo a
Senofonte)conſiſte nel coferirgli vffici,eledignità a i piuvicioſi, eindegni;
percheſe ilpopolofufle ſi imprudentedi dari carichi honoreuoli ,eimagi ſtrati alle perſone virtuoſe egliperderebbe allai toſto tutta la fua auttorira,
conciofiachegli huominidabenefauorirebbono ſolamente iſimili àſe ſtet fi iquali ſono ſemprepochiſsımi innumero; eperciò itriſti , egli ignoranti,
cheſonolamaggiorpartedel popolo, fariano ributtati adietro , e cacciati a
poco apocoda'Giudici diritti,&incorrotti;eper conſequenza,i faui toglien doloſtato alpopolo,verrebbonoeſsia farſene ſignori . Quindi èche ilpor poloAthenieſe,(comedice Senofonte)donauavolontieri vdienza à cattiui lapendo,ch'eglinodirebbono coſa piaceuoli, e vtili àpari loro. Eperqueſto, Bello giudi- diceuaSenofonte,iobaſimogli Athenieſi, di hauer fatta elettionedellapiu cio di Seno- difettoſa
23AAR c … HH
C
C
10.
I Della Republica
i
fonteintorno difettoſa formadiRepublicadiquante've n'hà,mahauendola coſi ſcielta,
allo statopo lodoliſommamentedigouernarſinellamanierache fanno; cioè di ſcaccia- polare.
Obturpem.
re, bandire , e maltrattare gli huominidabene, nobili , eprudenti , eall'in controtirar inanzi i temerari , eitriſti:perciochequel mancamento, che fi fortementevienbiaſimato ,èapunto la conferuationedello ſtato popolare .
Inquantoallagiuſtitia,il popolononnehàchefare, purche egli fi procacci vtiledegli giudicijvendutidalui alpiuofferente, eche habbia mododi rui nar i ricchi , i nobili , eleperſonevaloroſeperl'odiocapitalisſimo cheporta loro,come a ſuoi nimici naturali : eperciòla Republica popolare è ilrifus
gio,,ela radice ancoradegli huomini feditiofi, banditi,efattioſi , iquali fo glionoconfigliar, e fauorire la feccia delpopoloalla ruina degrandi . Ora perquello chepartienealle leggi ,nonſenetiencontoalcuno, atteſo che in Athene la volontà del popolo, èlaveralegge. Queſto è il giudicio fatro da Senofonte dellaRepublicaAthenieſe,la qualtuttauia eidice, effer ſtara megliod'ogn'altra ordinata;nonpermettendoche ficangiaſſe nulla , affine 1.4de condit. cheilpopolo ſi manteneſſenella ſolita autorità, epotenza. IlGiurecon fulto dice ilmedeſimodella meretrice, cheella fecemale adarbando all'honore;machehauendociòfatto le ſtàbenepoi aeauar quantoguadagno ella puòdalſuo meſtiero:ſomigliante conchiuſione faSenofontedello ſtato po polare, il qualnonvalendo cofa alcuna, tuttauia poſcia ch'eſſo ètale,gli con uieneperconferuationediſe ſteſſomandarin efilio le virtuoſe operationi. il
re.
nia;Ciceropro
10.
rioperduell.
chevuoldir, neſſunaTirannide eſſerecoſi pericoloſaquanto lo ſtatopopo- Impunita de laregouernato nellaguifa dettadiſopra. Euui vnaaltra perniciofisfima pes delitti nello ſtenelleRepublichepopolari, &èl'impunità concedutaatriſti pur che fia Stato popola no Cittadini , cioè piccioli Rè; e particolarmente in Roma doue prima degli Imperatori eravietato ad ogni magiſtrato ſotto penadellavita di con Leges Valerin dannare a morte naturale , o ciuile vnCittadino , neancopriuarlo della ſua tres, lex Sépro- libertà, odella cittadinanza, obatterlo di verghe. Peronde ſi vedeche Ver Rabirio per reaccufato , econuintod'hauer affasſinato , veciſo , rubato, e fatti mille falfi duells lib. & giudicij , fù nondimenoliberato convfcir folamente di Roma, e abbando nare vna parte de ſuoi ladronecci . Dall'altra banda fecero eſuli Rutilio, Me LexPortia.Ci tello, Coriolano, idue fratelli,Scipione,Cicerone; ſimilmente in Ephefo ceroproRabi bandirono il virtuofo Hermodoro; in Athenecacciarono via il giusto Ari- Nello stato ftide, Themistocle mori forzato fuora della patria, Miltrade in prigione,So- popolare i cratevi fugiuſticiato eauenga cheFocionevno depiu diritti , evalorofi piu virtuoſi huominidella ſua età, foffe ſtato elettoCapitano Generale quarantacinque banditi, ipiu volte, eportatoſiſemprehonoreuolisfimamente,nondimenoſenzachepre- triftifavoriti cedeſſeneſſun atto giudiciario contra dilui, ne de'ſuoi compagni vn certo Oratorefattoſi inanzidimandò al popoloſe eivoleuache Focione, ecom pagnimoriffono ;grancoſa fù , che tutti d'un conſentimento s'alzarono in piede,edirizzando lemanili condannaronoportandomolti icapellidi fuo ri per ciò fare , econcorrendo àcotal ſentenza , e ſchiaui, edonne , e fore Plutar.inPho- ftieri:quanto ame, diſſeallhora Focione, ſta bene,macoſtoroperchehan- ciane, noeglino damorire? percioche, riſpoſe quella furioſa moltitudine , ſono tuoiamici: Mache?ordinariamente ipiuſcelerati ſi fottraeuanodalla pena;
purevedendoDemofthene,che ilpopolo haueuaaſſolutoAntiphone inſto lacaufa,
Libro Seſto. 613
:
TT
la caufa,elo fece codannare a mortedagli Areopagiti,noncurandoſipunto Plut.inDemof delpopolo,di cheegli nofùaltramête ripreſo,laqualcoſa moftrachiaro, che in cotali ſtati popolari nonv'haueanegiuſtitia nemaeſta alcuna . Efi come inella Republica popolare(gouernata,comediſopras'è detto)tutteledignità ifi vedono a chiunque offere prezzo maggiore,cofi imagiſtrati permerane- ceſsitàriuendonopoco a poco,ciò che cõperarono all'ingroffo. Siſa cheMa. InMario Plut riohebbeardire inRomadi farportare alcunivaſipieni di danari,percõре rare le vocidella plebe. Il medefimofecePõpeo.Incredibili fono le fuborna- m
tioniche fi faceuano nellamaggiorfrequēza dei cõſigli,ede giudicij,eciò in Cicero proJa viſta di tutto'lmodo, talmõteche Democlide, e StratocleAthenieſinelpré- Cluentio in dere il pofleflo deloro vffici andiamo,diceuano,al raccolto dell'oro.Orale la Vertem. &lib giuftitia, ealtri gradi in quelle due granRepubliche cotato indegnamentefi ftolavitima.
vedeuano le quali erano arricchite dellealtrui ſpoglie,chedebbia noidiredi quei ſtatipopolaridoue il popolo èbiſognoſo?C'èl'eſſempiodeMegareſi, i
quali hauedo ſcacciatoTheagenePrincipe loro, fecerovn ſtatopopolare in guifalicentiofo, esfrenato, ch'egli eralecito apoueridi andarſiaviuere,co- medicePlatone,nellecaſede' ricchi. Macoloro,che tato preggiano lo ſtato popolarede'R'omani mettaſidi gratia inanzi a gli occhi le feditioni,ele ciui liguerre,checontinuaméte affliſſero quello popolo,&rappreſentinfi pertre voltehorailpopolodavn lato ſul mõte,e dall'altro la nobiltà diuifa, horavn SaturninoTribunoconvnamoltitudinedigenteraunata,comeadire ſchia ui, artigiani,&altri viliſsimi huominiarmatidibaſtoni,ediſaſsi cõparere ina zi al popolo raunato,&quindi cacciarne ipiu faui,&vccidere coluiche con levocidi effopopolohaueaottenutoilConſolato.Neciofaceuano ſolame- tegli infolenti TribunicotradeConfoli,maanco i Confoli fra dite ſteſsi.Di Dionif.Halica maniera, cheunavoltaCaſsioConſolo fecegridar àſuon di tromba, che tut ti i Latini,eHernici quali nonhaueſſero caſa inRomaincontanente ſen'an- dafferovia,tutto'l contrariopublicò Virginio ſuo collega, affine ch'ilpopolo accettaſſe la leggedalui propoſta, epercotalviaglimetteſſel'arme inmano cõtra li ſtranieri.Laqualcoſa nõerapunto nuoua,percioche i cõpetitoriper lo piu ſoleuano venir armatiſotto le roghe, ecõmolti ſeguaci addietro. Hab biamveduto,diceCicerone,fouentevolte nelle cõgregationidelpopolo far Lapidationes inforo ſæpevi alle faffate,eſebenleſpade nõcoſi ſpeſſo ſi ſontratte fuori, tuttauiapurtrop dimus,nonfe- poſpeſſo èegli ciòauenuto.Infommaſe ſi ricercheranoquâtepopolariRe- pe,fedtamen nå publiche furonogiamai,truoueraſsi,ocheſempreguerreggiarono colnimi- dios exertos co,ocolloſtato propio,overochenooſtatefoſſero nell'apparenza gouerna- tedal popolo, ineffetto peròalcunodepiuſaui cittadini teñea il luogo di Principe,odiMonarca. NeltepochelaRepublica Athenieſefùgrade, epo- tere, il SenatodegliAreopagiti la reggeua, matoſto che l'auttorita loro fù ab baffata,Pericle, (diceTucidide)nerimaſevero fignore, quantunqueellapa Pericle, &Lo reffepopolare. EPietro Soderini nell'oratione ch'ei fece alpopolo Fioreti- renzo de Me nopercagiar lo ſtato,diffe,che mentreviuea LorenzodeMedicilaRepubli d'Athenendi dici,Monarca,
eaſebenhaueuafacciadipopolare, era nõdimenopura tirannide, gouerna- Fiorenza,
dolaLorēzo a ſuo piacere,maegli fi tacque,che nofu mai cofipregiata,ebel la,come era allhora,poiche per lopaffato noniſtette maidieceanni,chenon fufle implicata fra ſeditioni,eſanguinoſe fattioni quantoaltra Republicadel modo. Similmetenõpoſsiamdire lo ſtatopopolare deRomani efferſi con- Ggg feruato
4.38Attic.epfl
mis fæpe gla
614 Della Republica
:
feruato per l'autoritàdel Senato,e l'autorità di eſſo Senato ſoſtenuta davn Nell'historie MenenioAgrippa, vn Camillo , vnPapirioCurfore, vn Fabio Maſsimo,vn di Fiorenza. Scipione,vnCatone, vn Scauro, vn Pompeoi quali riteneuanoloſplendore delSenato,eferuiuano comedi freno alpopolo,percontenerlo fra i termini d'honore,&di conuenienza.Coſi Pelopida, eEpaminōda eranoquaſiPrinci Lin. lib.30.fub pi delloſtato popolare deThebani,dopola cuimortelacittàſenti affai toſto vmbra Scipio- d'hauerperduti due ottimi gouernatori, comeanco auennemortoPericle a
nis vrbemters gliAthenieſi, percioche fluttuado il popolo aguila di naue fenza nocchiero;
lat cre.nutus-e- metreciaſchedung vollegouernar à fuo cenno,ſoprauenne la tépeſta,dicePo ius pro decres tispatrum, pro populi iuſsis else
libro6.
libio,che la ſommerfe.Eauenga chegliAthenieſi appreſſo ad hauerperduto il ſopremo dominiodellaGrecia ſi reggeſleropopolarmete,pure Demofthe nediceua chiaramete inanzi alpopolo,che lo ſtato era ſotto la potenzadegli oratoriedicitori,da cui dipendeuano i capitaniGenerali, hauedo eglino più ditrecēto huomini appoſtati,perfarpaſſare tutto ciò chevoleuano, nei cofir gli colmezodedanari cõtanti, comune infermità,(dice Plutarco)adogniRe publicapopolare. equelladeTarentini,diceyavncerto Ambaſciatore, In po testate iunioru plebe in maniplebis rem Tarentina eſſe. InRomanelladeclinatio nedello ſtato popolareCraffo,Gelare,ePopeo,chiamati Treteſte, gouerna- uanoàmodoloro il Senato,eilpopolo ancora,maeſſendo mortilidue, fi fe- ceil terzo fignore afloluto.Pertanto ſivedeloſtato popolarenonpotermã tenerſi , ſe nõ hàde ſaui rettori,che pur allafine col mezo dell'auttorità data- gli dalpopolo il qual no ferue che d'una maſchera,nediuentano padroni.Al cunofortedirà, che i ſignori delle leghe s'hanno ſtabilito vnbellissimo ſtato popolare,econtinuatolo già ſono piu di trecento cinquant'anni,eperciònon infolamête efſſerſi ſottrati alla tiranide,ma anco hauer cacciati alcuni tirani de loro vicini.Sipuoriſpõder indue maniere,primierameteeſſere quelpaeſe,
il natural depopoli molto proportionato allo ſtato popolare, come già ho detto altrove,dipoi ordinariaměte ipiu fatrioſi,ſgherri,ecoltellatori sẽvãng àferuitio dePrincipi foreſtieri , equelli che rimagono ſonodibafla cõditio.
ne,edi ingegno dolce e facile ad eller maneggiato,e poco curateſidegli affa ridi ſtato.Dauatagio tutti i ſignori delle leghe eleRepublichepopolari vnič
f
голода 2
דיי
montedi lega offenfiua,e difenfiua, ſono riſtretti inſieme, ecõgiunti a guiſa di co loro che vanoalbuio,ocheſono in luoghiſdrucciolati,eprecipitoſi, iquali ſ
dãmanogli vni agli altri, cofifanno elsi cõtrala poteza de gli altri Principi,
comeanco anticamete faceuanogliAthenieſi,eThebani.Oltradi õſto il föda mētode' loro ſtati popolori fu fabricatodel fanguedellanobiltà, ede piuric chi,eciò auenne principalmente nella giornata di Sampac, epoiinquelladi Bafilea,doue il Re Ludouico XI, eſſendo Delfino,hebbe la vittoria; matutti i nobili,che militauano ſeco furonobaditi,equeiche auanzarono ſipreſſero eſsilio volotario,ſeguito chefu il trattato dedieceCatoni nelisio.eilcagia metodella religione l'anno1529.ondealpreſente che ſiamo nel 1580.ve ne fono pochiſsimiaBerna,e aZurichdoue ſtgouernanoAristocraticamête.E non ſoloqueſti fignoridelle leghe,maetiandio li Straborgeſi, Sienneſi, Lin- daui, Genoeſi, eFiorentini per ſtabilire vna Republicapopolare amazzaro no,o ſcacciarono la nobiltà , come altrefi hanno fatto molte città d'Alama
gna. i Fiorentini dopo d'hauer ſpogliati i gentilhuomini del gouerno , fi partironointre fattioni,grandi, mezani,eplebei.ma toſto che igrandi fra loro
sojVibroSefto க1சு
Jorovennero alleconteſe,eveofioni imezaniproferoanchefsi Parme,erig duflero lacittàafegno, chealtrononifi vedenachelangue,efuoco, necelso Anuprinesi fi crudele ſpettacolo infin atato chelafecciadelpopolopretedeflaitgoner nella hist. di nodellaRepublica, contutto oio eraſempredacontrastarecanalcunische Fiorenza perhauersfodrata vna voltala ſpada,(ilche ſegue ancora in tutte le maniere diRepubliche)o feduroin vn qualche magistrate,oacquiſtato debeni difors -ologoyish suna fubito voglionofardelgragentilhuomo.Eperciò il popolodiStrabora costume di gohauendotagliara à pezzi tuttała nobilkragevolendo inſtituirevnoſtaropa straborgo.
polare, ordind,chechiunquefoffeBorgomaestro,doueffepryouarechel'as uolſuo era ſtato contadino,artiggiano,ocarnaioloverodicoſifattacoditioa
ir
ne; &gli antichi perfecurezzadeloro ſtati popolari fi sforzauanod'ugualare Lo Rato po- tuti i cittadininellefacoltà, neglihonori,nell'antorità,ene premitthefeva polare ha per saalcunopiuvalorolo,pio giunto,epiu ſaggiodeglialtri, lobandiuanoicomed fine la com- habbiamdimostrato quidiſopra,volendo,per quatoera in effoforo,far il tut munanza di zo,una folcofa PiſteſſoPlatonefi diparerechele mogliejeifigliuotifoffono tutte le cose.
comuni atutti, affinecheniunopoteſſedire,queſto èmio,e quelloveruošima peroche dovaliparole,diceua egli,dainocagionedi conturbare,edistrugge retuttele Republiche.Dalche neriſukanodegrandi inconuenienti,perciol chocoſifacendo,la città Guina,eldiuēta (comediceua Ariftotele)vnacalaz comechelacaſa,ofamiglia, ch'èlaveraimaginedellaRepublica,nonhabbia Lafamiglia è
peròſenonuncapocoperciovn antivo legislatoreſtimolato danondoqual imagine della importunoacoſtituire loſtato popolarenel ſuopaeſe, gli diffey farailor intus Republica.
cafa. cheſe ſidice, effere cofa bellad'rinire talmenteicittadini, elarciruchd diuenganovna caſa,elaRepublica,unafamiglia, ſtabenecigmabiſognarebu bèancotorviala pluralitàdecapi,cheſononelloſtatopopolare, perereare vnMonarca, comeveropadredifamiglia, elevar quella equalinădebeni,di poteza,d'honore,d'imperio,cheifiriqerca negli ſtari popolari, atteſo che cofi fatte coſe ſonoincõpatibili nellafamiglia.Mail maggiordi tuttici maline, che togliendonequeſtedueparole TwojeMro,figittanoàterra ifondameridi Leuando la tutte leRepubliche,le quali ſon principalmeteinftituiteperredereacistous proprietà de noquello chegli appartiene,eancopereftirpare irubamēri,comevienferita beni fi ruina tonella legged'Iddio,il qualeparticolarmentevuole,chelapropieradebeni laRepublica.
fia conferuata à ciascuno nefalmiſtieri di direchelanatura liàfatreTurtelo cofecommuniperchela leggedellamadre nonèpuntocontrariaalcomma damentodelpadre, comedice Salomone,figurado per allegoria,i precetti d'
Iddio,e la leggedi natura, e laveraliberràpopolare noconfiltein altro fend ingoder il ſuo co ogni ſecurezza,ſenzatemere,cheleſiafatto torto nealtho nore,ne allavitaſua,odella moglie,odellafamiglia,effetti chegloaſſatsinime defimi fisforzanodimatenere.Inquantoallapoſtanza di comandare,che gli huomini popolarivoglionovgualareçoiò ne ancofarebbebenfatto,percio chela fapiéza,elaprudēžanofonovgualmereconcedute atuuhuomo,eper neceſsità biſognanello ſtatopopolarefcegliere perfoneſufficientifsime net magiftrati per comandare,ediftribuire la giuftitia aciaſcheduno.Machernă fi fa egli,chedoue nonèalcuna formadi ſoprehra anttorità,ne diRepublica)
quiui il popoloècoſtrettodicrearvnMagiftrato,ocapitanoallacui giuftitia &Imp.fi vbidiſcarCome fi fa inAfrica,nel paeſedi Guzula, doue noeſsedo ReineforteneſſunadiRep, il popolo ne'giornidella fera eleggeiviccapitang Ggg 2 per отебным
610 Della República
!
Leond'Afri
ri.
v
prederragione,èpfecurezzadellemercatantie.EnellafrontieredelRegno dıFezglihabitatori dellaMontagna di Magnam, iqualiperaltro viuonoa
caſo,ritengono per forza i viandanti,accioche facciano lorgiuftitia . Ora la maſsima de ſtati popolariè,che quadoleperſone fonovgualmente atte afor Regola degli ſtener il carico,fi commettanoalla forte, maſe l'uno nella fufficienza.auan Ratipopola- zaPaltro, fi faccia di lui elettione Echiequeglichemanifeſtamente non.co nofcaefletui alcuni fragli huomini diminorgiudicio, che gli animali irras gionettoli ealtriin contrario, nequali rilucetato deldiuino ſplédore, che piu toſto s'affamigliano adAngioli,cheadhuomini epurequei taliche cerca noPugualità, voglionocheſi dia foprema autoritàdollavita,dell'honore,
dellefacoltàcosiàfuriofi,aignorati,ainſenſati, comeſidarebbe alle perfona intendentifsime,eſaggie:imperochenelletaunanzedicontano,nonſipelano git lavocizefemprehuieneche ilmimerodepazzi, detrifti,edeimprudenti fia millevolte maggiore,chedeglihuominidabene,s'egli èveroallo che Salo monediceche framilleven'èvnoàpūtofimileàciòèlaſentézadel Poeta.
Kin bonus,&fapiens,qualevisreperit vnu Millibus è cunfitis olim confultus Apollo Quanttinque fraui etiandioyna naturalragione,laqualc'infegna che Puguar lità defiderata dacoſtono atrerna ifondamentidell'amicitia,poſcia che non v'hàquerelleonimicitiemaggiori di quelle che fonofragli uguali,o fia per Schelunocerca difoperchiarPaltro,ofiaperche neffunobiſognadel compя»
gnosenalvero Iddio hàcó fi fatta mifura,diftribuiti ifuordoni ele ſuegratio aqueſto eàquelpaele,elaipopoli ancora, che nonv'èperfona alcuna,che no habbia meſtiero d'altrui,eciò affine,chepercotalibeneficij,eſcabieuoli fer uigiogni popoloinparticolare,etutti in generale fian coſtretti dicollegarfi eſtrignere amicitia l'uncol'altro,comefeguenelcorpohumano,il quale guradellabeordinataRepublica,doue ogni qualõque mēbrodona, ericeve foccorſodagl'altri,&quello che inuiſta pardiſtarfi ilpiuneghitofo,digerifce
42/73 33 3RRRRRR
:
il nodrimēto alrimanetecomeben diffe fauellado alla plebe quelfauio Ro we mano Senatore,laquales'erafeparatadalla nobiltà , volēdoſi vgualar alei di ob teingong auctorita,edi potēza.Volōtierimiſonpraualiodicoraleſſempio,per fartoc Dycancamanogliinconuenienti che accõpagnanolo ſtatopopolare;erêderca Ladagytai pacidiragionecoloro,che ſisforzano,fotropreteſtodicerta vanalibertà di foturare ifudditidall'obedienza delPrincipe loro naturale,ftabiliendo leRe publiche in formapopolaresitquat ſtato,comegiàdifsi,in effettoaltro none,
quãdo nófia reto daperſonevirtuoſeeprudēri,cheuna fieriſsima,eperico,
lofifsimatirānide. Etperciò ifignoridelleleghe, ( parlodi quelli chemeglio fi gouernano)ſebenhannofondatole loro,Republiche in forma popolare,
nondımanco fi mantengono Ariftocraticamente,hauendodue, o tre cone figli, affine cheilpopolo s'intromettailmenche ſia poiſsibile nellebiſogno di ſtato,ne ſi raunano quaſi mai faluooperquartieri, oparochie, come and ticamente faceuano gli habitatori di Mantinea, Republica popolare, te,
mendo le nouità, e feditioni della moltitudine ridotta infieme. Ma por ſciach'eglinonè inmano de buoni cittadini ,ede faui politici di cangiare loſtato popolare in Monarchia, il principal ſoſtenimento di eſſo confifte nell'offeruanzadegli editti,edelleleggi, conciofiacheeſſendo lo ſtato popo lare inſtituito contra il corlo, e l'ordinedinatura,laquale dà l'Imperio 3
gli huomini prudenti,eſapuri, (coſaodiolaalpopola)nepotendoeffer com 1. 80 mandato
:
Libro Seſto . 617
1
mandatoinnomecollettivo, certa coſa è s'egli nonhàdauanti agli occhi à
guiſadi lume chiariſsimo ottime leggi ,&ordinationi chebentoſtolecofe publiche andranno in precipitio. per queſto riguardo i fignori delle leghe ſtrettissimamenteofferuano le leggi, come che altramente facendoloſtato loro nonfarebbe continuato fi longotempo. Eficomele perfonedeboli,e
fiacche ſpeſſo cadono in malatie ogni poco che traſcurino la regoladelvi- uerepreſcritta lorodalmedico, cofi auiene dello ſtatopopolare,quandotra- lafci niente Pofferuationedegli editti, edelleleggi. Queſte ſono alcune ra gioni per appagarcoloro,chenonpoffonofofferire, che imaggiorhuomini chefoffero giamaihabbiano biafimato lo ſtatopopolare. Vediamohora ſe l'Aristocratia(comemoltihanvoluto)è dell'altre Republiche la migliore.
Percioches'egli èveroche intutte lecoſe ſia lodeuoliſsima la mediocrità, e Razioni per glieſtremi ſian vicioſi,ſegue fenza alcun fallo , che ributtando adietroledue lo statoAri eſtremita bifogna appigliarfi alla mezana,che è l'Aristocratia,douevn certo Stocratico.
numerodepiupreſtanti,&eminenticittadini fra vno, etutti, hà la foprema auttorità:come àdire cento fra'l numero didiece mila,che ſaràdirittamen- te numeroproportionato fra vno,emille,ſcemādopoi,ocreſcendo eſſo nu- meroſegondo la moltitudine de ſudditi, peronde fi offeruerà la deſiderara mediocrità fra la Monarchia,elaDemocratia. Euuivn'altro argomentodi nonminorefficaciaperdimostrar lo ſtatoAristocratico eſſere piu eccellen ted'ogn'altro,&è,che l'autoritàdicommandare aſſolutamente deedonarfi pernaturalconuenienza aipiudegni; orala dignitàconſiſteonellavirtù ,ο
nellanobiltà,onelle ricchezze, overo intuttatre inſieme,ſeadunque fi vuol farelettionedell'undieſsitre, opur congiungerli tuttiinvnſolo, lo ſtato fa- ràſempreAriſtocratico;perche inobili, iriechi, ifaui,i valorofi huomini, fo- no inqualonque luoco ſi voglia,la minorparte de cittadini: pertanto egliè di miftieripernaturalragione,che laRepublica ſia Ariſtocratica qualhora mol tidecittadini , elaminor parte di eſsi gouerna lo ſtato , o per dirlo propia Il gouerno
mente quando folo imigliori viſono ammeſsi. Egli è anco conueneuol co fa,che lafopremapotenzanon ſiadata che apiuricchi , come àcoloro , che hannomaggior intereffe nella conferuatione di tutta la Republica,oltra che eſsi portanoipiugran carichi,la doue i pouerinonhauendo cheperdere ſo.
glionone' piugrauipericoli abbadonarla.e ciò fù ſolacagionecheQ.Flami- nio lafciafle il gouerno dellecittà diThefaglia in manodepiuricchi, comeà quegli (elo difle chiaro) chev'haueano piudaperdere. Dauantagio pare in certamaniera,che la neceſsità ci guidi all'Aristocratia;imperciochie auenga chenello ſtatopopolare,enellaMonarchia il Monarca,o ilpopolo coſi inap parenza habbiano la ſoprema auttorità,tuttavia,in fatti,l'uno,e kaltro fon co- ſtretti di laſciar ilmaneggiopublico o al Senato,o al cófiglio priuato , i quali fanno ledeliberationi, e ilpiudellevolte riſoluono lebiſognepiu importāti,
talmeteche tutto ciò rappreſenta l'Aristocratia,che feperauetura o'l Monar ca,o'l popolo foſſonoſi imprudēti di reggerſi per altra maniera,chepervnfa -uiocõſiglio,nonbiſognarebbe da cofi fatto malgouerno alpettarne che vna ineuitabil ruina. Tralaſcio io qui molte altre menneceſſarie ragioniageno- liſsimedaeſſer cõpreſe da ciaſcuno,percõfermatione chelo ſtatoAristocra- ticofia il piueccellente deglialtri.Enondimancoio dico non effer tutti in-: -
fieme ٢٠٠ Ggg 3
:
dellaRepubli
cafta bene in mano diquel
maggior in tereffe. Liu. lib. 34.
li cheviban
618 DellaRepublica
Aliud eft mefieme baſteuoli alla pruoua: conciofia cheperquello appartienealla lodei uole ricercatamediocrità , nonè fondamentereale,perche diuida le coſe dium rei , aliud permetà;eſpetialmente trattandoſidelle virtù, doue ella mediocrità non
nis medium . ratio- cofifte chenellaragione,comediconotutti i filoſofi. Ora ilmezoche fi cer cafravno,&tutti,èreale,ilqualnon ſaràmai fimile,atteſothevi fondelle città,chenonhanno millecittadini,&altre venha,che necontengonopin ditrecentomila, dimodochelo ſtatoAriſtocratico fra ſempre mutabile,e
variante per riguardo dell'incertezza del numero: &auerrà chevnagran Republica Aristocratica hauràpiu fignori ,che lo ſtato popolare d'unapic ciolacittànonhaurà cittadini:per eſſempio, ſevifarannoquattrocentomi- lacittadini, èmeſtiero perferuar la douuta proportione, chevifiano quar tromilaſignori, onde perneceffaria conſeguenza,gli inconuenienti, pofti danoi nello ſtatopopolare,accaderanno anco nell'Aristocratico, perlamol titudinedeſignori, perciochequantofaràmaggiore ilnumerodegouerna Aristocratie tori, tanto ſaranno maggiorile fattioni; oltrache le deliberationi importan di manco fi- tilaranno prima diuolgatecherifolute.Quindi èche quei ſtati Aristocrati gnoriſon piu ci furono piu dureuoli, epiu ficuri,chehebbonominor numerodefignori,
dureuoli. quale fù il Lacedemonieſe, checontrentagouernatori,eiFarfalici conven ticontinuaronolongamente leRepubliche loro.Adonqueeglinon èaltran mente il mezanonumero fravno, etutti, cheinducala mediocrirà laudeuo le,matsimamente effendoui rante manierediRepublichedifettoſe,quare di buone. Dapoi quâdo fi diceche biſogna dar il gouerno apiudegni,cotal ar- gomentofapiuperlaMonarchia,cheper l'Aristocratia;perche fra pinno bili, opiu ſaui, opiu ricchi, opiu valoroſi , ſempre ven'è alcunocheecceda glialtri, cui laſoprema potenza,perlamedefimaragione,farebbe douura ,ef ſendo impoſsibil, che eglino intutte lecoſe fianovguali. In quanto al Senato noihabbiam moſtrato,che ei nonhà alcuna autorità di commandare in
qualonquemanieradiRepublica fivoglia; altrimenti perderebbe inconta L'argomento nenteil nome,el'inſegnedelSenato,non effendoperaltro ſtabilito, cheper diPlatoneca dirilparer ſuo acolorochehanno ilfopremo imperio , e àquali appartiene ptioſo.
Lo ſtato de pochiſignori,
è stato di po- chitiranni.
la rifolutione, edeciſionediciò cheèſtato configliato.Platone haueua ancor queſt'altro argomento afauoredello ſtatoAriſtocratico,dicendo,efferemol
todifficile di truouar enhuomo ſiprudente, evirtuofo chebaſti agouernar tuttovnſtato; echeperciò laMonarchia nonera lapiuſicura:ma potreb beſil'huom valere dell'iſteſſa ragionecontradi lui, imperoche s'egli èpur malageuol coſa di truouarvnſilauioPrincipe, comeeilavuole,comeſene potrebbegiamai truouar fi grannumero,qualnebiſogna invna fignoriaA
ristocratica, edi vero PietroSoderinoConfaloniero, fauellandoal popolo Fiorentino, contra lo ſtatoAristocratico, vfadella medefima ragione che adduſſe Mecenate ad Auguftocontra MarcoAgrippa, cio è, chelo ſlatodi pochi ſignori, era ſtatodipochi tiranni, e'chefarebbe meglio affai per ogni auenimentohauervntirannoſolo. Perciocheſefi voleffedire che framoltivi ſaràforſequalche numerodiperfonedabene;ne ſeguirebbe piutoſto douerſi eleggerlo ſtatopopolare.percheinvngrādiſsimo numeroven'hau ràſemprepiude virtuoſi, che in mumero picciolo. Maluno, el'altro argo- mentoèinutileaffatto,percheintuttele ſignorieAriftocratiche,e popola ri,
Libro Sefto.I 619
:
I Principi
dell'Imperio
chi téporali.
nel1543.
.05
ri,come anco intuttiicorpi,ecollegi ilmaggior numero vinceil minore quantonquemigliore, epiuprudente se quanti ſono piugli huomini tanto manco effettoproduce la virtu e la ſapienza,nella guila a punto chepoco fa- lepoſto invnlago perde il vigore,e la forza :dimodocheleperſone dabe- necontinuamente verranno fuperate in numeroda piu vitiofi,eambitiofi;
je in vece d'un tiranno neriforgonocento, che impediſcono le deliberationi ottimedellaminore, mapiu intendenteparte, ilche s'èvedutochiaro,coſi nellediete de diece circoli d'Alamagna,comenelle dieteImperiali,doue Principi Spirituali dell'Imperioper effereglinoinmaggior numero,hanno Spirituali fempre impedito iPrincipi temporali, talmentecheCarlo V. Imperatore Sono in mag- permezoloroottenne,chel'Imperiofi dichiaraffe nimico alla cafadi Fran- cia, coſanon piu vedura da moki ſecoli inanziz e ciò fù fatto affine chei gior numero Principitemporali incorſiperl'astuciealtrui nello ſdegnode' iRe di Fran- cia,nonn'afpettafiero alcunfoccorſo nelbiſogno loro,nella qualneceſsità af faitoſtocaderonopoi . Eperqueſto laſignoria Venetianaper ſchiffar gli inconuenienti fopradetti,laſcianomaneggiar tuttele biſognedi ſtato àdo- dici perfone, oquiui intorno,eſpeſſo nonv'interuengono cheli fette;onde gliaffarivannocon molta ſegrerezza, nelcheconſiſte la principal conferua TionedellaRepublica . Tuttaviafupponiamo,chenell'Aristocratia ilconfi gliopriuatofia tantofegreto,chedelle cofe trattate,neffuna fi rifappiadi fuo ri, ſi èeglipertanto moltodifficilapochicittadini , di conferuar lo fiato lo- To,contratuttovnpopolo,nohauente alcunaparte neglihonori piurigirar. Occafione che denoli,atteſo mafsimamente chequelli,checommandano ſprezzano perl'or piu distrugge dinariolaplebe,d'onde deriual'odio capitalissimo contra di eſſo loro.dima l'Aristocra- niera cheperpicciola contentioneche nafcafrala nobiltà , ogni poco che il tia.
popolo ſia fattiofo,oguerriero,vnodegentilhuomini accoſtandoſi a lui , è
bastante aruinar interamente l'Aristocratia. Coralpeſte è quella a punto Perpetua dif chepiudiſtruggaleRepubliche,come èauenuto aGenoua,Siena, Fiorenza, fidenza degli Colonnia, Zurich, Strasbourg, Lindau,eanticamente a Foceſi, Samij, Tre ottimati nel- zeni,Amfiboliti,Corcirij,Cnidij,Mitileni, Hoftienfi, doue il popolaccio cac laſtatoAri- ciò,bandi,vecife,ſaccheggiogli ottimati. Etnonoſtate qualonque guardia ſi ſtocratico.
facciano,viuononondimenoſempre indiffidenza ;etalhora con tantoti- more, egelofia,chenonardiſcono purdiraunarſiſaluo in luoghi fortifsim?, cofifanno i fignori riella cittàdiBeuizenere poftanelregno di Telefinoin Barbaria,temendocheilpopolononfaccia empitocontradi loro, oche l'u- nod'eſsi fignori nonvecida icompagni. Gli habitatori di Milefio dopod'ha uer cacciati i duetiranni,s'attaccarono crudelmente infra di ſe ſteſsi:cibe i
grandi contra laplebe,inguifa chereſtando fuperiori iricchi ſtabilirono vna fignoriaAristocratica, ſebenviueano concofi fatta paura,che qualonque voltavoleuano far configlio, afcendeuano ſopra dellenaui, dubitando, dice Plutarco,d'effer preſi d'improuiſo,dalpopolo e tagliati àpezzi, comepurfa ronogli ottimati de Samin,cheraunari tutti nelconfiglio, furono dalla nimi caplebe fieramente amazzati . Quindi ècheinobili non olano Aando in queſto timore, auezzar il popolo all'arme, nedi mettergliele nelle mani. E
perconſeguenza eſsi non poffono gir alla guerra , che non corfano riſchio perdendounabattaglia,diperderſi lo ſtato ne ſimilmente fi poffonoalsicua
Tucidide.
:
NUDIS
3: rar
620 Della Republica
3
по.
rardigente ſtraniera,temendoſempredi non efleredaquellafuperatipoi,&
ſottopoſti. A queipericoli nonèakramente ſoggetto lo ſtato popolare, ha- uendo in eſſociaſcuno la parte ſua. Adonquela SignoriaAristocratica,non ſolo ſtà conpericolodenemici foreſtieri, madel popolo iſteſſo , ilqual o ti biſogna contentare ò ritener per forza . Contentarloſenza farpartecipė del ledignità è coſa moltodifficile,maſibenimposſibildi ammetterlo a'carichi honorati ſenza cangiar lo ſtato Aristocratico in popolare: ritenerlo a forza ,
nonègiàcoſa ſicura, poſto ancoracheciòfar fipotefle: percioche egli èvn entrar apertamentein timore, ediffidenzadi coloro, chebifogna vincerco benefici,ecortefia : comeche altramente adoperando la minorguerra ſtra- niera che s'appreſenti contra la Signoria, odepropi Signori gli vni contra Imezi che gli altri, ilpopolo darà di manoall'arme per ifcuoter il giogo diferuitu. Per coferuano lo ciò i Venetiani permantenimentodello ſtato loroAristocratico, fannopar- ftato Venetia te alpopolo di alcunipicciolivffici ,es'apparentano anco inſieme,etolgono da eſſo danari inpreſtanza perobligarlo alla conferuatione della Republica,
diſarmandoloperò in tutto;e affine di renderlo piudolce , epiu piegheuole gli allentano labriglia ad ogni fortedi laſciuia &di piaceri, e talhora ſe ben dirado, ammettono alcuni ricchisfimi Cittadini alla nobiltà: Maſe vien loro occaſione di guerra con ſtranieri,afſai toſto vengono alla pacequalonque ſia la conditione propoſta : &ſopra tutto ſi sforzano di eſtinguere ſubito le
partialità , equerelle nate fra gentilhuomini: la qualcofafa , cheiricchi eb- briacchi nelledelitie , eipouerihauendolacommoditàdi mmercatantare, &
efſſercitarſi in tutte le arti mecaniche, atteſo il ſito ,&fortezza naturale, non penſano gran fatto ad altro che alla quiete , & al guadagno. Queſti ſono i
mezi che( dopo Iddio ) hanno principalmente mantenuto lo ſtato loro , e
nongià la natura dell'Aristocratia , comemolti fi danno àcredere . Eauen- gachelapiantadiVenetia,l'humordelpopolo, la prudenzade Signori,e le leggi loro fiano attisſime allo ſtato Aristocratico , nondimanco à pena ſono quattrocent'anni che dirizzarono cotal formadi Republica, nelqual tempo non hanpotuto lemolte ciuili guerre, efeditioni ſchiffare, eccitate da Boc choni ,da Faleri , da' Tiepoli , da'Baiamonti,nele fattioni crudeli deGiu- ſtiniani , Sceuoli, Seliani , Basfiani , nela morteviolenta di dicciotto Dogi,
edigran numero de Senatori , come nelle hiſtorie loro ſi può manifefta
menrevedere . E in ciò s'e ingannato Paolo Giouio, il qualtiene lo ſtato de Venetiani hauerdurato ottocent'anni , Paolo Manutio , e il Molino dicono
20
1
;
Gianot. Do- piuaffai , cioè mille dugento . Ora per l'antiche ſcritture loro appare , che nat. della Rep. inanzi a Sebaſtiano Ciauo che fu Doge nel M.CLXXV. quello ſtato fi Venetiana .
noua .
reggeua in puraMonarchia : e tuttauia niuna Aristocratia (diche noi hab- biam memoria) durò mai fi longamente;perchela maggiorpartedi efle nă iſtettero molto a cangiarfi in fiere tirannie , ouero come s'è detto altroue,
Della Repu- inturbulenteDemocratie . Maperche ſipoſſano le coſe detteda mechia blica di Ge- ramente comprendere, riporròquiper nuouoeſſempio lo ſtato diGenoua,
ilqual à guiſa di nauedacontrariventi combattuta, dopo il gouerno de Co- ſoli , e de'Podeſtà, ede'Capitani foreſtieri fù occupato da gli huomini delle quattro famiglie nobili , cioè Doria , e Spinola , Grimalda , e Fieſcha, che contitolo di Capitaneato lo gouernarono molti anni àvicenda;fin àtanto ,
161 che
coll Libro Seſto. 621
thepercompetenzadelPrencipato accendendoſt d'ogn'hora piùledifcor- dieciuili fra eſſo loro, diuiſi in due fattioni Ghibellini , eGuelfi, auuenno,
cheſott'entrando fra mezo il popolo , con l'occaſione delle lorodißenfioni ſcoſſe ilgiogode i detti nobili,ecreò delgremio ſuo popolare ilprimoCapi- tanoche fùGullielmo Boccanegra.Queſti hauendo gouernato pochi anni,
fùda nobili cacciatodi ſtato ,introducendouiſi vn'altra volta il reggimento de'podestà foreſtieri , efinalmentedi esfi nobili ancora: iquali ritornando di nuouo alleciuili ſeditioni de Ghibellini , eGuelfi, furono iGhibellinimã- dati fuoradella Città , reſtando il gouernoin manodelledue famiglieGuel- fo,Grimalda, eFieſca; maeffendoconpotentisfime forze continuamente moleftatedagli auerfarij loro fuoruſciti , edeſiderandopurdimantenerſi in qualche maggioranza fopra gli altri , dierono l'affoluto Dominio di tuttolo ſtato a PapaGiouanni XXII.&à RubertoRedi Napoli grandisfimi fau- tori della parteGuelfa . donde nacquevnalunghissima , eſanguinoſa guerra civile, Indi dopò alcuni accordi ritornarono dentro inobili Ghibellini , e
preualendo aGuelfi gli priuaronodelgouerno, edella Città, il qualevfun pandoſi, lofi mantenneto in fine chedatutto'l popolo,fastidito homai, del dannoſo imperio loro , fù gridato ,&elettoDuce SimoneBoccanegra,huo mopopolare , di fattioneGhibellina,facendoaſſaitoſtovnalegge, chenef ſuno di parte nobile, oGuelfopoteffe aquelfommogradodel Ducato effe reammeſſo;ilchefu poi, continuando il governo fatto varij Duci ſnuiola- bilmente offeruato . Nel qual tempo fufcitarono due principali famiglie,
Adorna, eFregoſa,delle quali ſuccessivamente furono molti Duci, ſeben allafineperoperadenobiliimpatienti divederfi eſcluſidalgouerno,fi con- uertirono effe famiglieinardentisſime fattioni delnomeloro,fomentatea
mēdueda ſopradetti nobili,i quali diuiſi fra ſe ſtesfi, maparte ſeguēdo laFre gofa, epartel'Adorna,dicapiche eranodiuentarono incertamaniera adhe renti,eſeguaci loro,cauſandofi fra tanto dall'una, el'altra banda aſſaisfimi,
emortalidiſordini . LaondeGenouafu forzata dimettersihora nellapro- tettionede'Redi Francia ,horade'Duca di Milano, etaluoltad'altriPrin cipi ſtranieri , che conriferuateconditioni la gouernaffero. ManelM.D.VI. ritruouandoſi ella ſotto'lDominiode Franceſi , laplebe percontodialcune feditioni,comequellache naturalmente èdeſideroſadicoſe nuoue,ſeaccio fuori della Cittàtutta la nobiltà,&hauendoſiperpropiadifefa elettiottotri buni ,cred Duce,con apertaribellione,vntintore dipannidi ſeta, cuiRe Ludouico XI I. ripigliata Genoua, fecetagliar la teſta ; rimettendo inma nodeCittadini fuoruſciti la Città, el'amminiſtrationedieſſa. Condiuerfi,
etumultuoſi accidenti ricadette poiinſoruitù,eſtetteui fincheAndreaDo,
rianelM.D. XXV. 111. toltofi dal feruitio de Franceſi fù principalislimo mezo aliberar laPatria,eàriporla nel ſuo antico ſplendore. Percioche i
Cittadini, fatti vnanimi,cercarono toſto di ridrizzare ilcadente ſtatodella Republicase fra moltiſalutiferi inſtitutivollero, cheperl'auenire la memo riadelle paſſate fattioni,popolarmentedetteColari,ſi ſepelliffe affatto Mapercheniunoſi haueſſe àdoleredi rimanerſi priuo delgduerno,fondas rono vnfolordine, ſceltodatutti quei Cittadini di honeſta conditione, di Virtuoſequalità,edegniperla longadimoranzafatta dalormaggiorinella Città,
622 DellaRepública
citrà,di amminiſtrare lo ftato tuttodellaRepubblica.Fannedaralscurado dici preſtantilsimi cittadini, i quali vedendo Genoua, ſia per l'inteſtine tra- ſcorſecontentioni, ſia per quella memorabile, e fierifsima peſte, che comin -ciata nel M. D.XXII.&fatto l'ultimo tuo sforzo nelM. D.XXVIII.ha
uea defuoi habitatori ſpogliata quasi tutta la Liguria, ordinarono per cið,
chetutte lefamiglie di cotali fopraderti cittadini truouate confei cafe aper- te fi reſtaſſonocolnomeloroantico; l'altre fofferoaflunte,&aſcritte ineffe.
quelle furono a punto ventotto,edimandaronfi con parola propijísima,
Alberghi,chevale in Italiano,alloggiamento, e ricetto.Egli è da auertire, che in coſi fatti alberghi entraronodiquei cittadini , efamiglie, che di antichità,
di ricchezze,edihonori nondoueano nulla a gli hofpiti loro: Si come etian dio altre ve ne furono ammeſſe,li cui antepaflati nõhebbono nelle cafe lore chiarezza alcuna giamai,cofforo tutti per publico decreto ſi chiamarone nobili,chiudendodi fuora il rimanentedelpopolo:ſebennepoffono ogran nofette, etredelle riuiere eſſere riceuuti nel libro della nobiltà, la qual cofa non èſtata altramente beneffeguita. Ditante migliaia diperſone foli intor Ino a milleldugentoſonoquelli, chepartecipano delgouverno. Di cofi fatto numero ſi fuolper ciascun annofar vn conſigliogrande di quattrocento,
vn'altro piccolo di centojeſtratto àforte da efsi CCCC. Aqueſti appartiene laelettionedelDuce,ediottoGouernatori, liquali forniti due anni ſi riman gonoProcuratori dellaRepublica il Duceperpetuo,gli altri per due anni to Jamente.Vniti inſieme formano il corpo della Signoria, e maneggianole fal cendedi ſtato; edoue occorranocoſe importantissime chiamano ilconfi glietto,etaluolta il conſiglio grande ancora.La guardia ordinaria delPalaz zofarebbe baſteuole adogni grandifsimoRe, effendo di cinquecento TheL deſchioltre àquaranta cittadini nobili,capitani ciascuno dicento altri,obliz gati adaccompagnar il Senato qualonque volta ei vàper la città.Totralatcio gli altri vfficiali, comeadire il Podestà, la Ruota,li ſtraordinarij , icinquefos premi findicatori, icenfori , equei che ſono alla curadella caſadi SantoGe orgio Perfeuerandoadunquela Republica in queſto ſtato ,corſegrauifsimo pericolonel M. D.XLVH. per hauer tentatoGioLuigi Fiefco, potentifsi modittadino,conmarauigliofo ardire,econgiuratione terribile, non moto inogni ſuapartedifferetedalla Catalinaria di farfene ſignore. Coſtui habết dogiàoccupate leGaleediAndreaDoria , amazzatogliil nipote,chefolo f
poteua opporre a fuoi fini, preſe leportedellacittà,eſe cadendo in mare ari matodacapo a piedi non s'affogaua, ſi tienperchiunque fù preſente afifiel
ro accidente,che egli ne farebbediuenuto affoluto Principe . IlSenato rach concieallhora alcunecoſette intorno al gouerno , ha continuato nellarifor madel M. D. XXVII. per fino all'anno preſentediM.D.LXXV. nelquat effendofi perleggierifsime cagioni diuifa lacittà in due principali fattioni,
cioè,denobilivecchi,edenobili nuoui,finalmenteſonotraboccati in guerre ciuili: intantoche ivecchi hauendo imprudentifsimamente (comeche por altro fiano di acuto e di ſauio intelletto)abbandonata la città a nuoui, ecedu talalorpartedemagiſtrati, edegli honori publici alla plebe, rauedutiſi poi dell'errore,hanno con lepropieforze, preſo diuerſepiazze,ecaftelladella Signoria e quindi trauagliano di enotte,permare, eperterra lacittàve le perſone
1
Libro Sefto 623
perfone dimoranti in effa . Perilche i giudiciofi,eintendenti di coſe del mondo, ſtimanoche inobilinuoui, padroni hora di quaſi tutto'lDominio ,
conoſciuta laſopraſtante ruina docoſieccellente, ericco ſtato, debbanoo
volontieri, odi forza , richiamare, eaccettar dentro lanobiltà vecchia,mal- fimamente vedendo che il popolo ( ilqual èinnumerabile in quellaCittà)
fatto infolente, cercagià,nonfolodi efimerſi daogni foggettione ,grauez- ze, e carichi ,maancodi tirarſiinanzi, e hauerparre nelledignità , emagi ſtratipiuhonoreuoli . Conciofiacheellendoſi raunaro a xv. di Marzo , ar dirono otto Cittadini dipiucredito,eauctorità elettidaeſſo popolo com- pareredauanti al Senato accompagnatida infinita moltitudine diperſone,
douevnodi loroeſſercitato molto nell'arre delfeloquenza, orò longa hora nelcoſpettodel Duce, Senatori , eProcuratori . Ilcui ragionamento in fo- ſtanzaconteneua queſte quattro propoſte,ofianrichieſte . Che fi ammer- teflonoalgouernotrecentohoneſtipopolari ; s'impiegaſſonodugento mila ſcudi in grani , e firiponeffero per fouenimento , ebiſogno della plebe; fi fminuiffela gabella delvino, edi cotali altre vettouaglie ; s'accrefceffero tre foldi por braccioa tesſitoridipannidi ſera,i quali ſonodaquindici mila habitantidentroallaCittà . Ilprudente Senato quaſidiſcretonocchiero,che ſegonda la rabbiade venti, cedendo al furoredell'armatopopoloconcede tequantofepponoaddimandare. L'originedi cofi fatte nouiràauenne,per ciochela nobiltàvecchiaprocuròlimeſipaſſatidiſepararecopubliche ſcrit ture la genealogia, ediſcendenza fua,daquellade nobili nuoui, aſcritti, co- mehabbiam dettopocofa, nelleloro famiglie,concertealtre particolarità,
ecircoſtanzenon ancora diuulgate. Ma diſpiacendo queſti mouimenti a
Principid'Europa, ſono ſtati cagione che pervniuerfale tranquillità , ebe neficio, il Sommo Pontefice, l'Imperatore, eil Re di Spagna habbiano mandatoaquellaRepublica miniſtri ſpeciali di moltaqualità, perches'inge gnino diraffettare nonſolo ipaſſati difordini,ma diporgere anco rimedij opportunià ſopraſtanti pericoli Coſtoro honoreuoliſsimamente riceuu- ti,dopod'hauer àguiſadiperitifsimi medici, confiderate ben bene lepaf fioni diciaſcuno , econoſcital la radice demali, finalmentecol confenfo di tutta laCittadinanza ritiratifi, permaggiorquiete, in CaſaledelMonfer- rato,hannoriformato conmolteeccellentiordinationi, eleggitutto ciò che pareua eſſer ſtato ,odouereſſereper lo inanzioccaſionedi nuoueſeditioni,
etumulti. lepiueffentiali ſono queſte . Cheogniperfona nobileripigli ilfuo primiero, epropio natural cognome, rimanendoſiperconſeguenza eſtinti gliAlberghi introdottiPanno M. D. XXVIII. Ches'accreſca il numero de Senatori fin'a xi . Chesinſtituiſca vn Seminariodicentouenti Cittadi
ni, etirinſi aforteperlo gouernodella republica, pertorvia le conteledelle elettioni .Che ſi facciavnaRuotaCriminaleditre Dottori foreſtieri. Chei
Procuratori perpetui didue indue anni ftieno à Sindicato. Che il Senato nons'intromettanelle coſeCriminali ;&altre affai proportionate allhumo re, enaturadiquegli huomini.Ora Iddio fia quello che diſpongagli animi,
eloſtatoloroalbene,perche fipuò temere che da cofipicciole fauille non riforga incendiotale chedifcorrapertutta Italia,epofcia altroue ancora. E
nonv'hadubbio,perli moltirifcontriche fihanno,chequelbellissimoeric chiſsimo
tidaran
di olt on dizut I si zum
624 DellaRepública
ditàdellaMo
narchia.
chiſsimo dominio , con perdimento della libertà non cada alla fine,
(perfeuerando nelle pazzie loro) fotto l'Imperio di qualche Principe po- tentifsimo , Ritornando, hora ſul primo noſtro ragionamento ſi vede il piufaldo fondamento dell'Aristocratie confiftere nella cambieuole amiſta dicoloro,che gouernano,il che lerede piu eleggibili,e migliori affai delle po polari.Maall'incontroſele fattioni vengono in campo,niuna qualitàdi ſtato faràpiu malageuole àconferuarfi,perleragionidettedame, eſpecialmente ſe i nobili fono punto guerrieri,nonhauendo coſtoro cofaneſſunapiu nimi cadella pace, edel ripoſo. Per la qual coſanonèmarauiglia ſe l'Aristocratia deVenetiani,edeRaguſei han durato alcuni fecoli,poiche tralasciando Par- meattendonoſolamente alla mercatantia, &al guadagno. In conchiuſione nonv'e forma alcuna d'Aristocratiapiubella, nepiafecura , di quellache fa ſcelta perlo gouernode Gittadinihonorati,evirtuoſi,o tali almenochenon fianoindignilsimi, einfami, ilche ſi faràbene,quandol'uno ſi ſoſtituifcaper elettione all'altro,comeficoſtumainGeneua doue fe vnodeconſiglieri del priuatoconſigliode'xxv.muore,il piu anticodellixx.(comeche pur fi faccia perelettione)quaſi ſempre gli ſuccede,econſeguentementeilpiuanticodel granconfigliodeidugento aſcendeal configliodelli 1x.e li dugento eleggo novnodepiu honorati,e dabeneborghesidella città,ondefeben il governo rimaneàpochi,nondimenotuttihanno ſperanza di peruenire aeffo,nongià colmezodedanari,o dell'ambitione, madelvalore,edellavirtù. Cotale la vera Aristocratia : la qualreſtamenſottopoſta à ipericoli , e alle ribélkoni de fignori, e de ſudditi, conferuando le leggi,edirittamentediftribuendo a
ciascuno lagiuftitia;vna coſabiſogna,che ellaauertiſcadi fare,&è,diconten tarſidelpropio ſtato, ſenza procurar di farſi padronadell'altrui,comefecero Lacedemonieſi :effendo quafi impoſsibile che loſtato dipochi ,poffane ac quiſtarene mantenerevn grand'Imperio,comefarpotrebbeunfolPrinci pe. Benèverochenons'hacotanto àtemere la ruina, omutatione d'unapic ciola, Signoria, come digrande,e potenteMonarchia ſi farebbe, la qualfuole dietro a ſe tirar ildisfacimento dellepiu Illuſtri famiglie , e fouente ancora de confederati,e dellevicine Republiche,che ſonoinfua protettione: nella guilaa punto cheyn altifsimo edificiotoglie lavistaagli altri , e cadendo a
terra fracafla quantiveneſonoperadentro,eall'intorno dieffo,conterribile fpauentodichiunquen'ode ilrumore. Queſteſonole commoditàdello ſta topopolare,&Aristocratico,el'incommoditàancoraja Rimanehoraadire della Monarchia,la qualauengache datutti igrand'huomini fia preferita all altre Republiche , tuttauia noi vediamo lei foggiacere ad infiniti pericoli.
Le incommo- preſuppoſto etiandio che il cagiamentodel Monarca foffe dimalinbene,nõ chedibene inmeglio. percioche quando nonui fuffe altro atemere, che la ſolamutationedicoluicheèſopremoPrincipe,ſi ſarebbe egli affai, peroche ordinariamente nell'elettioni de nuoui Principi,ſi ſcuoprono nuouidiſſegni,
Platolib. 7.de nuoue leggi,nuoui vfficiali,quoui amici,nuoui nimici,nuoui habiti,&nuoua legib. mutatio- formadiviuere,compiacendoſimoltodi rinuouellare, e alteraretutte lecoputat nes inefse Repubs per- ſe,affinecheci ſiache diredi eſſo loro, laqual coſanondimanco fuolſpeſſo niciofas, recar ſeco moltidiſordini,&darini,nonſolo aſudditi inparticolare, maanco atutto'l corpodellaRepublica.Maponiamoetiandioche ilnuouoPrincipe fia
coil Libro Seſto. 625
3
fiaperſe medeſimoprudentifsimo,pur i trattati,&leconfederationi fatte colſuopredeceffore finiſcono inſieme coneſſolui ,onde nafce , che forni- tele confederationiiPrincipiprendono l'arme in mano,e il piu potente affale il piu debole, o almancogli dà legge, il che nonpuointeruenire allo ſtatoAristocratico, nepopolare, facendo perpetue le loroamiſta,econfe- derationi,nonmorendo il popologiamai. e perciòpiuvolontieri iPrincipi contrattano convnaRepublica , checonvn'altro Principe, perriſpetto del- la ſecurezzadepatti,edell'obligatione, alla cui offeruāza i ſucceſſori di Prin cipinonſono(come alcuni vogliono)altramente tenuti, eccettoſe nonfof feroheredi loro. Queſto altro inconueniente ènellaMonarchia, ilpericolo cioèdi cadere inguerra ciuile,perladiuifionedicoloro , che afpirando alla Corona maſsimamente s'ella foſſe per elettione , cauſano fouente l'interodiſtruggimento dello ſtato. Perchefivedeilrificocheanco ficorrenet- leſucceſsionidirette , quando ve n'habbia molti inparigrado, i quali taluol- tafi vecidono l'un l'altro , o mettono diuifione fra i fudditi. Di che noi n'habbiam pur troppi eſſempi dauanti agli occhi noſtri, oltrache ſpeſſo il fucceſſor legitimo viendalnonlegitimo cacciato via. Mabenche non fof- ſe alcuncontraſto intorno alla fuccefsione, tuttauia fe il Monarca per for- Ciò diceper tes'abbatte adeffer fanciullo,incontinente naſcono conteſe fra la madree le cofe di
iPrincipi; ofra gli ſteſsi Principi . Perla qualcoſa Iddiopervendicarſide Francia.
popoli,gli minacciadidouerdarloroperPrincipeputti,edonne. Orpoſto Iefuecap.5.
cheilfanciullohabbia perordinationedelpredeceffore, operle leggi mu- nicipali,vntutore, ſi v'è egli granpericolo,che cotaltutorenonprocuriper ſelaMonarchia:come fece Triphone, il qualveciſe il fuo pupilloRediSi- Iofephy ria, per farfi Re e Ludouico Sforza , che fatro morir, come fi dice , il gio- uanettoPrincipediuentòDucadiMilano:Oranonoſtante,cheper iſchif- far coſi fatti pericoli fi dia il gouerno alpiu profsimo, e l'alleuamentodel fanciullo alla madre, ſi ſono pero truouate delle madri micidiali , le qua- ti non ſolo hanno venduto lo ſtato , ma la vita ancora de propi figliuo- li, tale fùla madre diCharilao Re de Lacedemonieſi. Talhora il tuto- Plut. inLicur
recontinuandoin ſua perſonal'Imperio, e ilgouerno ,nonlaſcia altro che go.
il titolo nudo al ſuo Re, cofi fece il Duca di Northumberland à Edoar doV.Re d'Inghilterra ;&Appolle a Filippo minoreRedi Macedonia , il Polib. lib. Se
qualRe fù sforzato s'egli volle regnare ad vccider il tutor fuo . Il peri- colo nonègranfatto minorevenendo il Principe alla corona fuor di tu tella,ma ancor giouanetto , percioche quando egli dourebbe hauer mol- ti valenti, e ſaui huomini ammaeſtratori di quella acerbaetà, e degli im- moderati appetiti , apunto allhora vien emancipato:pertanto lecortide Principi giouani ſi veggono immerſe in ogni qualità di piaceri , di fefte,
di maſcherate , e il rimanente del popolo ſeguir l'humore del ſuo ſigno- re,moltiplicandoi vici in gran maniera; e s'egli è bellicoſoporràariſchio i fudditi,lo ſtato,ela ſua perſona perfarpruoua del propio valore. Ma poniamoch'ei diuenti padronegiàmaturod'anni, e di prudenza, (dono il piuraro, epiudeſiderabileche poſſa dalſommo Iddio aſpettar il popolo)
nientedimeno sb la ſopremapotenzahàcongiuntaqueſta infelicità,che ſpeſ Hhh foi
626 DellaRepublica
ſo i ſaui,rieſcono pazzi; ivaloroſi , codardi; ibuoni triſti. Sarebbe ſouer chio di adurne gli eſſempi, li quali ſono innumerabili; in ſomma ſeilPrin- cipe è accorto , e cattiuo egliſtabiliſce vnatirannide: ſe crudele, egli favn macello della Republica; o vnbordello s'egli èluſſurioſo;ol'uno e l'altro inſieme : ſe auaro,ſpicca il pelo, ela pelle à ſudditi : ſe prodigo , ſuccia ilfan- gue , e le midollaper fatiar la fame di molti ſcelerati , che ſono d'attorno al- la ſuaperſona . Che ſe perauentura ei foſſe ignorante , e groſſo farà affai peggio, fi come habbiam moſtrato a ſuo luogo. Edi tanto la tirannide èpiupericoloſa; percioche il tiranno non hà, ne padrone, ne compagno chegli ſi poſſa opporre . Queſti ſono i pericolidella Monarchia , che nel vero ſonograndi ,ma maggiori ſono nell'Aristocratia , epiu ancora nello Comparatio- ſtato popolare. Conciofia che ipericoli detti danoiceflano in gran par- ne depericoli te, doue la Monarchia ſi acquiſti per diritta ſucceſsione, come ſi dira qui
di ſotto :maleſeditioni ,le partialità,e guerreciuili , ſonoordinarie , e qua ſi continue , anzi talhora maggiori perla contentionedegli uffici nellaRe publica ſignorile , e popolare , che nonſono perconſeguimento ditutto lo ſtato nellaMonarchia, la qualper ciò nonammette alcun diſordine, ſe non dopo la mortedel Principe , equeſto etiandio di rado. Mail principal fon damento della Republica , chee, il dirittodella ſopremapotenza,non può effer, ne ritruouarſi propiamente fauellando, ſaluonella Monarchia. Pere Commodità, cioche invnaRepublica neſſuno altro puo effer ſopremo ſignore, che vn dellaMonar- folo : che s'eglino ſon due, otre, o piu,niuno è ſopremo, percioche qui chia. ui vn ſolo non può dar, ne riceuere legge dal compagno : e quantonque Phuomo s'imagini vn corpo di molti fignori , o d'un popolo hauer l'af foluta potenza, tuttavia ellanon hà alcun vero oggetto , ne appoggio , ſe non v'è uncapo con ſoprema autorità , che congiunga gli vni con gli al tri . Laqual coſa non può eſſequir un ſemplice magiſtrato ſenza ſopre ma poſſanza. Esegli auieneche i pochi , o le claſsi del popolo ſian diui ſe, come ſpeſſo accade, biſogna venir alle mani, ealla forza , e prender lar me l'un contra l'altro . Epoſto che la maggior parte ſia d'un ſol parere,
nondimeno eglipuò eſſere,che invn popolola minor parte habbia mol- teleggioni, efacendo vncapo, ella reſiſta almaggior numero,e ne riman ga fuperiore. Eperciò ſi veggono le moltedifficoltà ,che ſono ,e furono ſemprenelle Republiche popolari , &Aristocratiche, quando leparti con,
trarie vengono in campo;epercontodediuerfi magiſtrati,queſti ricercano la pace, e quei vogliono laguerra gli vni diſiderano queſta legge,gli altri quell'altra: alcuni voglionocotalcapo,altri non : molti vorrebbon far con.
federationecolRedi Francia , e molti col Redi Spagna, corrotti, operfua- ſi à ciò far da infinite cagioni ; tanto che ſpeſſo ſi vien ad vna aperta guer ra: comepurè ſeguitodi noſtra etàfraleRepublichedeGriggioni. Dauan,
tagio affai volte occorreche leleggi municipali nonaccettano ilPrincipe,
oil magiſtrato,olalegge,ſe tuttiquei che hanno voce ,nonv'acconfentono:
comeſi fa in Polonia, doue biſogna chela minorparte fi mutidi parere, &fi cõgiunga col maggior numero : eper queſto eſsi vēgono armati in câpagna adelegger il Re,perpotercoſtringer laminorparteadarui il conſenſofuo: il 1 4 che
1
1
Libro Seſto 627
wild mot
انات
chenonpuoauenire douenon ſiachevnfolcapo ſopremo, dacui dipenda Jadeliberationedi tutti gli affari. Oltradiciò nello ſtato popolare,eſignorile il maggior numero vince ordinariamete il partito atteſo che i fatui,evirtuoh dapertuttoſonoinminor numero,dimaniera,che ilpiudellevoltela miglio re,epiu intédenteparte reſta necefsitatadifoggiacer all'humord'un inſolete , tr Tribuno,odi qualche temerariodicitore: Mail ſopremo Monarca ſi può ас-.... coftar al parere di chi piugli piace,epuò fimilmēte far vnaſcelta di huomini giudiciofi,evalēti nellebilognedi ſtato; ladouenegli ſtatipopolari, eAriſto cratici fa meſtiero perviua forza ammetter nei cõſigli i ſaui , &i pazzi infie- memõte.perilcheegli è impoſsibile cheilpopolo,oipochipoffano affolutas metecomandare,ne anco far alcunodi quelli atti,che nõſi poſſono eſſequire chepervnaperfona ſola,comeadire,di guidarvn'eſſercito,&altre fimili fa- cende;anzibiſognaperciò conſtituirde Magiftrati,odeComeſſari iquali no hannone la ſopremapotēza, ne l'autorità,ne lamaeſtàd'un Monarca.Equa lonqueſia lapoſſanzadi cotali huomini,tuttauia fi sa, cheli ſtati popolari , &
Aristocratici,vededofi ridotti inguerrepericoloſe cõtrai nimici,oinguerre Liuius lib.3.
ciuili; opoſti indifficoltàdiproceſſarequalchepotétecirradino,odi riparar Lau.lib.2.lib.
alla peſte,odicrear nuoui magiftrati , odifarqualchealtra cofa imporrante, lib.4.
faceuanovnDittatore,quaſi ſopremo Monarca,conoſcédobenissimo laDir- tattura effere aguifa d'una fagrata Ancora.Trepidi patres,dice Liuio,adfumma Liu.lib.6.
auxilium decurrut.Diffatorem dici placet. equando Annibale ſtrignetua Roma,
AdDictatoredicendu remedium iandiu defideratu, ciuitas confugit. percioche ripu- lib.22,
tauano ilDittatorepervnqualcheIddio,ehaueuanoi ſuoicommandamenri peroracoli. Diftatoris edictumpro numinefemper obferuatum. onde fi legge chei
nimici toſtocheſepponoeffer creato il Dittatore , abbandonarono l'aſſedio
diRoma.Tantus erat Dictatoris terror apudhostes, vt co creatoſtatimàmænibus di- feefferint.perciocheſpeſſevolteimedefimi Confoli,eicommandamenti loro eranocalcati ſottoàpiedi ,eidelinquenti rifuggiuanodalorcompagni cioè dalpopolo,cui eranodeuolute l'ultime appellationi.Laqual coſavededoAp Lin.lib.t pioConſole,diffe.Minas eſſeConfulunon imperium, vbiad eos quivnàpeccauerunt
prouocare liceat : Azedum,Dictatorem,a quo prouocatio non eft,creemus . Ora Pimpunităde misfatti ,elo ſprezzamentoche ſuolfar il popolo de magiſtrati nello ſtato popolare,èbaſteuolepurtroppo amoftrarci , effer neceffarioper la conferuatione del'humanafocietà,Phauer de' Monarca; maſsimamente
chei Romani,i quali,perl'errored'unRe,haueano tuttigli altri in ſpauento,
faceuano vnDittatore,per venir acapodi tutti li loro piu importanti affarii Lacedemoni quando la Republica loroera trauagliata fin'all'eftremo crea uanoanch'eſsi vn magiſtrato vguale dipoſſanza al Dittatore, nominatoHar moſte.&iThefali vn'altro detto , Archo. Similmente iMitileni faceuano il
grandEzimnete,cui incerta maniera fi puocomparare il gran Prouedidor deVenetiani:giudicando tutticoſtoro, chela ſopremapotenzavnita invn car.lib.6.
fol capo, fia aſſai piu illuſtre,&di maggioreffetto: e chelamedefima autto- rità ripartita indueotre,o piu,overoconferitaatuttovnpopoloperdamol todelpropiovigore, echiarezza , nella guifa, che fa vn faſciodicheche ſia slegato,ediuiſo inmolte parti. QuindiècheCornelio Tacito diceua, che pervoler adoperaremagnifichi fatti,biſogna che l'affoluto Imperio fi diaad Hhh 2 vna
lib.6.
Dionyf. Hali-
628 Della Republica
vna fola perſona; che fi conforme àquello, dice Tito Liuio,che litreTribu ni con autoritàconſolare,feciono conoſcere , qualmentela forzadel com- mandare attribuita à molti è inutile, e principalmente nelle biſogne della guerra. La qual coſa moſtrò chiaro Annibale,quando egli hebbeche fare co Plurium impe- un effercito di ſeſſanta mila huomini,ſottol'imperio di due Conſoli Paole rium bello inu Emilio, e TerentioVarronese AmorathocontraiPrincipi Chriſtiani nella tile. giornata di Nicopoli , eCarlo V. Imperator contra li due capi Proteſtantj.
Nebiſogna marauigliarſi,ſe il Ducad'Vrbino con pochissima gente raunata quaelà,fece teſta,ereſiſtenza advno potente effercito , condottodatreGe nerali, che nonriconoſceuano l'un l'altro,queſti furono,Renzo,Vitelli, eLa- renzo deMedici. Scriue Leonhiſtorico che ipopoliAfricani tengono per indubitabile, cheynPrincipe,ſebendebole,disfarà ſempre maggiori eſſerci tidel fuo,qualhora ſiano gouernatidadue capi.E di veroquanto ſi ſtette ſo- loCleomene,Rede Lacedemonieſi coautoritàſoprema, egli acquiſto pre clarifsime vittorie,ne mai fù ſuperato; madopo che egli richiamodall'efilio l'altroRe, elo fecepartecipe dell'imperio, nonpaſso guari che il tutto andò Plu..inArift, in ruinaperilcheAriſtide ilgiuſto eletto capitano conMiltiadeper comma darall'effercitociaſcunil ſuodi,(comefaceuano iConſoliRomani)diede tur ra la ſua auttorità al compagno,il qual perciò vinſe iPerfiani,Vi ſonomilledi cofi fatti effempi , che ci moſtranomanifeſtamente la neceſsitàdi haueryn folcapo,nonfolonel fatto della guerra,doue è maggior ilpericolo,maancor ra intorno all'ubidienza douuta a vn Principe nella Republica, Percioche fi comel'effercito non èbenguidato ,anzi il piu delle volte vien rotto,ilqual habbia piu generali,coſi la Republica,che ha molti gouernarorı, vàdimalin peggio, ofia perle loro diviſioni , operla diuerſitàdell'opinioni, ofia perla difficoltà di accordarſi nelle deliberationi,o perche i ſudditi non fanno achi vbbidirſi, o perche ſi paleſano quelle coſe,che dourebbono ſtar celate,o final.
mentepertutte queſte cagioni inſieme. Per tanto quado al diſopra io ſeriſsi ,
effer neceffarionello ſtato ben ordinato,che la ſoprema auttorità ſia riſtretta in vn ſolo,ſenza che neſſuno v'habbia,ne parte,nepoſsāzadi dargli legge (co mecheincotalcaſo ei ſarebbe ſtato popolare,e non Monarchia) e che tutti i
faui Politici, Filoſofi,Theologhi,eHiſtoriografi fi altamente lodarono ſopra tutte le maniere delle Republiche la Monarchia; il diſsi pure nõpercompia,
ceralPrincipe, maſi bene perlaſecurezza, e felicità de ſudditi : ein contrar rioquando ſi vien alimitar la potenzadel Monarca , per renderla ſottopor ſta alle raunanze delpopolo, odel Senato, coſa chiaraè,che fimil ſoprema auttorità nonhaalcun ſtabile fondamento , formandoſi piu toſto vna con- fuſionpopolare,ovna miferabile Anarchia, peſtedegli ſtati , e delle Repu bliche: la qual coſa è degnadi moltaconſideratione ,ne biſogna laſciarſifer durre da' bellidiſcorſi dicoloro che danno à credere afudditi, effer neceſ fariodi aſſoggettire ilMonarca al popolo, efarche i ſudditi ſian quei , che donino legge al Principe loro , atteſo che queſte falſe infinuationi reca no eſtrema ruina non ſole alle Monarchie, ma à popoli ancora. Equi vnal.
tro maggiorerrore, &è, che molti penſano il Principe effer ſottopoſto al lefueleggi, chealtro non farebbe ,ſe nonefferlui ſoggetto alla ſua volon tà,da cui dipendonole leggiciuili,ch'egli fa, coſa impoſsibileper natura,
٤.٢ dil eſotto
soil Libro Seſta. 629
eforto tal preteſto
,
eopinioni ſciocche fanno vna pericolofa miſchianza delle leggi ciuili,conleleggidi natura , e di queſte due, conle leggi d'Iddio,
dimodoch'eglino ſidanadintendere
, chequando il Principeprohibiſce di
vccider
odi rubare,
oputtaneggiare,ſia ciòleggedel Principe
. Mahauendo intorno aqueſto paflo affai à lungo ragionato diſopra, iononv'entraròpiu oltra.Baſterammiper adeſſo hauer chiariſsimamente dimoſtrato la Monar- chiapura , e affoluta eſſere di tuttelemaniere di Republiche ſenza alcuna comparationelapiuſicura,elamigliore. Nelchealcunis'ingannano i quali ſtimanola fignoria Aristocratica efferperciò lamigliore, chemolti inſieme hannoordinariamentemigliorgiudicio,prudenza,e auiſo di quello chepof- fahauervnfolo , macoſtoro non fanno alcuna differenza dal configliare à
commandare,laqualeperò v'è grādiſsima
;concioſia che poſto che l'opinio- nedi moltebuoneteſte ſia miglioreched'unſolo, nondimeno per deliberare,erifoluerelefacendeoccorrentivno il faràſempre meglio,che molti.
perchehauendoegli maturamente bendigefti
i pareridi ciafcuno ſenza al- cuncontraſtone verràadvna preſtaefecuraconchiuſione.coſadifficile ad adeſſequirſi ladouepiucapi habbiano aciò fare. aggiõtoui l'ambitione effer cotantonaturale fraleperſone vgualidi auttorità,chetalv'è,che piu toſto confentirebbe alla ruina dellaRepublica,chericonoſcere alcuno perpiu fa- uiodi ſe. Altri pervnacertavergognanonvoglionomutarauifo,temendo nonperderdiriputatione,talmentechepurèneceffario,chev'habbiavn fo premoPrincipe, cõpoſſanza di terminare,edecider Popinionidelcoſiglio.
oltracheegli
èimpoſsibile,che laRepub.(comediceuaTiberio Imperator al
Senato)laqual nohaſenonvncorpo,habbia molti capi,percheciò farebbe
,
nõvncorpo, mavn moſtro horribilecon piuteſte. forſe alcunodirà
, che
i
nuouelliPrincipi
, ſonoamicidi nouità.queſtoveramente puohauerluogo inalcuni,i quali conoccafione,eſenza ,maſolamentepermetter inatto la potenza loro,fogliono far molteordinationi, e leggi :mail ciò farè anco affai piu propio dello ſtato popolare,eAristocratico:percioche igranma- giftrati rinuouati ogn'anno,dirado chenonvogliano fardirdiloro ,obene omalecheſe nefauelli.e per queſto maggior numero di leggi ſono ſtate fatteinRoma,ein Athene,che intutto'l mondo infieme, comechel'uno
magiſtrato sfaceſſe quanto ilpredeceſſore haueanel ſuo tempo adoperato,
neper altro
, cheper farſi nominare
,
e preoccuparPhonor del compagno alleſpeſedellaRepublica . Onde per ſchiffar coſi fattidiſordini, einfatiabi- li ambitioni fiabene nelli ſtati popolari,eAriftocraticidi prohibire,chel'or dinationi , e decreti portino infronte ilnomedelmagiſtrato,ilche perche
nons'offeruauain Roma
,ne in Athene fù cagione ditanteleggi
.Ildire poi chelecofederationi, etrattati fi muoianoinfiemecolPrincipe,ciò nointer uiene cofi sepre.perche ſi poſſono ſtabilire in guiſa,cõparoleeſpreſffe, cheab bracciaranoetiandio molti annidopolamortedelPrincipe,comepurs'èfat tofra lacaſadi Francia,eli fignoridelleleghe, fraquali duranocinque anni appreſſo alla vitadelRe. Oltrachenoihabbiamo moftrato qui di ſopra,effer iſpedientecheleconfederationi nonfianoperpetue, eperciòl'iſteſſeRepu- bliche fogliono ſpeſſe volte limitarle acerto tempo . In quanto poi all'obli- gationi , e trattati di pace, ſi ſuole per fermezza loro,farle compruouar Hhh 3 dagli D
:
1
1
1
630 DellaRepublica
dagli ſtati,opublicarnellefopremeCortidi Parlamento;etalhoraobligarin particolare imaggiori ſignori,eperſonaggidelRegno:comecheaffai mag- giorfecurezza fia(in materiad'obligationi,) nellepromeſſed'u Principe,che Le leggid'ho d'unpopolo,effendoleleggid'honoremolto piuraccommandate, etenute norſono piu caredalPrincipe,chenonſonodavnamoltitudined'artiggiani,omercatan- ftimate dal ti,iqualiſono Reinnomecollettiuo ,enulla in particolare . Perquello poi Principe che chepoſſa riſguardar li tumulti,ediſordiniperlogouerno del nuouo gioua,
dalpopolo. netto Re,queſto auiene coſidirado,che nonfameſtierodiporloinconfide ratione,doue che nell'elettione(pereſſempio) d'unDucedi Genouaperdue anni ſolamente ſi ſuolalterartutta la Republica.Orailvolermetterin bilan
cio le crudeltà,e ſceleratezzed'un tirannoper cõtrapeſod'unbuonPrincipe,
ciò farebbe fuord'ogni ragioneuolezza . Percioche ſi ſamoltobene ch'una pacificaAristocratia, bengouernata, valaſſaimeglio d'una fiera tirannide:
maqui ſi tratta,effer cofa piudefiderabile, emigliore,di hauervnRegiuſto,
chemoltibuoni ſignori,&la tirannidedicinquanta eſſerepiupernitiofa,che d'unſoltiranno:Similmenteefferuimaggiori pericoli negliſtatipopolari, e
Ariftocratici che nellaMonarchia; maentradopiuinazi,ardiſcodidire effer qualche voltalaMonarchia tirannica piudefiderabile, chelaDemocratia, e
Aristocratia quantonquebuone ellefifiano . Imperocheſemoltinocchieri elperti s'impediſcono l'un l'altroquandotutti infiemevoglianogouernar la naue,il medeſimo ſenza alcun fallo auerrà qualhora piucittadini ſaui etian dio, e valoroſi,habbiano il maneggiodellaRepublica . E veramente10non hogiàgranfattobiſognodi trauagliarmi perdimostrar , che la Monarchia fia lapiu ſecura, di tutte atteſo chela famiglia ,la qual'è vera imagine d'una Republica,nonpuòhauerch'un capo,comegiàhabbiamdetto,&chetutte La Monar- lenaturali leggi ci guidano alla Monarchia;o riguardiamo queſto picciol
rale chia. è natu- mondo,chenonhàch'un ſolcorpo,epertutteleſuemembra, che vnfolca po,da cui dipendelavolontà, il mouimento,eſentimento ancora, ochepren diamo il granmondo,il qualhàvnfopremo Iddioſolamente,ochenoidiriz- ziamo gli occhi al cielo,perchenonvedremo ſaluo vnſole: mache? infino a
Panno1552. gli animali fociabili,nonpoſſono ſofferiremoltiRe,emolti fignori.Di cotal eſſempiovso SolimanoImperatordeTurchi auolo dicoſtui,percioche ha uendo ſentito ilieti applaufi fattida tutto l'eſſercito àSultan Mustafa fuo fi- gliuolonel ritornodi Perfia, il fece toſto pergeloſiadi ſtato, ſtrangolarnella ſua anticamera , egittarlo inanzi all'effercito , doue vno gridò ad alta voce,
chenonv'era ch'unDionelcielo , evn Sultano interra,edue giorni inap preſſoeglifèmorir SultanGobe,perhauerpianto il fratellozepoiancoSul,
tanMehemetfuoterzo figliuolo per efflerfi fuggitodibellapaura :lafciando viuovnſol herede,perſchiffargli inconuenienti dimolti ſignori. Eperciò noiveggiamo tutti i popoli per ogni antichità quando erano da vn cotal lume naturalecondotti, nonhauerhauuta altra forma di Republica chela
Monarchia. comegliAfsirij, Medi, Perfiani,Egittij, Indi,Parthi,Macedoni,
Celti,Galli,Scithi,Arabi,Turchi,Mofcouiti,Tartari,Poloni,Dani,Spagnuoli,
Ingleſi,Africani, Perufini,fra quali nõ fù mai mētionedi Aristocratie,&me no ancora di ſtatipopolari. Et ipopoli dellaGrecia,edell'Italia, auāti ch'eſsi fofferocorrottidall'ambitione,nohebbonocheRe,eMonarca,cioègli Athe
Eſſempio del
le maggiori
Monarchie
delmondo.
nieſi
LibroSeſto 631
1 I
nieſi,Lacedemoni,Corinthi,Achei,Sicionis,Candioti,Siciliani,Ethiopi,Lati
ni,Hetruſchi,li quai fiorirono nell'arme,enelle leggi,quattro,cinque, fei, efet tecent'anni , alcuni otto, enouecento,altri fino a mille dugento , etrecento ancora ,etuttauia molti ſimarauigliano, che lo ſtato popolare de'Roma- ni, la Signoriade Lacedemonieſi,&deVenetiani ſiano durate da quattro- cent'anni oquiui intorno : enelvero ragioneuolmente ſe ne marauigliano di veder comedue, o treRepubliche fra cento altre, habbiano potuto per- feuerare alcuni ſecoli ,poſcia ch'ellenocontra il corſo, eordine di natura e- ranoſtabilite: ma gia neſſuno ſi ſtupiſce chemoltepotenti, egrandisfime -- Monarchiehabbiano continuato mille,emilledugentoanni nel medefimo ſtato, eciò perche aueniua conforme alle diritte leggi di eſſa natura . Eben- che iRomani haueſſono inhorrore iRe, nondimanco molti inparticolare defiderauanodieſſerlo. Einfatti , inanzi chenaſceſſe Auguſto , fi truoud Suetonius in perli oracolichebentoſto la Naturapartorirebbe ungran MonarcadeRo- Augusto.
mani,eperciò il Senatoordinòchetutti ifanciulli natiquell'anno s'uccidef fono, ma ciaſcuno in particolar impediche il decreto fofle portato altempio di Saturno, fperando dice l'hiſtoria ,cheil figliuolſuo foffedeſſo ilMonar- ca.iPrincipi Perſianiraunati perdeliberarequalfoſſe la miglior formadel- JaRepublica,concorſero tutti nella Monarchia . Queſtomedefimofitpro poſodaAuguſto a ſuoi priuati amici , cercando luidi viuerfi in tranquillità,
crinontiar allo ſtato : efu rifoluto la Monarchiaſenzaveruna comparatione Dioniſius.
eflerelamigliore. el'effetto lo dimoſtrò;percioche iRomani per Padietro nonhaueanpotutoviuer diece anni ſenzaguerre ciuili, oqualche feditione:
Jadoue Auguſto limantenne dacinquant'anni in buona pace, continuata longotempodopo la ſua morte. pertanto la ſperienza come vera maestradi
tutte le coſeàguiſadella toccadell'oro , ci rifolue d'ogni dubbio, edifputa tioneintorno aciò . Quindi è che hauendo iCapadociperduto ilReloro, rum einuitati daRomani a prendere lo ſtato popolare, nonnevollero fardinul- la,edimandarono vnRe;econceduta loro daRomani facoltà di eleggerlofi,
crearonoAriobarzane: ilche feceroconoſcendo lecalamità delle popolari Republiche. Inſommaſe anco ricerchiamo l'autorità, truouaremo imag- giorhuominihauerpreferito la Monarchiaatutte le altre ſpetie diRepubli ca:queſti furono Homero, Herodoto , Platone, Ariftotele, Senofonte,Plu- tarco,Philone , Apollonio , Santo Hieronimo , Cipriano , Masfimo Tirio ,
emolti altri . Mache?nondice egli la legge d'Iddio , quandoil popolofara vnRe,comefannogli altri ,nonprendaperfona ſtraniera:ondeappareche Iddiononfolamente appruoua la Monarchia , inſegnando alRecome eglis hauea dagouernare , ma ſi vede anco che gli altri popoli aquel temponon ftratum.
haueano che de Monarca comedifle Samuele eperciò eſſo Iddia fece Moi Bartol.intract.
sèRèdel ſuo popolo,eſſendocoſi nellaſualeggenominato. Eauengache de regimineci- Iddioper qualche tempo gouernaffe il ſuo popolo ſenzaRe,mandando lord uitatis.nu.10.
perfauor ſpeciale ſempremaialcuni Capitani, come Principi de Giudici, Samuel. 1. c.12.
per liberarlo dalla ſoggettionede'ſuoi vicini, chiamati dalla fcrittura Mef Deuteron.32.
fie, eSaluatori , finonv'hebbe egli maiforma neſſuna d'Aristocratia , ne di &Samuel.1.ca.
ſtato popolare : anzi in contrario ſi rimaſelongo tempoſenza Principe , e 12. vocant moſenzaalcunomagiſtrato,guidato ſolamente dalla mano, egratiadel fommo Iudaic.ca.19.&
3.6 207
???????? ???? કે
ນ
inpolit. lib.vlt.
τωνμεταταρυ
σικά.
InCiripedia .
Inlibr.decrea- tione regis.
Apud PhiloIddio
In orationib.
Deuteron. 17.
Nehemiæ. 10.
fcinghim.
vltim.
1
1
1
632 Della Republica
Monarchia Iddio, il qual perciòſi chiamaRefuo.Edopo il ritornodiBabilonia eſſo po approuata polo fu femprefottopoſto à iRedi Egitto, odi Siria,odi Perfia,infino a tandalla legge
d'Iddio.
Grecavoce.
cant.
Ad Hieremiam
tochegli Azmontani diſceſi daAarone, (ribellatifi contraAntioco ilnobi- leRedi Siria) fi fecero Pontefici,eReſopremi; ecoſtoro poi furono ſigno- reggiati da Romani. Impercioche inquanto al Senato che conſtauadi LXXT.
perfona , e LXXII . colRe, la maggiorparte della ſchiatta di Dauide , queſti non s'intrometteuano in altro , che à giudicare le cauſe di molta importanza,
come adire delgran Pontefice,od'una Tribu,ode idelitti di offeſa maeftà, e
Sciofetim quos di falfi profeta.peronde ſinominauano ſolo Giudici. L'interprete Caldeo etiam corrupta dice ch'eglino hauean auttoritàdi fardell'ordinationi ,&ciò etiandio ſotto i
Sanedrin vo- Re: maqueſto non inferiſce alcuna ſoprema potenza: egli èvero che ilRabinoMaimone chiamandoli Dottori,oinformatori,ſoggiunge, quelli hauer &in pandectis hauuta anco auttorità di creare xx1 11.Giudici criminali, dettiGiudicidell'a- Hebreorú lib. nimete fette altriinogni Cittàper le cauſe ciuili,nominatiGiudicidelle fa- Sanedrin c.2.3. coltà: ediecepercontodelviuerpolitico, fra quali v'hauea vnSacerdote , o
cap. poftremo . vero,comediceGioſeffo,due Leuiti affeffori di ciaſcun magiſtrato; etre altri Dine nefafcioth. arbitri , di cui ogn'una delleparti n'eleggeuavno, e i
Lib. 3. Morai ,
Dinemamonoth
Lib.6.cap.6.
antiquit,
autinei
&Ariftobolus
mutarent,
idueeletti nominauano
vnterzo. Tutto ciò ho io voluto minutamentedeſcriuere permoſtrar l'er- rordicoloro,cheſeguendo Giofeffohanno creduto chegli Hebrei fi fiano gouernati fotto formaAriftocratica , prendendo i LXXI. per ſopremi Signo- ri, iquali Herode figliuol maggiorediAntipatrofece morire,perchel'hauea- nocondannato àmorte, el'haurebbono eſſequito , ſe nonerail fauor d'Hir Iofeph.lib. 14. canoRe, e Pontefice, chegli fecegratia , o comunque ſi fofle impedilafen- cap. 16. antiq. tenzadelSenato,ſe ben eglidipoiveciſe chigli haueafaluata la vita ; il che fa &eod.lib. cap. àpropofitoper moſtrar,che ilSenato nonhaueaſopremapoſſanza,eper co- 5. vbi ait Iu deos conqueri ſeguenza chenonv'era ſignoria Aristocratica .Amepare che le ragioni ſo- quodHircanus pradette ſenza altre affai , che ſi potrebbon'addurre,ſono baſteuoli a dimo- formă reipubli ſtrarcidelle tre maniere diRepublica legitima, la diritta Monarchia eſſer la cæ in regnum piu eccellente : edellediſordinate enonlegitimela Democratia la piu difet- tofa. Etdi vero la Monarchia legitima aguifad'un corpo robuſtifsimo,e for- tepuòageuolmentetrattenerſi; ladouelo ſtato popolare , el'Aristocratico ,
comedeboli,efottopoſti amolte infermitàbiſognanod'un viuer regolatifsi mo , e di molte diete . Eperche non èſempre in manodeglihuominifaui , e
intendēti dicoſedi ſtato,eleggerſi la migliorforma direpublica, ecacciar via latriſta, faperciòmeſtierodi vbediralle tempeſte,calarvele,buttarinmare dellecoſe,quantoque pretioſe,per ſaluar la naue, eridurla inporto,e apoco à
pocoguadagnaripiùpotentipercangiarlo ſtatodimalinbene, odibene in meglio. nel cheèneceffaria vn'iſquifita prudenza,edeſtrezzapernon cime tar la republica,comefeceDione ,chediſtruſſe la tirannide di Siracuſa per toſtofarnecolconſigliodiPlatonevnaAristocratia,il chenon effendogli riu ſciuto fù tagliatoàpezzi,facendofi vn ſtato turbulentodellafeccia delpopo- lo, moltopiu miferabile chenon era lapaſſata tirannide: il medefimo fecio no i Pitagorici, i quali ſi sforzaronodi mutaretutto invncolpo, li ſtati popo- lari,d'Italia inpure Aristocratie,ſenza hauer forze nelle mani, diche n'auen neloroomorte, oefilio. Laqualcoſaèallhora piudifficile, quando lo ſtato popolare , ola tirannided'un ſolo,odipiu, fonocomeincurabili ,percioche
non
Libro Seſtol 633
nonèbeneallhoradi tentaralcun rimedio violento, ſe khuomo nõè piuche ficuro di venirne a capo ; anzibiſogna aſpettar che itiranni ſiano aſceſi nella maggior altezza del precipitio,enel luogopiu ſdrucciolante, affine ch'al- laprima rabbiadeventi ſiano sbattuti a terra . Altrimenti rimanendo egli- noſuperioria colorochehaueſſonocoſpirato contra la perſona loro , ſi ſta- biliſconopoivoainuincibil tirannide, percioche il tiranno cheha ſcappato IlTirano ſcap- lemanidecongiurati diuenta ( a guiſa di fiera che vegga il propio fangue) patodalle ma- crudelissimo,einhumanissimo .Di ciò s'habbiamo noi migliaia d'effempi, tidictang ni decongiura
mapernongir troppodi lontano,s'è veduto Cofimo deMedici (chiamato portabile.
da fuoruſciti di Fiorenza tiranno , come chepur dagli altri egli foſſe riputa- to affai buono , eſaggio Principe ) edificar fortezze & accreſcer la ſuaMonarchiadella ruinadi coloro che infidiarono alla vita, eallo ſtato fuo, enon- dimenoniunadi cotante congiure hobbeeffetto mai , Vi s'aggiongeche la tiranidediuenta ſempre piu infopportabile quando il Signore habbia poco dominio,conciofiache hauendo fame , egli d'ogn'hora ſaràd'attorno apor ueri fudditi; e ſepertroppo foffe crudele,inbreuetempodeſolerà il piccio- lo ſuo ſtato , All'incontro il Monarca ricco,epotente hàſempredi chi fatiar lefuevoglie, ches'egli è crudele,temerà ſempre che invngranpopolonon fitruoui chi vendichi lepropie,&l'altrui ingiurie. Sicome adunque i po Lifudditi ſong felicifsimi fot poli fiviuonobenfortunati ſotto ilgouernod'un grandisfimo Monarca, o tovn gran Mo gni pococh'eſſohabbia inanzi a gli occhi la giuſtitia, ela bontà,coſivàpic. narca,
ciolo ſtato ſta bene avna SignoriaAristocratica , emantiene in maggiorfo licità i ſudditi , chenonfarebbevnpouero tiranno . Etper queſto noiveg.
giamodicciotto RepublichedellelegheAristocratiche, epopolari, (ſenza cõprenderui iGriggioni) lequali nonhauendo di longhezza daGeneuaine finoaCoſtanzache dugento milapassi,ecento ſeſſanta mila di larghezza,
dall'Alpi fin'almonteIura, ela piuparte fasſi , hauer però conferuati i ſud,
diti loro, longhisſimo tempoconmolta contentezza, e ſodisfattione, mas
acoſtoroveniflevoglia di occupar lo ſtato altrui , incontinenteperderebbo no il propio . Equanto la Monarchia èmaggiore tanto ella èpiu bella,&
eccellente, e ipopoli piu tranquilli , epiulieti ,viuendoſi invnaſecuriſsima pace; cheſeper mala fortuna adiueniſse ch'eſſa Monarchia foſse ripartita in ſtati popolari , o Aristocratici, oinpiupicciole tirannidi,deh quanto fareb- bonmal trattati ipopolidalla crudeltà de padroni , dalle continue feditioni fradieſsi, edalleguerrefra vicini , Poſciadunque chela Monarchiaè la più ſecura formadi tutte leſpeciedirepubliche, efra le Monarchie la realeèla piubella, diciamoſe ſia meglioche ella ſia deuolutaper diritta ſucceſsione,
cheperelettione.
13९
iL
3
12
634 DellaRepublica
ร
Ciodice l'auCHE LA MONARCHIA BEN ORDINATA, E REMEB,
non cade per elettione , neperforte , ne in Donne , ma ſi bene per diritta
fuccesfione nel maſchio piuprossimo dal paterno lato ,
Senzapartimento' Cap. V.
C
ON baſtadireche la Monarchia reale,elegitima ſia miglio- redellaDemocratia , oAriftocratia,ſe inſieme nonſidice,
Monarchia deuoluta per diritra ſucceſsione al maſchio il piuproſsimodelnome,eſenzaalcunpartimento.percioche ſebenelaMonarchia legitima fi deelemprepreferire all'al- trerepubliche,nondimeno fra leMonarchie,quellachević- neper diritta fuccefsione ne imaſchidelnome, piuproſsimi , e ſenza parti- mento,èmoltopiulodeuole, epiuficura, chelealtre chevengonoper forte,
oper elettione, oalmaſchiochenonſia il piu proſsimo, o eſſendo piu proſsi- mo,madi latodamadre, opureſsēdo ilpiuprofsimo dapadre; obligato à par- tirtuttalaMonarchia,oparte dieſſa a ſuoi coheredi : Ora biſognadichiarare tuttociò con ragioni neceffarie, econ effempi, per tor via dafudditi la mala forepile guer- imprefsionechemoltiv'hanpoſto,trattenendoconqueſti mezzileribellio- re ciuili della ni,affinedicangiarle Monarchiebenordinate, eriuoltar ſotto ſopra il mon Srancia, do;Efanlo coſtoro ſotto velodi virtu, di pietà, edi giuſtitia,traſcorrendota to oltra,che alcunihanno hauuto ardimentodipublicarnedelibri, e ſoſtene- re contra ilPrincipe lor naturale, venuto alla corona per legitima fuccefsio- ne, eſſerel'elettione miglioreaffai nelle Monarchie;perche in Inghilterra à
VII. diSettembre M. D. LXVI. fu preſente laReinaalle difputationi che intor no àciòfeciono li ſcolari in Oxfort ; laqual coſa poſehorrore in quei Signo- ri chequiui ſi ritruouaronoſentendo queſta nuouella dottrina. Mapeggio è
chedalleparole ſi procede alle publiche predicationi ,eindi poi alle arme. E
nelverochi ſaràcolui chevdedo deteſtarle crudeltà, le acerbiſsime eſlattio
nid'untiranno , non curante ne dell'honor d'Iddio , nedella verità,ne della Giuftitia, checacci via ibuoni, accoglia i trifti , non rimangaprefo , evinto?
maſsimamente conqueſtaeſclamationepoſta nella cochiuſione delfraudu lento ragionamento;dehquanto è felice,efortunata quella Monarchia doute lepubliche raunanze depopoli fanno ſcelta d'un giuſto, e valorofoRe,il qual temafopratutte lecoſe, Iddio,honori la virtù,apprezzi i buoni, caftighi li Ice- lerati , dia premio alle perſone meriteuoli , e pena a i trifti ; che abhorrifca gli adulatori,mantengala fua fede,&le promefle;chebandiſca gli inuentoride nuoui carichi,riſparmi il fanguede ſudditi al pari delpropio,che vedichi Pal trui ingiurie, eperdonile ſue, eprincipalmente habbiadauanti agli occhi la vera religione ? Toſto che il popolazzo haſentito cotante lodidette incon- trapeſo d'una tirannide colma ditutte le imperfettioni ſi caccia nel ceruel- lo,nonefferuicoſaneſſuna ſibella,neſieccellentechela Monarchiafatta per elettione : Neſolamentequeſto ſi credono iſemplici,epocointendentidelle politiche ſcienze; maetiandio coloro che vengono riputati molto ſufficiēti ,
ſpeſſos'ingannano, e ſi laſciano vccellare,prendendo ſolo il bene apparente davndelati , etralaſciando gli innumerabili diſordini , emancamenti cheſi
ritruouano
thi LibroSeſto 635
Titruouanodall'altrabanda. Percioche Ariſtotile medeſimo èdiparere che opinionedi s'habbiano ad elegger i Monarca, chiamadoBarbari quei popoli, cheaccetta Ariftotileco no iReperdirittaſucceſsione . eperqueſto egli ſtima iCartagineſi piu feli- traria atut- ci che i Lacedemoni, perchequeſtihaueuano iReloro per fuccefsionedipa tiipopoli .
dreinfigliuoli,equelliſe lo eleggeuano.Biſognarebbe duque nominareBar- bari,gli Afsirij,Medi,Perſi,Egittij,Afiatici,Parthi,Indi,Africani,Turchi,Tar- itari, Arabi, Moſcouiti,Celti, Ingleſi, Franceſi, Scoceſi, Spagnuoli, Perufini,
Numidi,Ethiopi,einfiniti altripopoli, chehannoiReperdiritte ſucceſsioni. Itafcribit Thu Eparticolarmente noi truouiamoche nellaGrecia,paeſe d'Ariſtotile,gli Aristotilis opi Athenieſi,Lacedemoni, Sicionij,Corinthij,Thebani,Epiroti,Macedoni,heb nionemqui re- bonoperlo ſpatio di piudi ſei cent'anni iReperdiritta, elegitima fuccefsio- ges temporibus me,inanzi cheaccecati dall'ambitionecangiaflono iRegni, inDemocratie,e
Aristocratie. Ilche ſimilmente ſi oſſerudnell'Italia,douegliHetrufchi, eLa- ptosdicit.
tini hebbonopermoltiſecoli iRedipadre in figliuolo:cheſe Phumanità , e
dolcezza di vita non truoualuogo fracotantipopoli,douefaràella?inPolo- nia,inDanimarca,in Sueda folamente ?DiceuaCicerone,chelagentilezza,e Epift. 1.adQ. cortefia haueanpreſo l'origine loro nell'Afiaminore,edilapoicommuni- fratrem.
cateſipertutto'lmondo: Epure ipopoli d'Afia nohaueuanogiàaltri Reche -perſucceſsionedipadrenei figliuoli, eneipiuproſsimi. Edi tutti gli antichi RediGrecia,noileggiamocheTimondo ſolo fù eletto RedeCorinthi, e
PittacodiNegroponte.Equando il nomeefamiglia Realemancaua,fouen- zevolte ilpiupotente, opiu ſagace ſi faceuaRe:comeſeguìdopolamortedi Aleſſandromagno, chediſcendeua perdiritta linea dalla caſad'Hercole, e
daiRediMacedonia,iquali haueancontinuato cinquecento anni.percioche allhora i ſuoi granCapitani , eluogotenentioccuparono iRegni:Antipatro laMacedonia,Antigono l'Aſia,Tolomeo l'Egitto,Nicanore Palte Prouincie,
eLiſimaco la Thracia. Nepurvnſolofù fatto Reper elettione. Peronde anco iGrecipergiudicio d'Ariſtotile medefimo farebbono Barbari;quan- tonquelaparoladi Barbaro anticamente fidiceſſeſenza offefa, di coloro fo- lamentechenonparlauano la lingua noſtra paeſana : Gli Hebreichiamaua nogli altripopoli Barbari : comebenissimo noto Rabi Dauid Kimhi ſopra il falmoCX1111.douegli Egittij fono chiamati Barbari,ngàmlongbezi quai non- dimenofurono, eda Cefare, eda Herodoto,edatutti gli antichi riputati per lipiubelli intellettidelmondo.MaintutteleMonarchieelettinev'havnpe ricolochecontinuamente le accompagna,&èchedopo la mortedelRe, lo Tumulti or ſtato rimane in pura Anarchia,ſenzaRe,ſenza ſignore,ſenza gouerno,ecori dinari nelle ſchio di ruina, qualèlanaueſenzapadrone,&eſpoſtaperciòalnaufragioper elettioni de ognipicciola tempeſta chel'aſſalti,imperochevaccante ilregno,glihomici Principi.
da,gli affaſsini,le vendatte vengonoincampoperlacertezza dell'impunità,
comeordinariamente fifanella morte de Papi,dei Sultani d'Egitto, e de'Re diTunigi. Perche ſubito ſi ſpezzanole prigioni, ſi amazzano iguardiani,fi ri laſciano icolpeuoli con mille altre ſcelerate attioniEt. ciovàdilungo infino àtãto che il collegiode Cardinali habbia eletto il fucceffore, etalhoraeaue- nuto che il ſeggio Ponteficale èvaccatovent'otto mefi, comefeguidopo la mortediClementeV. vn'altra volta ſtettediece anni , cioèdopokelettione del Duca di Sauoia fopranominato Felice,e Imperiovaccohoravrannos hora
cidides contra
heroicis electio
neregnum ade
いい
636 DellaRepublica
२
mittendum.
:
:
horadue,ſin' indiciotto anni,che fùdopòche amazzaronoGullielmoCon ted' Holanda Imperatore. eauenga, chegli elettori offeriffero l'Imperioà
Alfonſox. Re di Spagna, egli peralcuna maniera no'l volle accettare , per l'euidente pericolo, che v'era di fottentrar alcarico d'un ſtato ſottopoſto al voleredefudditi, all'inuidia dePrincipi, ealla violenzadepiupotenti. iPo- lachi volendo inqualche modorimediarea difordini, che accadono nell'in- terregno , radoppianole pene adelitti ſeguiti fra quelmezo tempo, eogni venialemisfatto è riputato capitale,comemiha riferito ilfignor Zamolchi Polaco Ambaſciator appreffo al noſtroRe. Si leggeche durante l'elettione de' Sultani d'Egitto,il pouero popolo,ele miglioricittà del paeſe erano fac cheggiate dai Mamalucchi.fe mi fi dice,che fi può fare fra tanto vngouer- natore,riſpondo io, nõeſſereminor difficoltà a ciò fare,che ſia à crear il pro : pio Re. Ma fupponiamo,che l'elettionedelGouernatore ſi faccia libera , e
ſenza alcun diſordine , e anco ſenza raunar li ſtati , chi ſaràpromiſſore della ſua fede? chis'opporrà, ch'egli non occupi loſtato? chi lodiſarmeràquando einonvoglia? S'è veduto come Gonftauio ,padre diGiouanni Redi Suc- da, diGouernatore ſi feceRe,ſenza afpettar altramentel'elettione. Che ſe fi dàil gouerno alSenato,come ſi ſuolfar inPolonia,eanticamente in Roma,
nonèminor il pericolo,che ipiupotenti non s'impadroniſcanodelle fortez- ze,coſi fece PompeoColonna, eAntonio Sauello i quali occuparono il Că- pidoglio gridando alpopolo Romano,libertà.Efra tanto le guerre ciuili,ele feditioni ſono ineuitabili ***medefimamentenella primitiua Chieſa nol CGGLVI. furonoveciſi ſei centoperſone nella città di Roma per l'eletlib.4.c. 20. ectionediDamaſo , e Orficino ; eperciò il generalConcilio Laodiceno pro Diftin&.63.ca. hibiſcealpopolo l'elettionedePrelati,e de facerdoti :Onde Athanafio,e
13. noneft per Agostino ambidue Veſcoui, nominarono i loro fucceffori . Quanto alle Auguſt. epift. guerredeRomani , e poi degli Alamani fucceduteper conto dell' elettio- 110. Theodor. nidegli Imperatori, l'hiſtorie loro non trattano d'altro , doue ciascuno puo clefiaft.hifto. auertiregli horribili fpettacolidelle cittàdepredate, edelle prouincie inte- rediſtrutte. Euui anco vn'altro inconueniente , &è, ch'il piu bellopublico patrimoniovienridottoinparticolare, come èaccaduto all'Imperio d'Ala magna; perciochei Principielettiſapendo ch'eglino a figliuoli nonpoffono laſciar lo ſtato,gli proccaciano vtiledal publico condonationi, evenditioni.
Rodolfo Imperatore condanari contanti francodall'Imperio tutte lecit Il dominio tàdi Toſcana:Roberto donò tre città Imperiali a fuo figliuolo : Arrigopri diffipato dal mooccupo la Saſſonia : Friderico 1.libero Norimbergo :Othone 11r.li li Principi eletti beròdalla ſoggettione Ifine:Ludouico di Bavierafece il medefimo alla cit tàd'Egre:Arrigo V.vendette tutto ciò ch'ei puote: eCarlo I I I I. non ha- uendodichepagarcento mila ſcudi ,promeſsi a ciaſcheduno degli elettori,
glivendè tuttii tributi dell'Imperio,perche eleggeſſero ancora il figliuolo in Imperatore, comepurfeciono,ſe benpoi aſſai toſto ne lo priuarono . Peril che hauendo coſtoro recifi i piu forti neruidella Republica , tutto il corpo dell'Imperiofi rimaſe cofidebole,cheCarloDucadi Borgogna fece guerra aiPrincipi diGermania. V'è ſimilmentevnacoſadigniſsima di confidera- tione, cio è , chetalhoravnhuomo di baſſaconditione afcende in vnfubito
1
nelmaggior,epiuhonoratogrado,cheſia interra,ondecomedice illauio Hebreo,
Libro1
Seſto . 637
Hebreo,nullaèpiuinfopportabile,chelofchiauodiuetato fignore,enelvero l'amor defigliuoli ècofi ardēte cheilpadres'abbadoneràfempreadogni ri- ſchioperlaſciarloro la corona.Mane anco queſti ſono imaggiori inconue- nienti; perciochebiſognādoperneceſsità, che la elettione ſia odiPrincipe ſtraniero,opaeſano, ciaſcuno vorràeſſerquello; efra molti vguali egli è co- me impoſsibile,che nõſeguanodi grå fattioni,che ridurranno ifudditi ad ef
fer parteggiani, nõvolēdocoloroche aſpirano alprencipatocederepernef- ſunamaniera al cõpagno quãtonquepiuprudēte,epiuvaloroſo; comeauenne,diceTacito, inArmenia,doue iprincipali fignori nõvollero alcű Re, che non foffe forestiero: enuouellamente inPolonia, ilSenato no ammeſſeniuno delpaeſe ad eſſercompetitore della corona , comemi hadetto il ſignor
Horbortvno delli tredici Ambaſciatori diPolonia: &iMamalucchidopod'
hauer tagliati apezzi molti lor Sultani,non potedo ſofferire chel'unodi eſsi
foffe maggiordell'altro,madaronoAmbaſciatori a Campſone Re di Caramania, perche accettaſſelo ſtato.Li Principidi Germaniaſpeſſohanoanch'
eſsi fatto ilmedefimo,dopòd'hauer vedutetate veciſioni nelleperſonedegl Imperatori Alamani eleſſero infino advnGullielmo Conted'Holanda, vn
Arrigo Conte di Lucēborgo,hora il Red'Inghilterra,dipoi vnRedi Spagna,
equalchevolta èoccorſo che iPrincipi foreſtieri eletti ,hano rifiutato l'Imperio,comefece Alfonso X.Re diSpagna, cheperciò reſtò vaccâte dicciot- to anni,comedifsi di fopra, &Sigifmondo 1.Re di Poloniaricusò iregnid'
Ongaria,di Bohemia,edi Danimarca offertigli dalli ſtati. Similmēte Ludo- uico 12. noaccettò laſignoriadiPiſa, comeanco iRomani,diceAppiano,fe ceroverſodimoltipopoliche volontariamête ſi voleano ſottoporre all'obe diēza loro.Ma ſe pur ilPrincipeelettoprēde lo ſtato,venēdogli poi l'occaſio nedi hauernevnmaggiore farà coſtrettodiabbadonarilprimiero,come fe ceLudouicoRed'Ongaria,il qual eſſendo anco elettoRedi Polonia,preſoneilpofleflo,ſiritornò inOngaria,laſciandoui vnluogotenente; eſſendonaturalcoſa checiaſcheduno ſia piufollecito de ſuoi, chede ſtranieri : non già ch'egli foffe cacciatodelregno , comes'ètentatodi farnonhàmolto tempo contra ognidouere,poiche nonv'era claufula neſſuna,neconditione che l'o
bligafle alla refidenza,eche li ſtati di Polonia haueano ogni diritto realetra- ſportatonella perſona di colui che eleſfero,non potendo ne anco riuocar
quãtohãnofatto,atteſo che neancoèſtato contrauenuto al trattato nelqua- lenonſipuòmettercondition veruna,comenon fi può etiandio nelladonationperfetta,econſumata:aggiuntouichegli Imperatori di Roma, e poi d'Alamagna eletti nella medeſima maniera, e formacome quei di Polonia, gouernarono longhiſsimo tempo l' Imperio per mezo de luogotenen- ti.Oraſe ilPrincipe eletto voleſſe ritener l'uno, el'altro ſtato, il che eglinon può cofi ageuolmentefare,ſenonfuflebenvicino, chidubita, che diduere- gni ei , potendo, nonnefaccia vno? o vero ched'un principato Aristocra- tico non ſi ſtabiliſca vnadiritta Monarchia? noi n'habbiamo un'eſſempio di Carlo V. Imperatore il qual hauea cangiata l'Aristocratia degli Ala- mani invn regno,facendo venir Filippo fuo figliuolo fino in Germania percrearlo Re loro, ſe il Redi Francianon haueffe interrotti i fuoidiſſe gni;oraſe ilPrincipe foreſtiero non poteſſe vnire al ſuo lo ſtato altrui,cer Ja cola èchedi quello ſi feruirebbe a guiſa d'una fertile poffefsione,tra- Iii hendoui
α
ةد
638 Della Republica
Deut.17.
hendoui ognipoſsibilvtilità,overo ch'eiprocurerà,e sforzerà anco iprin cipali fignoridi eleggerchiunque glipiacerà,comehannoquaſi fatto sèpre i
RediTunigi:oalmeno egli necauerà qualche obligationechehabbia afer- uirper ſuoi figliuoli,oparenti;cofi fece LancilottoRedi Bohemia, ed'On- garia,figliuolo d'Alberto,efratellodi Friderico3. Imperatore, il qualLan- cilottomorto ſenza figliuoli,li ſtati d'Ongaria eleſſero Matthia Coruino fi- gliuolod'Huniade(hauedo ſemprepreteſo,cheappartegaloroildirittod'e- lettione,&che nonhabbia luogo laſucceſsionedelpiuproſsimo) Friderico,
cui viuendo il fratello haueaproccaciato vnapromeſſadai grādi,di douerlo,
creardopolui Red'Ongaria,voleuachegli foffe offeruata, maMatthia s'obli gò per ſcritturapublicadi nõmaritarſi,affine ch'ilregnocadeſſepoi inlui, o
ne figliuoli:tuttauiadopo la mortedi Matthia,che ſeguiſenza heredidi ſuo corpo,li ſtati d'Ongaria eleſſono LacilottoRediPolonia,ediBohemia,sēza niuna cõſiderationedelle cõuentionifatte conFriderico; la qualcoſa fù ca- gioned'unagrauifsima guerra al regnod'Ongaria;neſi ſarebbe fornitacofi toſto,ſe i principali ſignori,e Baronid'Ongaria pereſpreſſa obligationenon dichiarauano il regnoeſſereperſucceſsione,&chevenendoamorte Lanci- lotto,Maſsimiliano figliuolo del Friderico fuccederebbe alregno,comepur auenne:mali ſtati pretēdendo di poter eleggergouernatori a i Refanciulli,
viſtocheFerdinando voleuaoccuparil gouernod'Ongaria, ela cuſtodia di fuo nipote giouanetto ,vollero piutoſto inſieme con laforella medefima diFerdinandomadre delRe, ricorrereper ſaluezzaloro dalgranTurco;di manierache ilpopolo diOngariaper vna cotaloſtinationedivolerſicõſer- uar il diritto d'elettione ècaduto in perpetuaſeruitù d'unPrincipe, cõperdi- ta nõ ſolo di eſſo diritto d'elettione,ma etiãdio conriſchio diperder le leggi loro,&la religione,eſſendoper l'ordinario i Principi ſtranieri folitidi cagiar quantopoſſonoleleggi,levſanze,elareligionedelpaeſe.Eperciòprincipal- mêre Iddiovietò alſuopopolodicercar Principe forestiero.Enondimanco in materia d'elettione,fatta che ſia la ſtrada à molti competitori,biſognado ui entrar cô la forza,ſempre i piu triſti, eſagaci, oi piutemerari fi metteran- no adognipericoloperconſeguimentodello ſtato . Maſepurfoffeeletto il piuvirtuoſo, nonv'ha dubbioche laſua vita rimarràcontinuamente eſpoſta all'infidiedepiupotenti emuli:comeèſeguito inAlamagnada trecentofef- ſanta anni in quà, douelaMonarchiaècadutainelettione:peroche viſono nella perſona ſtatioveciſi,oattoſsicati otto,onoue Imperatori; efra gli altri Gullielmo d'
de Principi Holada, Ridolfo,Alberto,Arrigo7.Friderico 2.Ludouicodi Bauiera, Carlo nipotediHenricoGonthiero, oltre acoloro,chevergognoſameteſono ſtati ſpogliati del ſeggio Imperiale. Ediquindici Sultani,chefuronoelettiRed'E gitto,ven'ha fettetagliati a pezzi, cioè, Turcheman, Melaſcial,Cothos, Bã docadero,Mehemetto,Circaſſo,Giapalat.e fra gli Imp.Romani,dopo lamor ted'Auguſto,ceneſono ſettechefidan manol'un all'altro,oaffaſsinati, oa
uenenati , o ſtrangolati , efra queſti treinvn folanno . Eſpeſso ifoldatia
mazzauano gli Imperatori ſotto ſperanza di trar da ſucceſſori danari , e
altri doni , e liberalità, e ſempre coluich'era eletto dal Senato diſpiaceua alle leggioni . Talhora ogni eſſercito creaua il ſuo Imperatore, a parte,
talmenteche in un tempo furono eletti indiuerfi luoghitrenta Imperato- ri, tra quali v'hebbe vnadonna,onde tutto l'Imperio andò ſotto fopra,
Homicidii
eletti
cercan-
full Libro Seſto. : 639
cercandocol'arme ogn'unod'eſſer ilvero Imperatore. Ne v'era alcuna fecu rezza ſe nonquando il figliuollegitimo,oadottino fuccedeua ſenza alcuna elettioneal padre:comeTiberio,Tito,Traiano,Adriano,AntoninoPio,Mar coAurelio,Commodo:che ſe l'Imperator metre viuea nõfi hauefle adotta- Ilmodo di af to vn ſucceſſore, in euēto ch'egli ſuſſe mortoſenza figliuoli, la Republica ca- ficurar l'Im- deua sēpre inguerre ciuili.Per la qualcoſa temēdo Adrianochelo ſtato non perio Roma- ſi riduceſſe ad elettione,adottò AntoninoPio, eacoſtui fece adotrar Marco no , edi GerAurelio,eElio Vero: ſeguendo inciò l'eſſempiod'Auguſto,il qual per ouiar mania.
alle guerre che auengonopercôtodell'elettioni,adotto idue fuoipiccioli ni- poti,edopolamorte loro adottò Tiberio,hauendogli in prima fatto adottar Germanico: equei ch'eranocoſiadottati,ſi chiamauano Principi della gio- uétù, eCefari, epoifinalmete ſi ſono intitolati Rede Romani, e queſto per aſsicurarſid'un ſucceſſore.Perilche Arrigo 1 11. viuédo fece elegger il figli- uolo,equeſti hebbeper ſucceſſore fuo fratello Sigifmondo, il qual adotto Fri derico 111. ſuo genero,cui ſucceſſe Maſsimiliano ſuo figliuolo . Ebenche li ſtati dell'Imperio haueſſono allhora vaccante il ſeggio Imperiale, molti gran Principi cõpetitori,nõdimanco ſententiarono cheCarlo V.nipote diMalsi- miliano douea,comepiuproſsimo effer eletto, coſi ſempres'è fatto in Polo- nia,Tartaria,Bohemia,Ongaria,Danimarca,e Sueda, doue li ftati pretēdono dirittod'elettione,accioche la ragion di ſuccefsione togliefle l'occafionidel
le guerre ciuili.Eper queſto Sigifmodo Augusto Redi Polonia, vltimodel- la caſa di lagellonnõhauedochedueforelle, raunò li ſtatiperche egli volea prouederſi d'un ſuccceſſore,hauedovnito ilDucato diLituania alRegnodi Polonia ; ma li ſtati nonv'acconſentirono ; temendo di perdere la ragioned'
elettione, overoche non gli deſſe loro vnRecõtra la lorovolôtà:equaſi nel medefimo tépo ilparlamētod'Inghilterra fi tenne inLondres nelmete d'Ot tobrel'anno MDLXVI. doue li ſtati richiedettero allaReina, ch'ella pro- uedefled'un ſucceſſore alla corona,per ſchiffar (come diceuano)gli euidenti pericoli, neiquali alla ſua morte caderebbe il regno,eche ſe ciònonfi faceua effererifolutidinonpagar ne ſuſsidi,neaiuti , necoſa neſſuna, e comechela Reina fi turbaſſe aflai dicoſi fatta propoſta,allegado che ināzi che ſi moriſſe,
voleano procurarle vnafepoltura , tuttauia promiſe loro di ſeguir intorno a Mancando la quefto il configliodepiufauihuomini delſuoregno.Perciochevenendovn difcendenza regno perdiritto di fuccefsione, quale fù ſempre queld'Inghilterra, cade poi de i Re, bifo- nell'elettione , quãdo nõviſiaparenteproſsimo,nedalato delpadre,nedel- lamadre; eallhora egli è neceffario diprouederui prima ,chen'auenga il ca- fo,altramente lo ſtato ſtarebbe a rifico di ruinar affatto: comeaccadette allo ſtato diMilano nel 1448.dopo la morte di Filippo Maria vltimo maſchio della caſa di Langleria , la qual hauea ſignoreggiato Milano per lo ſpatio di quattro cent'anniper ragionedi ſucceſsione,perche il popoloveggendofi in libertà sēza padrone,deliberòdimatenerelo ſtatopopolare,onde toſto but tòaterra ilCaſtelloGioue,abbrucciò il teſtamēto dell'ultimoDuca,eleffe do
dici Senatori,edopòd'hauer ſcelto percapitano generale Carlo Gőzaga, fe- linea dei Ve- cevncrudelmacello ditutti i partiggiani di Franceſco Sforza, il qual afpi- fronti.
raua allo ſtato , hauendo ſpoſata la bastarda di Filippo vltimo Duca, oltre à
P'eſſer.. ſtato da lui adottato.Nelmedefimo tempo FridericoLiiI II. dimandaua 2 il
znaproueder
d'unfucceffo
re.
Il Ducato di
Milano fme- brato dopd
chemancò la
1
640 Della Republica
il Ducato , comefeudo deuoluto all'Imperio permancamento di maschile
difcendenza ; dall'altra banda Carlo d'Orleans pretendeua appartenerglifi perrispetto di Valentina fua madre, forella legitima, e naturale dell'ultimo Duca. Mentre erano sucotaliconteſe iVenetianis'impadronironodiCremona, Lodi, Piacenza, membradelDucatodiMilano; eil Duca di Sauoia
preleNouarra,eVercelli, SforzaPauia,eTortona: Carlo d'OrleansAſti; e
ilpopolo Milaneſe diede lacittà aVenetiani , e finalmentetutti iPrincipi Chriſtiani entrarono inguerra per contodi quello ſtato, etutto ciò ſegut perche l'ultimo Ducanonſi eleffevnfucceffore,comedoueuajne anco fi cu ro,(come egliera obligato perle conuentioni ,quando marito Valentinain Ludouico Ducad'Orleans) di chiamar à ſe Carlo d'Orleans ſuo nipoteper adottarlo,efarlo alleuare appreſſoalla ſuaperlona; maimprudentemente gli preferi Sforzaforeſtiero,il qual era ilprimo gentilhuomodella ſua caſa. Egli ècoſa ordinaria chele Monarchienoncadano in elettione,ſenonquando il Monarcamorendoſenza heredi, nons'èprouedutodi ſucceſſore. Il regno d'Alamagna feceſi elettituo nel tempo cheArrigo I'Vccellatore; Duca di Saffonia, fù eletto ;peroche inanzi alui era venutoperdirittaſucceſsione in Carlo figliuolo di Ludouico Re d'Alamagna , il qual Ludouico fù ſegondo genitodi Ludouico ilPio. PerqueſtolehiſtoriediGermania cominciano à
contargli annidell'Imperio,dopola mortedi queſto Carlo, figliuolo diLu douico,cheſimoriſenza figliuoli :come chegli Alamani non ſian d'accor dio in ciò , percheglivni mettonoperlo primo Imperatore Arnolfo,gli altri dicono chel'elettione qual'è hoggidì noncominciòche nel M. CCL. eche Onophrius. inanzii Principi temporali , eEcclefiaftici haueuano il diritto d'elettione,
quando cioè,noneranochecinquantaquattro.Horail volerdire, cheiRedi Francia foſſono elettiui,&che anticamente ilregnocadeua nell'elettione,
queſto non potrebbe effer auenuto faluo ſotto ladifcendenzade' Merouin quelli che për ghi,o de Carlinghi,o de'Capetti.Quanto alla primiera,Agathio auttorGre Sano il regno co, everidico,cheſcriſſe l'anno cinquecento,diceche hauendo iFranchiſcel
ta la miglior forma di Republica, che ſia poſsibile,&inciò auazato tuttii
fer caduto in vicini,non haueanoaltri Recheperdirittafuccefsione.Ilmedesimo auttore
Funcius anno
1481.
Errore di
di Francia ef
elettione.
Aimo.lib.4
cap.7-
iilor
invn'altro luogo purdice,cheTheodeberto figliuolo di Dietric,ofiaTheo- doric, nipoteper figliuolo diGlouis, tutto ch'egli foſſe anco fotto ilgouerno d'unpedagogo, fù chiamato alla corona,ſeguendola legge, evſanzadel pae- ſe.Noi habbiamo un'altro auttore molto antico,queſti e Cedreno,che ſcriffe l'annoMLVIII.neltempo di Filippo 1.Redi Francia, ilqual fimilmente rac conta i Franceſi nonhauer altri Recheperſucceſsione, conforme all'antico lorcostume.Nel che ei moſtra che le tre ſudette difcendenze dei Redi Fran
cia vſarono della ragione di ſucceſsione: es'egli è accaduto che Carlo,eCar- loman figliuoli di Pipino ſi ſiano fatti eleggerdalla nobiltà,comepurfecero,
queſto nonfuper altro,cheper aſsicurarſi lo ſtato,echiuder la boccaa colo- roch'eranodella caſa diMeroueo: comein ſimil auenimēto han fatto talho
ra quei della caſa diCapetto,hauedocacciati quellidelladiſcendenza di Car loMagno,eparticolarmenteOdettofi fece eleggerda Baroniin abſenza di Carlofigliuolodi Ludouico il Balbutiere,nell'anno 1388. e qualche tepo in appreſſo, cioè nel 1425.Rodolfo figliuolo del Ducadi Borgogna feceſi anche
soiLibro Seſto 641t
anche offo eleggereperiſpogliarneCarlo il Seplice, dacui HebertConte di Vermandeſi hauea cauato vna reſignatione in fauore di Ridolfo, maperche molti di ciòmormorauano,defiderando laſchiatta di Sato Arnolto, dal qual era vicito Carlo Magno,faceuano coronare in vita loro i propi figliuoli , co- mefeceHugo Capetto ſuo figliuolo Roberto,e coſtui Henrico Linfino ata- toche vna delle figliuole di Baldouino Conted'Olanda, reggeredi Francia ,
difcefa dallaprimogenita di Carlodi Lorena, fu maritara a Filippo I.Redi Francia, la qual fù madre di Ludouico ilGroſſo: peronde s'acquero lo idegno che fi hauea di veder la diſcendenza di Santo Arnolfo priuata della corona di Francia : anzi pure ne furono fatti dapertutto fuochi diallegrezza. Mate pur vi fuſse qualche apparenza che il regnodi Francia foffe elettiuo, ciò da debbe per riguardo della forma che fi offerua nel fagrare il Re, dauari ch'egli prenda il giuramento perciochei Veſcoui di Laon,edi Beauues, folleuando alquanto dal feggio ilRe, dimandano al popolo che è quiui intorno, lel'ac cetta perRe; & ricevutone il confentimento l'ArciuelcouodiRheinspren- deil giuramento da, ello Re: diche non ſi ſono aueduti coloroche hanno deritto ilRegno di Francia darſi per elettione , come ne anco della forma di elegger il Re (fe ciò ſi dee chiamar elettione)la qual fi vede dipretente ucila libraria diBeaunes , & holla appreſſo di me eſtratta dallaJibraria di Rheins.
Meritaveramente di efferdiſtela in queſto luogo, per tor via le contentioni di quelli che ſono caduti in cotalerrore, Illibre adunquedi Rheins molto antico,fcritto amano contienequeſteparolasTibol логоторовой на
dadire . ErElettionde
Liber Iuliani ad Fruigium Regem Anno M.D. VIII. indift. XII. Henrico regnante Pare che sia XXXII. 1111. Cal.Iunij in die Pentecoftes , Philippu's Rex hoc ordine in maioreeccle fia ante altare SancteMaria àvenerabili Archiepifcopo confecratus est inchoata miffa,
Antequam epiftola legeretur, DominusArchiepiscopus vertitsead eum, & expofuit ei fidem rigiŭ rege .
catholicamſciſcitans ab coe vtrum hanc crederet,&defendere vellet: quo annuente, delata perche gli an eft eius profeſsio,quam accipiens ipſe legit,dum adhucfeptennis eſſet, eiqueſubſcripfit ; erat tichi,&anco autem professio eius hac: EGO PHILIPPVS Deo propitiante mox futurus Rex borgidiipic Francorum, in die ordinationis ni mex. promitto coram Deo , &fanctis eius, quodvnicuique cardi,dicono deuobis commiſsis canonicum priuilegium, &debitamlegem, atque iuftitiam conferuabo, & Erriz , came defenfionem adiuuante Domino, quantum potero, exhibebo,ficut Rex infuoregno vnicuique anco fanno Epifcopo , &eccleſięfibi commiſſaperrectum exhibere debet : populo quoque nobis credito me difpenfationem legum,infuo iure conſiſtentem,noftra auctoritate conceffurum. Quaper- gli Alama- lecta , pofuit eam inmanus Archiepifcopi , anteſtante Archiepifcopo Suessionenſi , &c. ni .
vi ſonoxx. Veſcoui , e molti Abbati nominati, ſegue poi . AAccipiens Archiepisco- pus baculum Sancti Remigij,dißeruit quietè, &pacifice, quomodo ad eum maximè pertine- ret elettio Regis,&confecratio,exquo Sanctus Rhemigius Ludouicum(egh intendeilRe Re pretefa Clonis) baptifauit , &confecranit. Differuit etiam quomodo per illum baculum banecon- dalliArci- fecrandi poteftatem,&totum Gallia principatu OrmifdasPapaSanctodederit Rhemigia: nefconi di quomodo Victor Papafibi,&ecclefiefue concefferit Tunc annuentepatre eius Henrică, Rheins.
elegit eum in Regem poft eum. Legati Romanefedis, cùm idfine Papanutu fieri licitum nap effet differtum ibifit,ibi affuerunt legati Lotariusfol. Archiepifcopi, Epifcopi, Abbates,
Clerici,Dux Aquitanię filius, &legatus Ducis Burgudia,legati Marchionis,&legati comi- tis Andegauenfis:poſt comites Vadenſis, Vermadeſis, Ponticenfis, Sueſsionēfis, Aruerneſis.
H.deilla Marchia. Vicecomes Lemonicenſis: poſt milites,&populi tammaiores,quàm mi- nores,vno oreconſentientes laudauerunt , ter proclamantes , landamus , volumus, fiat .
Quei che hanovoluto dire cheiReerano eletti dalli ſtati, nofi fono accorn che l'ArciueſcouodiRheinspretendeſſe ſolo cotalpriuilegio, come appare cidunt Iii 3 per
642 Della Republica
perlafopradetta ſcrittura: laqual coſanõdimeno reſta impoſsibileeincopati bileconla fede,&homaggiochedeuonogli ArciueſcouidiRheinsalRedi Fracia.Noi leggiamo altreſi cheCarloil Seplicefù eletto e ſagratoRedaFul coneArciuefcouo di Rheins, sēza haueralcű riſpetto all'elettione delReO- detto,trattatacol mezode' Baronidioſto regno.Dichedoledoſi eſlo ReO detto,l'Arciuefcouogli refcriffe , che nõdoueahauer permale l'elettionedi Carlo,hauedo egli autorità di ciòfare,&che nofoleuano i Fraceſi elegger altriRe,laluodelsague reale.Guitaldo mette la letteradiparola,in parola:nel cheſivedechele mai vi fù ragion neſſunadielettione,che ciò s'appartene uaall'Arciuefcouo di Rheins, oalmenoch'egli n'era inpoffeflo;&pur fup.
poſtoche con fulle, altra elettione nonpoterſi fare chede'Principidelfan- gue.Mache ildirittodella coronacadelle nelpiuproſsimodi ſangue,edino me,appare no folo daquello che iohodetto al diſopra, maanco dalla ſangui- noſa,e ferifsimaguerra fraLotario, Ludouico, eCarlodetto ilCaluo,fucce- duraperche ilpadre haueadonato lamiglior portione, o l'Imperioocciden- rale aCarlo ilCaluoſegondogenito , perochetuttatre erano Refopremi. E
percheHenrico I. Redi Francia, figliuolo di Roberto ſegondogenito era ſtato eletto dalpadre,laſciato indietro il Ducadi Borgogna fuo maggiorfra- tello,temendoche i figliuoli di coſtui nonpretendeffero lacorona, enemet teffero la Francia inguerreciuili, comegià era ſeguito fra idue fratelli ; per- ciòtoſtoche Filippo ſuo figliuolo perueneall'etàdiſette anni, procurò ch'e- gli foffecoronato Redi Francia:leben molti fono diparere cheRoberto fuffe il minor figliuolo di Henrico ,della qual opinione èGlabero anticohi- ſtorico,dicendo che la madrefauoriua ilſegondogenito:nelchenonſiſcuo- preperoalcuna formadi eletrione, ſenonfi volefle forſemantenere,ch'ella parteneſleall'Arciueſcouo di Rheins,maſi conobbe chiaro, ciò no iſtarcost,
quando Ludouico ilGroflo fù fagrato dal Arciuefcouo di Sens nella città di Orleans PArciuefcouo diRheins pretēdeua hauer coſi fatta auttorita da'lom
mi Pontefici, li quali hanno anco ſottopoſto l'Imperio all'elettione,comeſcri Infuo dition. ueAlberico giureconfulto , obligando l'Imperatore à rendergli giuramento inverí. electio. di fidelità, con auttorità dipoterdeponer lui,etutti gli alttiRe.Oranella Fra
:
"
cia fi fentedire vnprouerbio antichissimo cheilRenonmuore mai, il qual moftra aflai ilRegnononefferſtatomaiper elettione, ech'einonriconoſce il fuo fcettro eccettoche dal ſommo Iddio. Eperche v'è ſtatovn auocatode piu famoſidella fua età,che per feruir alla ſua caufa , diffe in aringando , cheil popolo di Franciahauea donata l'autorità alRe, allegando lalegge 1decon- Stitut. princip. ff. doueſono leparole ſeguenti..Lege Regia quæ de eius imperio la.
taest,populus ei,&in eum omnemfuampotestatem contulit,ſubito il procuratordel Res'alzò inpiedi, erichiedette alla cortedi parlamēto che corali parole fof- ferotolteviadalproceſſo nepiùfufſe lecito adalcuno diproferirle,foggiun- gendocheiRedi Francia nonhaueuano hauuta mai alcuna auttorita,opof- fanzadalpopolo . Lacorte prohibi all'auocato di vfar per lo inanzi di fimili parole, il qual,comeciascun ſa,nonentrò maipiu in palazzo a difender cauſe.
Tuttigli inconuenienti addottidame,nonriſguardano altramente leper- foneche fannol'elettioni ,iquali tuttauia nonſonopuntominoridegli altri,
perciocheſetutto'lpopolov'è ammeſſo,faràl'elettione accompagnatadatu- multi,
: ! *.
Libro Seſto. 643
multi,homicidij,efattioni:mapoſto chenonu'interuenga,che vnaparte, gli alrri ſenza alcun dubbio nereſteranno mal fodisfatti; ſebenperminormale queſta è ſtata riputata ſtradapiu ſicuraper ouiare adifordini;ondegli eletto-... ridell'Imperioſono ſolamentefette,queidelPapa il collegio deCardinali.&
purnonoſtanteche gli elettori ſianoin coſipicciolnumero, nondimanco quandofraeſsifon ſtatidiuiſihannocauſatomolteciuili guerre, comeſi può vedernelle lor hiſtorie, doue LudouicodiBauiera, eAlbertod'Auftria ambi dueeletti Imperatori guerreggiarono infiemeottocontinui anni , ruinando lecittà,caftella,evillaggi departigiani: ſimilmente iCardinali noneflendo eglino,chedodicidopola mortedi Clemente 1111.ſi ſtettero tre anni ſenza poterſi accordare,creando alla fine l'Archidiacono di Leode, nominatopoi GregorioX.il qual nella ſua elettione ſi truouaua inGierufaleme,perla qual cofaegli intornoalle elettionide fommiPõtefici fecedimolteordinationi;
*** &al preſente fi chiudono iCardinali in certe ſtaze,eſi ſcemaloro ogni dìilviuere quando i dueterzi nonvogliono conuenirſi nell'elettione. Tur- tociò fi offerua moltopiu ſtrettamente nella creationedel Gran Maeftro dellaReligionedi SanGiouanni:percioche ſi murano li xx1 111.elettori no minati dalcollegiode Cauallieri,e fa di meſtiero , che fra breuifsimo tempo affegnatogli neeleggano vnofuora di eſſo loro. Si fono ancovedute inque- ſtoregnolefattioni,diſordini,ehomicidi ſeguiti perl'elettioni deVeſcoui, e
perqueſto inMoſcouiagli Abbati,e Veſcoui ſonocreati a forte. Quanton- sigismondo queil piuhoneſtocolore cheſidiaalleelettioni,fia,ildire, che cofi facendo, nellefuehisto fi ſcelgono ipiudegni , emeriteuoliper effer Papa, Imperatori , Veſcoui, e rie de Mosco Prelati,di chemene riferiſco alle hiſtorie,queſto ſobeniocheſe la ragion di fuccefsionefoflevaluta Nerone,Heliogabalo,Orhone,Vitellioealtri ſi farti moſtri di natura non farebbono afceſi all'ImperiodeRomani:comeall'in- controAuguſto, Traiano,AdrianoelidueAntonininonvi ſarebbono ſaliti giamai:Mapreſuppoſto,cheſempre fi eleggeſſono ibuoni, e virtuoſi Princi pi,purelemoltedifficoltà, che ſi tramezzano, ei diſordini , che ſi mostrano datuttelebande,ſono affai baſteuoli a perfuadercinoneffer benecheleMo narchie cadano in elettione,mentre la diritta ſucceſsione poſſa hauer luogo.
Equando ladiſcendenza delMonarcafufſe mancata, el'elettione deuolura à
gli ftati, in tal caſo farebbe moltomegliodi veniralla forte,fatta prima vna 1.fed cumambo ſcelta depiuvalent'huomini, odicoloroche ſonovgualidi nobiltà , odi vir. de Iudic. l. ge- tù,odipotenza; ricorrendo ſopra tutto primieramente alli diuini favori, neraliter para, quidergodefi- offeruando laformadegli antichi Hebrei, che diceuano,ſignore Iddio, dacci deicom.
laforte,affinecheogni malia,eincanto ſi fuga via:cofi ilgranSamuele, quan Samuc.2.ca.14 doſitrattòdifarvnnouelloRe, rauno tutto'l popolo, elaforte fi tirò dalle dodici Tribu;la qualeffendo tocca aquelladiBeniamin,e nella famigliadi I primi Re Cis, la forte poi cadette fopra Saule,ſagrato inanzi da Samuele percomman. trattiàforte damentod'Iddio;eciò perche niun credeflech'il Regnofuffe caſualmente per la legge deuoluto.Mapoſcia che fù ſtabilita la Monarchia,ſempre ſi offeruòlaprero. di Iddio , e
gatiua della diritta ſucceſsione,fenza vſar di elettione , odi forte: cofi fecero poi i figliuoli anco i ſettemaggiori PrincipiPerſiani . Oranonbastache laragiondifue- loroperfuc- cefsionevaglia,ma bifogna ancora che ilpiuprofsimodelMonarcafucceda, ceffione dirit eſiamaſchio,edelſuo nome,cotale,propiamenteparlando, il primogenito to.
: fuo.
uiti.
•
644 Della Republica
Che ilprimo fuo. El'ordinedinatura richiedeche il primiero preceda, ègli altri poi di genitofucce- mano inmanovadano appreſſo; legge vniuerfalisima quafi atutti i popoli.
da è commu- DiceuaPerfeo cheperdiritto di natura commune atuttele nationi, e anco ne a tutti i perlo coſtume offeruato inuiolabilmente nelregno di Macedonia ilmagpopoli. gior figliuolo fuccedeua al regno.perla medeſima ragione,(comediceDio- Liu.lib. 10.bel . doro) Aleſſandro Magnoottenneil diadema ſopra tutti i fratellifuoi; fi fa li Macedonici. ceua il medefimo nelregnodeParthi,doue ilprimodellacaſadiArface pri- moRe, eipiu proſsimi delſuoſangue ſuccedeuano, ſeguendo l'ufanza de Parthi. Similmente fra gli Hebreiil regnodiGiudea fùdato a Ioram , per Paralip. lib. 2. cioche,dicela ſcrittura,egli eraprimogenito.Herodoto antichissimo di tut
Iuft. lib . 7. &
Diod.lib. 16.
3
lib.24. Iufti .
cap.21.
Indie.
ti gli hiftoriciGreci,ſcriue chegeneralmente intutti i regni fù vſanza , cheil maggior figliuolo haueſſe lo Icettro,e il diademaper ragiondi ſucceſsione:'e
più di CCCC. anni auanti adHerodoto ( come riferifce Coruin Meſſala nel libro dedicato adAuguſto Imperatore,)Illo fùpreferito nel regno a fuo fratellominore Aflaraco. S'e truouato nell'IndieOccidentaliche iprimi- geniti precedeuano nelle ſucceſsionide Regniifratelli minori. Equando Historie delle Franceſco Pizarro , capitano Spagnuolo , conquiſto il regnodel Perù ,fece morir per giuftitia il ReAtabalippa,di che fi rallegrauanotutti i popoli, per- checoſtuihaueafatto amazzar ſuo fratello maggiore,etoltogli ilregno,cá tra il coſtumedelpaeſe, eil teſtamento delpadre , il qual hauendo dugento figliuoli, volleche Gaca il maggior glifuccedeſſe nel regno ſenzaalcuna di- uiſione : epoſto che ifratelli foſſono gemelli,nondimeno la prerogatiua dol regnoèſerbata alprimo nato. fopradi chedolendoſi il Ducad'Albanianato ad vnparto conGiacomoRedi Scotia,hebbe repulía per eſſer ſtato l'ultimo advſciredell'aluomaterno.Perondequalhora s'è cercato di sforzar, e diro perqueſtodiritto naturale,neſono auenuteguerre ciuili,etumulti importan tiſsimi: comeſeguiper lo regnod'Alba, occupato daAmulio,douuto à Nu mitore ſuo maggior fratelloje di quel diGiudea tolto per ſentenza del gran Pompeo ad Ariftobulo,&reftituito a Hircano primogenito , i quali per cio erano caduti in mortalifsimeguerre,non hauendo eflo Pompeoalcun ri
guardo chedicefle Ariſtobulo non effer ilfratel fuohabile algouerno,nea Homicidi, & maneggiarl'arme, il qualpreteſto talhora prendonoipadri , o i partiggianni zuerre ciuili per farcader ilregno in perfonademinori fratelli ; come fece Tolomeo pervoler pre Red'Egitto , che preferiil minor figliuolo almaggiore , contra la ragione ferireiminor
fratelli a
maggiori.
lib. I.
4
delle genti,diceGiuſtino, cagionepoi,chel'uno vecideſſe Paltro: e nell'iſteſſo regno,Tolomeo, ſopranominato Phiſcone,che ſignifica falcizza in linguaE
gittiana,aprieghidi ſua moglie Cleopatra fece il medefimo errore,madopo
la mortedelpadre il popolo richiamò il fratel maggiore,comedice Paula nia,e cacciò l'altro di ſtato.Anafſandrido Re de'Lacedemonieſuanch'eflo an
tipoſe Dorieo a Cleomene ſuo primogenito ,perche quelli erapiu gentile,
Herodotoli.4. contutto ciò ilpopolo , fi lamentaua forte, comedi cofa fatta contra ilfolito
di tutte le nationi. Eauengache il RePirrho diceffe, ch'egli voleua, che co,
luideſuoi figliuoli chehaueſſe la ſpada piu tagliente ,gli fuccedeſſe , pure il
maggiore, benchemenvaloroſo,hebbe il regno : percioche qualonque gen
tilezza,beltà,prudenza, e valore ſia nella perſonadel minor figliuolo , fi non ** deue egli mai il padreantiporlo alprimogenito . Inqueſto error.caſcò il po
٤٠٠
dre
LibroSefto 645
! :
T
drediAtreo,ediThieſte,d'ondenefuccederonodi crudelifsime Tragedie.
Altri furono piu pazzi , i quali fatte vederle natiuirà de figliuoli , dieronoil regnoalpiu fortunato,come feceAlfonso Redi Castiglia, preferendo il fuo figliuol minore al primogenito;ma coſtuiveciſeil fratello, efece moriril pa- dreinvnaprigione.Oraper non andarcotantodilontano,queſto regno arſe tuttodiciuili guerre,perche Ludouico ilpio, àrichieſta della ſegonda mo- glie,hauea antipoſto Carlo,detto il Caluo,àLotharioſuomaggior fratello.
Quindi èche PapaPio 11.non vollemaipreſtar ilſuo confenfoallerichie- ſtediReCarloVII. volendo preferire Carlo ſegondogenito à Ludouico 1. tutto cheCarlohaueſſe cagionediciò fare, atteſo che Ludouico fenza efferoffeſoperduevoltehaueatentato di tor la corona aſuopadre :bé ève- rocheeſſoLudouicox1.era molto affettionato a ſommiPontefici,hauendo
inlor feruicioconpotentifsimo effercito rotto i Suizzeria Bafilea, e meflo
in fuga il Concilio,douePapa Eugenioeraſtato ſcomunicato, e dichiarato indegnodelPontificato ilqualpoicongli aiuti delReſtabilitoſi,ſcomunicò
tutti i Cardinali,Vefcoui,eArciueſcoui,ſtati aſsiſtenti acoralConcilio; evif
ſe in appreſſo nel Papato quindici anni . ParimenteGabrielo ſegondogeni- todellacaſa di Saluzzopoſe il fratello maggiore inprigione, dando altrui a
credere ch'eglifoſſe impazzito,ilcheſifatalhoranellepiu Illuftri cafaredel- laGermania,manon ſitoſto moriGabrielo,che ilprimogenitovſcito di car- cere,v'allogiò la madrepropia,chehauea fauorito fuo fratello minore.Nela viltàadunque, nela baffezza d'animodebbonopoter adoperare, che ilpri mogenitonon vengaalla corona,anzipoſto ch'eglifufle tuttocontrafatto delcorpononpertanto gli fi deueleuar la fua prerogatiua, ſe benla Repu blica in certamaniera nericeue qualchepregiudicio. OndeLicurgo, ePla- tonevoleuano, che aciò fi haueſſe grandiſsima confideratione, eLicurgo ſpetialmente ordinò chei coſifatti fanciullifofferoveeifi tofto che nafceua- no. Ma la legged'Iddio recide cotantediſtintioni,nonvolendo, chequalità Deuter. 21.
neſſunatolgala diritta ſucceſsione alprimogenito.Laqualcofa nonfolo hà Per la legge luocotrattandofidelleragionidiprimogenitura,ma etiandio nelpiu proſsi di Iddio il momaſchiodilato'paterno ilqual deeſucceder allo ſtato, non oftante ch' maggior figli egli fufie,o ſtroppiato,oconqualchemancamentodi corpo:non effendobe- nolo preferi- nedi rompervnabuonaleggepercontod'uno inconueniente,pernonaprir to al minore.
vnpaffocoſipericoloſo a pregiudicio delleMonarchie. Auennenel regno MichaelRic- diOngariacheLancilottoRe,nonhauendofigliuoli,s'adotròAlme, figliuol cius &in cap.
minoredi fuo fratello, perdouerlofar Re, mandandoColomanoprimoge- licet;devoto.
nito allo ſtudiodiParigi, epertorgli affatto ogni ſperanza di fuccefsione,lo inueſti d'unbuonVeſcouado,fattogli primaprendertutti gli ordinidi facer- dote,perche egli era guercio,gobbo,zoppo,ebalbutiente,contutto ciò li ſta- tifententiandocontrala diſpoſitionediLancilotto,cacciarono di ſtato il fra- tello minore,ev'eleſſono ilmaggiore,epoſcia condifpenfatione glidierono moglie. Similmente Ageſilao il zoppo, hauendo fatto ſpogliar delregno Leotichide,comebaſtardo d'Alcibiade, egli vi fù aſſunto, noncomefigliuo- lo,macoineprofsimo dalatodelpadre,edi ſangued'Hercule, aiutandolo in ció Lifandro Principe del medeſimo ſangue; ilqual nondimanco fi sforzò dapoidi farpublicar vn'ordinatione, invigordella quale ilpiuproſsimonon hauefle
1
646 Della Republica
Plut.in Liland. haueſſe àſucceder nelregno,mailpiu prode,epiu füfficiente,del cui parere non fù neſſuno.Ve ne ſon ſtati di quelli, che hanno voluto trasferire il regno
ne' ſegondogeniti, quando i primogeniti nonerano nati di Re, come fù giu- dicato à fauoredi Serſe,dichiarato Re contra Artabazano tuo maggior fra- tello, figliuolo di Dario prima ch'egli diuentaſſe Re diPerſia:il che nonmã Exl . fi Senator
rú libertis. Bar.
dedignit. C. 1. cadi qualche difficoltà, atteſo chequelregno era nuouellamente cadutoper 2.de liber . & eo forte inperſona diDario:che s'ilregno veniffeper ſucceſsione de paſlati,
InLoufatis de ſempre il fratello maggiore , oil piuproſsimodi latopaterno fuccederebbe.
agric.C.contra Cotal diſtintione rifolue ildubbiomoffoal tempodi Bartolo, come egli di Alber.inqueſt. ce nella leggeImperialis. denuptiis. C.quando ſi ricercaua ſe il figliuolo di Fi157- Haruarijs. que lippo Valefio, nato inanzi ch'ei fuſſe Redi Francia , douea precederalla cota.deSenatorib .
rona il fratello minore, nato quando il padre fù Re. Quantunque io truoui nelle noſtre historie,ch'egli nonlaſciò cheGiouannifuo vnico figliuolo. Ma vnmedefimo caſo è auenuto apuntoſotto Carlo v1 1. &Franceſco 1. ne vi nacque dubbioneſſuno, atteſo fi trattauad'un'antico regno, caluto ſempre nelpiuproſsimo delnome; comecheperaltro ilſegondogenito di Reac Exl.emancipa- quiſtatore d'un nuouo regno ſarebbepreferito. Percioche ſi come ifigliuoli Petrus , Cinus, di non nobile, nati prima che il padre loro fuſſe fatto nobile, nonſono nobili,
Bal.Alber.Ful- cofiquegli, ch'è natod'unpadre dauanti ch'ei fuſſe Re, ne habile a venir alla gof. in l. impe- Falis parag Iudhis.de nupt.
C
T
:
coronaper ragion di fuccelsione, nonpuò pretender dirittoalcuno nel re gno,benche ſiail primogenito ,oil piu proſsimo : mas'egli fuffe habile à ſa lirui, per legitima ſucceſsioneſenza alcun fallo gli farebbedouuto il regno,
tutto ch'ei non fuffe figliuolo diRe: comefi offeruò nel regno di Perfia, do- ueſucceſſeArtaſerſe , ſeben nato inanzi, che il padre ſuo fufle Re . Enom oſtante cheſuamadre Pariſatis metteſſe tutta l'Afia in guerre ciuili,perche il regno cadeſſe nelgiouanettoCiro , ſi fù egli coſtui per diuino giudicio vin to,e veciſo. eſſendo la medefimacontentione auenutaper la ſucceſsione del regno d'Ongaria,Geicaprimogenito fù di conſentimento di tutte le raunan ze dichiarato Re, e hoggidì vniuerfalmente fitienperpunto rifoluto effer così, perche altramente ne ſeguirebbono molte, &importanti aſſordità , co- mea dire, ſe il Renon laſciaffe ch'un ſol figliuolo natoprima ch'egli diuen taffeRe,quellononpotrebbe fuccedere: Quando fi dice primogenito , o piu proſsimo , ciò intendeſi ancodel ſegondogenito, dopola mortedelfratello,
comedopo la morte d'Antioco Redi Soria Demetriopropoſe,& ottenne dal Senato Romano: allegando fral'altre coſe, che ſi come il diritto delle genti haueadonato al fratello ſuo maggiore il regno , cofi egli doueagli per la medefima ragione ſuccedere. Mav'è vn dubbio per ancora indeciſo , &è,
s'il figliuolo del primogenitodebba fucceder al Refuo auolo, overo ſe la co Bald. inl. 3. de rona,edouuta al fratello di ſuo padre, comepareche ſia ragioneuole, pofcia fuis,&legit. C. ex 1. prima de ch'eglièpiuproſsimo al Re la doueilnipoten'èpiulontano d'ungrado. Al ijs qui ante a- cuni furonodi cofifatta opinione. Nacquela difficoltàpercontodel regno pert.tabul.C.& diNumidiavolendo ilſegondogenito fucceder al fratel maggior, ſenza nef cúdoparag. fin ſunaconſiderationede figliuoli di eſſo ſuo fratello : E nelvero non fapendo autem de ca- Scipione Africano, (come arbitro) prenderui partito, concedette al zio,eal Liu.lib.8. belli nipote che ciò diffiniſſero con l'arme a ſingolar battaglia ; come molte volte punici.decad.3. s'è fatto inAlamagna . Queſto fù fola cagionedella ribellione diBernardo
1. I. par. pro feduc.C.
Re
Libro Seſto. 647
libr. 3. belli Vandali.
Red'Italia; percioche eglidiceua appartenergliſil'Imperio, comeàfigliuolo vnicodiPipino primogenito di Carlo Magno , e non à Ludouico ilPio fra- tellominorediſuopadre, enondimenoLudouicoottenne l'Imperio , confinado in perpetua prigioneBernardo.Hoggidì ancora il regnode'Moſcoui tiviendatoal fratello minoredopola mortedell'auolo,ſenzatenercõtodel figliuolo del primogenito.dauantaggio il minor fratello fuccede nel regno almaggioreſebencoſtui haueſſe figliuoli maſchi: BafiliomagnoRediMo- ſcouia morto il ſuo fratel maggiorecon figliuoli hebbedeſſo il regno. La qualcoſaſicoſtumauanõſolofra iVandali;(comediceProcopio)ma etiä- diofra gli Ingleſi : eperciòRicardo figliuol del primogenito , fù ſpogliato della corona,nel 1 399.&conferita dalli ſtati ad Arrigo di Laucaſtren fratel- lominoredel padrediRicardo:ſimilmenteRobertoſecondogenito otten- neperſentenzadelPapailRegnodiNapoli , cacciatoneil figliuolodel pri- mogenitoRed'Ongaria . Nelleſucceſsionideparticolari la repreſentatio- neperdirettalineaneipaeſi Settentrionali nonhaueua luogo:nein Fiandra,
Artois,Picardia,Normandia,comeneancoperleleggi municipali fuccedo- noin molti luoghidella Francia,le quali apoco apoco ſi ſono ite cangiando;
maſsimamentedopola litedelContado d'Artois fra Mahaute; e Roberto fuo nipote ; edopochelapiucommuneopenionedegiureconfulti,edelle Alex.conf.4.li. confuetudinide popoli ,s'èoſſeruata laqualedonali ſcettri , elecoroneafi- 4.Caftr.in l. is poteft. deacqu.
gliuoli di primogenitiperrepreſentatione,comepurſi faceua anticamente. hered. &Bald.
ImperocheLicurgo ſecōdogenito potēdo occupar il regno il ſerbò a Chari- ipfe in Aut.
fratres de lao fuo nipote, figliuolo di fuo fratello maggiore, conformeperò alla paffa- legit. hered.C. ta vſanza deLacedemonieſila qual richiedeuadueRediſceſida Proclo , &
Euriſthene della ſchiatta di Hercole: Mache ? laſciando a parte itermini di
rapreſentatione,quandoduecuginigermani, oueroilzio, eilnipotevengo- noalla coronad'vnRemorto ſenza figliuoli maſchi, colui , che diſcendeda primigenitiſe benfoſſediſcoſtodi cinquantagradi epiugiouane, nondime- noegli precederà ilpiuvecchio;comepotrebbe auenire , &è auenuto affai fouente inqueſto regno; Pure nelleparticolariſucceſsioni nella linea colla- terale,il maggiordi etàde'due in parigradoconſeguiſce il diritto di primo- genitura. comefù ſententiatodalla Cortedi Parlamento fra iSignori di Vil- liers,eBaiencourt cugini germani,percontodellafuccefsionedel Signor di Blocheaus; fenza hauer alcun riguardo alla radice depredeceſſori primige- niti, atteſo ch'eſsi veniuano alla ſucceſsionedelcapo loro, enonperrappre- fentatione . Manonbaſta già cheiproſsimi maſchidelnomeſuccedano,che -fa anco meſtiero chela fuccefsionedelle Monarchienonfaccia,ne ſiaobliga -taad alcunpartimento,nediuifione,nepurricompenfa;nechepiuperſone Procop.lib.z.
fuccedano per indiuiſo,comeſauiamente ordino Gerico Re deVandali:
percioche la Monarchia diuifa , nonè piu Monarchia,mapiu toſto Poliar- chia.Aqueſto particolare non eraprouedutodallalegge Salica;perche noi trouiamo cheAriberto,fratello diDagoberto,figliuolmaggioredi Clotario II. fùanch'effoReinſieme col fratello, di nulla riconoſcendo l'vn l'altro : E
Clouis primogenitodiDagoberto fu Redi Parigi , &Sigiberto di Mets : &
dopoClouis il regno fùpartito inquattro Monarchie: Childeberto fù Re di Parigi bord,ClouisdiOrleans,Clotario di Soiflons,eTheodoricodi Mers ben; fe
1
:
1
648 Della Republica
VADL
quaſi per lo
pane loro ,
cioè pervise re .
ronic,
ben alla fineClotariohebbe iltutto ,eChereberto fuo figliuol maggioreTì Re diParigi,ChilpericodiSoiſſons,GõtrandodiOrleans,Sigaberto di Mets.
Oracotal moltitudinediRe,eciascunoconſopremapotenza viueuano in cõ tinueguerrefradiloro . A cotaldisordineprudentifsimamente fi riparò da ſucceſſoridella caſa diHugo Capetto,che feciono tre coſe dimolta cófequé- zaper lomantenimentodiqueſtaMonarchia nella fua grandezza: primiera- mente priuauano i bastardi della caſa di Francia , nepur vollero chefoflero accettati ,oriconoſciuti , nonoſtante che abaſtardi deglialtri Principi del fangue, edellecaſate Illuſtri fia conceduto di portar ilnome, le arme, le in- ſegne, ela qualità nobilede lor padri naturali . Dipoi ſcemarono afſai la potenzadegranMaeſtri del Palazzo,edePrincipi di Francia ; in vltimo ordina ronochenonfidonaſſe aſecondigenitidella caſadi Francia ſtato neſſuno cổ la ſoprema auttorità,echenopoteſſono,ſeben rimaneuano fottopoſti al Re ſuo fratello maggiore,ritener coſa alcuna faluoper maniera di appennaggia ,
elefemineper afsignatione.Inquantoabaſtardi noitruouiamocheper l'a- dietro entrauano inpartimentodel regno inſieme co'figliuoli legitimi,come fece il fratello baſtardo di Carlodetto il Semplice, chepurhebbela portione ſua delli ſtari . Vero è,che Theodoricobaſtardo ne fùpriuatoper eller nato diſchiaua , e nondimenoeglidimandauadi ragionela partefua ,al che rifpo Vitiquindus32 ſeſi, che fi faceſſeprimafrancare. Mailvolerdiuider la Monarchia, farebbe vntorle l'eſſenza ,e il nome ; aguiſa a punto che la corona, oveſte fatta inmoltipezzi, nonſonopiu necorone,neveſte .Erperciò non ſi legge al- tramentechegli antichi Redi Perfia,Egitto,Parthia,Aſsiria,ne altri inmate- riadeRegni víaſſonodipartimenti.GioſafatRedeGiudei , hauendo ſei figliuoli laſciò il regno intiero a Ioram ſuo primogenito, afsignando certe pë- Paralip. xxi. fiont a gli altri . Fuilprimiero ad aprir cofipericoloſa porta AriftodemoRe di Lacedemone , ilquale non diuiſe già il regno a'due fuoi figliuoli Proclo, e
Euriſthene,malaſciollo loroperindiuiſo, talmentechenel'vno, nel'altro e- rano afſoluti Principi.feceſi ilmedesimodel regno de Meſsenij inperſona di Leucippo,e di Amphiareo. Laqualcoſa fù cagionedi cangiar queſti due re- gni in Aristocratie . Molte volte alcuni padri hanno partito i regni.a figliuo- Iiprima che eſsi regni fofferovniti,&ridotti invnfolo.comefeceGiacobo Panno 1250 Red'Aragona,che inſtitui Pietro ſuo primogenito Red'Aragona , e Giaco- -mo figliuolminoreRe di Maiorica; come che il primogenito poi faceffe prigioniero l'altro, e cõgiungefle i due regni in vno. Coſi auene a figliuoli di Boſlelao II. Redi Polonia, il qualhauendodiuifo il regno aquattro figliuo- li maſchi, ſenza laſciar niente alquinto, diede materia ad vna acerbifsima fa- ditione fra di loro,nonprimaeſtintacheconmolto fanguede fudditi.Cota- lipartimentipare che ſarebbono tollerabili quando fuſſono fatti dacolui che haueffe ilprimiero conquistato iregni,percioche potrebbe dar a ſecondoge niti gli acquiſtari laſciando al maggior il regno antico : come fece Gullielmo dettoil conquiſtatore,che laſciò il Ducatodi Normandia,ealtri paeſi hauuti
dal padre a Roberto Corteheuſe ſuo primogenito, il qualnon ſucceſſe altra- mentealregnod'Inghilterra,perche comedice l'hiſtoria di Normandia egli non era figliuolo di Re; mail regno d'Inghilterra acquiſtato da lui, &no an- coravnito agli altridonollo aGullielmo ilRofſoſecodogenito,laſciandofo- lamente
Paul. lib.4.
soilLibro Seſto.! -649
denupt.
Panor. in cap.
licet de voto.
teft. Calder
X
tamente alcunepeſioni a Henrico fuo terzo figliuolo:purtentando ilprima- 'genito di hauer anco ilregnoperdette l'un,e l'altro, perchepreſo dalminor Cynus, &Bart.
Fratello,cheoccupò il tutto fi mori acciecato in prigione.Eauenga che cotal inl.Imperialis.
opinione ſia ragioneuole,efondata in equità,eautorità, tuttauia ella non fù par.ijs illud.C.
ammeſſa fra' figliuoli diCarloContediProuenza,edi Filippo diValeſio Re di Francia : anzi i primogeniti hebbono ogni coſa. Ilche èmolto piu ſicuro perlo ſtato , ſenza hauer riguardo alle legitime; lequali nondebbonohauer Juogoqualhora fi trattidellaſopremapotēza,edel Dominio vnito a vna Mo Ripa in1 quar narchia.Perocheneanco fo fuol cõcedereche iDucati,Contadi, Marcheſati tam ad l. fatc.
cadano in partimento;nepurle Baroniein moltipaeſi,purche iſegondoge. Bal.in.auth.cx nitihabbianoqualche ricõpenfa Equeſtanondeeammettersinella Monar- conf.9.tit.de chia,chenon cõportanediuifione,neeſtimatione.Egli è ilverocheper lun- feud.
ghifsimorepo s'èdato aſegondogeniti della caſa di Fracia qualche ſtato per Toviuer loro,il qualfubito ch'eſsi fi moiano ſenza figliuoliſi ricõgiunge alla corona comefùdeciſointorno all'appennaggio diRoberto Contedi Cler- mõte, fratello di Sato Ludouico,cui fu adiurato effo appennaggio, e ributta- ti adietroper ſentenzaCarlo,&Alfonso Contedi Poittiers.Ilmedefimo fu l'an.1258.
fententiato per la ſucceſsionedi Alfonſomortoſenza figliuoli.Per la qualco l'an.1283 .
faliRecheſonopoiſucceduti,conpiu fano auifo ; fecero metter nelle ferit Segondogeni- ture degliappennaggi de figliuoli di Francia queſteparole, cõcaricocheri- ti di Francia tornino alla corona in caſo di mancamento de figliuoli maſchi. comeſifece priuati d'onell'appennaggio dato a Ludouico 1.Duca d'Angiou figliuolo delReGio- gni partimen uanni :Ebenvero che Renatofigliuolo minore di Ludouico 111.Duca E d' to,e della fuc
Angioufuccedette al fratello ,piu toſto per vna cotaldiſsimulatione, che in ceſſione degli virtudella claufula eſpreſſa intorno a i maſchi, atteſo ch'egli nonera figliuo- appennaggi.
10diLudouico 11 1. altramente ilContedi Neuers, dopo la mortedi Car- loDucadi Borgogna,haurebbe giuſtamente potutodimandar il Ducato,
poſcia che,la claufuladell'appennaggio fatto à Filippo dettol'Ardito,conte- Lefemine pri neua ogni perpetuità,non folo per li maſchi,maper le femineancora, come ue della fuc- cheperòegli nonvipreteſe alcundiritto. Sogliono beniRedi Franciatal ceffione dell'
polta in ciò fauorire i Principi del ſuo ſangue; come Filippo Valefio venen- appennaggio doalla corona, cefle il contadodi Valoisa Carlo ſuo fratello minore : & in Francia.
mortoCarlo vi . Re di Francia Carlo d'Angoleme ſuccedette al Ducato d'
Orleans,e nondimancoGiouanni d'Angoleme ſuo terzo nipote, dopodot- tenuto il regno da Ludouico X11. nõconſeguì già il Ducato d'Orleans.S'in- gannanocoloro chehanno ſcritto,chePietrodi Borbone fignordiBeaugiu fuccedeſſeàfuo fratelloGiouani nelle terre dell'appēnaggioper ſucceſsione legitima;perciocheRe Ludouicox1.haurebbe incõtanete occupato eſſe ter re,comefecedelDucatodiBorgogna, ma nõlo volle far,hauedo maritata fuaforellaAnna,dalui teneriſsimamete amata,in Pietro diBorbonete Ludouico 1 2.cõſenti cheSuſanadi Borbonevnica figliuola diPietro,ſposadoCar lodiBorbone fi riteneſſe l'appenaggio,mavenuta à morte Suſannasēza figli uoli,gli appennaggi furono prefi,e ripoſti nellemanidelRe. coſi auennede'
Cõtadid'Auernia,ediClermõte:Il Ducato di Borbõ nelvero noera appen.
naggio,eciò ſoſpinſesomamenteCarlo a ribellarfſi cõtra il Re.Si legge anco rachedopolamortediGiouani 3.Duca diAlefone,il Ducato fù occupato a b
richieſta Kkk
650 Della Republica
٠٢٠
tico de Arichieſta delprocuratorgenerale delRe,riferuatigliacquiſtiparticolari alle duefigliuole delDuca. Etutto ciòs'è adoperatoperconferuar indiuifibile unionedi queſto regno:ilmedeſimoprudentemente ſiofferua ne Ducatidi Sauoia,Milano, Lorena, Mantotra, eCleues,i quali ſenzaverunopartimento appartēgono al piuproſsimo.EbenchegliAlamani ne' feudi Imperiali fucce danoperdiuifione,puregliElettorati,ePrincipati anneſsi, perlabollad'oro,
edecreti dell'Imperio ſono indiuifibili, rimanedogli altri feudi, ebeni,diuifi Costume an- bili,ch'è cótra l'antico coſtumede Germani;perche iprimigeniti, diceCor- nelio Tacito,haueuano tutti ibeni ſtabili ,e ifratelliminorii mobili folamē- lamani. te.cofi feceAbraamo il qual nondiede altro afegondogeniti,che de mobili.
Alcunpotrebbedire effermeglio affai quandolaMonarchiafuſſe grandifsi ma,conmolti figliuoli,ocompetitori, diveniralpartimento,comeAuguſto,
Marc Antonio, e Seſto Põpeo,i quali diuidendoſi il Romano Imperio d'una ſmiſurata Monarchia ne fecero tre. Ciò mipiacerebbe,qualhora poſti iter mini alle frontiere, i Principi fimilmente agli appettiti loro metteſſero ter- mine,e freno,manõv'ha ne ſi altimonti,ne ſi larghi fiumi,nemari fiprofun di chepoſlano fermar il corſo alle loro inſariabili cupidità: di checi ſeruono d'eflempio li tre fopranominati,perche non iſtette guari ,che l'unodieſsi fu amazzato,gli altri due nonceffarono infin'a tanto che l'unononhebbedisfat to interamente l'altro. Cheſe perauentura alcuni Imperatori ſono viſſutiin pace regnando in coſigrand'Imperio,no perciò biſogna tirarlo in conſegue- za:anzi in contrario inveced'un effempiodi chi gouernòinſiemementebe nevene ſono ceto altri che fi tagliarono àpezzi.Machiariſsimi, emolto fas
Appian.
amofiſonogli accidenti auenutiperciò nella caſa degliOttomani, iquali da dugento anni inquanon ceffano diveciderſi l'unl'altro infino che l'Impe- rioſi rimanga invno ſolo: nell'iſola de'Gerbi inmeno di quindici anni fi ſonocrudelmente amazzati piudi ſei, nonpotendo ſofferire ne compagno,
nediuifionenella ſoprema potenza . E auenga cheGaleazzo 1 1.Barnabo fratelli s'haueſſono vgualmente partito ilContado di Milano, e fifoffero nodriti inſieme dafanciulli ,eamendue relegati per bando in vnmedefi moluogo,amēdue fattiVicaridell'Imperio,eſempre ſtati compagnid'arme,
nõdimenoGaleazzo finālmēte poſea morte il fratello cotutti i ſuoi figliuo li. Abimelec fece anco morirfefſlanta noue ſuoi fratelliper comadar ſolo. E
:
14
:
..
InDemetrio. BerdebocRediTartaria veciſedodiciſuoifratelli nelMCCCLXX.Sepha dinoSultā d'Egitto amazzò diece figliuoli maſchi di ſuofratello Saladino.ei fucceſſori di AleſſandroMagnos'uccideuano ordinariametel'ū l'altro infino allemoglie,e figliuoli:perche il tor la vita afolifratelli, ven'eragiàdice Plu tarco,l'uſanzadapertutto. DeiotaroRefece morir dodici ſuoi figliuoli ma ſchi per aſsicurar il regnoal tredicefimo. Enelvero fra vgualil'ambitionedi fopraftar alcompagno, ſuolarmar ſempre l'uno contra l'altro . Ma in vna Monarchiadouenonè ſenonvn'ſopremo ſignore, cui tuttigli altri Prin cipidelſangueſonoſoggetti, eſſendo trattenuti con qualchepenſione, oaf ſegnatione,non ſi puo correrrifico di diſordine,ne di aſſaſsinamenti. Quin diècheiprudenti, ebenconſigliati Renondieronomai a lor fratelli , nea Principidelſangueil grado di luogotenentegenerale, nedi Coneſtabile, ma fi bene advnOliuiero diCliffon,vnSimoneCôtediMonfort,vnBertrado
A di
Libro Seſto. 651
:
diGueſclinch, &altri dicoſimile qualità,atti à condurre gli huomini di guer ra, eſottodequali haueſſero amarchiaregli ſteſsi Principi di ſangue reale,
ſenza alcunaſperanza di poter aſpirar alla corona.Coſi faceuano iRomani,e
ſpecialmete Auguſto,che nõdiede mai i Generalati , &gouerni delle frotie- re,edell'Egitto anobili Senatorid'antiche calate,mafolamente aperſone di mezzana códitione. Ebenche iRe Settentrionali habbiano sépre coſtuma- to di chiamar a coſigli i Principi del sāgue loro, gli altri Monarca negli dılű- ganoquãtopoſſono,ſia per diffidéza,ſia per cõſeruar il cõſiglio loro intale li bertà,che nõpoſſa eſſer diminuita dalla grādezzadi cotai Principi , o ſia per
tor vial'ambitione,eemulatione , ineuitabile quaſi fra Principi d'un medeſi- mosague,ſpetialmêtequãdo auēga cheilRe fauoriſca piuqueſto , diquello,
chebechevi fianmolti Principi proſsimi di ſangue agliOttomani , quali ſo- no iMichalogli,gli Ebrani,i Turacani,ſi nos'accoſtano eglinomaial cõſiglio priuato.Enella Monarchiadegli Ethiopi , ch'è delle maggiori, epiu antiche delmõdo,neſſunoPrincipedi sagueſi vedemaiin cortedel ſignore,matutti ſi ſtanno racchiuſi,enodritihorreuoliſsimamete invnafortiſsima rocca edi- ficataſopra almõteAuga,altifsimo di tutta l'Africa conperpetuo prefidio , e
cuſtodia,e quãdo viena morte il Reprédeſidi colà il ſucceſſore. Ciòfù pri- mieramere ordinaro daAbrahamoRediEthiopia per diuina ſpiratione, co- Francesco di me eſsi dicono, affine diſchiffare le fattioni,eguerre ciuili fra di lor Principi, Aluareznel equelle ſceleratezzechefi commettono inmolteMonarchieper conſegui- historia d'E- mētodella ſopremapoſsaza , e anco per hauersepre in vitahuominidelfan- thiopia.
guediqueilorPrincipi,chiamati figliuoli d'Iſrael , riputandoſiper ciaſcuno,
ch'eſsi diſcedano dal sague degli Hebrei,perche in effetto la lingua Ethiopa ritiene aſſai dell'Hebraico.Ora ſi può tenerpervnamaſsima,che inogniRe- publicala troppa potenzadataadvnoo ſia cittadino , oprincipal fignore , li mettevogliad'inſignorirſi dello ſtato, atteſo che taluolta alcuni huomini di baſsiſsima forte inalzati ad eminētidignità ſono atemere afſai.Sulta Solima- no fù coſtretto di far tagliar la gola indormendo adHabranbaſcià fchiauo diuenutogli formidabile per lagrande autorità che eſſo gli hauea data,ilqual s'erapciò arricchito di trentamillionid'oro. EGiacobod'Appiano d'infima cõditioneper logrăcredito inchel'hauea poſto PietroGabacorta ſignor di Piſa di feruitorch'egli era,diuētò padronedello ſtato.Callippo vsò il medefi motratto aDione, Bruto a Cefare;Macrino a Caracalla; Maſsimino adAleffandro; FilippoArabo aGordiano minore;e infiniti altri,i quali vſciti di baſſo luogo,maeſaltati da' Principi,hannopoicacciatoqueſtidi ſtato,efattoſi def- fi i ſignori.Agatocle figliuolo d'unuaſaio diſoldato creatoGenerale vccife ipiu ricchi di Siracuſa,efecefiRe. Perqueſto molti in terminedi legge han PetrusBelluga inſpecul.princ. voluto,che icapi riferuati alla ſoprema maeſtà nomai fi debbonocomunica- titul. 25. ex C. recol ſuddito, neanco purper cõmeſsione,affine che no gli s'apra la ſtradadi quodtraslatio- entrar nel luogodel ſuo Principe. Iohodetto la Monarchia ſolamete douer- leg.
fi coferir a maſchi,poiche la Ginecocratia èdirettamente contraria alleleg- La Monar gidi natura,la qualdonò la forza a gli huomini, la prudenza, le arme,l'Impe- chia non dee rio, etolſelo alle donne: Lalegged'Iddio ſpecialmete vuole che ladonnaſia effer deuolu- all'huomo ſottopoſta,no ſolo per cõto delgouerno de' regni,ede'principati, ta a donne.
ma ancodellefamigliedi ciaſcheduno in particolare,minacciando iſuoi ni- Genef.cap. 2.
mici (comedi vna eſſecrabil maledettione)didouer dar loro delledonne
31 Kkk 2
per
nemdeoff. de-
:
4
652 Della Republica
1.feminæ de
reg. if.
1. cumprætor deLudic. ff.
Lnam quidatti net,ad Trebel.
perpadrone.Lalegge ciuileprohibifce alledonneogni carico, evfficiopar tenêteall'huomo,come ilgiudicare,dimadare ingiudicio,&altri ſimili, eciò non folo per mancamēto di prudēza,perchecomediceMartiano, fra tuttele Dee,Pallade fola no haueamadre(permoſtrarchelaſapiēza nőprocedeua- dalledonne) maperchele attionivirili ſono contrarie a quelſeſto , e all'ho- neſto roflore,epudicitia feminile. Nonv'hebbecoſachepiu irritaſle ilRo- mano Senato cõtra Heliogabalo Imperatore,chepeſſer la madredi lui entra tainSenato,febennonv'entrò, comemoltihancreduto perfauellar intor- noallepropoſte,mafolo peruederlo. Etperciò fù ſtimata coſadi maliſsimo eſſempiocheMahaut matrignadi Filippo il Logo afsifteffe algiudicio fatto côtraRobertoConted'Artois,eMargarita Contefladi Fiandra àquellodel ContediClaramõte.Oraſe ciò è côtra natura , enon ſtabenenelle attioni,e
carichi publici, maggiormēte ſarà eglipernicioſonella ſopremapotéza.Per- ciochebiſogna che la donna,cui ſiadeuoluta la coronaprēda marito, onò;ſe Donnelco. fimarita,lo ſtato ſarà quafiGinecrocatico,facedoſi il matrimonio cõ condi tionechela foprema autoritàrimanga nelladonna,come fù contrattato in quellodi Ferdinādo d'Aragona,e Iſabella di Caſtiglia, &a noſtri tëpi fra Ma riad'Inghilterra,e Filippodi Caftiglia,chiamatoda tutti ilmarito dellaRei na: eſimilmentefra Sigifmodo Arciduca d'Auſtria, chepoifu Imperatore,
e.Mariad'Ongaria,nominaraaltreſi,pergiuoco,ilReMaria. Inqueſti caſi il marito è capo di famiglia,&padronedelladomeſtica economia,e nodimana coegli reſta ſchiauo,etſottopoſto inpublico àſua moglie, perchel'autorità publica,dice la legge, nõ èmailegata alla domeftica auttorita: eperciòFabia Confolo feceſcender ſuopadre da Cauallopereffer honoratoinpublicoda lui,comeCoſolo,ſeben ilpadrelopoteua far morir in ſua caſa,invigore della poflanza paterna. Maſela Reina rimane ſenza marito, cheſarà il cafodella veraGinecocratia,lo ſtato sēza alcunfallovien eſpoſto a millepericoli, e de ſtranieri, edepropi fudditi,percheſeilpopoloèpernaturageneroſo,edi al tofpirito,difficilmente ſopporterà,che ladonna commādi;nõv'eſſendocoſa neſſunapiupericolofainvnaRepublica,che lo ſprezzamērodella maieſtà,da cui dipende la çõſeruationedelle leggi,edi tutto lo ſtato, lequali faranno re gnate ladonna, cõculcate ſotto piedi nõmācandomai afudditimal fodisfat- ti,le cõtumelie,le burle, i libelli diffamatorij,in vltimo leribellioni,eguerreci uili.Oltrachefe ella,comeauieneſpeſſo,ſi metteafauorirealcunoinpartico lar,ſubitamětevienincampoilſiniſtro giudicio fattodi lei, hauedopuraflai chefarelepiuprudenti,ele piupudiche di conferuarſi da falfi rumori ;onde aflai malpotrà la fſoprema Principeſſacoprire iſuoi fauori,efsendo inaltif fimo luogo collocata a guiſa d'un grandeacceſolume ſopra advna eminentifsima torre; il che fià cagione d'infiammar di gelofia i fudditi,earmargli Quello cheſt unicontragli altri.Mapoſtochei popoli fianocodardi, evili tollerando per ftimabene in forza,o in qualonque altra manieralaGinecocratia,non s'hàpūro a dubitare publico ilſa che ſimilmentenonlaſofferiſcano nellepropie priuate lorocaſe.perche gli rà anco in èregolapolitica,che ciò che èſtimato effer bene, etollerato inpublico , fa- particolare, ràfempre tirato in conſeguenzanelpriuato, e particolare . Quindi è che iPrincipi di Perſia richieſono a Dario Mnemon Re loro (dalla ſcrittura Efther,cap.L. fanta chiamatoAfſuero)chenonrimaneſſe impunita ladiſubidienzadi Va- fthi ſuamogliere , affinechelemoglie defudditinon diuentaſſero anch'ef fe
Libro Seſto. 653
Tre Revecifi
da vna donDice cio per
Francia.
?
これ
ſe mal'obedienti a mariti. Ora fi come quella famiglia và al rouefcio douela mogliecommandaalmarito,atteſo che il capodi famiglia perdela ſua qua- litàperdiuenirſchiauo,coſi la Republica,propiamenteparlando,perde il fuo nome,quandoladonna fignoreggia,perfauia ch'ella ſi ſia;che ſeper mala for te ella foffe impudica infelicifsimo nefarebbe quello ſtato.Si sà cheGiouan- na(per ſuoi triſti coſtumi detta la Lupa)dopòd'hauer ſuccedutoa Carober- tovltimoRedi Napoli,della prima caſa d'Angiou,contaminòla Realemae ſtàdeparricidij commeſsinellaperſonaditreReſpoſatidalei ſebenpoiper na.
giufta diuina giuftitia ella fu miſeramente ſtrangolata. Dapochi anni in qua ſi ſonoveduteper ciò di ſtranetragedie,etutto vnregno ſottoſopra. Io non voglio qui ragionare delle ferinelufſurie d'una Semiramis, laprimiera che conmodi inſoliti occupaſſe la Monarchia degliAfsirij ,perochehauendo la Reina di ottenuto dalRedicommandarafſolutamente vnſoldi, commandò che fofſe veciſo ilRe. Athalia Reinadi Giudeaveggendo morto il marito fuo , fece tagliar a pezzi tutti i Principidel ſangue reale,(fuor ch'uno che ſcappòvia) e
tenneforzoſaméte il regno infino à tanto ch'ella ancora fù dal popolo amaz- zata.Cleopatra vsò il medefimo trattocontra il fratelloper farfi Reina d'E gitto.Zenobia anch'eſſavolle eſſerchiamata Imperatrice inſiemecon ixxx.
Tiranni, ſebenpoi fuſpogliata dell'Imperio da Aureliano.il ſimilefece Ire- na Imperatrice diCoſtantinopoli,che fu inappreſſo racchiuſa invnmona- ſtero.In ſomma non ſi truouapopolo coſi effeminato,che habbia appruoua- tamai laGinecrocatía . Anzi eſſendo ladiſcendenza de iNormandi, Redi
Napolimancata inGoſtanzamogliediHenrico,edapoi anco in Iolanda figliuoladiGiouanni di Brenne,la qualeſposò Federico 11. Imperatore, cui ſuccedendo Manfredoſuo figliuolbastardo , e hauendo maritata la figliuola Goſtanzanellacaſa d'Aragona, ſuſcitaronoperciò cofi fatteguerre, che ſono itecontinuandoper lo fpatiodidugento anni fra le cafed'Angiou , e d'Ara- gona,neperaltro,cheperhaueraperta la ſtrada alle feminenella fuccefsione delRegnodi Napoli.Madipoicheſi ſonoveduti tantidiſordini, eguerre a- uenuteper conto diquel regno fra Principi Chriſtiani,fù conchiuſo nel col- legio deCardinali, cheper lo inanzinondoueſſe piu ilregno diNapolica- der indonne; enell'inueſtitura fatta adAlfonſo Red'Aragona nel 1445.&
Ilregno di
a Ferdinando anch'eſſo Red'Aragona nel M.CCCC. LVIII. di Nouem- Polonia ca- bre,eſpreſſamente fi contiene chele feminenonpoffano ſucceder nelregno duto indon- diNapoli ,mentre vifiano maſchi in linea diretta , o colaterale , infino al na.
quarto grado inclufiuamente . Ma eſſendofiinItaliadato ilpaſſo alla fuc- Sueda, Nor- cefsionedellefemine, corfe lo ſtiledi coſi fare ne' regni d'Ongaria, e diPo uegia Dani- lonia,iqualicaderono inMaria,eHeduuigia figliuole di Ludouico Redon marcain don garia,edi Polonia,coſa non mai piuveduta. equaſi nelmedefimotépo Ma. ne.
riaVolmarfuccedettene regni diNoruegia, Sueda, eDanimarca contra le Caftiglia , &
leggi,eordinationi antichedelpaeſe . Il medefimo effempio fù feguito nel Aragona re- regnodi Caſtiglia , cheperuennecol fauorede'grandi in Iſabella ; &benche gni deuoluti ella fufſe delle ſauie Principeſſedelmondo, tuttauiali ſtatidel paeſe ſe ne lamentarono,maeſſendo lordetto che Socina figliuola d'Alfonſo giàprima Arogona in
hauea recatoperdoteil regno di Castiglia a Sillone fuo marito, replicarono Roderic. &
effereciò ſeguitoperforza,eproteſtarono ancoraKkk effer contra 3 leregno leggi,del Guicciardino .
adonne.
donne.
1
654 Della Republica
I regni d'Inne.
regno, laqual coſafece accellerare il matrimoniodiFerdinando ed'Iſabella,
perpotercontener ilpopolo à freno.EauengacheHenricoRediCaſtiglia,
dichiaraſſe per ſuo teſtamento appartenerſiilregnoaLudouico I X.Redi Francia,per riſpettodi ſuamadre BiancadiCaſtiglia , eſcriueſſero iBaroni di quel regno al Redi Francia , chene andaffe a prender ilpoſſeſlo , fi non osòeglimai d'interprenderequeſto aſſunto , nonoftante ilconſentimento
de' fignori delpaeſedato in lettere figillate, che ſono hoggidì nelTheforo di Francia. Si legge ancora cheper forza ,&astucia Ferdinando figliuolo di Leonora fi faceſle agiudicarilregno di Aragona,comefece altreſi il Conte di Barcelona, ſpoſata ch'eglihebbe Pedrina figliuoladelRed'Aragona.Il fi mileauennedel regnodiNauarra,nelqualeHenrico,dettoil Largo, Conte di Chiampagna perconto di ſuamoglie ſuccedette; edipoi Filippo ilBello Redi FranciaperriguardodiGiouanna di Vauurra.Quindi eflo regno è ca dutonellecaſed'Eureux,di Fois, d'Albert, di Vendoſme,di maniera che in manco ditrecento anni è ſtato traſportato in ſei caſe ſtraniere . Quanto al regno d'Inghilterra fi sà cheneltempodiDomitiano fignoreggiauano don Tacitusinuita ne,nonfacendo allhoragli Ingleſi alcuna differenza da maſchi , afemine ine Agricolx. torno alla fucceſsione , come ſi ſia ſono intorno àmille cinque cento anni,
chè ciò non era auenuto a quelregno,quando Maria ſucceſſe afuo fratello EdoardoV. come neanco alregnodi Scotia, doue Maria Stuartregna al ghilterra,e di Scotiaindon preſente.perchenon ſitruouache di cento cinqueRe, che hanno nellehi ſtorieloromaivnafolfemina perueniſſealla corona.Oraſi vede comequat trodonne d'unmedefimo nomehanno aperta lavia alla Ginecocratia ne regnid'Ongaria,Noruegia, Sueda, Danimarca, Scotia, e Inghilterra. Eglie benvero cheMahaut figliuola di Henrico 1.Red'Inghilterra apportò il re gno alla caſad'Angiou, ma queſto accadettedopo la mortedi StefanoCon tediBologna,nipoted'HenricopercontodiſuaforellaAlice. dimodo che il cuginovícito d'una figliuola,fù preferito allapropria figliuola del Re. Ma neanco fù Mahaut,che ſucceſleal regnod'Inghilterra, maſibeneil Conte d'Angiouſuo primogenito.&è apuntoil caſo ,nelquale Edoardo 111.Re d'Inghilterra foprala differenzach'eglihaueaperla corona di Francia, di ceua,che nonfi contraueniua altramête alla legge Sahca, quando il piu prof ſimomáſchio nato d'una delle figliuole erapreferito acolui , che reſta piu lontano di grado , benchevſcitodi maſchio.maciònondeemai hatuerluo goſaluo ſe imaſchidelnome, inqualonque linea,ogrado ſi voglia, fuflono mancati, e ch'il regnonon foſſe ſottopoſto ad elettione . Imperoche feben CarloV.Imperatore maritando fua forella in ChriſtiernoRedi Danimarca fece inſerir nel contratto,che mancando i maſchi, la figliuola maggiore ha uefleafuccedernelregno, pureli ſtatidelpaeſenon nefeceroconto nellu no,effendo il regnoelettiuo,ne ſolamente la nobiltànonaccettò alcuna del leſuetre figliuole , mafù ſcacciato il Re, ebandito, ilqualpoifimoriinpri gione. LiPolachidopo lamortedi Sigifmondo Auguſtonon folo ributta rono, la forelladelRe, ma anco il nipote figliuolo delRedi Sueda, benche eglivoleſſedonarvnmillionedifcudi alpublicofe lo eleggeua,maſsımame techeli loropredeceſſorihaueanoammeſſo alla coronaHeduuigio figliuo lodiLudouico;&cheallhora nonv'eraalcunmaſchioinlineadiretta cola,
terale :
LibroSeſto 655
Che al presen
te regna in
Francia.
terale dellacaſadi lagellon; eleſſero adonque efsi PolachiHenrico di Fran- ciaDucad'Angiou. Pertantoſe benel'elettionide'Monarcaſonopericolo- fe,perleragioni dette di fopra, ſi ſonoelleno piutollerabili , qualhora la di- ſcendenzademaſchi vienà mancare,che nonèl'Imperiodi donne,bifognā doincotalcaſoſofferire contrale leggidellanatura, vna meraGinecroca- tia.Mapoſto chela Principeſſa ſimariti, ( il cheè neceſſarioche ella faccia perhauervn ſucceſſore) ilmaritodilei farà, o fuddito, oſtraniero. Quanto alfuddito,iononſocome vnaReinapoffa efferd'animo tantobaſſo,artefo che iPrincipi difficilmente difcendonoa ſpoſar donne fuddite loro. oltra chel'emulatione,e inuidia conciterà ipiunobili,eprincipali fignori , a fprez- zamento dicotali huomini. Oltra chepuo anco accadere,che laperſona elettaacotantohonore,nonne faccia alcuna ſtima, come auenne a Mariad'
Inghilterra,la qualhauendo cauato fuordiprigione il ContediDuchercon ſperanza di prenderlofi per iſpoſo,comequello ch'era il più belPrincipedel la ſuaetà, e depiuvicini alla corona, diſceſo daLudouico ilGrofloRedi Francia,(comehàverificato Tilleto nelleſuehiſtorie)egli rifiutato cofi gra partito ſe nefuggìaVenetia,percioche afpiraua a Elizabette allhoraprigio- niera, e al preſenteReina, doue perſeguitato daMariaſe nemort, comefi diffe,attoſsicato.Euui anco ilConte diVorceſter, nominato Sommerfet,&
perfoſtitutionefeudaleHabert, il cui figliuolo innomedella Reina d'Inghil terra fù mandato nelM.D.LXXIII. albatteſimo di Carlo rxRedi Fran
cia.il qualConte fù figliuolodiCarlo granCiamberlanodi Henricov11. nia pote diHenrico,figliuolo diGiouanni Conte diMortegna, che fu figliuolo delReEdoardo 1 1 1. come mihariferito ungentilhuomo Inghlefe:nondi menonons'è hauutaalcuna confideratione a ciò , come che nelparlamento d'Inghilterra tenutod'Agoſto nelM.D. LXV. fi trattaffedi far dichiarare dalli ſtati del regno ilConted'Hutignone per ſucceſſoredopolaReinapre fente, epermaggior ſecurezza , il Duca di Norfole in appreffo,laqual cofa tramauano ſotto mano, temendo che l'unione d'unſi potente regno inper fonad'undePrincipi vicininon foffe pernitiofiſsima agli altri , tuttauia la Reina ruppetutti i diffegni loro,efece direda fuoi Ambaſciatori a iPrincipi ſtranieri, ch'ella nonverrebbemai acotanta indignitàdi maritarſi convnſuo fuddito :macheaſuotepo faperàprenderſi vnPrincipe foreſtiero cofi poue ro, chenondouerà porger altrui occaſionedigiuſta temenza,perche non gli farà alcunaparte, nede ſuoibeni, ne dellefue forze , nonhauendo incid altramira chedi laſciar un ſucceſſore. Edi vero quandoſi trattodelmatri Articoli nel
moniodell'Arciducad'Auſtria con la Reina Elizaber, fra gli articoli v'hauea matrimonio queſto, ch'eglinonfi farebbe chiamatoRe,non farebbe dirmeſſain Inghila della Reina d'
terra,gli vffici,ebenefici nonſi conferirebbono cheà Inghleſi,echeineuen Inghilterra todellamortedella Reina ſenza figliuoli, ei nondoueffe hauerche far nulla con Principi in Inghilterra; ondepercoſi fattedifficoltà non ficonchiuſe il matrimonio,e stranieri.
da quindici anni inquàintutte le publiche raunanze li ſtati fanno inſtanza grandifsima alla Reina,oche ſi mariti,oalmenoch'ella dichiari vn fucceffo- re: indouinandoſipurtroppo , cheperdendo vnadellepitt fauie Principeffe nood delmondo,caderanno poi inguerre ciuili ;ma certamente ipericolinonfaz rebbono 703 punto minori quando ella fi deſignaffevno fucceffore.lemedefime diffinimme:O
1
656 Della Republica
difficoltà,emaggiori ancora ſi trattarononelmatrimonio accordato fra Fi lippo Principe di Caſtiglia,eMariaReinad'Inghilterra: doue il primo arti colo conteneuachechiunquenon foſſe Inghleſe naturale non poteſſe con- ſeguirvffici,nebenefici,necarico alcuno: &nel quarto,che Filippo nonmer naflemaila Reina fuordel regno ſenza ſuo conſentimento ,ne anco i figli uoli nati di lordue . Cotai articoli furono accettati dalli ſtatidel paeſe nel M. D. LIIII. a di ſegondo d'Aprile. v'erano altri articoli che diceuano che laReina comeſola,e vnica godeſſedella regalità, e ſopremapoſſanza di eſ ſo regno,paefi,terre, eſuddiri aſſolutamente,ſenzach'il marito poteſſepre- tendere in vigordella corteſia d'Inghilterra la corona,ela ſopremaauttorita del regno, oqualonquealtra ragione. Chelelettere, ecommeſsioninonſe- gnate dalla Reina ſarebbonodiniuno effetto, tutto che vi foſſe la mano e il conſentimento del marito ; ſenza il quale nondimeno baſtaſſe quello della Reina. Inteſiper letteredell'Ambaſciatordi Francia , appreſſo a quelle mae.
ſtà, che fu conuenuto ancora, che neſſuno Spagnuolo diqua,o dila dal mare ſteſſe nelle fortezze, e che gli Inghleſi nondoueſſono eſſer sforzatidi mili tare fuoridelregno . Etutto chele conditioni foſſero inique , edure,gli In- ghleſinonpoteuano ſopportare di veder, che Spagnuoli metteſſero ilpiede in quell'Iſola , ſe ben Filippo ſpoſaua vna vecchia ſenzaſperanza quaſi di fi- gliuoli. E perciòCarlo V.Imperator, veduta la mala inclinatione degli In- ghleſi , dimando allaReina per iſtatichi , e ſecurezzadel figliuolo cinquanta giouanetti Milors per tuttoquel tempo ch'egli dimorafle in Inghilterra;
maperchecofi fatta diffidenza era odioſiſsima apopoli, fù tolto vial'artico- locontenente ciò,la Reina mandò trecento mila ſcudi a Filippo per far il ſuo viaggio in Inghilterra, fornito lo ſpoſalitio furono piu dimille ottocen togliInghleſi chepreſono volontario efilio dall'Iſola , doue ſi ſcoperſe vna congiura contra li Spagnuoli di douergli ad hora determinata tagliargli tutti a pezzi,percioche,ſegondo ſi diceua, procurauanodi farſi padroni affo luti,del regno : vnadelle quali congiurehaurebbe ſortito effetto, ſe la morte della Reina non interrompeua i fini degli yni,edegli altri.Perche niun Prin cipeſtraniero ragioneuolmente fi può afsicurar la propia vita commandan donelpaeſe altrui eccettos egli haueſſe guardia ordinaria , & le fortezze inmano,nel qual caſo perconſeguenza ei ſarebbe ſignoredello ſtato, eallho ra per maggior fermezza doueràtirar inanzi alle dignità perſone foreſtiere,
coſaperò intollerabile a tutte le nationi delmondo.Noin'habbiamo moltif fimieſſempi, maſpetialmente quandonel M.C. LXVIII. effendo Gul lielmo Re di Sicilia , ipopoli del regno ſi ſdegnarono inguiſadi veder vn Franceſe eſaltato al grado di Cancelliero,che conſpirarono di vecidere, e in effetto veciſero tutti i Franceſi che ſi ritruouarono nei regnidiNapoli, e di Sicilia: il che auerrebbe ancoraperogniminimacontentione ſe li ſtranieri
non foſſono ipiuforti,comeſeguiinPolonia duranteilgouernodella figli uola di Cazimir Redi Polonia, emogliedi LudouicoRe d'Ongaria , eletto RediPolonia,con molta contentezzadi tutti li ſtati : nondimeno perconto hift.Polonorú. d'uncerto Polaco amazzato daungentilhuomoOngaro , il popolo di Cracousa aſſaltò d'improuiſo gliOngari, eveciſegli tutti , eccetto quei che ſi fal- uarononellarocca,affediati poiconl'iſteſſa Reina, nemaifi poterappacifi
よい 。
Cromer. in
car
Libro Seſto. 657
:
i
Tumulti del
regno d'Ontodelgouerno.
Tumultidi
Scotia per
logauerno.
:-
carquellabarbara moltitudina; infinochelaReinaherede, epadronadi Po- lonianonſipartiſſe contuttigliOngari. Piuſanguinoſo ſpettacolo accader- te inOngaria,quando Maria primogenitadi Ludouico Red'Ongaria ſposò Sigifmondo Arciduca d'Auſtria ; peroche volendocoſtui vturparſi non ſo cheſopraloſtato ,la fuoceralocacciò via,eperpoco ch'ella nonmetteſfle il regnonellemanidelRedi Francia ;di che auertiti gliOngari mandarono a
chiamarCarloRedi Napoli,ZiodiMaria,il qualpoi la madre feceaflai to- ſto amazzare: cotalperricidio perconfimilecrudeltà fù vendicato dalGo- gariaperco- uernator della Croatia,chefece ſcannar eflamadrediMaria,&gittarla nell
acqua,&Sigismondoritornatocon potenteeſſercito ſimifeinpoffefſodel regno,delqualedifponendoaſuopiacere,fece morir tutticoloro,cheſegli
andauano opponendo. Maſenza ricercar piu di lontano,v'èl'eſſempiofre- ſchiſsimodeScoſeſi, iquali da ſettecento anni inquàconfederati conFran- ciadi ſtrettiſsimacollegatione, ericeuutida effa ognipoſsibile fauore , edi- moſtratione eleſſero piu toſtodi gittarſi nelle braccia agli Inghleſi , &met- terſi nella protettione deloro antichi inimici,che diveder iFranceficommandarinquelpaeſe,nehannoceffato,che nongli habbiano mandati fuora delregno.Tuttauia ſi ſonopoi veduti iſucceſsidelſecondo matrimonio fra Maria Stuart, eil figliuolo delContedi Lenos,ſpecchio&effempiomemorabile atutti ipopoli. Nebiſogna giàch'il marito foreſtiero ſidia acredere dipoterfrenar la laſciua inclinationed'una ſopremaPrincipeffa ,perchevo- lendolaripudiare egli medeſimo ſi verrebbe àbandire.Qual Principe fùmai piuſaggiodiMarcoAurelio?purquãdo gli fùdettoch'ei ripudiafle Fauftina perliſuoi dishoneſti coſtumi,fa meſtiero riſpoſe egli,di reſtituire inſieme la dote,ch'era il RomanoImperio:benchel'Imperio apparteneffe aMarc'Au relioper adottioned'Antonino Pio, padredi Faustina. Euni anco vn'altra pericolo,qualhoravna Principeſſa herede d'alcun ſtato fi voglia maritar in vnſtraniero;&èchei Principi fi farannoguerra l'unl'altro perhauerla in moglie, comeauenne fra icompetitoridiVendaReinadiRoſsia,la qualper marciodiſpetto ſi gittò nel fiume,pervendicarſidi coloro, cheper forzavos leuano farla fua, non potendo niuna dolcezza intenerirla . Oltraciò non
coſi agevolmente fipuotruouarmarito advna fopremaPrincipeſſa, come
fi farebbe al Principe, il qualſpeſsoprendeperfuamoglietale,che nonvide
mai faluo inpittura ladoue le donne vogliono vederepalpar altroche pit ture. PerondericercandoHenricoprimaPrincipe, edapoi Redi Suedadi hauerElizabettaReinad'Inghilterra perſua moglie,ella gli refcriffe, che fe benegli eraquelPrincipe inqueſtomondo dadouerdalei eſſer piu amato,
chenullo altro,per hauerla dimandata nel tempodelſuo imprigionamento,
tuttauia hauerdeliberato di non iſpoſar huomo giamai, cheprimileramente ellacongli occhidelcorpo vedutononhabbia. Ilmedefimo fcrifſeall'Arci
duca,laqualcoſa fù perauentura cagioned'impedir Puno,el'altro effetro,te mendociascundiloro, (in cuento di nonpiacer allaReina)di noneffercon
ifcorno rimandati adietro. Ora ſe il diritto naturale nella Ginecoeratiad
violato aſſaipiuildoueràeſſere la ragionciuile,editutte legenti, laqualvo
lecheladonna ſegua il maritobench'egli nonhauefle nefuoco,ne luogo,
nelcheconuengonotutti iDottoridi legge, eCanoniſti,eancoiTheologi,
ech'ella
i
3
658 Della Republica
Cuneus,&Al. ech'ella riueriſca il marito, appartenendo à lui non che i frutti dotali,ma ber.in l. obfer- quelli ancoradi tutte lepropietàcheſcadono alla donna.Ele ragioni di con ware,para.pro- fifcatione, (poſto che ibenidelcondannato valeſſono piu cento volteche procóf. ff.glof. nonvale il feudodella mogliedato in dote )ſonodouute nella propietà al in c. vnaque- marito,qualonqueſignoria ella ſi ſia; comefù ſententiaro molte volte. Per- que 13.9.2.
ficifci de off.
Bald. incap.fi- gnificante de refcrip. col. 2.
&16. Andreas.
Palat. Ruius c.
fucceditnu. 10.
tus fuccedat .
1. feminæde
Senat.
ciochegli ſteſsi diritti di patronato, dipendentidalla dote fonodelmarito,
comepartedel'ufufrutto. Enondimanco per lo trattato di matrimonio fra Filippo di Caſtiglia,e MariaReina d'Inhilterra ſi vedetutto'l contrario, non oftanteche moltifianodiparere,che lo ſtraniero ſpoſando vna Reina fac- cia ſuoi i frutti,e le ragioni del regno,benche il regno,e l'aſſoluta poſſanza di eſſo rimangono nella perſonadellaReina: cidannoper eſſempio non guari per ueftras par. apropoſito,il regnodi Caſtiglia,che reſto nella perfona di Socina,ed'Itabel- Alex.in cap. 1. la. Dauantaggio tengono interminilegali, che il vaſſallo della moglie dee in fin.anmari- prima foccorrer il marito , che la padrona quando amendue invntratto ne vxo.inlib. feu. biſognino , il che direttamenteè contrario a tutti i contratti di matrimo- nio ſeguiti fra i Principi ſtranieri , ele Principeſſe heredi . Enelvero tur ti ipopoli s'accordano inciò , che la nobiltà, lo ſplendore, ladignità deri uadal marito, e non dalla moglie; perche non eſſendo nobile il marito,
lamoglie di lui perde la nobiltà ſua, ei figliuoli fi reſtano plebei ; in tan- confil.329.col.
3. promalo. & to chePietro d'Ancarano diceeſſer ciò vero , etiandio nelle Reine, che ſi conf.489. vii. maritano ad ignobili,oanonPrincipi;egli altri Giurecoſulti ſonodella me deſimaopenione. Tutti li ſopradetti inconuenienti, ediſordini accompa- gnanolaGinecocratia.Laqual cominciò pereſſerſiconfentitalaſucceſsione defeudi alledonne, in mancamentodemaſchi per lineadiretta, ocollatera- le,dapoipaſſandopiuoltre ſipermeſſe che ſuccedeflero àfeudi in lineadi- retta , e precedeſſero amaſchi collaterali : Quindi poco apoco ſi diſteſe la concefsione alledignità,Contadi, Marcheſati, Ducati, Principati,epoi à re- gni: benche perle leggi de feudi ledonne fiano ributtate dallefuccefsioni feudali, tutto chenonvifoſſe maſchio neſſuno onella linea diretta,o collaterale, ſe ciò ſpecialmente non fuſſe ſtato eſpreſſo nell'inueſtitura. Mala legge Salica tronca affatto tutte le difficoltà, vietando ſtrettifsimamente che
la donna poffafucceder a i feudidi qualonque natura eſsi fi fiano:la qual non èlegge finta, come molti ſtimano, truouandoſi ellanellepiu antiche leggide Salij,neivecchi libri ſcrittiàmano, ſotto il capitolod'Allode, enel cap. 1. De matrimonio ad Morganaticam. enelTheſoro di Francia di parola in
parolacomeſegue. DE TERRA VERO SALICA NVLLA PORTIO HEREDITATIS MVLIERI VENIAT,
SED AD VIRILEM SEXVM TOTA TERRAE HEREDITAS PERVENIAT. Neldecreto delRe Childeberto inſorito fraleleggi Saliche,doueegli è ordinato che inlinea diretta habbia luogo larepreſentatione, nonvi ſono chiamatiſenon i maſchi. Eilparla- mentodeParidi Francia,ſe cotalleggenonfoſſe inrerum natura haurebbe indarno ſententiato fra Filippo diValefio,&Edoardo Redi Inghilterra,do- ue fù dichiarato ch'eſſo Edoardo non ſi poteſſe preualere d'altra legge , ne confuetudine faluodella legge Salica . Eauengache dopo la morte di Re LudouicoHutino,odettoDucadiBorgogna pretēdeſſlecheGiouanna figli uola
Libro Seſto. 659
1
&inl.fi plures decondit.infer
uola d'Hutino doueſſe ſucceder alla corona, ſi fù egli riſoluto dalle rau- nanzedelli ſtati nellacittà diParigi (come filegge nell'hiſtoria di Nangi) Incap. fignifi.
chele femine nonpoteflonoſuccederalla corona. eBaldo,prima che re- cauit.de refcrip gnaſſe Filippo di Valefio , chiamail coſtume di facceder alla coronadi ma- Ichio in maſchio IVS GENTIVM GALLORVM. Non v'ha tis. C.
moltotempo chein vnantico teſtamento d'un gentilhuomo di Guyenne prodottoingiudicio,dauantial ParlamentodiBordeaux, fi truoua che ilpa- dre fa diuifione della terra Salica; chefu interpretata daciaſcheduno i feu- di: Laqual coſa s'è offeruataſempre in Alamagna infino al tempodiFri- derico II. Imperatore,chedette ſpeciale priuilegio alla caſa d'Auſtria , che mancandola maſchiledifcendenza, fuccedeffonole femine; maegliè chiaro nonhauerciòpotuto far l'Imperatore ſenza elpreſſo conſentimento , e vo- lontàdegli ſtati dell'Imperio. MaOthocaro Redi Bohemia, di caſa d'Au- ſtria, ſenza haueralcuna confiderationealla conceſsionedi Friderico fudet- to piatì il Ducato d'Auſtria , e conduſſe vn potentiſsimo efſercito contra Ridolfo,il qual invirtùdelpriuilegio ſenefaceua fignore. cofifatta permif- fiones'è dilatatapoi nella caſadiBauiera. Sisà perl'hiſtorie nonefferui ſta- to mai popolo alcuno fi codardo, ed'animo coſi abietto , che habbia , ſotto'l velodi ſucceſsione feudale, comportatocheledonne occupaffero il fopre- modominiojemeno ciò è auenuto nell'Afia,enellaAfrica,che nell'Europa.
Cheche ſia la Francia, (mercediDio)s'ècontinuamenteconferuata nelſuo anticopoſſeſſo.Percioche la legge Salica,cheCiriero conſiglier di Parlame todice effer ſtata fatta cõgrandifsimaquantitàdi faledi ſapienza,nonfolo fù allegata , e poſta in atto ſotto Filippo ,&Carlo il Bello, le cui figliuole non preteſeromainelregno,maetiandioſottoClotario,Sigiberto, eChildeber- to,i quali furono ſenza alcuna controuerfia preferiti alle figliuole de iRe. In l. centum Quindi è cheBaldoparlando della caſadiBorbone, tienecheil maſchio del vnde legitimi medefimonomenel millefimo gradodiconfanguinità debbiapiu toſto fuc- ceder alla coronachevi ſia riceuutavna femina. il chedeehauerluogo non ſolo ne' Regni,ma anco ne' Ducati ,ePrincipati,chehanno congiunta la fo- premapotenza, effa legge Salica fi offerua etiandio nellacaſa di Sauoia; per- chePietroper ſentenza degli arbitri nel M.CC.LVI. fece ributtar adie troConſtanzaſua niporedalla ſucceſsionedello ſtato,comechepur ſia tutt uno,che le donneaflolutamente commandino, overoch'i Principi ſopremi, Arift.lib. 2.cz. (comedopod'Ariftotele diſſe Catonemaggiore) obediſcano deſsı alledon- 6.polit.
ne.Poſcia dunqueche manifeſtamenteappare lo ſtato della Monarchia eſſer il piu ſicuro d'ogn'altro,e fra le Monarchielo ſtato reale, vediamo hora s'ei deueeffer gouernato pergiuftitia diſtributiua , o commutatiua , o Harmo- nioſa: oltrachedouendonoi pergratiadella diuina maeſtà, dar fine alpre- ſentetrattato,nonpoſsiam ciò fareconpiubella, nepiudegna conchiuſione chedellagiuſtitia;effendoil fondamentodi tuttele Republiche, edicotanta conſeguenza, chePlatoneiſteſſo intitulò iſuoi libridellaRepublica, libri del diritto, edella giuſtitia;quantonque egli ne ragionipiutoſto come filofofo,
checomelegislatore, oGiureconfulto. :
DELLA
660 $
Della Republica
7
Detto diPla
tone che però nonfitruona
nelleSue opere.
DELLA GIVSTITIA DISTRIBUTIVA, COMMUTA
tina,eHarmoniosa, e qualproportione ſia da eſſo alloſtato
a
Reale, Aristocratico, e Popolare...
GapKI
:
ONTINNANDOadunque il noſtroproponimiento,diciamo,
chenonbasta di voler ſoſtenere che la Monarchia fia il
migliorſtatodeghaltri,econmancoimperfertioni, ſe in fieme nonfidice Monarchia Reale. ne ſimilmente è affai
il dire queſta eſſer la piu eccellente,ſenonſimoſtra etian- diodouer hauer temperamentodi gouerno Aristocrati- co, epopolare,cioèdi giustitia harmonioſala qualviencompoſta dalla giu ſtitia diftributiua,o geometrica; e commutatiua , o aritmetica, che ſonopro pie allo ſtato Aristocratico , ePopolare:il cheoccorrendo , lo ſtato diMo narchia ſaràſemplice , ma ilgouernocompoſto,e temperatoſenza alcuna confufionedelletreRepubliche.Noihabbiam moſtratodi fopra efferui mol radifferenza dal miſchiare,o piu toſto dal confondere li tre ſtati di Republi cainvn ſolo, (coſa in tutto impoſsibile)al voler fare che la Monarchia fia gouernatapopolarmente, eAristocraticamente. Oraſi comefra le Monare chie,la Realegouernata nella manierach'io ho detto,èla piu lodeuole; cofi frairegni,quello cheinſe contenera,opius'appreſſarà alla giuftitia harmo niofa,faràdeſſo il piuperfetto. Iochiamo giuftitia, il diritto partimento de premi,edellepene,e'di ciò chepartiene a ciascuno intermini legali, (chegli Hebrei dicono propiamenteCredata,)perdifferenzadiquellaper cui noi fra mogiustificati,dettapurdaloro Tfedaca.Oracotalpartimento nonpuòeffer compiutoſenonperproportioned'ugualità,&inſieme difimilitudine , ch'è laveraproportioneharmonioſa,della quale neſſuno inanzi anoi hà fauella to. Peroche hauedo Platone preſuppoſto che la miglior formadiRepublica foſſequellacheſicomponedella tirannica, edello ſtato popolare,hà contra detto a ſe medefimo ,hauendo ſtabilito vna Republica nonfolo popolare,
maanco in tutto popolarmentegouernata , donando atutta la raunanza de cittadini auttorità di far,e di caſſar le leggi,di crear, e deponere gli vfficiali,di deliberar intorno alla guerra,e alla pace, edigiudicarcon ſopremapotenza dellefacoltà,vita,ehonoredi ciaſcheduno, cheèilvero ſtato popolare,epo- polarmente gouernato.Ebenche nella ſopradetta maniera egli haueſſe ordi nata la ſua Republica , diſſe però , che la Republica nongouernata pergeo- metrica proportione, non farebbe felice mai ; ſoggiungendo che Iddio nel reggimento di queſto mondo ſuol vſaredi giuſtitia geometrica . Ondedia cefi ch'eſſo Platonehauea fouente nellabocca queſte tre parole. αιτον θρομ γεωμέτρειν , cioè che Iddio moſtra ſempre qualche tratto geometrico ,le qualifebenci rappreſentano lo ſtiledi lui,non ſi leggonoperciò nelle fue pere Coſa chiara è che la giuſtitia diſtributiua , o geometrica è contrarijfsi ma allo ſtato popolare , il qual non ricerca che l'ugualitàche èſpeciale alla giuftitia commutatiua , oaritmetica. Ilche fù cagione cheSenofonte com- pagnodiPlatone,&amenduegeloſi dellagloria l'un dell'altro , faceſſe gaftigar.
Libro Seſto.T 661
1
رقام نه :
gar Ciro ancor fanciullo ilqual eſſendo ſtato elettoRedaſuoi compagni,
hauea cangiateleveſti deglivni,agli altri, hauendo riguardo alla conuenien za , & alla proportione geometrica ;per lo qualgaſtigamento,il precettore inſegnòaCirodi rendere àciaſcuno quello chegli apparteneua,dicendogli ch'egli eraPerſiano, e che perciò non doueua imitar iMedi, chefaceuano dell'ugualità giuſtitia , ma ſi bene i Perſiani,chefaceuano la giuſtitia vguale.d Platone hauendo letti i ſcritti di Senofonteeconoſcendo moltobeneche
alui,non àCiro erano ſtate datedellesferzate, biafimò,ſenzanominar alcu- nolaCiropedia. Cotaipropoſiti diuolgati fraGreci cauſaronodue fattio- nijl'unadericchi, enobili, cheteneuano à fauore della giuſtitia geometrica,
eper lo ſtatoAristocratico;l'altra deplebei e poueri,chedifendeuano la giu- ſtitia commutatiua,o ſiaAritmetica,volendoche leRepublichefoſſono po- Terza forma polari . Daqueſte duefattioni ,nacquevna terza opinione laqual fù, che in diRepublica ogni Republica fi doueſſe offeruarela giuſtitia aritmeticapervgualità, qual hora fi trattaſſe delle facoltà di ciaſcuno inparticolare, overodi rifar l'offe- ſe, ei delitti, ma quando s'haueſſono apartir i danaridelpublico , o ipaeſi conquiſtatiper arme, in tal caſo ſi ſeguiſſe la giuſtitia diſtributiua, ogeome trica, hauutaconſideratione ai meriti ,ealle qualità diciaſcuno . Talmente checoſtoro vſauanodidueproportioni tuttauia ſeparatamente, hora dell'u- na, horadell'altra , come purAriftotele dicecheconuiene,ſenza faralına mentionediPlatone, nedi Senofonte, che furono iprimi a trattar di queſto,
particolare. Ma in quanto alla giuſtitia harmonioſa neſſunodegli antichio.IlBodino pri Greco, o Latino , oaltri ne ragionaronopunto,ſia perladiſtributionedella mo di tutti giuſtitia , ſia per lo gouernodella Republica ;la qual giuſtitia harmonioſaè ha parlato nondimenopiud'ogn'altra eccellente, ediuina,epropia allo ſtatoReale, go- della giufti- uernato in parte Ariſtocraticamente , einpartepopolarmente. Maperche tiaharmonio queſtocapomal inteſo, tira dietro aſe molti errori , ſia nel fardelleleggi, efa.
nell'interpretatione di eſſe, ſia in tutte le manierede' giudicij,&perche anco ogn'unopoſſa conoſcere che la terzaopinione,nőpiudell'altre , fi può ſoſte- nere,ci fa meſtiero diprēder in preſtāza iprincipijdeMathematici, ele deci fioni de giureçõſulti: Percioche pare che iDottori di legge,per nohauer at teſo alleMathematiche,eiFiloſofi per nõ hauer hauuta la ſperiēza giudicia- Diffinitione ria, no habbianobedichiarato queſto pafſo,il qual èdi grandifsima conſegue delle tre pro- za,comediſsi,tāroper la giuſtitia,quãto perlo maneggiodegli affari di ſtato, portioni, in editutta la Republica.La proportione adūque geometrica èquella,chehale termini di ſue ragioni ſimili ;la proportione aritmeticaquella,che haſemprelemede- giustitia.
fime ragioni : La proportione harmonioſa è quella , che è compoſta delle Proportion due,differente nondimanco dall'una ,&dall'altra : La prima è ſimile: la ſe- geometrica gonda è uguale: la terza èparte vguale,&parte fimile :come ſipuo vedere 3.9.27.81.
perl'eſſempio poſtoquinella margine: douelaproportionètriplada3. a9. Proportion &da9. à27. e daqueſto a81. laſeguente aritmetica proportione comin- aritmetica.
ciadalmedefimonumero,emedeſima differenza da 3. a 9.ma da 9.a 15. el-:3.9.15. 21.
lanonè ſimile , maſi bene vguale; framettendoſi ſempre, fei; Etla propor- 27.
tion harmoniofa cominciaper 3. ancora, ma nonſono ſempre ledifferen- Proportion zepari, neper tutto fimili , mal'uno, e l'altro numero v'è dolcemente trapo- harmoniosa.
ſo: comebenissimo ſi puo intendereperdimoſtrationiMathematiche,nel- 3.4.6.8.12.
LII lequali
1
3
۱
662 DellaRepublica
1. exvncijs. de
lequalinonfabiſognodi entrare, comecheſeneritruouino alcune veſtigla in 1. Clemens aſſai chiare nelle leggi ciuili , rapportatepernumeri in proportion geome- patronus, &in trica: Ma divero ladifferenzaèmolto notabile fralaproportion geome heredInit. & trica,&aritmetica,perciochequeſtahàſemprelemedefimeragioni,ele dif inl. fi fita fcri- ferenzevguali: douela geometrica le haſemprefimili,manonlemedefi- ptum. de lib. &
me,nevguali ;faluoſe ſi voleſſedire, chelecoſeſimilifuſſono vguali, maciò pofth.ff. farebbevnparlar impropiamente, comefece Solone,il quale peracquiſtar Plut. inSoio. glianimidella nobiltà, edel popoloAthenieſe,diſſedi farle leggi vguali a
tutti.ondequella inteſedell'ugualitàgeometrica, elaplebedella aritmetica;
cagionechegli uni, eglialtri loeleſſeroperlegislatore. Pertantonoidire- mo il gouernogeometricoquello eſſere , il qualaccompagnaciaſcuno alſuo fimile; ci ſerua pereſſempio, la legge dei matrimonijdellex1 1. tauoleche volea, che inobili fi maritaſſero ànobili ſolamente , eliplebei, aplebee : La qualcoſa ſi offerua anco hoggidi ſtrettamente inRaguſa.Ilmedeſimoſi può dire,ſe vi foſſevnaleggechePrincipinon iſpoſaſſerochePrincipeſſe, ricchi ricche,poueri pouere,ſchiaui ſchiaue: maſe imatrimonij ſi haueſſono a fare àforte,vnaſchiauapotrebbediuentarmoglied'unRe: nealtro ipoueri , ela fecciadel popolo vorrebbono per vgualar iltutto : &è apuntoquello che diſſeEuripide, l'ugualità legale eſſerpropiadelnatural degli huomini.
γαρ ισον νομιμον ανθρωποιςέφυ, pur queſte due forme di gouernare, menano cõeſſo loromoltidiſordini,perchenell'una ipoueri ſonlaſciatiadietro:nell altra vengono ſprezzati i ricchi:Ma il gouerno harmonioſovniſce ilpiuche fipuòleproportioni uguali,eſimili, nonvolendofarmeſcolanzadiogni ge- neratione diperſone: efenza vſcir dell'eſſempio dematrimonij,chiunque voleſſe offeruar ilgouernoharmonioſo,nonfarebbe imatrimonij denobi
つ 。
17
ப
opani li di quattroquartidavnabanda, e dall'altra,come ſi fa inalcuni luoghi d'A- lamagna.perciochepertroppo fi allontanalanobiltà,edalli ignobili,&daſe medefima ancora atteſo che nonſolononſicontentano,che ilgentilhuomo fia nobile dapadre, comebaſtanel regnodi Polonia, per l'ordinatione d'A- leſſandroReloro, odapadre, eauolo, comeèaffai in queſto regno,per l'e- ditto del Re Franceſco 1.0dapadre,madre,auolo,e auola, comefi contiene
perniciofa.
schinonelle huoue leggi de Cauallieri di Sauoia , mavogliono che ilgentilhuomo di quattro quarti,moſtri efferdiſceſodadugentoſeſſantaperſonenobili ;s'e gli èveral'interpretatione datadamolti a iquattro quarti. Alcuniricercano fettegradi di nobiltàinafcendendodamaſchi,efemine ſenza leuarſi dalla Leggede' ma trimonii del- parita.Cotali leggi ſono perniciofe,epienedifeditioni:eperqueſto la legge lexii. tauole de'matrimonij ripoſtanellex11.tauole fù annullata à richieſtadi Canuleio Tribunodelpopolo; anzi col mezodeparentadi fra nobili , e popolari s'ac- quetto il tumulto . Perilche ſi vedeil riccopopolare aſſaimeglio conuenire conlapoueragentildonna,eil nobilepoueroconlaricca popolare,equello chehàqualchebellapartedell'animo concolei che ègratiofa ebelladi cor- po,cheſe fofferovguali in tutto. Framercatanti ancora, nonv'è compagnia piufecura, chedelriccootiofo ,col pouerodiligente,percheci èvgualitàe
ſomiglianza fra di loro; vgualità, inqueſtoche l'uno el'altro ha in ſe alcuna coſadibuono; ſomiglianza nell'haueramenduequalchemancamento . Per laqualcoſa gliantichi diceuano che l'Amore nacquedaPoro, edaPenia,
:
cioè,
Libro Seſto. 663
harmoniosa
cioè,daricchezza eda pouertà, framezzandoſil'amore;comeil tenore fra il baſlo,e il ſoprano,checaufano vn fuauifsimo concento . E ficome non ſi conuiene almaestro d'un conuitto far federe ne piu honorati luoghi, con- Proportion fuſamente queiche furono iprimieri avenire ſenza alcuna differenza de maggiori aminori, coſinondee egliriporre ipiudegni nella piazzade' piu nell'ordine de riguardeuoli ; ne i ſauiappreſſoa ſaui , ne ivecchi co' ivecchi ,neledonne banchestie giontealle donne,ne i giouani co' giouani , ne anco ibuffoni inſieme, ſe- guendo laproportione geometrica, la qualnoncercaaltro,che iſimili, coſa perſe ſteſſa ſpiaceuole, epiena di ſatietà:Magentilmente frametterà, il ca pricciofo fra duefaui, il pacifico fra duebraui; il vecchio loquace appreffo advn giouanetto cupido d'imprendere; ilpouero bramoſovicino alricco liberale;il colerico,evehemente fradueperſonefode,efredde: il cheadope- rando,non folo ſchifferà l'odio, el'inuidia,peſte ſolitaadaccompagnare tut- tel'occaſionidoueſi tratta diprecedenze , edi riſpetti, mariſulteràancoda coſi auenente,egiudicioſa diſpoſitione vnagratiſsima, edolcifsima harmo niadegli vni uerſoglialtri,edi tutti inſiememente. perciò Scipione Afri- cano fùbiafimatodaprudentipolitici, (&egli anco ſenepenti)d'hauer ilpri mierodati i luoghi piuhorreuoli a Senatori ſeparandoli affattodal popolo;
la qualdimoſtratione alienò affai da lui gli animi diciaſcuno , e causo di grã difsime alterationi. Imperochenonbaſtacheleleggi, e iMagiſtratisforzi- noiſudditi aviuer inpace, ſe effettualmente fra loro nonèbuona amiſta , e
beniuolenza.Enelvero ilprincipalfondamento dematrimonij , &dell'hu manaſocietàconſiſte nell'amicitia,nequeſtapuò eſſerdureuoleſenza quel la,ch'io diſsi harmonia, ecambieuole conformità;la qualenonpuòcauſarſi congiuftitia,&gouerno geometrico, ne aritmetico, efſfendo laproportione Proportion dell'uno,edell'altro il piu delle volte diſunita, la doue la natura della pro- geometrica portion harmonioſa congiungeſempre leestremitàconvnmezoches'ac- disunita.2.3 cordaalluna,eall'altra. Ora il gouerno vguale, econaritmeticaproportio- 20. 30.
ne è naturale alli ſtati popolari ,chevoglionovguale ladiuifionedegliho- nori,dignità,vffici, benefici,danari communi , paeſeacquiſtatoconl'arme:e
febiſognafar delle leggi, crear vfficiali ogiudicar intorno alla vita,e alla 2.3.20.21.
morte,vogliono tutti eſſer chiamati,echelavocedelpiupazzo,etemerario Porportion habbia cotantodipeſo,edi effetto,come quelladelpiu ſauio; infommaipiu harmonioſa infimi cercano che tutto vada alla forte,ealpeſo; quindiè chegliantichi fi- vnita.4.6.8.
gurauano il vero ſtato popolareinqueſtetre parole παντα ξύγοις και κλήροις cioètutto aforte,&abilancia;overo,àregola diritta,einfleſsibile, caminan- docon legge(perdir coſi) inuariabile: &perqueſto fidice ancoraalprefen te far giuſtitia, farragione, ilibridelleleggi, i libri di ragione, forma di par lare propiaagliHebrei ,chechiamauano il libro delle leggi Sefer haiaſciar librum refti, dettodall'interprete Caldeo ſopra il ros cap.di Iofue,libro didi- rittezza,quaſi non ci fia veragiuftitia ſe nõquellacheèdiritta, eimmutabi- le.Efi comeil regolodi Policletoera ſi diritto ,e forte , ch'ei non fipote uapiegar nedall'unabarida, ne dallaltra , e ſoprail cui effempio, edirittu ra tutti gli Architettori accommodauano li loro,coſi è la forma delpo- polargouerno quando il tutto và per forte, eper leggi ſtabiliſsime , ſenza alcuna dichiarationed'equità; ſenzapriuilegio,neconfideratione diperſo Lll 2 na
La aritmeti
cadisunita.
4
664 Della Republica
chemostrano
tioni... :
na neſſuna, reſtando i nobili ſottopoſti alle medefime pene de'popola ri;elepecuniarie vguali apoueri , e aricchi , l'iſteſſo premioconſtituitoal Tre regole valente , e al debole; al capitano, eal ſoldato : e all'incontro il regimento Aristocratico fattopergeometricaproportione,èfimile,alregoloLesbiano,
cheerafatto dipiombo ,affine che piegandofi, per ogni verſo,fi poteffe letrepropor conferuar la pietra intera,douegli altri adattano lapietra alregolo; cofi di ceuano,che faceua meſtiero di piegar la legge ne' giudicij : ma ſi come eglinon èpoſsibile che il regolo ritenga il fuo nome, rimanendoſi ſtor- to, comeil Lesbiano,cofinonpuò la legge reſtar legge,fedi effſa ſi fa co- medellacera; il che auerrebbe, ſequeglichedeue ſtar vbidiente alleleg- gi ,nediuentalle padrone. Biſogna adunque per ſchiuare la durezza im mutabile del regolo diPolicleto,e la variatione,e incertezzadel Lesbia- no, ſtampar un terzo regolo , il qual non fia tanto fermo, ch'ei ſecon- do l'occorrenze non ſi poſſa alquanto piegare e ridirizzarſi ſubitamenter vogliodire,effer neceffario diſeguire la giuftitia harmonioſa , e congiun- gerqueſte quattro coſe infieme, legge, equità, effecutionedellalegge, elo bligodel magiſtrato: fia nella diſtributione della giuftitia , o fia nelgouer- Lex Aequitas nodello ſtato.peroche nellaguiſa che in queſti quattro numeri4.6.8.12.
la ragione medefima che ſi truouada4.a6. fi truoua ancora da 8.2 12.&
Legis Iudicis adio.officium v'è laragion medeſimada4. a8. cheda6. a 12. cofiauiene , dalla legge, all 8, 12,
4
1
6.
いい
equità,edall'effecution dellalegge,al debitodel magiſtrato : ev'ha lame- defima ragionedall'equità aldebito delMagiſtrato, che dalla legge all'effe cutionedi eſſa . Manon èaffai d'hauer cofi diſpoſo queſti quattro capiin proportiongeometrica, einparte aritmetica ancora ,ſe non ſi pareggiano infiemeperproportionharmonioſa, laqualvnifce,econgiunge idue nume- ridimezo6. c8.&il ſegondo alquarto, e ilprimo alterzo ,d'onde riſulta Giuftitia bar vnabelliſsimaharmonia, compoſta dellaquarta, quinta, edelle ottaue: che moniosa. ſeſi toglieviail legame harmonioſodellaquarta cheè fra 6.e8. lapropor- tion geometrica rimarrà diſgionta:eſe lequantità fi diſpongono in pro- portiongeometrica continua,l'harmonia morirà, come fi puòveder inque fti quattro numeri 2.4. 8. 16.doueleragionicifonobencongiunte inqua lonquemanierafianoprefe, maperò nonſe nepuofar alcuna concordan za,comene ancoſe i numeri ſi ſpiegaſſero in proportion aritmetica :peri The Puna,el'altra fono cofi differenti dall'harmonia, come Pacquabollen te,egiacciatadallatopida. Perondenoidiremo,chefequelPrincipe,opo polo,onobiltà,chehannol'affoluta poſſanza ,nellaMonarchia,onello ſtato Aristocratico,o popolare fi gouernano fenza alcuna legge , lafciando ogni cofaalla difcretione de Magiſtrati,o verodaſe medefimidiſtribuendo le pene, e ipremi ſegondo laqualità, e maggioranza di ciaſcuno,bencheciò paiabello in apparenza, èche anco nonv'interueniffenefraude, nefauore (cofaimpoſsibile) nondimeno cotalgouerno non potrebbe eſſer ne ficuro,
nedurarlongamente,perciochenonv'è legame degrandi co' piccoli,neper conſeguenza conuenienzaneſſuna:menoaffai fiala ſecurezza fe iltutto fi gouernaper vgualità, eleggi immutabili , ſenza accommodar l'equità alla varietà particolarde luoghi, detempi, edelleperſone.ecomedue fimplici confiderata la eftremitàdifreddo,edi caldo ſono toſsico, macompoſti , c
tempe- ...
soilLibro Selto 665
!
:
temperatil'unconl'altro fannovnagioueuole, e falutare medicina;coſi que- ſtedueproportioni digouerno aritmetico,egeometrico, l'uno per leggi fo- Jamente, l'altro ſenza leggiad arbitrio di chi regge lo ſtato , ruinanoleRe- publiche,macongiunti infieme perproportione harmonioſa, le conferuano con ſommaprofperita. PertantoAriftoteles'è ingannato àdire quello ſtato Inpolic,
effer felicifsimo cui foſſe dato in fortedihauervnſibuonPrincipe, chenon
maifofle vinto nedafauore,nedaalcunapaſsione,perche,fegondolui, le leg gi ſarebbonoquiuidi ſoperchio.Oracoſacerta èlelegginoneffer introdot- te framortali percoloro,che fi godonodella ſoprema potenza (comehab- biammoſtrato aſuoluogo) maprincipalmente perlimagiſtrati ; i quali ſpef fohannogliocchi loro cotantobendatidipaſsione,od'ignoranza , odi aua- ritia, cheperciò nonpoſſono veder la faccia bellifsima dellagiuſtitia. Ma poſtoch'eglino fofferoAngioli ,ochenonpoteſſonoperniunamanieraer- rare,nondimanco i fudditi biſognanodelle leggi, comed'un ſplendidiſsimo lume chegli guidi fra letenebredellehumaneattioni:maſsimamenteper
terrore de triſti, iquali potrebbonopretenderecauſad'ignoranza , o vera, o
verifimile delle loro fceleratezze,overo della pena. Laqualnon èaltrimen- tiſcolpita negli animinoftri,comecoſaprohibita dalla natura.Quantonque perchiarezzadi queſto,nonci ſiapiuforte argomento , che lapublicatione Nonfifa nin dellalegged'Iddio nonfolamente intornoallecoſe politiche , e giudiciarie, no legislato- madellecoſeancora vietate dalla natura; inanzi alla qualepublicationenon re prima del- veramaiſtato legislator neſſuno che ſi ſappia:enelvero in tutte le opere lalegged' Idd'Homero,d'Orpheo, ed'altriſtati inanziaMoiſe, il qual èpiuantico ditut dio Iofeph . . contre tiliDeide' pagani,non fi truouavnana fola parola di legge:mafoleuano iPrin- Appionem.
cipi giudicare,ecommandaretutte le biſogne conaffoluta potenza;e lapri- 1.2.de orig.Iur,
maoccafionedi far leggi,venne dalcangiamento delle Monarchie in ſtati
popolari, caufati daprincipioinAtheneneltempodiDracone , epoi di So- Lone: einLacedemonenel tempodiLicurgo,che tolſe la ſoprema auttori- Plut.in Licur tàa idueRe: dapoi inCrotona,Locri,Taranto,ealtre cittàdell'Italia. Con- ciofiache ricercando laplebe d'eſſervguale a i ricchi, enobili, non ſipoteua farciòſenonconleggivguali ; in contrario , voleuano ifricchi efferpriuile- giati,dicendod'efferquelli chenebiſogni foccorreuano la Republica; eper- cheeſsi erano in poſſeſſo delle maggioridignità, ecarichi della Republica,
fauoriuano ipari loro. Perqueſto TerentioArſaTribunopropoſe al popo- I ricchi, epo loRomano, che fi doueffero preſcriuerecerteleggi àmagiſtrati perriſtri- tentinonvognimento dellamolta loro auttorità. ſopradi ches'oppoſe tutta la nobiltà, gliono leggi.
deteſtando leleggi , come ruina ſua,eleggendofi piu toſtodi ritornarſotto la potenza de' Re. fopra diche fi conteſe ſei anni interi, ottenendo la plebe Liu.lib.3. Regemhomine quanto ella haueadiſiderato: furono allhorapublicatele leggidelle x1 1.t 1a- ciſe a quo impe
uole,fra le quali ven'era vna , cheprohibiuaſottopenadella vita didarpri tres vbi ius,vbi iniuriaopus fit uilegio a neſſuno,eccetto che di conſentimento dellemaggiori raunanze. efegrape IMagiſtrati furono coſtretti di gouernaricittadini conforme aeffe leggi,di beneficio,& ira
maniera che l'equità,el'arbitrio furonotolti via. Dopò che ilReFranceſca ſci,& ignofcere r. hebbe acquiſtata la Sauoia,i nuouiGouernatori,e magiftrati giudicauano pose, inter ſpeſſo contra le leggi municipali, eciuili hauendo riguardo folamente all'e- quità. Perilche li ſtati delpaeſemandarono deputati alRefupplicando , che LII 3 gli
micum ,
...
micum difcri- mennoſse : leges rem ſurdam
666 Della Republica
tenti : nihil laxamenti , nec
modum excefribus fola inli.cap.de æquitate.
: 1
inexorabile gli piacefledi vietaraMagiſtrati ,&altri vfficiali dipoterperto inanzigiu meliorenique dicarſecondol'equità,il chenoneraaltro chelegarli ſtrettamentealle leggi,
inopi,quampo ſenzapoterle variar in alcunabanda, coſaperle contrarijſsima allepafsioni de giudici fauoreuoli. per la medefima ragione Charonda legislatore non veniæhabere, volle che alcunMagiſtrato ſi dilungaffedalleparoledella legge, tutto ch'ella moduperice pareſſe ingiuſta. IlConano maestro delle richieſte ſi marauiglio fortemen Tumefse in tot tedell'inſtanza chefaceuano ſuddetti depurati Sauoiardi, comedi coſa irra humanis erro- gioneuole, e inſieme riprende ilDottor Faber, il qualdice,che in queſto re- nocentia viue- gnoiſoli parlamentipoſſono giudicaredi equità, macheeglinonlaſciareb- re, &c. bedi ſententiar per equità, poſto ancora ch'ei fofle il minorgiudice delle Diodor.lib. 12. France:nelcheinpartediceua il vero, prendendoſi laparola, equità,diuere ſamente:percioche l'equitànelPrincipe nõè altro,chedichiarare,ocorreg ger lalegge : nel magiſtrato,piegarla,emitigar il rigore,oinagrire ladolcez- 1. refpiciendum zadi eſla leggequando n'occorra ilbiſogno : overo fupplir ilmancamento depænis. ff. chev'èpernonhauerproueduto al caſo ches'appreſenta; eallhora i giudici perminimi che ſiano hanno auttoritàdigiudicared'equità, fia per lo loro vfficio, ofia perche inanzi ad eſsi fiprocede perviadidimanda, oquando il Principe glimandaqualche lettera di giuſtitia ottenutadalitiganti la quale Ordinationidi poſſono accettare, onon,comepiugli pare, ſegondo l'ordinationi denoſtri Carlo.7. &8. Reileparoledella lettera reale ſonoqueſte. TANTO CHE BASTI talhora ilPrincipe per editto ſpeciale dàloro auttorità, conqueſteparole.
DI CHE NOI NE CARICHIAMO LA LORO CO
SCIENZA, nel cheogni inferiorgiudice hàcotanta poſſanza, come il maggiore, e tuttauia nonpoſſonogiàcomele ſopremeCorti,annullarle ap- pellationi , nepienamente afſoluergli accufati,ognipoco,cheſiano inditiati,
ma folo QVOVSQVE, alla formade Lacedemonieſi, come dicePlu- tarco;nonpoſſono ſimilmente ammetterle appellationi , che vengonoda giudice reale, nealtre ſimili coſeaſſai. Noileggiamoin queſta materianel.
Rabi Maimon lepandette degli Hebrei,cheilfolocollegiodeSenatori ,odefaui,nomina- lib. 3. Chacha- mim,ex ca.Deu ti daloro, Hacamin, può giudicard'equità, è checiònon èlecito aminori ter 1821.6. giudici. Laqual coſa èquaſi in tutte le leggi municipali d'Italia, doue è
commandato a giudici di ſeguire à puntino la legge ſcritta , ſopra di cheA- leſſandro famoſiſsimo Dottore,interrogato ſecotali ſtaruti doueuanohauer luogo, riſpoſe, chenonoftantecoſi fatta claufula, nonpuò maieffer eſcluſa l'interpretatione ſecondol'equità e il douere, ſeguendo inciò l'opinione di Bartolo , il qual non fece perqueſto conto niuna diſtintione dalgrande al piccolomagiſtrato:perciocheadirne il vero,la legge ſenza equità, è àguila
السلام
ter.18. &
in l.omnespo puli,text. inc.
exparte2. de
offic. deleg.
ff.
&aquib.
d'un corpo ſenza anima,non toccando eſſa leggefaluo le coſegenerali, doue 1.4.5.6.deleg. l'equità ricerca leparticolari circoſtanze,chepur ſono infinite, cui fameſtie- Iprofpexit qui, rodi accommodartalmentele leggi,ovoglia in termini digiuftitia, oinma- teria di ſtato, chenonne ſegua alcuno inconueniente,neaffordità:benche dall'altro cantonon biſogna già ch'ilmagiſtratopieghi cotanto la legge , ch ella ſi rompa,tuttochepareſſe moltodura,quando ſiaper ſe ſteſſa aſſai chia ra.Altra coſa è qualhora la legge foſſe ingiuſta riſpetto al fatto checioccor- re,perche in tal caſodiceua ilGiureconfulto, èneceffariodi moderarlaper decretodelMagiſtrato.Quandodice,magiſtrato,cidàa intendere, che ilciò
4
fare
Libro Seſto. 667
farenonappartengaàgiudiciparticolari,maſolo alpretore.il chegli fù con. 1. Saluius dele- cedutonellaprimainftitutionedel ſuovfficio perla legge Pretoria, per la prequ quale egli hebbe auttorità,di ſupplire,di dichiarare, edicorreggerele leggi, voc. ff. Maperchequeſto riſguarda le ragionidella ſopremapotenza,iPrincipida- Varro lingualib Lati.5. -de poi s'attribuirono eſſadichiaratione, ecorrettione,in quellapartecheci fof- 1. Iuf. autem de Inſtit. ſedubbiofra la legge,el'equità riſultantedallavera interpretationedellaleg Indelegib . C. ge.Quindièche igiudici,e iGouernatoridelleProuincie richiedeuano an- Bal.inl. 1.par.
ticamere il pareredegli Imperatori,ognivolta che ilcaſo eccedeffe itermi fi is qui de exer nid'equitàderiuantedalla legge; equellochepareualorgiuſto, ſi diceua ef- fer contrario alla legge:cheſe ilPrincipeeratantodi lontanochenon fi fof- ſepotutohauerla ſua dichiaratione, iMagiſtrati ſeguiuano i terminidieſſa I.non aliter, de legge. imperoche non conuiene amagiſtrati digiudicar della legge;ma ſi leg.3. 1. ca quæ bene,fegondo efla,comediceuavnanticoDottore,perche altramentefacen para. I. dereg.
doegli per le leggicommuninevienriputato infame . Ericordamiinque- 1.feruos.adl. Iu ſtopropofitoche BartolameovndePreſidenti dell'inqueſte nel Parlamen- lian. deAdult.
todiToloſa, vedendocheiConſiglieridella ſua camera voleuano giudicar contra l'ordinatione fecepronontiare per arreſto di tutte le camere raunate inſieme, eanco arichieſta degli agentidelRe,cheſi doueſſe ſeguir l'ordina- tione, equandoella foffe paruta iniqua al Parlamento, fi doueſſe tegondo il folito,ricorrere dalRe. Nelche ſi vede il magiſtrato eſſereconſtituito nella rei vendic.l.pla poſſanza delleleggi, el'equità nell'anima del magiſtrato , il quale ſi ſtendea cuitde Iud.C. fupplirquelloche manca alla legge , o àcauar vnaragione da effa:perche la diritta interpretationedellalegge,altro non è,chelaleggeiſtefla. Maquan- doiodicoche icaſidimenticatidal legislatore, qualinonpoſſonotutti effer compreſi nelle leggi (per l'infinita varietà loro) rimangono nella difcretio- nedelmagiſtrato, ciòs'ha dariferire all'equità; e ch'ilgiudice (il qualdeue efferintero,e innocente)non faccia coſa alcuna perdolo, ne perfraude , ne ercifc. Bart. in per rubarie. Nelche s'è ingannatoAleſſandro,dicendoche ilgiudicecheè extrau.ad repri arbitro àgiudicar, comeglipiace,puògiudicar ingiustamente,opinione ve mendam,verbo ramente contraria alla legge d'Iddio,edella natura,ripruouata da tutti iGiu- Alex.conf. 106 reconfulti, li quali ſonod'auiſoche ilmagiſtrato hauentel'autorità,earbi- num. 11. lib.3.
triodigiudicaràſuavolontà,non ſia obligato, delmal giudicato; mav'ag- 1.refpiciendum.
giongon queſta conditione,pur ch'egli nonfaccia coſa neſſunaperdolo, o 1. hodiedepræ- perfraude. Eperl'ordinationedi Liutprando RedeLombardi, fi dice , che nis. Bald. in l.
il magiſtrato, che giudica contra lalegge debbapagare quaranta ſoldidi ammenda, metàalRe, emetà alla parte.male iniquamente intorno aciò tum de offic.
che partiene al ſuo vfficio,eglinon habbia arimaner fottopoſto alla pena,
quandoperònonſia procedutoperdolo,neper fraude; e cofifù fempreof Polyb.li.6.Pli- feruatointutti itribunalidi queſto regno.Ora i Romaninon ſicontentatua- nius in Pang nodiqueſtoſolamente, maaſtrigneuano igiudici agiurardi nondouer fen-Nouel.co itit. 102. & 9. tentiare contra la lor coſcienza , &inanzi che pronontiaſſero il votoloro, Zonaras.lib. 2.
Puſcero gridaua ad altavoce. Ne ſe paterentur fui diſfimiles effe. come dice anna. 1. lib. 6.
Caſsiodoro, ſimilmente nellaGrecia i Giudici giurauano di offeruare l'or- lib.6. variar. dinationi : &ſe perauentura nelcaſooccorſo non foffe ſtato proueduto ne Arift.lib.3.po- perlegge neperordinatione,giudicauano ſegondol'equità,víando diqueſte Demofth. con- parole, δικαιτατηγνωμι.Acheſiriferiſcequanto dice Seneca. Melior videtur traTimocrate,
uisde in Ins.
cit.
Iur.
1. in fundode
conditio
1. ceteræfam.
videbitur.
vifo.
necquicquam para.vbidecreproconf.
variar.
lit. Pollux li. 2.
668 DellaRepublica
:
1
I.vlt.ficontra- mo Iudex de ſent.&interl.
rius C. 1. neconditio cauſſe bone ſi ad iudicem,quamſi ad arbitrum quis mittatur : quia illum for
mula includit,&certos terminos ponit : huius libera , &nullis astricta vinculis religio,&detrahere aliquid poteft, &adiicere : Sententiamfuam, non prout lex, aut iusti tiafuadet, fedprout humanitas aut misericordia impulit , regere. La qual coſa non haurebbono conſentita agiudici ,ſe haueſſonopotuto comprenderetutti i
cafi nelleleggi,ſeben ſi ſon truouatidicolorochehanno hauuto ardimento didire,non ellerui caſo alcuno ,chenon fia nelcorpo ciuile.il che ètato im poſsibile,quato il voler annouerargli indiuidui , overo comprender l'infini- tonel finito. Pertanto laCortediParlamentodi Parigi temendochelefue ſentenzenon ſi tirino in conſeguenzadelle leggi,få metter nel regiſtro(quan dov'accada notabile dubbio,oche lacoſalomeriti)che laſentenzanonpof ſa far tanto pregiudicio,chenonſialecito incaſo ſimile,di giudicar in con trario , perche talhora vn piato può eſſer finito oper contrarie ſentenze , o
moltodifferenti , nella guiſa chedue, chevenganodadiuerfi paefi,poſſono arriuare per diuerſi , econtrarie ſtrade invnmedeſimo luogo : nelqual caſo eſſoParlamento ſuol far regiſtrare il motiuo,o inferire nelle parole dellaſen tenza , queſta claufula, SENZA TIRAR IN CONSEQVEN.
ZA. ma perchepotrebbe cauſar dubbio nelleparti, perciò nonv'èappofta moltoſpeſſo , emeno ancora il motiuo ſopra di cui laCorte fondò il ſuo ar reſto:il che fanno inconfideratamente moltigiudici,elegislatori,chevanno ſeminandoper adentro delorogiudicij, e leggi, leragioni chegli moflero,
coſaperniciofiſsima,eridicola inſieme;dandooccafione à fudditi di fabrican nuoueliti, edimandeciuili ,pretendendo erroreofraude circa le leggi. Et perqueſto le anticheleggi,&fentenze,nonhaueuano chetreparole,che ré cidonotutte le frodi poſsibili ad imaginarſi : pertanto coloro che vanno rac cogliendole ſentenzedel Parlamentoperfarle ſtampare ſenza hauer vedu to il regiſtro di eſſe , s'ingannano fortemente ,comeetiandio fanno coloro chele ſeguono : perche non fapendo eglino ilmotivo della Corte fanno d
una ſentenza, ch'è l'hypoteſi , ecaſo particolare,vna legge generale, ch'è la coſaſententiata:come io vidialtre volte, ched'unpiccolopiatodi nonnul la ,leparti entrarono incontrouerfia intorno all'interpretatione delle con fuetudini , ſopra la qualeſe la Cortehaueſſe reſa laſuaſentenza interlocuto- ria , come informata ſiniſtramente , il che ſpeſſo ſi ſuol fare , le parti ſi ſa rebbono ruinate.Maella giudicò diffinitiuamenteſopra vnarichieſta , efece pornelregiſtro,checiò s'intendeuaſenza derogar, nepregiudicar allacon- ſuetudine. Enondimeno quei che non ſeppono niente del motiuo della Cor:
te,diſſero che la Corte hauea deciſalaconfuetudine : fanno etiandio impri- merle ſentenze,affine cheferuano perleggi,coſa, come dice la legge, dima- lifsima introduttione avoler giudicar all'altrui eſſempio: perciocheper ogni minimacircoſtanzadel luogo,deltempo,dellaperfona, edel fatto propoſto,
eglièneceſſariodi variar,li giudicij , eleſentenze . Impoſsibil' è adunque di farnelegge.EbencheSolone àtorto foſſe biafimato d'hauerfattopoche leg gi,ſi nefece eglimanco aſſai Licurgo, anzi coſi poche, che vietò di ſcriuerle,
Jaſciandone la maggior parte alla diſcrettione de'magiſtrati, il fimile facena Tomaſo Moro Cancelliero d'Inghilterra, nella ſua Vtopienſe Republica la- ſciando fuor che l'adulteriotutte lepene arbitrarieal magiſtrato ,equeſta logondo
Libro Seſto. 669
Mong
igro 1.103
(egondomolti) farebbelapiu ſicura ſtrada, ma inſieme biſognarebbe che gli vffici di giudicatura non ſi vendeſſero conoſcendoſi periſperienza ,che quantopiu fonole leggi,piuvi fonode contraſti ſopra l'interpretatione di efsi. Laqualcoſa ſivedemanifeftamente inqueſtoregno , doue è maggior copiadi leggi,edi confuetudini, che fratutti ipopoli circonuicini,epiuliti,
eproceſsi,che nonha il rimanented'Europa; i quali ſono iti moltiplicando dopocheCarloVI 1. ei ſucceſſori ſuoi cominciarono a riempire la Francia dileggi fatte nellamanieradi quellediGiustiniano , con vna codalonghiſ,
fimadi ragionicontra la forma delleanticheordinationi de Re, e de ſaui legislatori.Perciò vncerto giudice faceto ,&aftuto, vedendo cheſi preſen- taua vneditto ad eſſere verificato , eccoui (difle egli) diecemila ſcudi di fa larij, perchenonv'ène parola, ne ſillaba ſopra di cui il ceruello de Franceſi fottile,epienodi ragioni overe, overifimili, nondiachefare affai àmiglio.
rigiudicidelmondo. Maveramente ilgiudicediritto ,edabene eletto per i
meriti ſuoi, enonperdanari,&perqueſtononcoſtrettoariuendere amis nutol' vfficio,compro in groſſo,gouernerà con pochiſsime leggitutta una Republica: Sparta ealtre eccellenti Republichefi conferuaronoſemprecon nonmolte leggi; alcune all'incontro con li loro codici, epandetteinbreu tempo,oturbatedaſeditioni,odaproceſsi,epiati immortali,fe mandarone יל în ruina. Quindi è che ſi veggono molti proceſsidicento anni , come quel Jugos lodelCõtadodiRez,trattenutotato,&inuecchiato,che leparti chegli dies dos ronoprincipio ſon morte, eilproceſſo viuo.coſiauenne allavecchiaTole, opishir aber miadi Suidas,che fece,ediſſe tanto ch'ella piati infino alla morte. Ora egli èchiarochedalla moltitudinedelle leggiaccompagnatedalleragioni,epute ri bird sod blicateinqueſto regnodal tempo diCarlov11.in quà, è deriuata tutta la abrupt.1.1 ſommadiproceſsi; perche mille anniperlo adietro,nonvenefuronotanti,
quanticeneſonoſtati nonhàcento ,ocentouenti alpiu . Non ficontiene,
nelleleggidi Solone,Dracone, Licurgo, Numa, edelle xij.tauole,nepur in quelled'Iddio alcunaragione:ebenche ſi poteſſedire chedall'efferil regno della Francia abondantifsimo , e numeroſiſsimo di popoli vien caufata la moltitudinedelitiganti,tuttavia ſi ſa cheneltempodiG. Cefare,eanco cine quecento anniinanti,comeegli ſcriue nelvz.deſuoicommentari, ven'ha ueamoltopiu,chehoggidì non hà.EGiofeffo nell'orationed'Agrippa dice,
chenellaGalliav'eranopiuditrecentopopoli; ſebenCiceronenellefue pi ſtole àTrebatioGiureconfulto,cheeravnode luogotenentidiCefare, fcris uecheguadagnauamoltopocodel ſuoeſſercitio . Coloroche fecero tante leggihebbonoper finedi tagliar in tutto laradice alle frodi,male loroaue nuto, comeadHerculeilqualpervncapo chetroncaua allHidrale ne rina fceuano incontanente ſette altri: effendo impoſsibile di abbracciare intutti ilibridelmondotutti i cafi che poſſono occorrere poltra cheſopra ogni ra- gionedi leggeſi formeranno migliaradi proceſsi. Nihil, diceua Seneca, mihi videtur frigidius,quàm lex cum prologo : iubeat lex,nonfuadeat : faluo ſela ragione foffe infeparabiledalla legge. iDecemuirideputati daRomani acorreggen releconfuetudini loro,e adirizzare lex11.Tauole,diccuano &ifeto credet tero ancodi hauercompreſi tutti icaſichepoteſſonoaccadere, nondimeno aflai toſto ſitruouarono lontanissimidall'opinione Jero, inguifachefurono
sucbe coſtretti,
670 Della Republica
1
1. hodie. ff. de pænis,
coſtretti ,di laſciarla maggior partede giudicij riſguardanti l'intereffe de particolari, alla difcretionede Magiſtrati, comegiàhabbiamdetto. eſe ben per contodelle publiche cauſe ſi sforzaſſerodi riſtrigner iGiudicidentro alla ſtrettezzadelle leggi,purvedendo gli inconuenienti, che riforgeuano a
1.1.de off.pref. tutthora,nelvoleramminiſtrargiuftitia per proportion aritmetica,perme vrbi.ff, raneceſsità, (dopoche lo ſtato popolare fucambiato inMonarchia) crearo no vngranPrefettodiRoma, cuidierono auttorità di ſtraordinariamente
conoſcerdi tutti idelitti commeſsinella città , equaranta leghe all'intorno;
la qualpoſſanzahaueano anco tutti iGouernatoridelleprouincie.Oraquel locheſtraordinariamente ha cognitione , non è ſoggetto alle leggi , e puo comepiuglipiaceſententiare,purch'egli noneccedalaconuenienzala qual conſiſte nelladettadameproportioneharmonioſa. Macotal ſtraordinaria auttorità di giudicard'equità; ogouernard'equitàvnaprouincia , ovnſtato,
Bart.inl. filius hamolti gradi : effendoui differenza che il Principe opercommeſsione, o
fami. de donat. invirtù dell'ufficio dia ogni autoritàdigouernare, o comepiacerà alma col. 17. copio- giftrato, ocommeſſario ;overo quella medefima chehaeſſoPrincipe, ch'è quafi vn'autorità aſſoluta, e tale che il magiftrato, pergrandech'ei fia,no la de alimentisi puodonaràniuno : maſe lelettere dicono, ch' il magiftrato proceda, come Bart.inl. credi alui di ragione parerà; oſegondo la fua cofcienza , o a ſuadifcretione, ofer tor.par. Lucius gondol'equità , ofimili manieredi fauellare , certa coſaèche in tutti queſti Bal.inl. volun caſi l'autoritàvien limitata all'arbitrio d'un huomoda bene, enei termini tasde fideico- d'equità ; allaquale il medefimo Principedee riferire iſuoi propigiudicije Iure dominiC. s'ingannanocoloro che fi credonoch' ilPrincipefolopofla giudicar ſegon- Bar.&Bald. in dola ſua coſcienza,enon il fuddito,benchene riſeruino le materie crimina 1. 1. vtquæ de- li, in chepurſonod'openione, che etiandiopoſla ciofar il magiſtrato coli funt,adu,Cy
Fel.incap. 1.
fe.
Bald. inl. alio
mif. &l. vlt. de
benecomeilPrincipe,madicanmis'egli è ragioneuole invno,perche non nell'altro?eſe l'uno no'lpuò far,perchelodee poter far l'altro? atteſo che la fimiaèſemprefimile aſe medefima, otu la veſtadi porpora, o di pannac ciotriſto.Maſe laveritàdelfatto nonèconoſciutaſe nondalPrincipe,odab Magiſtrato,nequelli,nequeſtideuefaratto neſſunodaGiudice,madi teſti moniofolamente,comediffe Azoneal Gouernator di Bologna in Italia , ik qualhauendoveduto commetter vnhomicidio, edimandandoli ſe poteua fententiar l'ucciditor a morte, riſpoſe Azonech'egli non ne poteua effer Giudice la medeſima riſpoſta fù fatta à Henrico 11.Re di Francia nella
cittàdiMeluno daconſiglieri della camera della Reina, il quale hauendo fatto imprigionarvn Italiano , truouatodalui indelittomeritante lamortey
(chenonpalesòperciò mai) comandòà giudici che lo condennafilero inpe nacapitale,manonlovollero vbidire,come miha riferito Antonio di Paolo fecondoPrefidentediToloſa,ch'era vnode giudici: Piſteſſo Repor in vna cauſaciuilenonferuì chedi teſtimonio nel piato fra gli heredi di Georgio d'Amboiſe,douela ſua teſtimonianza no fu annoueratachepervno. Incon trario fùbiafimato PapaPaolo Farneſe d'hauer fatto morir vngentilhuo mocheglihaueaeſſendoCardinale,ſcoperto vnſuohomicidioyatteſo che coſtui negò d'hauerlo ne fatto,nedetto. egli èben manco maleche nelle coſeciuili il Principe,oil magiftrato giudichino ſegondola cofcienzadoro,che nel criminale,doue ſpeſſo ſitrattadellavita,dell'honore,odella facoltàaltrui
edoue
Libro Seſto. 671
edouele pruoue vogliono eſſerpiu chiare cheilgiorno. Dall'altrabanda grandiſsima è ladifferenza fraquei giudici che ſonoperqualonque coſa ſi fia legati alle leggi , ecoloro che hanno poſſanzadi gouernar ſenza legge,
perchel'unononcõfiſteche in fatto,l'altro neldiritto,equita, ragione, eſpe- cialmente quandooccorre coſadimomento,douebiſogni dichiarar la legge data anticamente,comediſsi al Pretore.Maperlalegge d'Iddio, ciòvienri- Deuter:17 ferbato algranPontefice,oàcoluiche fuſſe ſtato elettodaIddio per ſopre- mogiudice , o inabſenzaloro, a iLeuiti ;il chepoi ſottogli vltimiPrincipi dellacaſa degli Aſmoneani fù trasferito nel Senato: cotalvſanza era fimil mentenell'Egitto,enella Francia , doueifacerdoti,eiDruidierano cuſtodi dellagiuftitia,comedi coſa la piuſagratadi queſto mondo : eilprimierPre- fidentedi eſsi Druidi(dice Amiano) ſoleua portar vna pietra precioſa ap- peſaalcollo,incui eraſcolpitalaverità: nell'Afia,enellamaggiorpartedell Africadura alprefente ancora ilcoſtume,cheifacerdotihabbiano lagiuſti- tianellemani ,eilgranPontefice ladichiarationedelleleggi ,eladecifione dellepiu importanti,epiudifficili cauſe.Cofifa il Muphti, granPonteficein Turchia; il Sophitienilſuo inTauris; iTartari il loro in Smarcand:eiRedi Fez,di Caroan,ediTelmeſſenhannoaltreſi ciaſcun il fuo, perfarconofcere chel'equità, mancandolalegge, deue effer maneggiata, dagiudici, emagi- ſtrati molto intendenti. Cheſefoſſe ilverochelagiuftitia,eilgouernoper proportion vguale, oaritmetica doueſſeſolo hauer luogo,quando non fi tratta faluo del particolar intereſſe ,nonviſarebbe niuna difficoltà,percio- chenonvirimanerebbe che l'eſſecutionedella legge: noitoſto mostraremo cotalopinionenondouerefferaccettata: ma primabiſogna facciamo vede rechelamedeſimaopinione circala giuftitia geometrica, etiandiotrattan- doſidelpublico,nonèpunto migliore.Oraciò ſi verificaintuttequelle leg gidi Solone,edellex1 1.tauole checomprendonoammende,&penepecu niarie,&in ſummanelle leggidi tuttele nationi ,ſpecialmente degli antichi Francefi, Ingleſi,Salij,Ripuarij, douequaſi ognipenaconſiſteindanari.Nell ordinationi, econfuetudini di queſto regno leammendeſontaſſate, nelqual calotanto il pouero, come il riccohàda pagarlepergiuſtitia vguali , earit metica. eſe ildirediPlatonefoſſevero,ſarebbe meſtiero ditorvia tutte le Giuftitia arit leggi,elafciar all'arbitrio , e autorità de magiſtrati l'accrefcer,oſminuirela metica èini- pena:enondimanco la maggiorpartedegli editti,eordinationi noſtre,han- qua.
no queſta claufula. Etnoihabbiamo prohibito a nostri giudici , diſminuir lapena.
Ches'il condannato nonhaueſſe di cheſodisfar ildelitto commeſſo dalui
condolo, efraude, la legge generale, ef commune aciaſcun popolo vuole ch'egli ſiapunitocorporalmente . Alcuno midiràeſſere ingiuftitiadicon- 1.1. par.genera dannarvnpouerhuomo per eſſerſi inconfideratamente appellato inpena liter, pomis di feffanta lire , atteſo cheil riccononnepaganiente piu: perche la giuftitia Gr
geometrica richiede,ches'il pouerochenonhadivalſentechecentolire,nella paga ſeſlanta d'ammenda,il riccodicento mila lire,nedebba pagare feffanta : Lamp mila, eſſendoſomigliante laproportionedacentoaſeſſanta,come dacentoring mila aſeſſanta mila. Queſto è l'effetto dellagiuſtitia geometrica,dotieipiumaal ricchi perdonoilpriuilegio loro ſopra i poueri ; ela giuſtitia aritmetica,èd
mezoal ricco,di ruinar ilpoueroſotto velodi giuſtitia.Eperciò le leggi han permeffo
٢٠
L
3
4
1
672 DellaRepublica
Adorum.
netemere,de
permeſſoàgiudicioltreall'ordinaria,di condannar in pena ſtraordinaria,ac cadendo il caſo, come fi faceua anticamente nella Grecia, chiamandola
Contra Dioni ζημιαν έπωβέγιας ,come ſcriueDemofthene, e in ciò s'accoſtauano affai dap- preſſo alla veragiuftitia harmonioſa ,comeanco fi farebbe inqueſto regno Leosqui para feperle medeſimeordinationi foffe lecito a giudici, oalmeno alle cortifo appel. preme (hauutaconfideratione allaqualitàde' poueri,eignoranti)di ſminui rel'ammende, comes'è fatto ſempre nelParlamento diRoano ; e benchei riceuitoridellepenefaceſſero inſtanza al Re, perch'egliaſtrignefle il parlau mento advbidireall'ordinatione,cheprohibiſce loſminuire lepene,nondi menoil Preſidente Liſorio, e Amurs Auocato del Re, deputati da eſſo para lamēto,per far propoſte, erichieſte concernēti ildominio,elariformatione
generaledi Normadia,doueio interuenniper loRe,frale altre coſediman darono,chegli piaceſſedinõobligarliàcõdannar ognitemerario appellante inpena vguale diLX. lire Parigine; la qual coſa io truouo effer ſtata fatta da Claudio Imperatore. enelveroſequeſto s'offerua fi metterebbe in attola
Claudio, Tranquil. in giuftitia harmonioſa,la qual'èpartevguale,parte fimile,l'ugualità farebbe fra glihuominidimezzana conditionepocopiu,omeno ricchiPundell'altro,
&la proportiongeometrica frai ricchiſsimi eipoueri,che incotalcafo fi laſciarebbe all'equità, ediſcretione de giudici.Il medefimo noi diremodell ordinatione di Carlo 1x.fatta ſopra le veſtimenta, ſottopenadi mille ſcudi cõprohibitione agiudicidi ſminuire eſſa pena:la qualordinatione ſeben ri ſguarda il publico,tuttauiaella èfattaconforme alla giuſtitia aritmetica . Mas
Publicata l'edittodi Filippo il Bello intorno àgli habiti ,e ſuperfluità de banchetti, la l'ann. 1294. qualnonè ſtampata, s'auicina alla proportionharmonioſa, volendo, che il registrata nel Duca, il Conte, ilPrelato contrauenentipaghino cento hre, il Banneret cin lacamera de quata;il Caualliero quaranta,gliArchidiaconi i Prioriealtri chierici di qual Conti, nel li- chedignitaxxv. iLaici di qualonqueconditione ſufiano,con capitaledimil- bro intitola- le lirexxv. ſemanco dimille , baſtino cento ſoldi,gli altri chierici fenza di to,ordinatio- gnità, frano diſecolo,odentro areligione, anch'eſsi cento foldi. Qui fiveg nesSancti Lu gonolepene diſuguali aperfone difuguali ſegondo lagiuftitia geometricap
douicifol. enondimanco fi vedeancoravgualitàdipene aperſone diſuguali conforme 44 allagiuftitia aritmetica: el'una,el'altratemperata inguila, che ne riſulta la giuftitia harmonioſa. Ilmedefimo regolamento è offeruato nella permifsio- enede veſtiti, doue fi dice,neſſunaborgheseporterà catenad'oro, niunobor gheſe,huomo odonnaporterà oro,nepietre preciofe,ne cintura d'oro,ne coronad'orood'argento,nepelledi Vairo , digris , o d'herminij: ciò non altrimenti vietatoànobili,epurv'èqualchedifferenza ladoue fidice,cheib Duca, il Conte,il Baronedi ſei milafranchid'entrata,opiupoſſano far quat- Porsonatio è troparadi veſti l'anno, enonpiu, altretante le moglieloro leperſone di ro- vn vfficio ec balonga,chierici non conſtituiti in dignità,eperſonati, nonpotranno far ve clefiaftico il ſtiperlefueperſonedi coſache coſti piudi ſedicifoldi la cannadiParigi ,e
qual non èdi dodici per li compagniloro.Aſſaiſai vviſonod'altri ſomiglianti capitoli, nequali gnità , come nonſifa alcuna mentionediſeta, diveluti,ne di coſa chegli s'accoſti d'un ſegrestano &pezzo.Echiunquevoleſſeminutamente offeruare lageometricagiuftitia, e
fimili. far le pene,hauuto riguardo a i boni ,e al delitto , non biſognarebbe mai
Libro Seſto !T 673
farleggi,effendo ladiuerſità delleperſone,de' fatti,del tepo,delluogo infini- ond nici ra,e incoprenfibile,e perciò tarebbe ancol'ugualità delle penepergiuftitia acrobius lib. 3.
240円 9 A
٤٠
ritmetical ingiuſta;comeſi conoſce nelleleggi Romane ſopralelontuoſità, Lex Fannia, Li quando fi reggeuano popolarmente, perche tutto era vguale,e lapenaanco cinia , Corne- vguale ſenzadiftintionedel ricco, opouero,delnobile oplebéo, nonoſtante lia, Julia;Ma- chelefacoltà di ciascunofoffero regiſtrate ne libri publici: ilchenoſi fahog cap.17. Satur gidi; d'onde ſi cauſarebbono grandifsimi inconuenientil'horache fi volelle Gell.lib.2.cap.
vlar della giuftitiageometrica.Eranobenancovguali lepenedelleleggi pu blichefatteneltepodello ſtato popolare, ſi come era la giuftitia diftribuita a
tutti iCittadiniper aritmetica proportione:comeſeil medicodeſſeyna me- deſimamedicinaalgagliardo,e al debole. Pertanto fubito che fu cangiato lo sam d
ſtato popolare, fi cangio ſimilměte il gouetnovguale, elagiuftitia aritmetis $19 ca; efulminuita lapena à nobili , come fi leggenel refcrittod'AntoninoPio 1.1. adl. Corne advnGouernatordi Prouincia,il qualhaueaprigionevngentilhuomocon deSicara uintod'homicidio nella perfona della moglie truouata in adulterio,doue die La qualità ce,efferdamoderarela penadella legge Cornelia, intanto che ſe thomicida della persona eradibaſſa conditione foflebandito invita, mas'egli eraindignitabaſtaua èmolto con kefilio dipochianni Oragrande èqueſta differēzainterminidigiustitia,che fiderabileper laqualitàdellaperſona habbia da recar ovita,o morte; percioche l'uccidito- conto della re,dicelalegge, &deuefar morire,quando nofiacõſtituito in qualchehono- giuftitia.
rata dignita: elaleggeVifoellia volea che li fchiaui rubatori de'beftiami,fol Coui descar I. cædem L.
fonogittati alle fiere faluariche, gli huomini dilibera conditionepuniti col ii nobili më ferro,ocódannati alle miniere;quei di gra caſatabaditiper qualchetepo: ſi- puniti che li milmete, plebei incendiarij delle città erano, butuarialle fiere, mainobili,o plebei.
mozzalor lateſta,ocofinatiégeneralmete li ſchiqui erano ſempre piufeue ramente caftigati,chegli huomini liberiperche doue queſtinőeranobattuti chedivenghe,odipicciolebacchette, lo ſchiano era flagellato coſtaffilatejo sõpicciolecorde:febenPlatonedice,che ilCittadinomeritamaggiorpuni Plato lib.g.de tioneche loſchiato,per noeſter ſtato coſtui ſibéammaeſtrato, come ful'al. legib.
cloneporcioquelpadrechehaueadatodelle ſtaffilate cõ le correggieal figli modo ,comenarraValerio,dalpopolo Romanolapidato.Orafra gli huo minibibori,ilCittadino era men punitochelo ſtraniero, il nobilecheilpopo inpap lareil magiſtrato che il particolare, Phuomo ſaggio, emodesto,cheilvitiofo, 1.non debet de odiffoluto,il foldato,che ilCõradino;nonbiſogna,dice Labeone, fopportare dolo.j chernplebenintēti attione didolo cõtrahuomopoſto ingrado honoreuo- leghevmprodigo cotra vnbuon economico. I Romani no codannauanoal 1.3. depriuileg. veter l.mores§.
HamereiDecurionine i cofiglieri dellacittà,negli huominimilitari poqua- fed enimde pe lõquedelitto ſifofle,alle miniere,ne alla forca.Illadrone notturno,dicelaleg nis.
gepoſtoſiin difesa,douefi cõdannaralle miniere: ma quellicheſonodibuo- Nelcap.delle naqualità, baditi ſolamete atempo, iſoldati caſſati coignominia.Nebiſogna ingiurie, nelle giadarfi ad intendere,che cotal formadicaſtigamēto fia particolare, àqual leggide Salii.
chepopolo, perciochetutti fanno efeciono il medefimo infinoagli antichi Franceſi, Salij, Inglefi,Ripuarij.Egli è ilverochenonſonodaimitaregli In- dianiBarbari , i qualipervn medefimo delittopuniſconomoltopiùgraue mente il nonnobile,che il gentilhuomo,percheaquelli taglianoilnaſo,ol'o- Nell'historie recchie,eaqueſti icapeifolamente,ole manichedellelorocamiſcie: coſtu- dell'Indie.
sivaigas
udiT.Paesa
Rasir
monosciodat
babaqiz Mmm me
674 DellaRepublica
vindicta,
Salie.in l.vle.
de pact. Hotti inc. vlt. de poe Ancha. Panors
nis,
Inc.dudum.c.
riaprima.Cor3. Val,
Plut, in libro, mevſatonellaPersia, doue fi batteuanoleveſti decodannati,eſpiccauano de Seranuminis peli dal capelloloro, Noèancobenedifermarsi nell'opinione diAriftotele,
voledo egli che la giuſtitia geometrica habbia luogo, quãdo ſi hãno à ripar tir ipremi, e tutto allo checomune, maquãdo fa meſtierodi puniri misfat ti , allhora che la giuſtitia aritmetica ſia vgualmete eſſeguita ilchefare,nonè
altroàpunto che roueſciare no folo il principiodella filoſofia,la qual vuole chele coſecotrarie,come ſonoilpremio,ela pena,procedanoperle medefi meregole,macriadiotutteledeciſionide maggiori giurecōfulti,elegislatori chefuronogiamai:&in queſto cõuengono ancorai Dottori, iCanoniſti,gli cum adco. & Oratori,gli Hiftorici ei Poetiper le cui opinioni ſempre furonomecaſtigati ibi glof.de refc, inobili, che li plebei. L'antica chiarezza di M.Emilio Scauro, (diceValerio CiceroInAgra Massimo)durate loſtato popolaregli ſalud la vitacotalmaggioranza fùme pificius lib. z. glioofferuatadopo'l cangiamétodiſtato,perocheallhoraſi cominciòamoz ad Herennium, zar il capo a nobili covnacimitarra alla manieradepopoli Settétrionali,dos Fabius Libilul valueinazivlauanoverſo ogni forte diperſonedi quello inſtrumero nominata lib.8.ca.1. afciateperche il Céturione madato àgiuſticiar Papiniano(parentedell'Impa Euripxado Traiano,edichiarato Tutore degli Imperatori,edell'Imperio)gli haueata μεθαανδρακόν gliara la testacol'aſcia fù aſpramere ripreſo daCaracalla Imp Imperatore, dicen γενων φειδωμε dogli, che douea farlo col coltello, che recaua mendolore, e infamiajal cotraInlib. 1. de lu- rio di qllo che fi pësòGoueanogiurecoſulto. Perla medeſima ragionecolui rifdictione. che haoffeſoilgentilhuomo,oil cittadino viepiu feueramere caftigato, che s'egli haueſſeoffeſo vnhuomo dibatffa forte ovnſtraniiero. ilchemegliofi offeruaraperPanticheleggi deFranceſi Salij, eRiipuarij , douela legge rofi parla Chioffenderà il FracoSalio paghi l'ammedain ſoldi eſtimatiax.das nari l'uno eſe il Fraco fa ingiuria al Saſſone,oal Friſione ſia cõdannatoinfol di valutati xij. danari: eperl'ordinatione d'Alfonſo x. Redi Castiglia fidice 95131: chel'ingiuria fatta alnobile fiapunita in 500.foldi, ealpopolare in 300.ene b.q-dilci capitoli di CarloMagno ſi truoua chechiunquevecide vn ſodiacono debba pagare 300 foldi, vnDiacono 400vn facerdote,soavnVefcouo ottocent to; equando ladignitàEcclefiaftica cominciòacreſcere,firaddoppiaronolo pene.Lanopoparloaltrimētidel meritodi queſte leggi , ſeruēdomenefolaper 17.9.4.cap. qui moſtrarche la giuſtitia aritmetica nõhebbemai, nedeehauerluogo, quada fubdiaconum, fi tratta di pene:madicobene,cheleperſoned'honore edi qualità vengond
δα.
Jout fonafacta per prizterea de 1. prætor
Iniur.
Nelca. del
ingiurie.
ca. delle nari
partic. 2.cap.
Inconfil, Tibu rienſi.Gratian.
foi fempremencaftigate:diche ſuol ſpeſſo lamentarſi la plebe,penfando che ſo gli facciaperciòmolta ingiuſtitia.OndeAndreaRiecioPolonefd, eredeel poliningas ferecoſainiquadi faralcuna differenza ne'giudicij da nobili , a nonnobi soq so mina2et bal licondo ; poueriluia) effer ricchivguale , cittadini :la qual a ſtranieri fua opinione , douendo è fortemente la penaverſo lontana di tutti dal oori (fes
aqua regger gli abuſidella ſuaRepublica, fi comepur egli pretende di fare,Quez ftomedefimodiceuailpopolodi Tholoſaquandoilfignor diRoifsicodana sha shiginaOrmeo quarto Preſidētonel perdimēto dellefue dignità,ebeni,ead effer codotto attornoallacittà,marcatoin fronte,epoiconfinato; il camerierfuo impiccatoperlagolaperhauereffequito ilcomandamentodel padrone, fox pradicheReFraceſco morteggiado hebbeàdirechei ladroni nella fiera sirellidibus comportano l'un l'altro ,perche biſognaua cangiarla pena del padronein quella delferuitore, Tuttauia coloro che hanno conoſciuto il fignordiRoif si,padre חי mmM
soilLibro
1
Seſto. 675
.
Bart.inl.
Fel.in c. cú qui dam ind.par de.Iureiu infer.
uorum deporn
si,padredelpreſenteCancellierodelRedi Nauarra, huomodichiaro valo- re,tengono ch'eglifoſſe nonfolo moltofeuero, maintendentifsimo , quanto altro di queſto regno nelle biſogne della giuſtitia.il Cameriero haurebbe meritata qualche gratia s'egli foſſe ſtato ſchiauodel preſidente ,perche era neceſsitato advbidirlo ; manoneſſendo coſtretto a ſeguir il maluagio com- mandamentodelpadrone,ragioneuolmente fù caftigato in penadella mor- te nonhauendo ne ricchezze , ne grado alcuno di honore, odi nobiltà, co- ſepiu apprezzate,ecaretenutedagli huominicollocati indignità chela vitapropia. Alcuni riputarono lapenadelPreſidentetroppo rigoroſa,maef- ſendogiudice, mentrevsòdi molte falſità,&eſtorſioninel particolardella giuftitia , ch'egli hauea in cuftodia , nonèmarauiglia ſe coſigrauemente fù punito.Imperoche i nobili, egli ufficiali hebbono ſempre nella Francia mol
teprerogatiue : come adireicondannati àmorte nonſi fanno impiccare,
perla vergognoſaqualitàdelſupplicio, riputato per conſentimento ditut- ti ipopoli ilpiu obbrobioſo di quanti fiano al mondo,benche nelle altre pe- alimparcin nedifcordinogli vnidagli altri. percioche Seneca ſcriue il mozzardel capo feruorum. de perla piu dolce, egli Hebrei nelle loropandette ſotto iltitolo delle pene, pænis. Bald. in I.data qui ac- mettonol'effer lapidato per la piu atroce, epiugraue, di poi abbrucciatovi- cuf. C. Pan. &
uo, terzo iltagliar della teſta ,quarto l'eſſer ſtrangolato,maſopratutti ſtima- nolapiu infame,eper lalegge d'Iddiomaledettocolui chevienappeſonel- leforche. Nelche Bartolos'è ingannatocondire, chenella Francia igen- tilhuomini s'impiccauano,noneffendotenuto fupplicio ignominioſo, e che diſuo tempo (chefufotto'lregnodiFilippo il Longo) la nobiltà era cotan- to Illuſtre, e riguardeuole come ſi foſſe mai: Veròèchevnaperſona nobile ſtato traditore al ſuoPrincipemeritarebbed'eſſer impiccato,&cofi piu gra uementepunitochel'ignobile,ilqualenonèpernaturatantoaftretto acon- Lleosqui de feruarla vita,elo ſtato del ſuo Principe.Quindiè che TitoLiniodice,i tradi gul.476.8669 ditoridurante laguerra Cartaginefe , eſſer ſtati piurigorosamente caftigati,
cheliſchiaui fugitiui;epiuanco itraditori Romani,che i Latini:percheque- ſti hebbono tronco ilcapo,equellifurono impiccatiper lagola,tuttoche ne gli altri delitti foſſono iRomanipiudolcementetrattati. Scipione Africano,
truouandoilſoldatoRomano fuordell'ordine,faceualo batterdi farmenti
divigna,eloforeſtierod'altro legno; imperoche il legnodivigna ſcriuePli- nio, toglieua ildishonordella pena. Edi veropar coſaragioneuoliſsima, che lib.14.
glihuomini ches'hãno acquiſtato col mezodellavirtù la nobiltà trasferiſca- nonellapofterita loroqualchemerito, eriſpetto: per queſtoGalba Impera- Suet. inGalbai torefece imbiancarelaforca,efecelaalzarpiudell'altreperſminuire lapena d'un certo cittadinoRomano,cheſidoleuad'eſſer impiccato,ſebenegliha- uea attoſsicato il ſuopupillo; maſe ilmedico,olo ſpeciaro haueſſono ciò fat- to,lapenaſarebbeſtata maggiore.Oraprocedendo convna medeſima pro- portione di giuſtitia, il giudicechefa altrui ingiuria, il preteche rubaleco- ſe ſagre,ilnotaio, commettente falſità, forefice chefa triſta moneta, il tu- tor chesforza lapupilla, il Principe che mancadiſua fede,e generalmente chiunque falla nellaſua profeſsionemeritamaggior gaſtigoche nonfanno l.presbiteri de gli altri,perche ildelitto èpiù graue'. OndeMerioDittatord'Alba fu fquar- epile.Colfi qui -tato da quattro caualli per hauer rotta la fedeMmm ,data a Romani 2 hauendo :e Solone is
pe.Rom.fin
:
Floro.
decurio.defal-
676 Della Republica
:
hauendo fatto publicare, egiurar tutti icittadini Athenieſi l'offeruatione
delle ſueleggi,ordino chegliAreopagiti nefoſſonogli interpreti, ecuſtodi,
eche contrauenendo,pagaſſero vna ſtatoua d'oro dipeſo dellaperſona loro.
SeAriftotele haueſſe in qualche tempo della ſuavira fatto profeſsione di giudice,einteſe, elette leleggidelſuopaeſe,egli nonhaurebbe ſcritto , che lagiuftitia vguale, earitmetica deeeſſer offeruata qualonquevolta ſi tratti dipene:percheſarebbe moltopiutollerabile incotalmateria laproportion geometrica;bencheperliſopradetti eſſempi ſi veggadouerſi vfar la giufti- tia harmonioſa.Oratutto quello chenoi habbiamodettodella giuſtitia har- monioſa intorno allapena corporale,s'hà ſimilmente dametter inprattica
quando occorronopene pecuniarie,maper contraria diſpoſitione. peroche igranfignori,e igentilhuomini,comegià habbiamdetto,debbonopagarpiu cheipoueri, eche leperſonedi humile conditione. Etperchele ricchezze ſonomaggiori invnpaeſe, che invn'altro,ealpreſentediquello che fifof- ſonoanticamente, iPrincipi , &legislatori ſpeſſofonnecefsitati di cambiar lepenepecuniarie appoſtenelle leggi. Sottogli Imperatori Romani ſtima- Moneta In- uafi pouerocolui,chenonhaueadicapitalecinquantaſcudi,che farebbono gleſe chevale hoggi altretanti nobili allaroſa. Etgli Hebreinellepandetteloro feguirono quafi duefou ladeciſione de' Romani, vietando aqueſti tali di andarcercando limofina.
di.
AK
Il capriccio di Neratio fù cagione di cangiar la legge dell'Ingiurio,
Inſtit.pit. de Iniut
Plutar.
Leconfuetudinidi Francia chiamanoinmoltiluoghicoluipouero,chegiu- ròpouertà , nella preſenza didue, otreteſtimonij della ſua Parochia : ma tutteleleggi,che parlanodell'ammende,epenepecuniarie ragioneuolmen- tedouerebbono eſſercangiate, comes'è fattodi quelle ordinationi che noi chiamiamo,della politia , altrimentineſeguirebbono molti ditordini : come purauennealtempo dello ſtato popolare in Roma, quandolepeneconte- nutenellelegginonpoteanoeffler neaccreſciute, neſminuiteda magiſtrati,
perchevifùNeratio huomoricco,matemerario,ilqualdauadelleguancia- te,edepugni aqueſto, eàquello,facendolorisborſarfubito, daun fuofchia- uoche fi menaua drieto convnfaccopienodidanari xxv. ſoldi , per lape- nacoſitaſſata dalle leggi delle xij. tauole. il che fù cagionedi annullar la legge,eall'incontrodi ordinare cheper lo inanzi chiaſcuno doueſſe perſe medeſimo eſtimar l'ingiuria riceuura, riferuata facoltăal magiſtrato di pro- cederein ciò, comemeglioglifoffeparuto:perche s'accorſero manifeſtamé telalgiuſtitia aritmetica effer pernitiofifsima:dicheancora ſi ſono aueduti in
Normādia,doueper li loro antichi ſtatuti, vnpugno non era ſtimato cheun foldo,evnſchiaffo cinque,eccettoche fra nobili,nelqual caſo faceuameſtie ro di riparar l'ingiuria cõl'arme acauallo. Noidiremo il medefimodell'ordi natione d'Athenechecondannaua in centoſcudi coluiche faceua ballar nel
Theatrovnapublica ballarina.DeniadeOratoreperrēder iſuoigiuochipiu Forma delle grati,ui cõduſſe dicotalidonne aballare,madauāti ch'entraſfono, egli pagò i
ordinationi cetoſcudi. queſtoeravnburlarfidelleleggi, emetterle ſotto ipiedice perciò penali diPo intutteleordinationidiPolonia,douelepeneſonoper lopiupecuniarie,fia nooperhomicidio,operaltro misfatto,v'èvna claufula con queſteparole:la preſenteordinationeper efferpenale nonvarràcheperdue anni (oaltro të po.)Alcunipopoli fonosforzati,quãdo ilpaeſe loroļvadiuétando ricco,eche fi ſprezzano le ammende, dimutarlepene pecuniarie,in capitali,maſsi
lonia.
M mamente
soil Libro Seſto. 677
mamente quando ildelitto ſi commetta ſpeſſo: eincotalcaſo iGiurecon- Moiſeslib.
fulti Hebrei ſonodi parereche fi puniſcainfino alſommo rigore: co'lqua. Chachamim.
Je i ſtatutidiBretagna condannano iladroni, perche altrimentivenefarebbono troppi. queſte vltimeparole, ſi truouano in eſsi loro antichi ſtatuti ,le quali,comeche ſiano inique,&accompagnate da inettiſsima ragione, me- ritamenteſono ſtati inqueſtaparte annullati; nonv'eſſendodiſtintionenedi luogo, ne di qualità diperſone,nedietà,nediſeſſo,neditempo, nedel furto:
chequandonon vifoſſeeccetto, chel'età, l'equità dellalegge vuoleche ſi
perdoni alla giouanezza quaſi intutti igiudicij , oalmenoche vi ſiproceda mitifsimamente; oltrache ladonnadee effer menpunita chel'huomo. Per l.fere inomni busdereg. Iur.
l.fi quisingrа- ui par.ignofci- turadSillan,
lib.4.18 ,
onde l'ordinatione di Venetia vien riputata ingiuſta , la qual condanna, la donna per ladroneccio adeffer fruſtata,emarcatacon ferro caldo, e dipoi tagliatalelamano: etruouata in furto la ſegondavolta il naſo,ele labbra, all huomocacciato l'occhio, emozzo il pugno; ch'èvntor loro il mododigua- dagnarſi ilpane;&contra ogni equitàpunirpiu grauemente la donnache P'huomo; atteſo chela giuſtitia aritmetica,tuttocheella inmateriapenale fia iniqua,noncaſtiga le perfone ſaluovgualmente. &lageometrica s'accoſta aſſai piu d'appreſſo alla vera giuftitia , conſiderando minutamente tutte le circoſtanze: malalegge, e ilgiudice eſcono fuorid'ogni equità caſtigando piuacerbamente colorocheſonopiu deboli , epiu dilicati,che i robuſti ,e
forti. Egeneralmentetutteleleggicontenentilepenecerte fi truouano in- giuſte,quandononfialecito inqualche maniera al magiftrato alzarle, o fmi- nuireſegondole circoſtanzedeluoghi.Etinciò ſipoſſono ipiu faui,einten dentidellefacendedi giuſtitia ſommamente ingannare, ſe nonhanno inan- zi agli occhi la giuftitia harmonioſa. Sisànon efferuiintutto ilmondorau- nanza neſſunadoue ſianomaggioriGiureconfulti,epiu affuefatti ne'giudi- cij, che nella CortedelParlamento di Parigi:la qual nondimeno ſenzaal- cunoriſtrignimento,nelimitationepublicò l'ordinatione contrali falfari,fata tadal Re Franceſco 1.proponente penacapitale, foſſe o inciuile, oincrimi nale,e ſenza alcunadiſtintionedieſsi falari ogiudici,onotai,ocancellieri , o
ſoldati,ocontadini: mailParlamento prudentemente diſsimulandochiude gliocchi,affinechela penaappoſta in eſſa ordinationepauenti ifalfari,&ef ſopoigli puniſca àſua difcretione , dimodochedicinquanta ,vno àpenane viencondannato,amorte:hauendo conoſciutogli inconuenienti, &afſordi- tàintollerabili,che fimenauadietrocotalordinatione,percui ſi dauamorte tantoacoluichehaueſſe falſificata vnaceduladi centoſoldil, quantoalfalfi- ficantele ſentenze oi figilli reali : etanto al falſo teſtimonio per farmorir vno innocente, quanto percauſa ciuiledouenon fi foſſe trattato chedicin queſoldi,etuttocioſenza differenza delle perſone. Non èmolto migliore PordinationediVenetia,la qualvuoleche lapenadelfalfariononſia mino- Fatta nel rechedi hauer tagliata la lingua, ſenza diſtintione delle falſità , ne d'altracir- 1461.
coſtanza . Quelladi Milano ritiene aſſai della giuſtitia harmonioſa,perche Nel tit. delle elladice,chequelloche falſificherà alcunoatto, o farà falſa teſtimonianza pena percoſache noneccedaventiſcudi ,debba per la primiera volta effer con- dannato nelquadruplo, eportarpertrediinteripublicamente vna mitra in capo;per la foconda,gli fia tronca la manoper laterza abbrucciato:edaven Mmm ti 3
678 Della Republica
!
1. 1.par. diuus,
adl.Cornel. de fic.
Exodi.21.
Bella confi.
dcratione.
ti ſcudi infino àcinque centogli fi taglila manoperlo primofallo, perlo ſe condoſi abbrucci, eſopraicinquecento,che ilgiudiceperlaprima voltane faccia aſuadifcretione: maperla ſegonda ilfalſario ſia abbrucciato.Qui về proportione digiuftitia geometrica, framezata qualche pocodi giuftitia vguale; manell'hauer fottilizato intorno alla ſommadedanari, nonv'entra alcuna differenzadal notaio al contadino; ne dal giudice al ſoldato , ne dal vecchioalgiouane;nedal nobilealplebeo:eſela falſità fofſſedidiecemila ſcudi,epiu, nonèmaggiorlapena, che ſe folledicinquecento. Nebiſogna altrimena riſponder,comefeceDraconelegislatore,il qualinterrogato,per checoſidauamorteachi rubauavna mela,come achi haueſſe vociſo ilpa- dre, riſpoſe,ch'eglihaurebbeacoſtuifatta penamaggiore, ſe maggior pena ſi truouafle della morte. megliofece Licurgoche lafciò alladifcretionede magiſtrati intero arbitriodellepeneedegli intereſsi, temendodinoncade reneglifopradetti diſordini ,&infieme volenda riſtringer Pauttoritàdegli vfficiali : comeordinariamente fi fa nelleRepublichepopolari , e quafi per eutti li ſtatuti d'Itaha: in quei di Venetiacolui che ha battuto alcuno fino all'effufion diſanguepagaventicinquelire,&ſevccide èimpiccato. Ora fe coſi fatta ordinationehaueſſe luogodaper tutto,quanti ven'haurebbe fo- miglianti a Neratio, chepercotalpretio darebbono delle guanciate , eba- ſtonate.Adriano Imperatorecon moltaprudenza fu d'altro parere , quando egliordinò,checoluichevolle amazzare,e nongli riuſci,meritalamorte: e
quelchevcciſe ſenzapenſarui,debbaeſſerafſoluto:percheidelitti fihanno amiſurarefecondo la volontà,enonſegondol'auenimento:come cheeſſa volontà,fia menpunitachel'effetto, elaperfuafioned'unafceleratezza me- no ancoradella forza,nelcheiTheologi,eCanoniſticonuengono coni giu reconfulti, quantonquequelli cheperfuadepecchipiu verſoIddio, perha uerlaſciato vna viuaimpreſsionedella ſua triftitia ſcolpita nell'altrui animo:
douel'altro che sforzo ladonnapudica,laſcia loſpiritodilei puro, eſchietto daognibruttura:maglihuomininonpuniſcono faluo ciò che toccano con mano.Nelchos'inganndThomaſo MoroCancelliero d'Inghilterra, vgua gliandola forzaall'effetto, ela volontàalcompimentodi eſſa . Or quando lavalontàècongiuntacoll'effetto,nonbiſogna hauer cõſideratione alla giu.
ftitia aritmetica,comefal'ordinationeMilaneſechecondannaamorte chi unque fuoradelle portedella città rubailvalordimezoſcudoſolamente,
all'ingiùdimezoſcudolo rimette nell'arbitriodelgiudice:etuttauia in que ſto regnò chi fimette alla ſtrada èpunitocapitalmente fenzadiftintione,che Paſiaſsinatohabbia onon habbiadanari,e nelveroiovidiimpiccarvno che nontruoud ſe nondicciottodanariaddoſſo al viandante. Leleggiciuilivo glionochegli affaſsini,efamoſiladroni fiano impiccati,elaſeiatipoifolla for I.capitalii par. ca, penaaqueitempirigoroſiſsima. intendeſiperlaparola latro, ciò che noi vle.ff.dep . diciamo afſaſsino ,ma chivecideperle ſtrade,&fpoglia ipaſſaggieri , vien dettodalleleggeGrafſator,edaeſſa ècondannato amorte, manonallafor- d. 1. capitilitum ca. epurAccurfio,ealtri Dottori interpretarono latronem, ladrone,che iLa- par.grafsarores tinichiamano,furem.Onde hannoinparte data occafionedi farpunir ila- droniamorteperhauer rubatoſemplicemente. Queſtamedeſima ſconue- neuolezzafi vedequaſi intátti li ftatutid'ItaliaAVenetia, chirubaaldi fopra
Libro Seſto. 679
A
l'ann.1496.
pradicinque lire fin' indieci gliècauato un'occhio ;eda dieci fin' inventi,
oltre all'occhioglivien tagliato il pugno; edaventi infino àtrenta cauati amenduegli occhi; equindi aquarantagliocchi emozzala mano; efoprá queſta ſommaperdela vita:cota iniquifsima,percioche quello, che poten dorubarmille,nonprefechecinquanta ſcudi, faràpunitodi morte:equello Alex.conf.ito.
chehatagliata laborſa,enontruouatoui nulla, faraaffoluto. l'ordinationedi lib.4.
Parma,equaſi ſimile. Maegli èpurcoſa ftrauagameperfomplici furti im- porcofigrauipene, comeèil ſangue, elavitadell'huomo,chiaramente cou noſcendoſi lapenadellamorte eſſertroppo crudelepervendicar vafurto,
nonbaſtādoloperciòa raffrenare :oltrachelapenadicolui,chevocide, edi chi rubafie tutt'uno:&perqueſto minorriſchiofarà afar vn'homicidio ,&
ſperāza maggioredi naſcoderlo. Sonuiancodelleordinationipiu ſtrane nei paeſidiPolonia, Sueda, Danimarca, e Mofcouia, maſsimamente quella di CaſimiroMagno Redi Polonia, percui ſi diſponechela perſona nobilea Pam. 1368.
mazzando vn'altro gentilhuomo vada impuniro con pagartrentaſcudite ſtroppiandolo d'unbraccio, od'unagambaquindici ſolamente. S'alcuno i
gnobile vccide ilnobile glivengonoraddoppiate lepene:&vecidendovη tuo pari, paga dieci ſcudi,ſenza alcuno corporale caftigamento : la qualcofa diedecagioned'una infinità d'homicidijpenſati,nontoccando l'ordinatione cheliſopradetticafi: dapoi fù creſciuta lapenadaSigifmondo 1.cordinato chel'ucciditoreſi ſteſſe nelleprigioni vn'anno,eſeiſettimane,In fommacon preſcrittioneditre anni ogni homicidiorimaneua impunito: e ilfighor de vaſſali perhauer amazzato il fuddito nonpoteua neciuilmente,necriminat menteefferemoleftato.pervnedittopocodifferenteda questo fatto a Mi lano,quandoiTorrefanin'eranopadroni, perloquale chiunquehaueffe ves ciſovnplebeoſen'andauafaluoconpagamentodicertapena pecuniaria, la fecciadelpopolo leuò tumulto,ecacciando fuori la nobiltà, s'infignoridella città;&NapoTorreſanoauttore dellaleggemoriinprigionemangiato da pidocchi,perhauer così ſprezzatala legged'Iddio ,la qual prohibitcedihas Deuter.20,
uer alcuna pietààchi vecide altri acaſo penſato; anzi vuole che coſtui fia poſto amorte,laſciando alladifcretionedemagiftrati la qualitàdi eſſa mor teſegondo lagrandezza del commeſſo homicidio,equeſtoaffinechel'u gualitàdelcapital fupplicio,communeperaritmeticaproportioneatuntigli homicidiarij,ſia moderatodallaproportionegeometrica,hauendoriguardo allemoltecircoſtanzedel luoco,deltempo,delleperſone.Percioche fisiche colui,chepremeditato commette homicidiomerita piugravecaftigo, che chivecide incolera:equello che amazzadi nottepiudi colui , che ciò fadi giorno: echi auelena anco piu; el'affaſsino piudi tuttizeil luoco facraro a0 10.adl.Cornely creſcelapena: einanzi alſuo Principepiu che altroue(il qual fol cafo per de ficar.. l'ordinationidi Polonia èirremiſsibile):echi vecide ilmagiftrato effercen dol'ufficio, piuche s'ei foffe priuato: eil traditordellapatria, meritamag giorpenachevccidendo il magiſtrato,ma fopra tutti eoftoro quellocheveu cideil fuoPrincipe.incofifatti auenimenti fabiſognodi diuerfiſcar gruki mi fupplici.Ilmedefimo noidiremodelleperſoneche ſono nella cuftodia, e
protettione altrui , odaquali ci ſarebbe impossibildi guardarfi , come il pu pillodal tutore;la mogliedal marito, l'ammalto dal medico,egli hafpiri
1
EF
d.د.
l.isqui cumte
Pun
680 DellaRepublica 1
bro,hiftor,
Mofco
l'undall'altro,ne' quali ſi richiede ſommafede, e lealtà; eperciògli homi cidarij doueranno eſſernepiu rigorosamente caftigati , come anco i rom- Sigifmondi li.pitoridelle mura,otraſcenditoridi effe, enella nottepiu aflai; che nelgior- no.InTartaria,e Moſcouiaognipicciolofurto èpunitodimorte,perche vi fonopoche terre, ecaſedapoter guardar i beni loro. e nell'Indie occiden tali dauanti all'acquiſto de Spagnuoli , il ladro eraper qualonquefurto im- palato viuo,noneſſendo i loro giardini , eterrenicircondatid'altro ched'u- naſottilcorda, ſtimando eglino grauiſsimo delitto l'entrarui, e ancopiu il romperdella corda, edi naſcoſo piucheſeciò fifaceſſe aviſta di ciaſcuno:
benche negli altri misfatti,queichefi commettono in publico fianoper lo fcandalo, ecattiuo teſſempio ,piu grauementepuniti,nelches'accordano i
Theologi, e Canoniſti coniGiureconfulti.Tuttele coſi fatte circoſtanze, &
vnmillione d'altre confimilinonſipoſſonoſtampar convna medeſima for- Can.nemo. 22. ma,ſeguendo l'ugualitàdiſuguale dellagiuſtitia aritmetica : ne ancopoſſono 9.4 &50. dift. effercompreſe nelleleggi,earticoli , comericercarebbe la giuftitia geome- 11.&incap.ex tenoredetemp trica,la qual laſcia ogni coſa alla difcretione demagiſtrati ſenza veruna leg.
ordi. & inc.1. ge.E tuttauiaqueſta è meno iniquadell'altra chenonconſenteagiudici ec devote.lib. 6. cetto,chelacognitionedelfatto,edelli voti, ofian balle comeaVenetia;o
parag.ex Ficijs inſtmale .de actio.
Thomas2.9. 66.artic.3.
1..
Deuter. 19
dellefaue, come inAthene ;o delle tauolette variate di colori, e dilettere contenenti l'aſſolutione, ocondannaggione. percioche talera condannato,
chemeritaua aſſai manco,chenonera la penadella legge vguale a tutti;e al tri afſſoluto,cheeradegnodiece volta di maggior caſtigo.etalhora molti de litti grandi,mezzani,epiccolipaſſano ſotto vna medefima legge:come ſi puд veder,nelli ſette articoli della ſettenaria,nella legge Salica , douegli affaſsini,
auelenatori, adulteri,incendiari,e quei chehanno vendutovnhuom libero,
• diſotterrato ynmorto, ſono condannati indugento ſoldi , legge diretta- mente contraria alla giuſtitia , ricercata da tutti gli antichi , cioè chelapena foſſe vguale al peccato : dataci ad intendere quando diſſero , ch'egli biſogna render la pariglia: ſcritta nella legge d'Iddio , e ripoſta in quelle di Solone,
trasferita poi nelle leggi delle x1 1. tauole; laudatada pithagorici, emeſſa in atto da Tarentini,Toſcani,e Locreſi;mabiafimata ſenza ragione da Fauori no,Ariftotele, emolti altri,predendo controppa acerbità queſteparole;Den teperdente, manoper mano , occhio per occhio :percioche ſi fabene che coluichehàcauato l'occhio buonoalmezo cieco , nonpuò ſofferir la pari- glia,non cauandogliſiſe nonvn'occhio, biſognadunque acciecarlo di amena due, eciò fia,vnrendergli la pariglia: come fù ordinato dalpopolodi Locri,
doueadvncerto, chenonhaueua chevnbuono occhio era ſtato dettodal LeggediPa- nimicofuo, cheglicauarebbe vn'occhio conpenadiperderneegli vn'altro,
rigi.maa.coſtuifurono perſentenza tratti tuttadue. Imperoche renderlapari- glia, non èaltro , che punir ſommamentele atrociſceleratezze,le mezzané mediocremente,elepiccole leggiermente,il che ſignificarono dicendo,ma nopermano,denteperdente,nellaqual maniera gli Hebrei l'inteſono anch efsi,lo ſcriffono, eeſſequirono, come ſi legge nelle loropandette ſotto'ltito lodellepene.Perilche hauendoAriftotele biaſimata lalegge della pariglia,
egli ſteſſo ècaduto nell'errore,chediſchiffare hauea procurato.perche ei di ce,chenonbiſognaaltrimenti hauer riguardo , ſe coluiche ingannoilcompagno
lib. 20.
AdTheodecte lib. 1. &5.&
hic.
4
Libro Seſto. 681
:
1
4
ני
pagnofiahuomdabene,otriſto: ſimilmenteſecoluichecommeſſeadulte--- ວ ມຕະ 1.1.1 )
rioil fia,ononfia; maſibene,eſſeredi meſtierochelagiuſtitia,da lui nomi- 53
nata commutatiua,&laqual conſtituiſce lapenaàdelitti , riducendo lecofe difuguali all'ugualità, ſi trattiperproportionearitmetica . Macomefarebbe laformavgualeadognipiede, noneſſendotuttid'una ſteſſa groſſezza, gran- dezza,e larghezza?i mercatanti vguali in tempo de creditidiſuguali, ſi pa- gano aſoldo e alira ſopra àdebitori,ſegondolagiuſtitiageometrica, contra- ria in tutto allagiuſtitia commutatiua,eproportionaritmetica: enondiman- cononſi trattaquiui eccettoched'unfattoſchiettamenteciuile,&partico- lare, maſe ci fofledi che compiutamentepagare,ciaſcuno riceuerebbe il ſuo creditoperproportione aritmetica,ſenza confiderationedelricco,odelpo- uero; negli intereſsi,oſianvſure ſipagarebbonoperproportion aritmetica,
come vuole Ariftotele, maper geometrica; hauendoriguardoalcreditore,
cioè,s'egli ègentilhuomo , omercatantecomediremoquidiſotto;di forte cheil nobile in talcaſo ha mancopriuilegio,eperde la prerogatiua . Sivede adunquequalmentedaqueſte due concorrentiproportioni vien formata la giuſtitia harmonioſa.Ancoraeegli piu ſtrano ciò,chediceAriftotele,nonef- ſerneceſſarionelcaſtigamento de misfatti conſiderar ſe l'accuſato èbuono,
ocattiuo; atteſochequeſtoèil primocapodoue ſifondanoi giudici. Onde ſcriue Senofonte che i giudici Perſiani,dauanti cheprocedere incoſa neſlu- na contra il reo , s'informauano di tutta la paſlata vita di lui,il che ſi oſſerua ancohoggidì da pertutto: &s'i meriti foſſono ſtati maggiorideglierrori,
lo rimandauano a caſa ſenza alcuna moleſtia:quindiè che il ladro trouaroliber nel terzo furto ,ordinariamente ſi condanna alla morte, tutto ch'eſſo terzo furto foſſe minore d'aſſaidel primiero . Similmentenonpar che ſtia benc,
✓ quando eſſoAristotele vuole,chel'intereſſed'un particolare ſiavguale alla cofa rubatase per dimoſtrarlo , egli fa tre quantità, 2.4.6. fupponendole vguali, in queſta maniera. 4.4.4. eperchecoluichehaſei neruboduealpri noitregov mo,egliha fatto la diſugualità , la qualilgiudice, cheènelmezo,riducead aloitusmod vgualità. fe ciòhaueſſe luogo,ſempre il ladro reftituendo il furto neverreb- shovom allen beaſſoluto,nonoſtanteche eglihaueſſerubatocento volte . Oraegli èpursigira algab verocheleleggidi Solone,quelledelle xij.tauole,eleciuilicondannano co- lui,che malamente preſe alcunacoſa nel doppio,neltriplo,etalhora inquat- trovolta tanto, oltrealla perpetua incorſa infamiazela legged'Iddio vuole,
che chiunqueha rubato vnbue ne rendaquattro alpadrone,ellendo ſpeſſo coſtretto dilaſciar coſi fattobeſtiame alla campagna: gli altri popoli v'ag- giungonopenecorporali, infino aquelladella morte, etaluoltadoue nonfia che ilpurociuile intereſſe,pervn fatto medeſimo l'uno otterrà in fauore la cauſa ſua, l'altro la perderà; l'unohauràgl'intereſsidelfuo credito, el'altro nul la&. fra colorochehauranno intereſſepervnmedeſimocaſo,queſti nepa- gheràdiecevolta piu chequellimi contentaro , eſſendo ciò aſſai manifeſto,
d'un ſol eſſempio dell'artigiano chehabbia guaſto la ſtoffa, o del gioillero l.fed addes.pa che rompa il diamante datogli alegare, perche coſtui ſenza fallofaraobli fagfigemmal gatoapagar il valoredella pietra , benchenonfoſſe inluinedolo,nefrode vlt.loca.
alcuna :epurs'egli nonfoſſe gioillero,diniente ſarebbetenuta,eccetto s'ei 1.1.depignor1.
n'haueſſe 5 ſopra di ſe preſo ilpericolo,orottoloper dolo. Tutteleleggi tiche,an- para.cod.C.
merces para.
quæ fortuiti.
682 Della Republica
1.1.de Iulianus act. empti ipar..-tiche monioſa ,emoderne deuecosì,ehauer la ſperienza luogode' giudicij ci infegnano che lagiuftitia har , quandononſi tratti faluodelpuro ciuile in1. cos deViur. tereffe,comeſe ſi trattaſſedelle pene.PerciòpublicandoGiustiniano la legge C.cum auth. ad dell'uſure,ordina cheleperſone Illuftri nonpoflanoriceuere,checinqueper hæc remduram cod. &,aut. -cento,imercatantiotto;i corpi,e collegi dieci, egli altri fei, maſpecialmente -chedacontadini nonſiprendachecinque per cento.ſivedechiaro cotalleg -gehauerin ſe proportioneharmoniofa: perche Pugualità aritmetica èfragli huomini nobili,i quali ſonocompreſiſottovncapo grandi,mezani, epicco- li : tutti imercatanti ſotto vn'altro , ricchi,epoueri:eſimilmente icontadini tuttochefiano molto differentigli vni dagli altri:&ilrimanente deſudditi ſottovn'articolo anch'eſsi,chepurſonodi varie qualità , e conditioni. qui la proportionegeometricaè fra' nobili,mercatanti,contadini,collegi,e altri:do uelagiuftitia harmoniofa in qualche parte è offeruata : nell'ordinatione d'
Orleans al 1 x. articolo , ella v'è piu preciſa;perche vuole che i condannati paghino gli intereſsi delle ſommedouute aragione deldanarododici riſpet- toamercatanti,eal danaro quindici a tutte le altre perſone, eccetto i conta- dini,equei che trauagliano agiornata cui li condannati hanno da pagareil doppiodella ſomma nella quale faranno ſtati condannati:la qual ordinario- nenonèinvſo per quanto riguarda l'ultimo capo,perciochenonv'èalcuna diſtintioneſe ilcondannatoſia nobile,mercatante,prete,oartigiano;benche nonſi poſſa ſtendere acoloro , che zappanolaterra , eche viuono giornal lan. 1551.a mentedellefatiche loro . Maggioraſſai èla difugaglianza in vnode ſtatuti 12.diGiugno Venetiani,cheprohibiſce l'intereffe,in contante, oin frutti,maggioredi ſei percento, ilqualnonvienpuntoofferuato ne inpublico ,nein priuato. In quanto alle conuentioni particolari,ſebenla proportion d'ugualitàv'è mag giore,fi nonèella in vſo:perchein fino agli artigiani pervnacotalragion naturale, ſtimanomoltobene douerfiprenderemancodalpottero, che dal Proportion ricco,tuttoche eglino fi affatichino tantoperl'uno,quanto perl'altro. Ilchỉ- barmoniosa rurgo che vorràdalriccopertagliarlocinquecentoſcudi,ſicontentarà di ri nella mercede ceuernecinque dalfachino, epur in effetto egliprendediece volte piudat degli artigia- pouero che nonfa dal ricco:percioche coſtuiche hadifacoltàcinquanta ni.لمية milafeudi ,nonnepagafe nonla centeſimaparte:la doue il pouero, che al mondononhà altro che cinquanta feudi ne dona cinque, che è la deci ma partedel fuo. èſe efſattamente fi voleffe feruar la geometrica pro- portione,olaaritmetica,l'amalato ſi morirebbedelmaldella pietra, e il chi- rurgodi fame:maritenendo vna mediocrita harmonioſa, amendue neven- gonoa ſtar bene,eper conſeguenza i poueriſi trattengonoco' ricchi. gligiu dici ſteſsifonofimilmente sforzatiper lo falario loro a far ilmedesimo: e lo poffonofarepurchenoneccedano la mediocrita, comeauenne advncerto Inogotenente ciuile, che taſsò xxx.fcudi il ſuo ſalario,perhaueradgiudica toilpoſſeſſod'unbeneficiolitigioſo,doue nos'haueanoaveder chetre fem- plici fcritture,nel che egli ſegui la proportiongeometricadi Platone:ne fù 679 : appellatos e intorno alla decifione, ſi mandò a chiamar quel giudice , il quale cool diffeperciòhauerlo fattoperche cotalbeneficio eradigrandifsima entrata:
AAR-RRRR FA- RanconettoPrefidentedellaCamerariſpoſe,coſtui dicebene,perche ilmio o fartorevia mecoilmedefimo trattofacédomipagarpiu la fazone d'un faio
qobbsbakt
12
dongigah.r !
edbir di
Libro Sefto 683
курматов
د
diveluto,ched'unodi ciambelotto,piacendol'eſſempio algiudice,foggiunse ſubito, ſappiatefignori chein contracambiodiciò, ioſoncoſtretto alla gior natadi giudicar apoueri moltevolteſenza ſalario alcuno.Leordinationi di Milanononfarebbono piacciute ad effo Ranconetto,cheraccoglicuadatur ad telebandeſenzaalcuna ragione neproportione:lequali voglionocheilgiu- dicepoſſaper loſuoſalarioprendervn percentodaciaſcunadelleparti, pur chenoneccedadugento ſcudi, compreſeleſcritture chegli occoreſſe a fare,
perchenelvero vhatal proceffodi diece fcudi, che ſpeſſo ricercamaggior nog tempo,e fatica,chenon faràvn'altrodidiecemila, epertanto fi fuoldire, che ilmercatanteguadagna colricco, quello ch'eiperde colpouera Bilognaa
dunques'eglie poſsibil,chele leggi fiano fatte in guiſa, e anco legludicis, che peradentro fi poflaconoſceruilaproportioneharmonioſa, ſiapercontodel lepene, edepremi ,operl'intereffe particolardi ciascuno ,oper leragioni delle ſucceſsioni altramente farà malagouol affai di poter ouiareall'ingiufti- Rei sia: per effempio , lalegge delle fuccefsionila qualdoua tuttoalprimogeni to,onobile aplebeo ch'egli ſi ſia, comeficoſtuma ne' paeſidiCaus,efi face qua anticamenteperle leggidi Licurgo imorno allo ſettemilaportioniditer reno afsignate anaturali Spartarni,èacerbifsima,&iniqua, Cofi fatalequellinom altra,che attribuiſcetutta la foſtanzaal nobile primogenito,eil terzo, o il quinto agli altri durante la lorvita folamentes Nemenorea Pordinatione d'Alamagna,ed'Italia,laqualnondimancoſegue ildiritto commune,vgua- landonelle fuccefsioni turi i figliuoli, conformealla proportionearitmetica La legge d'Id fenza niuna diftintione delleperſone.Mala legged'Iddio ha ritenuto lame diotiela pro diocrita, dando amafchi la ſucceſsione degli immobili , e allefeminealcuni portion har- mobiliper doteloro,affine chele cafe nonfoſſonopereſſe ſmembrate, cime moniosa.
pouerite: efrai maſchidiede dueportionial primogenito ; nelche fi vede fra'l primiero figliuolo,egli altri,ofra lefemine, eimaſchi ſegondogeniti la proportiongeometrica, &anco lugualità fra tutti i fegondogeniti ,elame Deuter.25.
defimavgualitàfra lefemine. Equandoviendetto in eſſa legged'Iddio che colui cheha moriratod'hauer delle ſtaffilates habbiaà punir ſegõda ildelit tocommeffo,inſieme èprohibitodidargli piu di quaranta colpi, la qual coſa èſegondolagiuſtuia harmoniola; effendo concedutoalgiudicedi fententia- reafuadifcretioneinfino àquelnumero , hauuraconfideratione alla condi sionedelloperforiejedel misfatto la proportione aritmetica confifte nellief fervietato il crappaffar le quarante botteynel che colui chemaggiormente pecco,non merirando peròmorte nonèpunito piuperqueſtoconto, che queglichemenoerro, di ciò la legge ſteſſamettelaragione, quandodice, ac gioche il condannato non reſti ſtroppiato.Il che ci ferued'un cotalargomen to,cauato dalla legged'Iddio , per lo qualfodimoſtra la piu retragiuftitia ,&
il piubel gouernoeſſenquello cheſamantieneconharmonioſaproportione.
&bencheil reggimentopopolare abbracci per natura la giuſtitia ariemetica,
eleleggi pin vgualiąoincontrario lo ſtatoAristocraticopiu la proportion geometrica , fi biſogna egli che l'uno , el'altro per ſuaconferuatione intra- mezzi la proportionharmonioſa: imperoche ſela ſignoriaAristocratica ri- bunafſe adietrolamoltitudineda tutti i gradi, vffici, edignità; neanco le fa- selleparte dellespoglie denimici, nedeterreni acquiſtati con larme, ſenza ilg alcun
در
684 DellaRepublica
alcunfallo,il popolo,ognipocoguerrieroch'egli fuffe,echeſegli preſen taffeoccafione,tumultuarebbe,&(comehomoſtrodi fopra convarij effempi)cercarebbedicangiar ſtato. Pertanto laRepublicaVenetiana,la qualève Perche d'è raAristocratia quantoaltra ftfoſſe mai, figouerna quafi Ariftocraticamen differenza te,diſtribuendo igrandi honori, le dignita,benefici, emagiftratia gentilhuos della forma minigeiminorivffici,douenonconfifta auttoritayal rimanente delpopolo,
d'un flato al ſeguendo laproportion geometrica,lecofegrandi, agrandi,elepicciolela gouerno di ef piccioliceoltra ciò la fignoriapermaggiormentecontentar il popolo gliba
fo. concedutoPufficiodi Cancellieroinvitavno depiudegni,&honoreuoli di quellaRepublica, eancogli vffici deſegretarij di ſtato che fonodimolta ri putatione:Aggiontoui chequiui fi godedatutti undolcifsimo,& traquilliſsi moocio ritenendo in apparēza piudellalibertà popolare,chedel gouernoAs riftocratico.La creatione demagiftrati ſi fåperelettione,&p forte, l'unapro Lo Stato Ve- piaallAriftocratia,l'altra alla democratia, dimaniera chefi potrebbe quafi netiano èA- direchelo ſtato loro Aristocratico,vienretto daproportion harmoniofa,la ristocratico qualehareſobellissima,&eccellente quella Republica, Noihabbiam detto eil governo altroue,loſtato d'una Republicaeffere cofa differente dalgouerno dieffar harmonioso. perchélo ſtatopuò eſſerpopolare,eil reggimentoAriftocratico:come apun toeglierainRoma dopoche nefurono cacciati i Rue,doneil popoloſehen haueaappreſſodiſelaſopremapoſſanza,punetutti i magiftratil,de dignitayo commefsioni piuriguardeuoli erano conferite allanobiltà eigentilhuomi ni fi maritauano confimili aſe,e iplebeicon plebeiya ivotipio degni , cipui oralsito efficaci intorno alle deliberationi importanti eranolletprincipalicittadini, a
radoiros despiluricchi:mapercheilgouernoera fchiestoAriftocraticolilpopolo,chic gita erafopremoſignore,ſene ſatiòaflai toſto,necelsoinfinoatantochepocora pocoeffoancoranonhebbepartenet maggiorihonori,abenefici, echenon glifoffeconcedutodi poterſi apparentarecon la nobikaperildrenquantochi rocolifattogouernoharmonioſo,cioèmeſcolato di ftareAristocraticopda popolare,laRepublica fiori inarme,eleggi mapoſcia cheil governo inturb topopolareper ambitionede Tribuni,preualſe laRepublica aguila d'una biə lanciatroppo carica davnde lati,cadette aterra:Onde roatalediffoluaqueba la ſoauiſsima harmonia, e alterati i numeri harmoniofi ininumeridopropors tionvguale inciaſcunacofa,nacqueundifordine, edifcordanza grandifsinya fra iCittadini cheperfeuerò fino alcangiamento intero delloſtato. Ilmedeis fimogiudicionoipofsiam far di tutte le altreRepubliche,disahdiciferuaypen ottimo effempio li ſtati popolaride ſignori delle leghelperciochequanto fo nogouernati piupopolarmente, contanto maggioredifficoltà, fi conferuae no:Cotali ſono i Cantoni della Montagna,edeGriggioniemaliCantoniadi Berna,Bafilea,Zurich gouernandofi alquantopioAristocraticamente, oper ciòritenendo ilmezoharmoniofo fra'l reggimentoAristocraticose'l popok lare,oltre all'efferpiugentili,epiųtrattabili ,viuonocon affaimaggior fedus rezza,la qual han ſtabilita conlapotenza, conl'arme,econile leggi. Orafi có melo ſtatoAristocratico gouernandoſt Ariftocraticamente, è fondatooing proportionegeometrica , la qualdonaa nobili , earicchigli honori ,eledi gnità,non laſciandoàpoueri altro che ſoggettione,evbidienza,&all'incon tro lo ſtato 4 popolare,popolarmentegouernato comparteidarnari, le ſpoglie,
gli
Libro Seſto. 68
LoStato Rea
měteè il piu
gliacquiſti,gli vffici,gradi,ebenefici vgualmente, ſenzaalcuna confideratio- nedelgrande alpiccolo, edelnobileall'ignobile;coſi ilreal ſtatovienadef.
fereperneceffariaconſeguenzaproportionatoalleragioni harmonioſe:on- des'eſſo ègouernato,e retto realmentecioèconharmonia, ſenza alcun fallo legouernato rieſce ilpiu eccellente,piufelice,epiuperfettod'ogn'altro. Ionotrattodella barmoniofa- Monarchia fignorile,quando il Monarcatiene,comepadronnaturale,tutti i
fuddiri aguiſa diſchiaui,difponendode lorbeni, come fe foſſono ſuoi propi: bello , e piu ne' ſimilmente ioparlodellaMonarchiatirannica,qualhora ilMonarca,non perfetto.
effendoaltramente ſignor naturale,abuſanondimenodeſudditi, edebenilo roàpiacerſuo ripurandoli ſchiaui,eferuendoſidieſsi(coneſſempiodieſtre- mamiſeria) nelle ſuedeteſtandeſceleratezze, ecrudeltà:maio ragionodel Relegitimo,ſia, operelettione,forte,ſucceſsione,oſiachedifignore, econ- quiſtatoreegli ſi facciaRevolontario,trattando ſuoiſudditi,ediftribuendo lorgiuſtitia nellamanierachefa ilpadre àfigliuoli: Ilqualtuttauiapuò go- Stato Reale uernaril ſuo regnopopolarmente, econproportionevguale,chiamando à gouernatopo forte, operordine gli vnidopogli altri atuttigli honori ſenza differenza polarmente ,
delleperſone, eſenzaalcunalor fufficienza,omeritoprecedente,benchenel eper propor veropoche,oneſſune ſi truouinodicoſi fatteMonarchie.Puoetiandio ilRe tion aritme- gouernarlo ſtato ſuoAristocraticamente,conferendogradi,ecarichihono- tica.
reuoli, eladiſtributionedellepene,ede' premiperproportionegeometrica,
eleggédo alcuniperlanobiltàloro,ealcunialtriperlericchezze, rifiutando i
poueri,egli ignobili, ſenzariſpetto niunodelormeriti,valore,evirtù.Equan Stato Reale tonqueamenduecotaligouerni fianodifettoſi, purequellocheprocedecon gouernato proportionegeometrica , èaffaipiu tollerabile,accoſtandoſi molto piualla Aristocrati- harmoniofadolcezza.Percioche eglipuoauenirecheilReperaſsicurare lo camente per ſtatoſuocontraipopoliſi preualeràfolamentedella nobiltà, cui eglis'auici- proportion napiu,&hamaggiorconferenza,checongli ignobili,co' quali naturalmente geometrica.
nonècoſiſociabile,nonpotendola real maestàintanto abbaſſarſi,che fi ren- daloro domeſtica,efamiliare, comepareche farebbe neceffario che faceffe,
quandometteſſelornellemaniimagiftrati,edignitàſopreme.Macofi fatto reggimento anch'eſſo èmancante,&pernitiofo nonfolo allaplebe,maalla nobiltà, &all'iſteſſo Principe ancora. Concioſia che egli ſarànecefsitato di ſtarfi incontinuo timoredelpopolomalcontento, ilqualèmaggior affai di numerocheiricchi,ei nobili nonfono.Ches'egli auiene,cheprendal'arme,
&diuenti fuperiore,ſi ribellataluolta contra ilpropioPrincipe,ſcaccialano- biltà ,efi fortificaà fegno chenonpuoeſſermoleſtato:come apuntoſegui nelpaeſedeSuizzeri, einaltre anticheRepubliche , notatedamequi dilo pra.Laragionediciò èmanifeſtiſsima,perchenoneffendo ilminuto popolo legatodialcunaconuentioneneco'lPrincipe,neconlanobiltà, all'eflempio di queſti tre numeri 4.6.7. doue il primiero s'accorda molto bene co'l fe- condo,cioè,laquinta: mal'ultimo fanoioſadiſonanza , guaſtando interame te ladolcezzadelprimoconcento,pernonefferalcunaproportione harmo- nioſa,nealprimo,nealſegondo,nealledueinſieme.Può etiandio il Principe dartutti i gradihonoreuoli ,&le maggioridignità ai nobili, eagran figno- ri:maàpopolani , ebafſſagenteipiccoli vffici , comea dire fargli Cancellic- ri, fergenti,notai,riceuitori particolari,egiudici,&altricoſi fatti carichi del- la Nnn
686 Della Republica
4
lacittà; nelcheegli offerueràla proportiongeometrica, e'lgouerno Arifto- cratico :tuttauia fe benv'è proportion fimile iodico cotal gouerno effere anco difettoſo; percioche, fi comel'ufficio diConteſtabile èpropiod'un fi- gnorgrande, cofi l'ufficiodiſergente èdegno d'unpouero plebeo ; ma per- chenonv'èdegamento neſſuno fociabile fra'l Principe, e'l fachino , coſtnon v'è ſomiglianza neſſuna fra Pufficio di Conteſtabile, a quellod'un fergenté,
comeneanco fraqueſti quattro numeridiſpoſipergeometrica proportione Proportion diſgionta 3.6.5.10. li dueprimi hannola medeſima ragione degli dueviti- geometrica mi:laragione delprimo alterzo è fimile àquella del fegondo al quarto :ma nella distribu laragione del tre alquarto èdifcordante,&differente dagli altri,ediſgionge tione degli leeſtremità. Laqual coſa puo ſimilmente interuenire poſto , chegli ufficide
vffici. plebei foflerohoneſti, e conqualche dignità , machela nobiltà nonne parti- cipafle,come ſi fece inRomadopo che la plebe hebbe ottenuto di farTri bunidel corpo loro, eche igentilhuomini nefoſſero eſcluſi, ſeprimanonri nontiauano alla loro nobiltà,nel qualtempo il confolato era conferitoſola mentea nobili , e il Tribunato aplebei ; nel che era offeruata daproportion geometrica:imperochequal ragione eradalConfolato al Tribunato, la me deſima apunto fi truouaua dal nobile alpopolaretequellache eradalTribu nato al popolare,fi truouaua fimile dalConfolatoalinobile: ma fi comeil no bilenon poteuaeffer Tribuno ,neil popolare Conſolo, la proportion degli huomini edegli honoridiſpoſta geometricamente rimaneuadiſgionra,efén zalegamento:come ſivedeinqueſtinumeri 2.4.9.18. ci ſono dueottaue perproportiongeometrica diſgiontale quali meſcolate inſieme caufanovna Soli foffero faftidiofifsima difcordanza per riſpettodella difproportione fra 40e9la qua Sempre in co le,guaſtando tutta l'harmonia,ſi rende intollerabile ; élperciò iTribuni con tendeuano ſempreco' Conſoli , equeſti co Tribuni , honfolo con ingituriofe Tribuniste parole, maconla forza e con l'arme,econglihomicidijone ceflavonoiri buni infino atanto chelaentrata de maggiorihonori,edel Confolaró non fofle aperta àplebei, li quali ſedalcanto loro hauefifono fattopartedelTrib bunato alla nobiltà,mettendoui piu numerodepopolari,chedenobili,ſenza che foffero aftretti a rinontiar alla nobiltà,nonv'è dubbio che laRepublica
farebbe gouernata harmonioſamente ,&per conſeguenza riuſcitapiu Лебин ra, &di piu longa vita ch'ella non fùspercioche illegamento harmoniafot delli quattro haurebbe impedito le ſeditioni ,eleguerre,ciuili, comeſipuσι vedere nei quattro ſeguenti numeri 4.6.8.121 doue ledue quinte fono alle ragionidelle estremità :le ottaue delprimo al terzo,edel fegondoaliquartδε &la ragionedel ſecondo,alterzo èuna quarta, la qualconfuauifsima, e pia ceuoliſsimaharmoniaaccordail tutto infieme.Oranonfolo igentilhuomini dicaſateantiche nonerano ammeſsi alTribunato (femon cedeuano alla no- biltà,efi faceuanoadottare, come huomini pleber)mane anco i popolaria
ſcendeuano quafi mai alConfolato,ſe prima nohaueflono conſeguito imag giori gradi nell'effſercitio della guerra, comefeceMario; o nella eloquenza,
comeCicerone:oinamendue,comeCatone Cenſorino: eciòetiandio con tantedifficoltà, che Cicerone vſauadi dire,eſſere lui ſtato il primiero a ſpez zar quellantimuro,chela nobiltàhauea oppoſto aplebei di paffare al Confom lato; perchefoli i Patricij , o altri nobili per chiarezza delle ſchiatte loro go deuano
sojung
Perche i Con
trasto con i
:
Libro Seſto 1 687
:
deuano di coſi fatto magiſtrato . Biſognaadonque che il fauioRegouerni harmonioſamenteil regno fuo,framettendodolcemente inobili, epopolari;i¹ ricchi,epoueri, contantadifcretioneperò,che eſsi nobili habbiano qualche auantagio piude popolari:eſſendo nelveromolto ragioneuole che ilgen- zilhuomodipari eccellente in arme,oinlettere, come ilplebeoſia preferito nellebiſognedellaguerra , odella giudicatura:&cheilriccovguale nell al- arecofealpoueropreceda anch'effo inqueivffici,chehannoinſepiudi ho- nore,chedi veile: all'incontroche il pouero ſia antipoſo doueèpiuvtileche honore,onde tuttadue ſi rimarranno ſodisfatti: imperoche ilricco nondee cercaraltro chehonore, e ilpoueroprincipalmente l'utilitàcongiontàperò conl'honeſtà. Quindi èche iricchiper coralipreminenze portano deſsi per lopiulepublichegrayezze, & perdid quel prudente Conſolo Romano la- feio itgouerndeſopremaauttorità delle cittàacquiſtatedalui,nellemani de piuricchi,ſtimandodouerefferepiufolleciri alla conferuationedi eſſe, che i
poueri,iquali nonv'haueuano coranto intereſse. Maſe ne i magiſtratiſono piaperſone,fra meglioaccoppiaritnobile colpopolare,ilricco,cotpouero;il giouanecol vecchio: che due nobili ,odue riccht,oduegiouani inſieme , i
quali tutti affai louentevengonoincontentioni , e s'attrauerfano gli vni a gli atri,comechenaturalmente Pinuidia regnt fra pari.Oltrachedaſigiudicio- Lacongiontione nenaſceun bellissimo frutto ,&è, che ciascuno intento conferuarlepropieprerogatiue, eleragionidi quelcaricocheglitiene : co- mefi coſtumadifarenellefopremecorti, corpi,ecollegi cõpoſti d'ognima- niera,econditionediperſone,douelagiuftitia ha meglior corſo affai, cheſe fofferod'una folaqualità . Oranonv'èmododilegare ipiccolico grandi , i
popolari co nobili,i poueri co' ricchi,ſe nonin communicandogli uffici, di gnità,ebeneficiaglihuominichediciò ſian meriteuoli: ma imeriti fon di uerfi:perchechinonvoleffe conferir icarichihonoreuolifaluo in perfone virtuoſe,laRepublica ſarebbein continui contraſti,ediſordini;conciofiache effendoglihuomini valoroſiſemprepochissimidi numero, farebbono age-l
volmente ributtari adietrodalli piu. ma accoppiando,come diſsi ivirtuofi horaco' nobili,horacot ricchi, queſtibenche nudidivirtù,ſi parrebbono no- dimeno aſſaihonorati di vederſi congiunti con huominivalorofi,&eccellen ti,fi comeleperſonedegneevirtuofetutto chepouere,eignobili fi preggia- rebbono affaid'offer aſceſi aqueifommigradi di horreuolezza ; nelcheado- perando, la nobiltädaunlato ſi rallegra di effer trattata conmoltoriſpetto nelladiſtributionede premi , edall'altro ipopolaririceuono infinitaconten tezza inſentirſiaccarezzati , ehonorati. everamente eglièpur cofabellaye notabile di vedere it figliuolo d'unpouero medico diuentargran Cancellie- rod'unpotentifsimoregno,evnſoldatopriuatifsimoConteſtabile,cotali fu ronoBertrandodiGueſclinch,eMichele Hoſpitale ,&altri aflai, i qualiper lelorochiariſsimevirtù,conſeguironotuttelepiuſopremedignità.Maogni ſtatodiperſone ſuole impatientemente ſopportarechehuomini indignifsi- miaſcendano a piuſublimihonori:nongiàchenonſia neceffariodidar al cunavoltadegliufficiàgente incapace,eindegna,pur che il numeronon fra cotanto,chel'ignoranzaloro poſſa,nei magiſtrati che hanno,caufar effetti pericolofi,Perciochenonèſemprebene,didarilmaneggiar dedanaria piu Nnn 2 leali;
؟
Liuius lib. 34.
3
1
688 DellaRepública
leali; l'armea' piu valenti; la giuftitia àpiu diritti , la cenfuraà pilinteri;d
trauaglio àpiu forti; il gouernoa' piu fauisle prelature a piudeuoti, come rid cercalagiuftitiageometrica; (leben ciòfarebbe impossibile per la raritàde glihuominivirtuoſi)mabiſogna ancorapenfaruna harmoniadegli vnicons gli altri , framezzarui di coloro, che hannodi che fupplire quello cheman caalcompagno:altramente nonci ſaría punto miglior harntonia di quel lochefoglia ſentirſi quando vengono ſeparati gli accordi, i quali eflendos L'imagine del buoni in ſe ſteſsi, non farebbononiuna consonanza fenon fofterioblegari in Re,e degli tre fieme,doue ilmancamentodell'uno vien fupplitodall'altio.Per laqualcofa il Rati confor- Principequeduto accorderà femprei fudditi fuoi glivniconglialtri , etut
mi, anatura. tiinſieme con ſemedefimo:come ſipuò vedere nei quattro priminume ri,che Iddio hàdiſpoſi conproportione harmonioſa: per moſtrarci lo ſta-i
binomalieniul to Reale effer harmonioſo, e pen queſto harmonio tells ibonoiſamente douerfi gouernare:peroche la argifa la quing ita,3. 14. la quarta ; 2 à 4. Ponaua: &di nuduo, i.a2.fa 3413kottaa, a3. la dodicesima,tenendo la quinta e l'ot mini ingnoistaua, & à 4. la doppia ottaua, che contiene l'intiero fi Pas invilgoush ſtemo di tutti i tuoni e concenti musicalisle chiunque CLipnig imb544 voleffe paffar as caufarebbe via noiofiffima diſcote danza. Il fomigliante ſi puòdiredelponto,della linea)
della ſuperficie, &delcorpo:ſi preſuppone adbpquecho Dil Principe eſaltato ſopra tutti i fuoi fudditi,dacui maen hotanonriceue nientepiudiuifione,diquello che fifac cial'unità,laqualenonènumero,onell'ordinede numeri, comechetutti gli altri nonhabbiano forza,nepoſſanza eccetto chedall'unità. Eulitre ſtati die ſpoſi nellaguiſacheſono,equafiſempre furono in tutti i regni, Republiche benordinate:cioèlo ſtato Ecclefiaftico, ilprimiero, per ladignità,epreros gatiua delminiſterioverſo d'Iddio, il qualècompostodenobili ,e popolariy loſtato militare, anch'eſſo de nobili epopolarizin vltimo aplebe, ofiaminu topopolocompoſto digente ſcolaſtica , mercatanti, artigiani,é contadinis pertantoquandociaſcunodiqueſti tre ſtati habbiapartenegli uffici , benefi ci,giudicij,ecarichihonoreuoli,hauutaconfiderationeameritisequalità del leperſone, ſeriza fallo formeraſsivna dolciſsima harmonia ditutti ifudditis inſieme,edi eſsipoi co'l Principe loro ſopremo. Laqualcoſanoipoſsiamo.
anco figurare nell'huomo ſteſſo ,ch'è laveraimagine della benſtabilitaRe publica:percioche l'intellettotiene il luogo dell'unità, effendo indiuifibile,
puro,e ſemplice :dapoil'anima ragioneuole, datuttigli antichi ſeparata dis tio,ira, cupidi potenzadall'intelletto; perterzoc'è l'appetito di vendetta,che confifteneh cuare, comegli huominidiguerra:nelquartoluogo v'èlacupiditàbeſtiale,
la quale ſta nel fegato, enegli altriinteſtini cheàguiſa di contadini nodri ſconotutto Phumanocorpo . Eauengacheglihuominidineſſuno,odiben!
pocointelletto nonlaſcinoperciòdiviuere ,tuttoche conl'ali dieſſo intel lettonons'inalzinoalla contemplationedellediuinecoſe; coſi leRepublicher Aristocratiche,epopolariſenzaRe,mantengono,egouernanoliſtati loro: ſe beneellenonſonocofivnite,neriftrette comeſehaueſſono vnfol Principe,
il qual'è comel'intelletto,che congiunge tutteleparti ,eleaccorda infieme,
perche
Intellectus,raS
naikLibroSeſta. 689
.
1
くっす
σων
ここ
؟
3
perchequandol'animaragioneuole èguidata dalla prudenza, l'appetito di vendettadamagnanimità,lacupiditàbeſtialedatemperanza, el'intelletto e
leuatodalle celeſtiali contemplationi,allhora ſi ſtabiliſce vna harmonioſiſsi magiuſtitia, la qualaciaſchedunadelleparti dell'animarendeciò,che l'appar tiene.llmedefimoſipuòdiredelli tre ſtaticondotti dallaprudenza, dalla for za,edalla temperanza,le quali tre virtù morali accordate inſieme,ecol Relo ro,cioèconlavirtù intellettuale, econtemplatiua formano vna manieradi Republicabelliſsima, &harmonioſa. Cheficomedall'unitàdipende l'unio- neditutti inumeri, cheperaltro nonhaurebbononeeſiſtenza , ne poſſanza veruna,cofièneceffariovnfopremo Principedallacui potenzadipendano tuoigli altri. E fi comenonſipuò far muſica neſſunabuona, doue nonfegua qualche di fonanza, framezzata di neceſsità, perrenderpiu gratioſo il concen to; fattaconiarte dall'eccellente muſico,perche ſiapiudolce , epiu fuaue la confonanzadellaquarta,della quinta,edell'ottaua; come altrefi fa il dotto pit torevolendaacquiſtar lode , epreggio alle ſue figure, interponendo leggia dramente ilnero, e l'ombre all'intorno delbianco; eſſendo tale la naturadel
piacore intutte lemondane coſe,che niuno il gusta affatto,ſeprima nonhà pruouatoqualche noioſoaccidente,oltra che ilpiacercontinuato diuenta in- s
fipido,perniciofo, eſpiaceuole: coſiapropofito noſtro,èneceſſario che fra li faui,vhabbiadegli imprudenti;fra li meriteuoli, &fperimentatidell'indegni;
fra ibuonide trifti,affine chemaggiormente riſplenda labõrà, la ſufficienza,
elagiuftitia loro.Imperciochequandoiſciocchi , ivitiofi, 1triſti ſono ſprez- zati,all'horai ſaui,i virtuoſi,eglihuominidabene riceuono ilveroguiderdo nedellavirtùloro,cheè,honore,elode.Eparechegli antichipreti cr habbia nonfigurato,quelloch'io hodetto ; donando aThemis tre figliuole , cioè Σύντομες, επισόλια, Ε'ιpun , chevale , legge diritta , equità,pace. lequali ſi riferi feoho alletreformedigiuftitia, aritmetica, geometrica, harmonioſa : enon dimenolapace,checirappreſenta la harmonioſa,èil fine,eperfettioneditur teleleggi,egiudicij,edelverorealereggimento, fi comeancoralagiuftitia Il mondo è
harmonioſad it ſol fine delgouerno geometrico, e aritmetico . Chiaritidi queſtocapo,ci reſtaavedere,s'egli everociò che diffePlatone, che Iddio go nato perpro uernaquestomondoperproportionegeometrica, hauendoeffoPlatonepre focofifattofondamentoper dimostrare che laRepublicabengouernataall portion bar- imaginediqueſto mondo, deeeffer gouernata pergiuftitiageometrica. Io moniasa hofattoconoſcere tutio'lcontrarioper lanaturadell'unità riferita harmo- niofamenteai treprimi nameri; edell'intelletto ,alle trepartidell'anima; e
delpõto,allalinea,allaſuperficie,e alcorpo.Mabiſognapaffar piuoltre :pche fePlatone haueſſemegliocõfiderato quellocheſcriffenel ſuoTimeo,ſi ſareb beaccortod'hauer tralasciatodidire,che ilgrade Iddiodinaturahacopoſto harmoniofaméteilmododimateria,ediforma,perequalità,eſimilitudine:e
pche la materia ſenzalaforma era inutile,elaforma nõpoteua ſoſiſtere séza Lamateria,ne intuttol'uniuerfo,nenelle fueparti,pciò eglinecopoſe ilmodo il qual'è uguale alluna,efimileall'altra:egli evguale alla materia,pchecopre detutto, &fimile alla forma: cofianco laproportion harmonioſaè côpoftat .
dellaproportionaritmetica , egeometrica , vguale all'una, e fimile all'altra:
eſſendo imperfetta l'una ſeparata dall'altra . E fi come i Pitagorici (agri ficarono sheb
fatto egouer
7
TOLT
र
690 DellaRepublica
ficaronodeglihecatombi,nongiàperlo ritruouamentodell'angolorettode duelati, mali beneperhauerſcoperto invnamedefima figura l'equalità , e
fimilitudine di due altre figure,eſſendo laterza figuravguale allaprima, efi milealla ſeconda;cofi Iddiofecequeſto mondovguale alla materia,perche
Ipfademonſtra tio perfpicua fit,dato trian-
.
gulo 3. fimile
eſſocomprendetutto,enonv'è nulla di vuoto eſimile all'es ternaforma, chegli hauea figurataprima chefar ilmondos comenoi leggiamo nella fanta ſcrittura. In quanto al mouis
-01 3
detur 2.per 18. - plamento di queſto mondo,vedefi cheIddio neha fattoyno Sexti.triangulo vero. 3. detur 90
zqualerectan- 10
gulumparalle- Jogrammum. I. per42. primi.
erit triagulum !
2
3.equalerecta- gulo 1. &fimi- letriangulo2.
Legamento
11.
ti.
Genef.2. cap.
vguale,ch'è il mouimento rapido :l'altro diſuguale,cioè ilmo tode' pianeti, contrario al primo:ilterzo èil mouimento tre mante, cheabbraccia, elega l'unoall'altro. Efe noi minuta mentericerchiamo lealtrecreature,conoſceremo vnperpe tuo legamento harmonioſo, ilqualeconmezzi indiffolubili,
partecipantidell'uno,edell'altro riſtrigne inſiemele eſtremi tà, comeſivedefralaterra,elapietrad'argile: frala terraei
metalli,le marcafite,calamite,ealtri minerali; fralepietreelo piante le ſpecie decoralli,cheſono piantepetrificate, (perdir cofi)predendovita, ecreſcimentodallaradice fralepiantee
gli animali , quali fono iZoophiti , overo piantabeſtie, che hanno ſentimento,emoto,e riceuono vitapurdalle radicit fragli animali terreftri,eacquoſi, leAmphibie, LondreyTar
harmoniofo
del mondo , e
delle fue part
A
Exod.cap.9. fic
ui
13
tarughe,ealtri ſimili, fragli acquoſi, evolatili , ipeſcivolanti;
egeneralmente fralebeſtieel'huomo,le fimie, (comechePlatonediceffela donna)fra coſtoro,elanaturaangelica,Iddiohapoſto Phuomo,dicuiparted
mortale,eparte immortale: legando parimente ilmondo elementare co'l mondoceleſte co'l mezodella regionedell'aria.Et ficomeladiſeordanzarea cagratia all'harmonia, coſi Iddio havoluto che il male ſia tramezzato dalbe ne; 'elevirtù ripoſte nelmezode vitij :che ciſiano demoſtri nella natura,
degli Eccliſsi ne' lumiceleſti;deragioni ſorde,nelledimoſtrationi geome triche:accioche ne venga a rifultar vn maggiorbone e che la potenza d
bellezza dell'operationi d'Iddio ſia percoſi fattimodiconoſciuta,cheperal Deus ad Pha- tro fi rimarrebbonnaſcoſe, efepolte. Quindi èchehauendoIddioindurato raonem, excita Pharaone , (interpretato da' faggi Hebrei nimico di Dio, edella natura)
uftenderem in iohociòfatto, diffe, perche egli mi ſi opponga,onde iopoſſacontra dilui ,inquit ve
virtutem ſpiegare emie forze ,affine chetutto'l mondo canti la gloria, e poffanza meam,&vt an- mia. Enondimanco tutti iTheologhi conuengono infieme,che la fora
menmeum in- za, eilpoteredi queſto nimico di Dio è racchiuſa fra' termini del piccol vniuerfa terra. mondo elementare, ech'egli nonhapoſſlanza ſenon quanto gli permette Scripturaepe effo fommo Iddio. Ora fi come per voci , e ſuoni contrari fi compone cat. vt Job. 40. dolce,e natural harmonia:così de vitij , e virtù , di differenti qualità dei &Pfal.104. gli elementi , de' contrari mouimenti , e di ſimpathie,& antipathie lega teconmodi ,e nodiinuiolabili , ſi compone Pharmonia di queſto mondo,
edelle parti fue.& fi come la Republica è compoſta de buoni e de tri ſti; de ricchi , edepoueri ; de ſaui , e de ſciocchi; degagliardi , e de debo- li riſtretti però e congiunti da coloro che ſono mezzi fra gli vni , &gli altri , eſſendo il bene ſempre piu potente del male, e i concenti piu
te
nuntietur noLeuiathan vo
словод delle
J
3
Libro Seſto . 691
dellediſonanze; efi come ancora l'unità ſopra itreprimi numeri; l'intellet- to ſopra le treparti dell'anima; ilpontoindiuifibile ſopra la linea , ſuperficie,
ecorpo; cofi dire ſipuò,che ilgrand'eterno Iddio, vnico,puro , ſemplice, in- diuifibile,efaltato ſopra ilmondo elementare,celeſte, e intelligibile , vniſce li tre inſieme,facendo rilucerelo ſplendoredella ſua maeſtà,e la dolcezza della diuina harmonia in tutto queſto baſſo mondo; all'imitatione delquale ilfa- pienteRedebbe conformarſi, egouernar il regno ſuo.
Il fine del Seſto,evltimo libro.
100
:
TAVOLA DELLE COSE PIV
notabili , contenute in queſti ſei libri
dellaRepub. diGio.Bodino.
Dio
A
Bbati in Mofcouia perche ſi | Aleſſandrini priuilegiati di poter eſſere Senatori eleggano àforte f.643 Romani Abſalone che modo teneſſe per acquiſtar l'inclinatione ecuore de popoli toglien- dolialpadre f.477 Achab perche gaſtigato da
Acheidetti caftigatori de tiranni
f.424 f.66 Accortezza bella di Carlo V.Imperatoref.481 Accrescimento dell'autoritàdelPapa f.116 Accusatori di che , e perche debbano eſſerepremiati Acquisti de Portughesi f.466 f. 565 Adherente quando sipuòſottrare dall'autorità
delprotettore f.509 Adolfo Zio di Federico Redi Daniſmarca eletto capitano della lega delle cittàmaritime f.67 Adriano adottato da Traiano Imperatore f.18 Affranchiti rimeßi da Giustiniano nel ſtato inge nuoſenz' il bisogno d'alcunaſpeciale ſcrittura
fol.
Africani gente acutißima
30
Africani di piùsottile ingegno cheipopoli di
Europa
f-435
f.338 Africani babitanti nelmonteMegeza bianchi,
altidi corpo,e robuſti f.448 Africani perche habbinogli occhi neri f.431 Agapeto Pontefice perche leuò dallaſoggettione deiRedi Franciaiſucceſſoridi Galtiero di I- f.532
406
nettoro Agesilao Reperche pocoſtimato dal Re d'Egitto
fol. Agesilao Re perche condanato dagli Efori f.180 Agide Re di Lacedemonieſi perche ſtrangolato
dafuoi
f.44 Aleſſandro tiranno degliPherei amazzato da Thebefuamoglie f.178 Aleſſandro vi.Ponteficeperche metteſſein gare gli Orsini,ei Colonneſi f.413 Aleſſandro Magno, come accordaſſe duefuoi ami ci che contendeuano f.413 Alessandro Seuero Imperatore, come caftigafle vnfuo cortigiano venditore defumi f.476 Aleſſandro Seucro quatoſaggio, e valorosoPrin cipe f.479 Alfonso X.Re di Caſtiglia eletto Imperat. f.67 Alfonso Cardinaldi Siena perchefatto morirda LeonX.Pontefice f.527.
Alfonso Redi Napoli mercatantefordido , etirannico f.565
f.636 Alfonso X. Redi Spagna perche no accettò l'Im perio offeritogli dagli elettori Alfonso Redi Caſtiglia perchefatto morir in pri gionedal figliuolo maggiore Alienatione de feudi in Fiandra , e nella Spagna prohibita à nobili primachen habbiano giu- rataſolennemente pouertà
f.645
f.46r
Alienationidelpatrimonio di Francia a chefos
maarriuino 5.557
f.561
f.383
Alterationi auenute nello stato di Firēze f.337 Altezzad'animo de Romani Amasi Redi Egitto, come caftigaſſegli otiofi, che non haueano di che viuere
Amazzaregli huomini , e ſoggiogarli ſtimata grandißimavirtù da i primi huomini f.34 Ambasciatore del Ducadi Milano perche rite.
nuto prigioneda Carlo V.Imperatore f.54 Ambasciator Italiano comodostrano amazza- to per hauerſi coperto la testa inanzialRe di Moscouia prima che li foſſedetto che fi co- f.539
f.370 Agrippa Re di Giudea, come ricuperò il perduto
Regno f.581 priſſe
Alamani nonpontogelosi f.441 Ambasciatori di Francia amazzatida miniftri
Alarbi con l'aiuto deſchiaui fatti ſignori dell'o- di Carlo V.Imperatore f.538
riente f.27 Ambasciatorifatti moriredalla Regina di Ruf-
'Alaudium , &laudimia che cofaſignifichino , e fia f.538
donde derriuino f.97
'Alcazaro Re quante moglie haueſſe f.440
AmbasciatorideTartariperche fattimorire da Stefano Vaiuoda diValacchia f.538
Aleſſandria perche in pochi anni diueniſſe vna dellepiumagnifiche epopolatecittà del mon
do
Ambasciatori Cartaginesi ingannati per non bauer intesa la differenza tra villa e città
f.48 folio 39
1
Ambi-
TAVOLA.
Ambitione de piu indegni aſſomigliata alla aui- | Archon d'AthenenonPrencipe,maMagiſtrato ditàdel cattivostomaco
Amicitia quanto neceſſaria f.376 Sopremo
f.304 Aristocratia che cosafia Amimonidi Gnido che auttoritahaueſſero f.72 Ammiraglio,parola preſa da gliArabi f.301 Ammendeperchesi chiamaſſerofacramenta fofolio.
f.72 f.153.e
193 Aristocratie perche non maiſtatepure f.194 Aristocratia di quantemaniereſecondo Ariftolio 469 tele f.204 Amorequanto piu commune,menpotente f.6.b Aristocratie da che habbiano cominciato f.326
:
Amorede padri, e delle madri verſo ifigli incom patibileconla crudeltà Aristocratie di manco ſignori più dureuoli efi- f-75 cure f.616 Amoredeſoggetti la maggiorfortezza per con- Aristocratia Venetiana quando incomincisa
: Seruare loſtato divnPrincipe f.413 fol. 620
Amor de fudditi bellißimafortezza f.485 Argento chiamato del Renel Regnodi Francia Amoreperchedetto effer nafciuto da Poro, eda di quanti caratti f.594 Penia f.662 Argentomai non rugginiſce f.596 Ampliare, &amplius quærere che cosasignifi- chino F.274 Argento perche fi comperi più caro da orefici chedacecchieri f.601 Anarchia che cosafia f.324 Anarchia più dura e piùdetestabile che nide la tiran Argento quanto più grauedel ramein volume vguale f.606 f.421 Anarchia ditutte le tirammidipeggiore f.608
Antrea Doria principalißimo a liberar lapa-|
tria f.621
Andronico Imperatore di Costantinopoli come mal trattato dal popolo f.179 Angeuini monetad'argento in Lorena di cheva Lore f.596 Annoueratione deCittadini Romanifatta indi- uerfi tempi
Anaffareo rottoſopra vn'incudinedi ordine del Redi Cipro f.89
Argento vino perche non poſſaſeruire àfalſare l'oro e l'argento Armonia Lidiana e Ionica probibita nellapri mitiua Chieſa f.361 Armonia Lidiana e Ionica cheeffetti faccia ins torno lepiù barbarenationi Arrigo V. Imperatore percheperdonaffe alla cit tàdi Brescia dopo d'haverla condannata ad efferesaccheggiata,espianata aterra f.313 Arrigo Re di Sueda percheſpogliato del Regno, e
fattoprigionero dafuoi
607
f.361
f-330
f.542 Aristotele confutato, che lada l'elettion dimo Annullationededebiti ch'inconuenienti apporti narca f.635
fol. 455 Ariftotelein che ripongail compimentodellafe Annibalepercherichiedeſſealpopolodi Carta- licità f.2.b
ginedi creareigiudicipervuſol anno f.375 Animadell'huomo parangonata allaluna f.3 .
b.4.a
Animogeneroso abbaſſarſi &auilirsiperlafer- uitu f.33 Antioco ilgrande, comemoderafſe il castigo con traglihabitanti di Seleucia ribelli f.314 AntoninoPio adottatodaAdriano Imperatore fol. 18
:
Aristotele perche in luogo di contemplatione habbiadetto attion dell'intelletto ... f.3.6
Aristotele ripreso perche limiti alla città certo
numero de cittadini f.s Ariftotele ripreso nella diffinitionediRe f.172 Aristotele, detto ilDialettico veciſe vn tiranno diSicionia * f.178 Aristotele ripreso intornoladiuifione dellaAris ftocratia f.204 Aristotele ripreso intorno allo stato popolare fol. 209.210 Arresto di Carlo V.Redi Francia l'anno 1359.
nei 28.diMaggio
Arato inuentore d'unirpiu Republiche in na fot. 66
ArbacegouernatoredeMedi, come n'acquiſtaſſe ilRegno f.331 f-371 ArchelaoRediMacedoniada chitagliata àpez : zie perche Arteche conſiſte nelle opere manuali maggiore f-330 nepopoliſettentrionali f-445 Archimedechemodo tenneperiscoprire quanto | Arteggiani inhabili alla guerra f-504 s'haueſſe rubbato l'orefice nella corona d'oro delReHierone Arteggianiperche deurebbono eſſereſeparati in f.593 diuerfe contradedella città f.320 Archidamo Re di Lacedemone comeimponeſſe fine alla conteſa diduefuoiamici Artimechanicheperche vietate àcittadini Ro- f.413 mani f~27 Articoli
TAVOLA
Articoli notabili estratti dall'ordinationi di Lo- | Augusto ceſare quantogeloſo depriuilegi f.44 douico XI.circa l'ordine di Francia f.475 Articolinel matrimonio di Maria Regina d'In- ghilterra con Filippo Principe di Castiglia
fol.
Augusto Imperatore non ſopremo Principe f.91 Augusto Imperatore hebb'in horror d'effer chia- mato ſignore f.168 Augusto Imperatore chiunque àmorte condan naſſeſoſpiraua 656 Afelleo pretore da chi e perche ammazzato folio
f.285 293 Afprezza maggiore vſata in Italia chein Fran ciaverso il foraftieros f.52 Affaſſini distrada in Egitto come castigati fo- fol.
Augusto in effetto vero monarca Augusto che coſa venga àdire Augusto Cefare quanto Zeloſo di fargiustitia
f-332
f.364
393 439 Aflaffinare quando recauaſi àgrandhonore fo- lio 302
Augusto Imperatore quanto lasciò per testamen to afuoi heredi,&al popolo Augusto Imperatore, come caftigaſſe la detesta- f.562
Affaffino chiamato dagli antichi valente cacciatore bil lufſuria,eriempiſſe Roma di buoni Citta
10:
f.303 dini f.575 Affuero Redi Perſia come fia chiamato dagli | Augusto Cesare quanto diligente f-585
Diftorici profani f.585.652 Augustulo vltimo degl' Imperat. Romanif.364 Astuti vocelatina valer quanto vrbani , e per- Auttoredel ripudio appreſſo de Romani chiſia the f.38 Stato f.9.b
Astutia de' tiranni f.372 Auttorità publica in chiſia ripoſta f.7.a Astutia notabile di vntribuno f.418 Auttorita maritale quando s'acquisti f.7.b Astutiagentile di Chriſtofaro Colombo f.444 Auttoritàde maritiſopra lemogli quanta foſſe Astutiagentiledi Rodiotti f.561 appreſſogl'antichi Galli f.8.b AttabalippaRedelPerù come trattato da Spa- Auttoritaàcuiſiaſpeciale . f. 10.b
gnuoli f.529 Auttoritàpaterna quantoſcematadagli Impe- Attabalippa Redel Perúquato pagò à Spagnuo liperſuo riscatto ratori f.13 f.571 Atheismo foura ogni superstitione detestabile Auttoritàdi portar laberretta in capo , antico ſegnodelloſchiano nouellamente fatto libero foli 422 fol.
21
Athenevna delle maggiori e più popolate città -deſuoitempieperche f.450 Auttoritàdelfignor di Roccabianca in Guaſco gna contraſuoifudditi f.30
}
'Athenieſi ſotto ombra diprotettioneſoggiogati fol.
Auttorita ſoprema non diffinita da dottori di 510 legge Atheniesi come trattaſſero le cittàdi Grecia fe- co confederate f.510 Athenieſi costretti a adottare i figliuoli natura- 2** ********??? 373370 થ f.17
Athenieſi quaifigliuoli riputaſſero baſtardi f. 17 Atti contrarij alsuddito qualisiano f.50
Atti di confederatione e giuramenti fatti da i
tre elettori di qua dal Reno Attion dell'ingiurie quando agevolmente si rif.76
AuttoritàdelPapae degl'Imperatori intorno ai Regni FALIS Auttorità di Cadileſchieridi Turchia f.137 Auttorità delgrandEdegnare d'Egitto f.137 Autorità del Cancelliere di Francia inanzi il Re Franceſco 1. f.137 Auttorità difarmonetaſegno dellaſopremapotenza f.145 Autoritàdiconceder priuilegio diferaſegno di
metta f.283
Attodisottile auedimento di Coſmo Duca di Fio
renza
Sopremapotenza... Auttoritàde Conſoli Romani f.149
f.157 f.50 Auttoritadel Senato Romano dipendente dal po Atto di giuramento del Duca di Gueldres alRe di Francia
polo f.158
f.106 Atto delgiuramento delRe d'Aragona fatto al Auttoritàdel Senato Romano Auttorita de magiſtrati Romani f.230 f.251
Papa 1
f.106 Anttoritàde Tribuni fin doue ſi ſtendeſſe folio Augusto Imperatore fa pagar il premio propo- 252 to àchi Crocota ammazzaſſe capo d'aſſaßini calliſteſſo Crocota appreſentatosi , e perche fal
Auttoritadi coloro chetriumuiri capitales ſono chiamati da latini 1.b Augusto adottato daGiulio Cefare f.18
f.255
Auttorità del capitano digiustitia e deGouer- natori de paeſi fa76
Autto-
:
2
TAVOLA.
AuttoritàdelPretore Vrbano, folio | Beni de condannati perchenon si debbono tor a
278 legitimiberedi 1.465.
Auttorita de minori magiſtrati ceſſanella pre- fenza demaggiori Beni de codannati perche fi debbono torà legiti- f.290 miheredi f.466 Auttoritade magistrati ceſſa preſente il Princi- Beni de condannati come debbano diſtribuirſi fope f.287 lia 466.469
Auttoritàde collegi f.306 Beneficio non lega manco chi donachechiriceue Auttoritàdata afuddititroppa per inalzarfı,ro fol. f.478
uina delle Repub. f.334 Auttoritàſoprema occupata da moltiperla con Bernardo Re d'Italia perche ribellatofi contra LudouicoPio Imperatore f.647 tinuatione de gli vffici loro f.377 Auttorità de Parlamenti nonſolo ordinaria ma etiandio perpetua
Bernesi quante città habbiano acquiſtato dopo d'eſſere ſtati con gli altri Suizzeri collegati
f385 fol. 63
Auttorità di commandareattribuita àmolti, nu
tile principalmente nellebiſogne dellaguerra.
fol
Berretta anticamente ſegno defrancatiper co prire la loro teſtarasa f.103 628 Bethudete,parola Hebreaſignificante maestro di Auttorità delmonarca perche non debba eſſere casa f.301
limitata f.628 Auttorità publica non mai legata alla domesti- Biasimo dato dal Principe , pungenteſtimolo ne pettigenerofi al ben oprare f478 -
ca auttorita f.652 Biglione che cosafia f.6or Bontàſmoderatad'unPrencipe quanto dannofa fol. 182
Bontàde Principifa anche amar ifigliuoli cat- B fol. Abilonia città quanto giraffe in quadro tiui f.328 434 Borghese che cosafia f-37
BaiafettoRede Turchi da chi ammazzato e per Borghese Romano, eMunicipalein che differenti
4 che f.412 fol. 41 Banchieri Italiani perche due volte bandita di Francia Brutta inuentione detiranni f.568 f.579 Bruto perchefece morire duc suoi figliuoli fo- Bandimento defignori pericoloso in ogni Repu- lio 16
( blica f.342 Brutoperche feceſtamparlemonete con la ber- Baroni Napolitani fatti morire da Ferdinando retta far loro Re,benchericeuutiſottofede f.527 Bartolo deputato Ambasciatore à Carlo 4. Im- C
peratore f.76
Baſciadi Turchia intereſſati nei banchi di Lio- و
ne Acciatore come interpretatodagliHebrei Bastardiammeßi alpartimento delRegna di Fra cia co figliuoli legitimi 35
f.648 Bene ſopremo dellaRepublica in che ſia ripoſto fol.
Cadileſchieri di Turchia che auttorita habbino
circaigiudici f.137
Benedel corpoinche conſiſta Beneſopremo della parte intellettuale doue ripo fta
2.6 Cagione delladottione onde primieramente na- f.2.b Sciuta 1
f.17 Cagione delle feruitu rinouate fuori d'Europa f.2.b fol.
Beneſtimato inpublico,ſtimato anchein partico lare f.652 Beni doue àforaſtieri non ſipoſſanahippotecare fol. 53 Beni demercatanti ſtranieridoue fianoconfifca- tidopola morte di quelli f.53 Beni confiscatidalla Regina d'Inghilterra al Con tedi Lenos , &al figliuolo di luiRedi Scotia per non hauerle pbidita da lei richiamati folio :
34 Cagion principale diſeditione qualsia f- 373 Cagione principaledellarouina dell'Imperio Ro
mano :
f.491
Cagioni della mutatione diſtato f.326 Caio Figulo Conſole col collega percherichiama- tidIfpagna,epriui diquella dignità f.293 Caio Gracco Tribuno perche tagliato à pezzi fol. 460 Calcolo di Filone Hebreo circagli anni del mon- ssdoſeguito dalla Chiefa ... Caligula
TAVOLA
Caligula adottatodaTiberio f.18 offertogli dagli stati f.481
Caligulaquanto maluagio f.401 caligula inuidioso,egeloſo dellhonor chefifaceuaàDio f-47
carlo V.Imperatoredacuiimpedito dinon can- giar lo stato di Alamagna in Regno heredi- tario f.503 caldo maggiore l'estate nepaeſi freddi che ne i carlo V. Imperatore fattoſi monarca ſignorile -cala f.431 delPerù f.169.
calonnie fabricate ſotto i primi Imperatoriper fpegnere affatto i collegi de chriftiani. folio
317
carlo V. Imperatore nonhaueaſtato alcuno do- uefofſſe aſſolutofignore f.108
10 Carlo Quinto Imperatorehuomo ligio delPapa fol. 104
f.67
f.137
giaſſero tutti inſieme f.304
(
Caluino Capouano comeſaluaſſe il Senatodica- poua dal popolo riſoluto d'amazzarlo f.418 | Carlo V. Fiamengo eletto Imperatore Camera criminale de i Parlamenti in Francia perche di tre in tre mesifi cambi f.401 Campane prohibite daPrincipi orientali f.423 Cancellieredi Francia che auttoritahaueſſe non ba molto tempo
Carlo d'Austria vaſſallo esuddito del Re di Fran
cia f.104
f.214 Carlo vij. Re di Francia non imparò più che tre letteredi Latino
carlo Sigonio ripreso nella parola ignominia da Candioti perche anticamente beueſſero , e man- lui mal diffinita
Canale Fucino àRomada chifatto,econ chefpef.254 Carlo vi.Re di FranciaVicario perpetuo dell'Im
perio f.113
:
f. 583 Cantoni de SuizzerialtretanteRepub. f.64 Capitatione carico odiato da tutti ibuoni Prencarlo vij.Redi Franciaconquanta ſommeßione eindignità chiedeffela paceeperdono al Duca diBorgogna 1
f.496
cipi f.576 capitano c'habbia fatto giornata contra lapro- hibitione fattagli benche vincitore degno di
carlo Ducadi Borbonepercheribelloßi f.404 caſadi cicerone abbrucciata di chevalorefoſſe fol.
:
43
morte f. 245 capo di famiglia perche chiamato padredella cafate dAustria , edi Boemia permancamento dimaſchiſuccede l'una all'altra f.6.b
famiglia,enonſignore f.19 cafegrandi , &illuftri buone permantenimento capodel collegioſeſia collega ono f.305 de stati Aristocratici f.461 caricodecenfori. 546 caso strano,ememorabile f359 Carichi publici da chi hoggidi ſiano portati | caßio Licinio perche conuinto di molteſcelerag- fol. 573 gini ammazzaſſeſeſteßo f.463 carichi publici perche da gli antichifurono in- castigamento demisfattidi quanta conſequenza ftituitireali,enonperſonali f.574 fia f.467 carichi vtilihonoreuoli,e neceſſarij f.574 catone cenſorino chemodo trouò di prohibir la carico imposto da caligula Imperatore ſopra | mercatantia deſchiaui f-575 tutto quello che si domandaua in giudicio Catilinadi che caſatafoße f.4
fol. 576 cauallieroſemplice con chedifficoltà anticamen carichi publicida chifurono anticamente in Ro maſoftenuti tefoffe creato f-474
f.573 cauallieri templari come eperche eſtinti f.317 carico principalede Requal foſſe anticamente | cenſori non eranoſindicati 4
f.551
fol. 392 cenſori perche non deuono hauer giuridittione caritàde Re di Franciaverſo i poueri f.581 carichi honorati con auttoritàdi commandare e
giuridittione
fol.
4
550
f.256 cenfori perche annouerati fra maggiori Magiſtrati f.254 carichi honorati con auttoritàdi commandare Senzagiuridittione cenfura Eccleſiaſtica fra chriſtiani quanto vtile
f.256 epotente f.551 carichi honorevoli con la cognitione di molte cauſeſenza Imperio cenſura mezo di riformare gli abuſi degliſtati f.256 fol. 547 carichipublici con honore,maſenza autoritàdi cenfura quantoſtimata dagli antichi f.546 commandare f.256 cenfura da chi odiata f.546 carichipubliciſenzahonore f.256 cenfura contraria àtriſti f-545
carlo V.Imperatore come rimuneraſſeil Ducadi cenfuraquantovtile f.543 calabria c'hauea rifiutato il Regno di Spagna cenfura commandatada DioàMoise. f.542 2
a 3 cenfura
3
TAVOLA.
f-541 f-540
Cenfura quando di Grecia à Roma trasportata coaltre cofe notabiliintorno la Cēsura f.541 Censura inſtituita daGreci Cenſura abbreuiata àrichieſta d'Emilio Mamer- coDittatore f-377
tiſignoriſopremi
chi
f.45 Ciuile,e vrbano,,voci differenti appreſſ appreſſogli antif-38 Claudio nobile Romano percheſififece adottar adotta da vnplebeo :
f.29 Cenſo annuale pagato al Papa da i Re di Na- | Claudio Imperatoreripreſo perhauertirato copoli f.104 tralafacciad'un che ſententiauaon coltellin Censusvocelatinanelſuoproprio ſignificato che depenne f.285 : cofafia . : f.540 Claudio Imperatore quanto balordofoſſe f.405 Cefareperche ammazzato f.71 Claudio Censore perche chiamato Salinatore.
:
Ceßionedebeninon ammeßane foraſtieri in Fra fol. 570 cia, eperche f.53 ClementeſettimoPonteficeperchefatto prigio- Childerico Re,da chi ammazzato,e perchef.330 Christoforo Colombo con che aftutia ſottopoſe niero dagli Imperiali f.514 Clientes voce latina dichiarata f-57 certipopoli Indianiche non poteua ſuperar | Collegio che cofafia
con l'armi f.302. 304 f-444 Collegiperche inftituiti f-304 Ciceroneperchefubandito f.43 Cicognaperchedallafanta lingua nominata Ca- fida
Collegi degiudici e magiſtratiperche principal- mentefondati f.306 f.12.a
f.360 meßi f316
202 CittàImperialivanno nelle appellationi alla camera Imperiale f.11II Cittànonbene definita daAriftotele f.38
Cinethenſi popolo 'dArcadia perche Barbari, e
crudeli diueniffero Ciro ilgrande quanto foſſe amato daſuoi f.328 Città grandi perche meno ſottopoſte àfeditioni
chele picciole f.456 Cittàſituate in luoghi diſuguali più ſottopoſte alle nouità che le edificate in pianure vguali.
fol. 427 Città Imperiali nonhanno ſoprema potenza.
fol.
:
Collegi che ordinationipoſſanofare f.319 Collegi, e corpiſe debbanoeſſertoltivia , o perCollegi degiudici e Senatorimutabiliperfuccef- fione 382 Colmo della tirannideſempreſtato nelle confiſcationi defudditi f.467 Colomano perche contra ladifpofitione di Laci- lotto Redi Ongaria afſfonto al Regno f.645 Colonie Romaneperche veri e naturali borghesi
della Città di Roma f.42 Colonie Romane mandate à Pozzolo,&à Saler- no dichiaratenon effer cittadini , comes'hab-
: biano ad intendere f.42 Città come chiamata dagliHebrei f.38 Coltello piatato interra adoratoda Scithif.443 Città che numero de Cittadini contenga ſecondo CommandamentodelPrincipe quando debba efこ Ariftotele f.5.a Sere effeguito f.262 Cittàperche non debbanofortificarsi f.484 | Commandamento particolare in che sia riposto Cittàdebolifacili à comporſi col nemico f.486 fol. 7.4 Città perche debbano eſſere murate eforti f.488 Commandamenti di maggior conſequenza alpu- Cittàprincipaledello ſtato popolareſtabenfor- blico quaifiano f.268 tificata f-493 Città Imperialiſoggiogate ſotto ombra di protettione
Commandamenti chiamati da Demosthene nerui
della Republica f.272
: f.506 Commandamento della ragione ſopra à bestiali CittàdiGreciaſoggiogateſotto velodi confederatione appetiti il principale epiu antico fa f.510 Commandamento dellefamiglie in quantemanie Cittadelle chiamate dagli antichi nidi de Tirani re ſi prenda f.7.a fol. 485 Commandare chifidica 1 f.272 Cittadini di tre maniere f-37 Combattere contra diſperati,perche nonſidebba Cittadini qualifacciano la Republicafelicef.3.a fol. 499 Cittadini in quantie qualiſtatiſi diuidano f.55 Commeſſariati piu antichi degli uffici f.247 Cittadinonaturale chisia f.36 Commeſſariati d'ogni maniera f.249 Cittadino naturalizato chifia f-37 Commeſſarij perchefi creeno f.239 Cittadinonon è vero colui che non èsudditof.37 Commeſſary di due maniere Cittadino che coſaſia f-34 Cittadino perchenon poſſa eſſereſudditodi mol- | Comeßione ceffa per la morte di chi ladiede 241
f.234 Commeffario che cosafia f.234
Commeßione
TAVOLA.
4
Commeſffionequandoſia ſpenta dalla riuocatio- | Congiura di Filotacontra diAlessandro ilgrantione f.242 Commeſſioni perche nonſi poſſano chiamar offici f-237
Comiciperchenondebbono eſſereſofferiti.f.548 Comici cacciatidi Francia per eſpreſſo editto da
decomeſcoperta f.410 Congiura di Catilina contra la Republica Roma- nacomediſcoperta f-411 Congiuradel Marchesedi Pescara onde habbia hauuto origine f.414 FilippoAugusto Redi quella prouinciaf.549 CongiuradiGio. Luiggi Fiesco contrala Repu- Cominciare la caritàdaſe ſteſſo come s'inten- blica di Genoua. f.622
da f. 7.6 Congiuratione di vnpopolo perche non debba Comoditàdella monarchia f. 626 effere castigata con la pena di tutti f.314 Compagnianon ammeſſadalla ſoprema potenZa 15650 Comparatione dell' anima dell buomo alla luCongiontione notabileſeguita cinque anni pri- ma che la Republica Romanasi cambiaſſe in Monarchia f.353
na f.3.6 Congiontionigrandiſeguitein diuersi tempi con Compassione nelgiudicio probibita f. 285 grandiffime alterationidi coſe f.354 Communanzad'ogni cosa nella Republica quan- todannofa f.6.a Congreffi de Principi perche quanto ſi può più debbanschiuarſi f.406 ConciovoceLatina qualpropriamente fi nomi- Conneſtabile che coſa anticamentefoſſe f.277
1
nasse f.310 Conferuation principal della Republica in cho Concordiafeudo dell' Imperio f.118 confifta f.619
Condannati d'ambitione come caftigati appreſſo deRomani f.479 Conferuatione dello Aatopopolarefecondo Se nofonte in che conſiſta f.611 Confederati da Romani tenutiaguiſa di ſuddi- Conferuationedell'huomo onde dipende f- 389 ti f.511 Confederatione nonammetteſoggettione f.59 Confederatione uguale, come s'intende
-
Conferuation debeni particolari mantenimento delbenpublico f.59
f.61
.. f.61
Confederatione vguale de Suizzeri, &deGrig- gioni Confederatione uguale di quei di Geneva con Bernefi Confederationi perchenondebbano farsiperpe८
tue f- 535 Confederationi piùſtrettequaiſiano f.61 Confederatione piùſemplicequalſia f.61 Confederatione vguale tra i Redi Persia,ela Signoria di Thebe
Constantino Imperatore, primo àfar ordinatio- ni percheſiſoueniſſea' poueri mendici f28 Constantino Imperatore perche ſtracciaſſetutti ilibelli delle accusationipropoſte contra ifo praftantidel concilio Niceno f.551 Conſiglio d'Areopagiti di quanti e quali citta dinifoſſe composto f219
Consigliopriuato dipochi perchevtilealPrens cipe f.220
f.62 Conſigliin Spagna appreſſo il Re quanti,equali fiano f.222 Confederationenon fa cheli vninonfianoſtra- nieriagli altri Consiglio priuato vtiliſſimo in ogni Republi- f. 62 ca f.222 Confederationi deSuizzeri diuerſe f.63 Confederationedelle cittàAmphitionichef. 65 Consiglio quandofi debbafare f.227 Consiglieri di stato perche debbano eſſer perpe- Confederationedelleantiche Republichedi Fran tui f.233
- cia f.65 Confoli Romani che auttorità haueſſero f.157 Confederatione degliAchei f.65 Conſolo Romano quanti littorihaueffe f.290 Confederationedi vguale obligatione conamici potenti lodata Confoli non haueano auttorità di comandare f.501 amendue in vnmedesimo di f.291 Confermationedegli vſficiali vero ſegno della Soprema auttorità Contado di Prouenza comefia venuto alla co- f. 138 ronadi Francia f.113 Confiſcationivn de maggiori mezi per far di- uentarunbuonprencipegrantiranno f.467 Confraternitàde Baccanali perche tolte viada tutta Italia per decreto del Senato RomaContadi anticamīteſemplici comiſſariati f.276 Conted Arguil nell' Hibernia Principe ſopre
no
f.99
Conti antichi di Bretagnafudditidel Re di Fran f.3.16 cia
Confufione d'oro, argento , erame che inconue- Conte Valentinoquanto perfido nienti apporti
f.100
f.529 f.602 | Contedi Hiorchperche decapitato con lacoros
mo S
nadi
TAVOLA.
di Maria d' Inghilterraſe ne fuggi a Vene- tia
nadi carta bianca f.531 Contedi Ducher perche rifutato ilmatrimonio
f.655
tionideGouernatori f.483 costumeantico d' Alamagna intorno la diuifion de'beni f.650
coſtume di fucceder alla corona di maſchio in contemplationeſeggio dell'humanafelicità contemplatione perchedagli Academici morte
maschio come chiamato da Baldo f.659
piacevole, edagliHebrei mortepretiofa fia •detta f.3.b
craſſo quantifchiaui haueffe creditori quanto mal trattatiper la legge delle dodecitauole.
f.4.b
f.20 contemplatione notrice d' ogni ſapienza e pie-
+ tà f-376 criſterno Re di Daniſmarca morto in prigio-- f.85 ne
Contemplationeſcopo eperfettionedell' humana | crocota capodaſſaſſini appreſentatosi adAu- felicità f.376 gusto Imperatore ottien la mercede propoſtaa
contemplatione perche dagli Hebrei chiamata chi Crocota ammazzaffe :
f.1.b. 526 pretiofa f.444 crotona città di chegrandezzafoſſe f.434 contesadella precedenzafra i Re di Spagna , edi Francia crudeltàdel Marchese Auberto f.261
f.124 crudelta vſata daPifone Proconſole f.286 conteſtabile, la più honorata perſona diFrancia dopoilRe f.293 crudeltavſatada Crocala Imperatore contra il popolod'Aleſſandria f.313 corona diherbaverdequanto stimata da Romani f-473 crudeltà che vsò Theodosio ilgrande contra il popolodiTheffalonica f.313 corona regale rifiutata dal Duca di Litua-- nia fot f.115 crudeltà eſſercitata da SerſeRediPerfia contra i
terraſani d'vna città di Siria f.313 corona d'oro rifiutata da vn priuato ſolda-- crudeltàdi Silla contragli habitatori di Prene20 f-473 Ste f.3131 corpo humano figura della ben ordinata Repu- blica crudeltavſata daDagoberto Redi Francia con- tragli habitatori diPoitres f-313 crudeltà di Herode f.328 crudeltà inaudite depopoli Settentrionali f.438 crudeltàterribili depopoli di mezogiornof.438 crudeltà de gli huomini del Brafil nelle Indie
fol. 439 cupidità de principi infatiabili. f.650 curatio voce Latina che cosa generalmentefi- gnifichi f.247
D
:
)
Acidanemiciventi costretti aferuire alle
f.8.b Danaro d'argento de' Romanidi chepeso e valore f.607 Danari di Francia comefiano asciugati da mer- catanti Italiani f-579 Danni chepatiſce la Republica per le alienationi del publico patrimonio f.557 Daniſmarca anticamenteſempliceDucato f.99 Dario perche chiamato da Perſi mercatante fol. 564 fat
f.616
correttionede cenſori perchesi chiamaſſe igno- minia. f.550 corſari perche ſianndalleleggi ſeparatidalegi- timinemici f. 1. b
corfari e ladroni perche non debbanogoderdella ragion commune f. 1.b corte del parlamento di Parigi antico ſenato del Regno di Francia f.221
cortesia e humanitàdell'Asia f-435 cofdroe Rede'Persi adottato da Giustiniano. Imperatore f.18
coſaneſſunafortuita nelmondo cofe delle quali vna Republica deue eſſere proue- duta f. 2. b.3.a coſeneceſſarie perfar la Republica f.5.b
cofe daproponer in Senato f.227|
coseche s'hanno à notareintorno la creatione de
gli vfficiali e magiſtrati f.257 cose chepiù conuēgono alſupremoſignoref.399 cofimo deMedicicomefeceſi elegger Ducaf. 184 coftume antico de Romaninonpermettente a' fi- gliuolid'impugnar la volontàdel padre f.16 coftumein Candia dimangiar anticamentetutto | Dauid Redi Scotia perchedaſuoi fatto prigione il popolo infieme f.6.a fol. وو
costume di perpetuaretutte le dignità , &vffici DeaPitarchia che cosa figuraſſe appreſſo degli ondenafciuto f.378 antichi f.285 costumi del RediBornei f.397 Dea Fortuna perche non introdotta giamainel coftume lodeuoledi Scuero Imperatore nell'elet- | consiglio degli altriDei. f.288
Debito
TAVOLA.
DebitodiHenrico 11. RediFrancia f.580 ſiaper claſſi f.206 1
Debiti di Spagna ... f.580 Differenzafra'lSenato delle Republiche popola- Debito grande di Francesco 11. Redi Francia fol. 580 ri, o Aristocratiche , e quello delle Monar- chie f.222 Decretodel Senato Romano contra fanciulli per Differenza dell'ufficio e della commeſſione f.238 Spegnere ilminacciato monarcapercheimpe- | Differenzafra magiſtrato, e vfficiale f.248
dito f.631 Drecreto del Senato Romano quanto duraſſe fol.
Differenzafra'l principe, il magiſtrato, e iparti- colari f.258 232 Decretumparola Latina come ſiprendainter- minidilegge
Differenza notabilefrale ordinationigiàpubli- cate, equelle cheſon mandate apublicarfi f.279 fol.
266
Delationi ſegrete perche introdottedaConano Redi Scotia.
Differenza tra l'equità el'ufficio del magistrato f.399 fol. 279 Deliberationi de Tribuni davnſolTribuno impe Differenzadi famigli,ecollegio,eRepub. f.302 dite f.310 Differenza de pazzi meridionalizeſettentrionali Delitto di offefa maestàopponere le ciuili leggi all'ordinationedelſuo Principe fol. 439
f.92 Delitto niente o poconoto,perche dallegislatore Differenza d'humore, e d'ingegnofra Lombardize Toscanidachecagionata f-447
debbaeſſer taciuto f.11.a Differenzad'humorefra Thebani, &Atheniesi Delittinello ſtato popolarenonpuniti f.612 ondenaſceſſe 448
Demetrio, l'aſſediatore , chiſtimaſſepiù infelice|
{ d'ogn'altro f. 322 Differenze notabili circa il colore fra popoliba- bitantiin pari clima edi medesima elenatio- Demetrio l' affediatore perche abbandonatodal ne f-452
Suo effercito f.398 Differenzadel premio, e delbeneficij f.477 Demetrio corsaro perche daAleſſandro creato Differenza di dar'i preminello ſtato popolare d
capitano di vnaſua legione f.1.b nella monarchia f.471
Democratia che coſaſia f.153 Differenza datributo apenſione f.506.562 Desertionedella causa onde s'acquiſti f.299 Detto di Salomone ne'prouerbi, Iddiofaràpassa- re la ruotaſopra di eſſi, omes'intenda f.326
Differenza delle monete intorno al peso e allali- gadannoſiſſimaa popoliomtih : f.599 Diffidenza perpetua de gli attimati nello Stato Diavolipercheſiſcacciano con lamusica f.439 DifettidelPrincipe imitatidal popolo Aristocratico f.619
f.395 Diffinitionedel collegio f.304 Differenza tra cittadino e borghese f.37 Diffinitione del magiſtrato f.234.247
Differenzafra la città e lavilla f.38 Diffinitione del commeffarios f234 Differenza desudditi aſtranieri f.50 Diffinitione dell'ufficiale :
234 Differenza eſſentiale del suddito allo ſtraniere Diffinitione del Senato : f.213
fol. Diffinitionedellamonarchiatirannica f.176 Differenze tra ilfuddito e straniere in Francia Diffinitione dell' Aristocratia f.193
ful. 53.54 Diffinition del monarcareale f.171
Differenza tra gli adherětie schiani fattiliberi Diffinitionedellaſopremapotenza fol. 55 Diffinitione del cittadino lasciata da Ariftotele Differenza fra l'adherente,eilvaſſallo f.55 falsa evitioſa f.40 Differenzafra tributo epenſione f.121 Diffinitione della cittàſecondo Ariftotelebiasi- Differenzafra la legge, e l'vſanza f.132 mata f.38 Differenza dello stato, egouernod'eſſo f.166 Diffinitione dell'economica f.4. a
Differenzade Monarcada chis habbia a pren- Diffinitione del ſoggetto perche neceſſariaafa- dere f.174 persi f. 1.4 Differenza più notabilefra'lRe e'l tirannof. 177 Diffinitioneche coſaſia T
f.1.a Differenza dell'Aristocratia,eMonarchiaf.193 | Diffinitione della Republica f.1.a
Differenza del Stato di Genoua , e di Geneva Dignitàdemagiſtratiſuperiori nonmai offeſa da
fol. 196 gliinferiori,ſe &c.
A
f.299 Differenza può esſſer eſſergrandiſſima grandiſfimafralloſtato d'v- na Republica,&ilgouernodeſſa f.205 Dignitàfenatoria in vita | Dignitàperpetue in Venetia
f.385
f.386
Differenza di dar levoci pertesta , o per tribù o | Dignità di Patritio quanto ſtimatadagl Impe- ratori
TAVOLA:
vatorid'Oriente f-475 duca :
f.548 Diligenzad'Augufto Imperatore Diogiudicedeprincipi f.88 piede f.585 Disciplina militare come poſſa eſſere rimessa in
f.582 Dio obligato all' oſſeruatione dellasuapromeſſa fol.. 91
Dittatore Romano quanto stimato e riuerito fol. 627 Dionigi il maggiore;tiranno d'vna parte della Si ⚫cilia quanta guardia teneſſe 176
f.395 Dionisio minore qual diueniſſe per la venuta di Platone in Sicilia
Dirittogouernod'ogni Republica , collegio ,
miglia onde dipenda f.
efa- 7. a
DirittidiMare achi appartengano f.148 Dir' ognuno nelle publiche raunanzeil parerſuo aboccalodato f.228
Dittatore che cofaſignifichi,eperche anticamen- te foſſe chiamato magiſter populi Dittatore da chifoſſenominato Dittatoreſemplice commeſſario,
Diuiſionede magistrati Diverſità dell' ordinationi deprencipi Diuifione di tutti i corpi e collegi Diuiſione degli ottimatipeste pericolosa Stocratia
f.248
f.71 f.71
f.258 f.259 f.304 nell'Ari f.34
Diritto naturale preſo da dottori per il diritto|
dellegenti f.262 Diuiſione deſudditi in due opinioni pericolofſfi ma coſa in materia diſeditioni f.421
Diritto dellaſoprema potenza doueſitrouipro- priamente parlando Diverſità d'humore in vnaiſteſſa cittàda che ca- f.626 gionata f.428
Difpofitione de beni non conceſſa allo Straniere Diuifione de popoli 430
anticamente in Roma f.51 Diuifionede'beni altrui , ladroneccioſotto'lvelo Diftintionedegradidellaſoggettione f.97 d'uguaglianza f.455 Difpenfar della legge di Dio negato a ogn'vno Diuiſione delle terre fatta dalla legge d' Iddio fol. 144 fol. 456 Diſubidienza del ſuddito verſo il ſuo ſopremo Diverſitàde premi : f.470
• Principepericoloſiſſima e digrandiſſimo dani no f.270 Diuiſione del territorio di Roma Diuifione dell'entrate d'Egitto f.553
f-554 Difparerefra fupremiMagiftrati , calamitoſo a
pouerisudditi... f.2.97 Difpofitione di tutte le cosepcheſi debba lasciare alle leggiai decretinella Monarchia reale fol.
Diuifione del popolo Romanoin tribù DogeFalliero impiccato, eperche Dogidi Venetia quantigiuftitiati Domanda ciuilepropria della ſoprema auttorita
f.207 f.159
f.159
f.390
1384 fol. 140
Diſcordiade'cattiui percheneceſſaria f.388 Dominio diretto non mai conoſcinto da' Romani Discordia de Magistrati , e feruitori ſuoi perchefol.
procacciata da Catone Cenforino f.388 Difcordia de minoriMagiftrati nelle Republiche lodata e
: 168
Dominio comeſia trattato da principi eletti fol.-- 636
Discordia tal'horade principali magistratinella Monarchia vtile
Donna libera maritata nel figliuol di famiglia perche restiſotto l'autorità delfuocero f.7.b f.390 Discordia de'maggiori magiſtrati nelſtatopopo- lare, e Aristocratico , sequelliſono triſtipeDonneperchenon poteſſero adottare Donationevera qualſia
f.17
f.74
ricolosa f.390 Donatiuo che pagano i fudditi al Redi Spagna chiamatoferuitu f.81
Difputaper che ritrouata f.420 Donationedi Othone IIII Imperatoreal Papă fol. 119 Difputar della religione perche nofi debba f.420 Disuguaglianza di che mal cagione f.453 Distributione de doni e premi a molte perſonevno de' più efficaci modidi conferuar loſtato nella Suagrandezza
Donne perche siano in maggior numero chegli buomini 3
f.463 Donne Spartane perche comandaſſero a' mariti f.481 fol. Diſtributione vera delle dignità, & ffici f.483 Diſciplina militare qualfoſſe appreſſo de Roma463
Donna perche parlipiú dolcemente che l'huomo fol.
452
ni f.504 Donna Romana, comparsa con la valutadi tre Diſcrittione deſudditi quanto vtile f-543 millioni d'oro attorno fol.463
Diſcrittione delle facoltà de Judditi quanto ne- Dono dato dall'iſteſſo principe,più ſplendido e più ceffaria f.544 efficace f-478 Difpregio della religione che cattini fruttipro-| Donar vna cosa a molti, pernicioso alla state fol
TAVOLA.
fol. 482 | Duelli dachiprimavietati in Francia f.413 Donigratuitidefudditi diſmeſſi f.561 E
Dotiperchedebbano effer regolate Donneperche non debbono comandare f.652 Conomica che cosafia f.4.ä Economica perche dalla Politicaſenza ca- Doti delle donne di Persia , ed'Armeniain che gioneseparatada Senofonte, eda Aristotele cofe conſiſteſſero f.462 fol. 416 DucaPalatinovicario dell'Imperio f.113 Edilicuruliche auttoritahaueffero f.253 Ducadi Saffonia vicariodell'Imperio f.113 Ducadi Sauoia dachihabbiano hauuto il titolo Editto di CarloV. Imperatore, per ilquale libe raua tutti iſchiauidell' Indie Occidentaliper fol. 113 chenon eſſequito f.31 Duca di Sauoia riconoſconofuperiorel Imperio fol. 113 Editto degliAthenieſi che non poteſſe alcuna preſentare alcunarichieſta al popoloſenza il Duca diBouglione daCarlo V. Imperatorechia- matofuovaſſallo pareredel Senato,lodato f.368 f.46 Edoardo IIII RedInghilterra come ricuperòil Ducadi Carinthia comeſi eleggeſſe fol.74
Duca di Carinthia anticamente gran maestro della cacciadell' Imperatore f.75
perdutoRegno Effetti dellareligione.
Effettidell'cloquenza
f.581
f.420
f.425 DucadiBretagnahannofattobomaggio fimpli- ce al Re di Francia Egitty comecaſtigaſſero l'huomo,ela donnaadul f.100 tera f.9.a
Ducadi Milano natural vaſſallo dell' Imperio fol. 109 f.19
f.109
f.110 Ducadi Lorenaprincipedell' Imperio 111 Ducad'Angiò investito de RegnidiNapoli, edi Sicilia daPapa Vrbano
DucadiMilanoquand'hebbero il titolo f.109 Ducadi Mantouariconoſcel'Imperio f.109 Ducadi Ferrarafeudatario delPapa, edellImperatore Ducadi Fiorenza perche non habbiaSopremapo
tenza
Egitty come castigaſſero i padri c'haueſſerovcιά ciſo i figliuoli Egittypiú accorti efpiritoſi huomini dellaterra fol. 435 Elettione comeſifaccia f.257 Elettione de Prelati , e de Sacerdoti perchedal Concilio Laodiceno probibita alpopolof.636.
Elettione de' Re di Francia pretesa dalliArci uefcoui diRheins f.641
f.117 Elettioni dePrincipi di quai tumulti cagione fol. 6351 DucadiMosconiaprincipe afſſolutamente fupremo f.122 Elettionedi Monarcha più tollerabilechel' Im periodidonne f.655 Ducad'Angiòfamorirgli oſtaggi non arrenden- doſi lafortezzad'Eural Elettori del granmaestro della religionedi San f-135 Giouanniquantiſiano f.643 DucaArtus di Bretagna eletto contestabile di Francia f.138 Elio Tuberone quanti figliuoli haueffe Eloquenzaarte dimentire f.5.4.
f.425 DucadAustria chiamatoRege poi spogliato di Eloquenzain boccadi vn'Oratorefeditiofo ache queſto titolo f.175 raffomigliata f.426 Ducato di Lorenaquantoſminuito f.112 Eloquenza benevſata quantovtile f.426
Ducato di Borgognaperche confiscato al Re di Entratadi Francia nel tempodiCarloVI. eIX.
Francia f.141fol. 572
Ducati anticamenteſemplici commeſſioni f.276 Ducato di Mantoua comefia peruenuto nella cafaGonzaga
Entrata antica delRediEgitto EntratadelTurco f.572
f.572 f.331 Entrata degli Atheniesi f-573 Ducato di Lorena deuoluto a Conti di Vande- Entrata del Regnodi Franciaſotto CarloV.VIL
monte f.112 VII. Ludouico XI. Carlo VII Ducato diMilano ſmembrato dopò che mancò la lineadeVisconti Entrate del publico patrimonio d'Inghilterra f.640 fol.
3.
558
Due huomini , duumuiri Latinamente chiamati ch'autoritàbaueffero f.250 Entratedel Regno di Persia Entrate del RedEthiopia non comandate ma f.562
Duegrandi errori che molti fanno nelgouerno delle Republiche
volontarie 1.562
f.380 Duelli perche concedeuanfi da popoli Settentrio- Entrate publiche comeſi ſpendano bene f.581 Entrate publiche comes habbiano a conferuare. A nali f.414 fol 587
Epa-
TAVOLA.
Epaminonda e Pelopida capitani , perche con- | Eſſerciti più grandi e potenti onde diſceſi f.433 dannati a morte
Equalità che cosafaccia Equalitàchecosafia
f.378 f-373 Effempi dimostrantiquanto l'auttorita paterna da Romanifoſſe apprezzata 373 f.94
f.12.a Effortatione dell'auttore a reftituir apadri l'aut torità della vita e della morteſopradefigliuo li f.11.b Eteonico capitano Lacedemonieſe come preuenne la congiurationefatta daſoldati contra iterrazzani di Scio f.41 E
Equità e bontàdeRedi Francia Equità raſſomigliata alla miſura Lesbianaf.285 Erariopublico, neruo della Republica f.552 Erettione della camera de conti nella Francia
fol. 590 Erettione del parlamento diParigi f.384 Errore di Modeſtino Giureconfulto nafciutodal nonſapere la differenza che è tra la villa ,e la : città f.40 Errore di quei cheſtimano che iſacerdoti,ePon- tefici Giudei non condennaſſero Giesù Chriſto per eſſerepreti
F
Etolı montanari , più guerrieri e feroci popoli
della Grecia f.448
Ethiopi perche viuano longhiſſimo tempo f.442 Ethiopi diuotiffimi f-444
Eumene Re perche venuto a Roma entraſſe in Se- nato con la berretta f.21
Errore notabile in Festo Pompeo, e inAuloGellio f.250
f.43 | Eumene comeſi aſſicuraſſe da quegli che gliha ueuano congiurato contra Europada che anno in quàſialibera da' Schiavi f.581
Errore in Meſſala dall'auttore emendato f.290 fol. 28
Errore della parolafatalia f.298 F
Errore del dottore Curiatio intorno all' apprez- Zardelle cafe f. 348
Errore del thema celeſte delle città 34 Fbauerglicomandato chescende dadeal Abio Gurgite conſole lodato dal padreper
Errore del Cardano circa l'ultima Stella dell'Or- fol. f.16
Samaggiore f.351 Errore del Cardinale d'Arliac f-351 Fabio Romano perche ne riportaſſe il ſopra no- mediMaffimo f.36 Errore di Cipriano Leouitio circa il fine del mon- do f-355
Errore di Copernico intorno lemutationi ero- uine delle Monarchie
Fabio Maſſimo ſolo de' Romani incoronato per publico decreto della corona di graminef.473 Facultà d' habitar nello ſtato di Milano come
f:359 s'ottenga f.48 Errori infopportabili dell'Astrologi f.348 Eſſempiomemorabiledi vn ſchiauo f.32 Eſſempi dimostranti loſmiſurato amoredel padre
Fallo commune quandoſiariputato legge f.263 Falfari di liga perche non poſſono ſeruirsi del piombo, ſtagno, éferro f.606
e della madre verſo i figli Eſſempio bello del ReMachetas f.11.a
Eſſempio memorabile della prudenzadivnma- gistrato, e costanza d'vn popolo f.271 Eſſempio notabile d'Adriano Imperatorerichie- ſto di fargiustitia f.394 Eſſempio del Signore, guida del popolo f.394 Effei i più ſant' huominiche foſſerofragli He- brei ( f.188
Falsificatione di monete comeſi poſſa impedire
Falsificatori di monete come puniti Famiglia origine d' ogni Republica , e dell'iſteſſa membro principale Famiglia ben egolata vera imagine della Repu blica
Famiglia da quante perſone intieramente formata
Eſſercito d'Aleſſandro Magno da lui riputato la| Famiglia onde venga denominata fortezza delMondo f.44 Familiarità de Principi coſudditi che cosa ca
f.142 fol. 593
f.145
f.4.a
f.4.b.f.615
f.4.6 f.19
Famiglia che coſaſia f.302
Eſſercito composto di ſoldati di diuerſe nationi difficile ad acquetarſi ammutinato che fi fia fol.
gioni f.396
502 Eſſercito perche non debba eſſere gouernato da piùcapi f.628
Fameche cosafia Fanciullo eſpoſto per cui ordine rimaneſſe ſchia- uodi colui che lonudrifſſe
f.434
f.2&
Eſſerciti che damezodi vannoverſo ſettentrio- neperche diuengano più vigorosi e più forti fol.
Fanciulli in Sparta quanto rigorosamente sfer- zati f.307
432 Fargratie a cui appartenga f.142 Efſſereiti ſettentrionali venendo al mezodis' in- deboliſcono Fatales dies come malamente preſi per giorni f-432 prefiffi f-798 Fattion
TAVOLA.
Fattion &Ambaifa dachi manifestata aquelli daLuitprando RedeLongobardi f.17
contra de qualisifaceua f.411 Figliuolo non dee offendere il padre per ſcelerato Fattioni quanto pericoloſe, ſe preſto ilPrencipe
nongliſi oppone
cheegliſiſia f.189
f.412 Figliuolmaggiore preferito al minore dalla legge Fauola diGioue cheſcacciò Saturno di ſtato che d'Iddio f.645
cofafiguri f.446 Fauore di Papa Paolo IIII. quanto nociuo a
Figura della potenza dell'eloquenza Filippo di Valois Re di Francia eletto capitan f-425
Francesi 514 generaledella Chiesa Romana f.67
Feded'homaggiocomeintesadall auttore f.97 Fedefola base, &appoggio digiustitia Filippo Redi Spagna Vicario dell' Imperiof.101 f.518 Filippo Redi Spagna quante volte habbia più Fedequando deue eſſer'inviolabile f.518 1 ſtati delgran Turco f.168
Fede data agli aſſaſſinidee eſſerofferuata f.526 Filippo primo Re di Macedonia perche foſſeam- Fedeneancheofferuatanella persona degli am- mazzato f.414
basciatori f.538 Filippo il bello Re di Francia perche dalpocta Federico Barbaroſſa calpeſtato daPapaAlefSandro 111. f.120 Dante chiamato falſificatore di monetaf.592 Fiorentinipiùingegnoſi e più auedutinelle biſo- Felicità deglihuomini in che conſiſta f.3.b gne particolari de Venetiani f-447
Femine eſcluſe dafeudi in Alamagna f.169 Filosofia più nobile qualfia f-394
Femine ogni fei anniriceuononotabile mutatio- Fine principale della ben' ordinata Republica in ne intorno la difpofitione del corpo e dell'ani- checonſiſta f.4.a
no f.362 Finedi tutte le divine , &humane leggi qual fia Femine ordinariamente naſcono piùche maschi fol. 304
fol. 462 Fine principale d'ogni Rep.qualdebba eſſere 374 Fine dello stato popolare,bandirlavirtù f.611 f.649| Fine dello ſtato popolarefar communi tutte le cofe f.615
Femine priuate della ſucceſſione dell appennag- gioin Francia Ferdinando Re di Spagna perche vietasſſe algo- uernator delle Indie occidentalidi condurui giureconfulti, &auocati f.445 FerdinandodiAragona che mezo trouaſſeator il Regno diNauarra a Pietro d'Albret f.513 Ferro quanto più leggiero dell'argento, e dell oro|
inmaſſa vguale
:
f.606
169 Feudi e fignorie anticamente beneficidati a vita
fol. Feudi Imperiali diuiſibiliin Alamagna f.650 Fezcittàquantitempijhabbia Figliuoli perchenonſiano vbidienti a padri f.13 Figliuoli inceſtuoſi ſempre hauuti in abominaf.444
tione dalle diuine, &humane leggi f.15 Figliuoli di Giofeffo il Patriarca adottati dal- l'avo f.16
Fine del buono egiuſto legislatore qualſia f-373 Fiſco anticamente inAtheneherede deforaftie- rinellaſeſta parte f.51 FolgoridiGioue quāti,coſuadichiarationef.402 Fondamento piùſaldo dell' Aristocratie in che confista f.624 Fondamento d'ogniRepub. in checonſiſta f.548 Fondamento principale de matrimonij,e della hu manaſocietàin che conſiſta f.663 Forestieri in Francia più corteſemente trattati che non erano nella Grecia , in Roma, &in tutto l'Oriente f-53
Formadi eleggere ilRe diTartaria f.74 Forma antica dell' elettionedel Duca di Carin- tia f.74
Forma antica nell'elettione dei Re di Aragona f.19 fol. f.23
Figliuoli adottati non fuccedono in Francia in coſa alcuna con figliuoli proprij Figliuoli dachi foſſero veciſi infacrificio Figliuoli dati per tributo al Turco perche non riputatiſchiaui dall'auttore Figliuolo difamiglia perche non habbia Impero Sopra la moglie, e figliuoli
75 Forma dell homaggio che faceva il Re d' Inghil terra al Re di Francia f.102
f.31 Forma tenuta dalle corti di Parlamentoſcriuendo al Re loro f.161
f.7.b Forma da giudicare tenuta da giudici Romani Figliuolo comedebba trattare il padre f.10.b fol. 274
Figliuolo nodouer'ammazzareil padreper qual ſivogliadelitto f.14 Formadipunir i corpi e communanze Formache tenne Augusto Cesare nel gouernare
f.311
Figliuolo parricida premiato dalla ſignoria di fol. 333
Venetia f.14 Formadiuerfa digouerno vſata da diuerſi popoli Figliuolo di Carlo Principe di Francia adottato | fol.
443
b Forma
7
TAVOLA.
Formadipartiripaesi conquistati f-456 | Fuggitini quandofi debbano rimandare a lorfi Forma di giuramento f-529 gnori f.300 Formadi capitolare fra'l suddito , &il fignore fol.
Furio CamilloRomano come acquiſtaſſela città
530 de.Faliſci f-497 Forma miglior di Republica che ſia poſſibile,ſcel- tada Franchi
G
f.640 difagrar'ilRedi Francia Forma deSabant Schiaui formidabinEuropa 1.64 Gagliardezzaonde nasea f-434-
2
Galeazzo I. Duca di Milano perche posto Forza della claufula, Salue te ragioni altruif.93 Forze dePontefici Romani accrefciute dalle di- prigione nel castello di Modena per decreto dell' Imperatore f.109 fcordie della caſa d'Aragona e d'Angiof.117 Forza delle lezgi ciuili , &vfanzein che confifta Gantefi perche faceſſero morir i XXXVI.huo- mini del magistrato..... f.267
fol. 132 Ganteſi diſperati ruppero l'eſſercito del Conte lor Forzaquandoſia riputatagiusta f.170 padrone 313 Forza della legge in che confifta f.272 Gantesi punitidaCarlo V. Imperatore f.315 Forza delli numeriſettennarij f.362 Gaſtigo perche non debba eſſere toſtamente effe- Forza dell' eloquenza con che figure dimostrata quito f405 -
dagli antichi f-425 Gelofia non conofciuta da Alamani f.44 Fortezze come chiamateda Cleomene Re de Genouefe costretto a far libero vnſuo ſchiaus Spartani 484 paffando perTolosa f.30 Fortezze chiamate dagli antichinidi detiranni Genouefifrancati da Rodolfo Imperatore f.11ο fol. 485 Fortezzeperche nevtilineneceſſarie f.486 Fortezzeperche neceſſarie e vtili
Genouefi riconoſcono men l' Imperio d'ogn' altre cittàd'Italia f.110
f.488.489 Genouefi rifiutatida Ludouico XI. Redi Fran- Fortezze mezo di mutar la democratia in Monarchia
cia f.506
f.493 Francamentideſchiaui, che nelle chieſe fi fanno auanti a'Veſcoui onde habbiano hauuto ori- gine f.27 Francesco Valori Gonfaloniere in Firenze per- che foſſe ammazzato f.138 Francesco primo Re di Francia quanto faggio principe nella vecchiezza f.480 Francesco di Fois, primiero c' habbiascoperto la vera proportionede metalli in peso e volume
Gente di guerra edi lettere anticamente indiſtinta f.500 Gentile accortezza di Carlo V.Imperatore .
Gierufalemme come faluata dalfuror diAlef- SandroMagno f.419 Giovanni Red Inghilterra conſtituitofi vaſſallo,
e tributario del Papa f.98
Giovannidi Leudanfatto Re nella città di Mun- ſtrepublicamente giuftitiato e morto f.325 Giovannidi Leidon come ottcunedi eſſere incoronato Re &c.
:
fol. 606 f.426
Francesi perchefiano toſi f-395 Francefi al principio più chehuomini , alla fine Giovanni 11.granDuca diMoscouia quanto ab- borriffe le donne f-44
men che femine 435 Giouanna Regina di Napoliperche detta la Lu Franceſi amicidi proceffi f-445 pa f.653
Francesi lodati dal Scaligero Veronese f.451 Giovanna Regina di Napoli perche Strangolata Franceſi perchenon hebbero il ſoccorso del Tur- fol. 653
co l'vltimo viaggio diNapoli f.579 Francesi ne' Regni diNapoli tagliati a pezzi e
perche
Ginecrocatia da neſſun popolo approuata f.653 Ginecrocatia contraria alle leggi della natura f.659 fol. 655
Franciapaeſe libero f.51 Ginecrocatia che inconuenientiapporti f.657 Francia abondantiſſima di grani , vino, e ſale Giudei veciſi ſtimati d'hauer de l'oro nelle viſce- fol. 566 re f.23
Francia quanto abondi di liti f.575 Frutto piùbello cheſi poſſa cauare daglinimici 388
Giudei attiſſimi aferuire Giudei chi poteſſero tener perſchiano
f.31
f.30
fol. Giudeiſcacciatidi Francia da Filippo il Conqui Frutti detestabili della guerra f.487 Statore f.31
Fuggitiuo quandonon deuefi dare nelle mani al- Giudei doue habbiano maggiori priuilegi che al- trui f.301 | trouw ........... f-3x7 Giudici
TAVOLA.
Giudiciperche non debbano eſſere perpetuif.375 | Giuftitia da chi debbaeſſere fattaper conferua- Giudicy de magiftratiſtranieri quando nonfi deb bono eſſequiresenza intendere i meriti della caufa f.299
tion delle Republiche f.392 Giustitia che più chiara ſipoſſa fare trattandofi dedebiti f.312 Giudicareifudditicaricoprincipalede'Re f.392 | Giuftitia de Romaniperche lodata da vn Redek Giudicio di Senofonte intorno alloſtato popola- f.598 Giustitia harmonioſa di quali giustitie composta fol.
re f.611 Ciugurta adottato da Micipsa Rede Numidi fol.
:
17 f-334
l'Indie
660
Giustitia distributiua contrariiſffima allo stato po Giulio Cefarequalefoffe polare f.660 Giulio Cefare vinto dall' eloquenza di Cicerone | Giustitia harmonioſa più d' ogn'altra eccellente fol. 400
Giulio Cefare gran Pontefice,grandoratore , e
grandifſſimo capitano f.500 Giulio I I. Pontefice che occafione prendeſſe di dichiararſi nemico al Re di Francia f.521
fol. f.661
Gonſtauio di Gouernatorefattoſi Re di Suedaſen za afpettar l'elettione f.636
Gottofredo Boglione compreso nel Catalogo de Refeudatarij della Chieſa f.118
-Giuramentofattoda Filippo I.figliuolo di Hen- | Gouernid'Ethiopiaſenzaragione da Paolo Gio- rico I. Redi Francia ... f.79
Giuramentodi Henrico III. Redi Francia , e'di Polonia f.80
uio nominati Regni ... f.5.b
Gouernidalcuni Cantoni de Suizzeri f.197 Gouerno diritto del padre , e de figliuoli doue Giuramento diTraiano Imperatore f.85 -consista f.10.b Giuramento di Federico Re diDanimarca f.85 Gouerno di Genoua f.196 Giuramento fatto dal Ducadi Gueldres al Re di
T.Francia Governo di Geneva f.196
Anindianf.106 Giuramentofattodal RedAragona al Papa Governo di Ragusaму ча Governo di Luca f.198
f.198 fol. 106 Giuramentopercheſi prenda da Magistrati per l'offeruanza delleleggi
Governogiusto e diritto da cheſiafatto f.205 Gouerno delle leghe de Griggioni f.209
f.264 Gouerno della Republica a cui Stia bene in mano Giuramentofouerchio quando vifono iftatichi fol fol. f.617 520 Giuramento delRe Ludouico XI. Redi Francia + nel trattatoſeguito tra lui e'l Duca di Borgo- participato f.529 Giuramenti quanto maggiori e più Strauaganti tantomeno offeruati Giuramenti perche s'habbiano afare nel nome dell'eterno Iddio
f.529
Gouerno di Genoua più volte cambiato f.620 Gouerno di Genoua da quanti cittadini hoggi
Gouernogeometrico qualfia Gouerno con aritmetica proportione naturale alliſtatipopolari
f.622
f.662
f.663
Gouerno popolare afſſomigliato al regulo diPoli- f.530 cleto f.663 Giuramenti ſeguiti nel trattato fra Ludouico e
Carlo il Caluofuofratello f.533 Gouerno Aristocraticofimile al regolo Lesbiano
fol. 664
Giuridittione di Maeftrati MunicipalidellePro- uintie qualfoſſe Gouernator d'Egitto perche ripreso da Tiberio f.43 Imperatore fol.263 Giuridittione degliantichi Pontefici Pagani e
noſtri Veſcoui quale Gradiſeidiſoggettione f.97 f.251 Gradi dhonore fra i Principi aſſolutamente ſo- Giuridittioni, &autoritàdi comandare diffe- renti premi f.122 f.255 Giurar l'oſſeruation delle leggiſcemarlaſoprema Gradid'honorefraPrincipi confederati con Ro- mani f.122
potenza f.86 Gradide'Magiftrati in vna Republicaben' ordi Giuridittione ciuilefra mercatanti a cui affigna- nata f.186
tae perche in Italia, e Francia f.307 Giuftitia de Lacedemoni qual foſſe f.266
Gradodi Caualliero con che difficoltà anticamen teſi acquiſtaſſe f-474
Giustino terzo Imperatore perche ammazzato daAteliogeneraledeſuoi eſſerciti GranTurco herede de stranierinelladecima par f.330 te f.512 GiustitiadAfia, ed Africa, perchenon cofi in- Gran maestri di Maltafeudatarij delPapa , edo
tiera come quella d'Europa f382ilet Redi Spagna RRRRRRRRRRR 62 Gran
8
TAVOLA.
Grande congiontione qualſia GranTurco perche faccia porre avista del po- polo anche i presētifattiglidagli amicif.560 Granpartitodi Francia f.578
f.461
GranPalatino d'Ongaria,maggiorMagiſtrato di origine
quel Regno f.138
Gran jol.Negus dell Ethiopia, monarca fignorile 169 H
Gran Pretor dell' Imperio quantaauttoritaha-|
nesse f.287
f.355
H
F.658
Abitatoridi Lione, Vienna, eNarbonaiin
Francia Colonie Romane f.42 Habitatoridellemontagnedi Genoua quantote- pofeceroreſiſteza alle forzede Romanif-449
Habitanti delle valli effeminati f-449
Habitatori de luoghi maritimi perchepiù aftutio e aueduti degl'altri
Grandezza deRegnidiFrancia, edi Spagna do- tiere del Regno di Fezchi eleggano per loro I nefondata f.616
Grandezza delpremio dachecoſa ſia anilita Habrain baßà di quanti millioni d'oro arricchite
f.449
Habitatori della montagnadiMagnamnellefrōgiudici
fol. 476 fol.
こ
651 Grandezza d'vnPrincipe rouina, e diminutione destati vicini f512 fe
Hebrei con inomi mostrano la proprietà delle co f.4.6
Grandezzad'animo de'Romani Grandiffima congiontionequalfia f.561Hebrei quanto faceſſero pagare a chi haueſſe ner f-356gatofalfamente il debito f575 Gratia più bella di quante nepoſſafar'ilPrinci- HelenaReginadi Ruffia quanto crudele, &inha pequalfia f145 mana f538 Gratiadibenfauellare quanto potente f.425 Grquezze introdotteſopraſudditidiquante maniere
Heliogabalo Imperatore perche principalmente
ammazzato f.568 Grauezze antiche quanto minoridelle preſenti
fol. 579 Grauezze quanto accresciute da pochi anni in
( quà, elacagione f-572 Granezza ricenuta da Romaniſopra proceffi
fol. 375 Griggionie Suizzeri confederati inſiemedicon- federation guale Griggioniquante comunanze, eRepublichehab- Londres
Henrico Duca diPomerano adottatoda Marga rita Regina di Daniſmarca Henrico V. Re d'Ingbilterra adottato dallamor glie di Carlo VI. Re di Francia Henrico di Lucemborgo eletto Imperatore f.67 Henrico Redi Francia intitolato protettore de Principi,e della libertà dell'Imperio f.69 Henrico vj. & viij. Re d'Inghilterra condannati f.61da gli stati aſtar'in prigione nella torre di
f.84
abf.18
f.18
biano f.64
Griggioninon ponto riconoſcer l'Imperio f.69 Griggionipenſionari del Re di Francia f.563 Guardia ordinaria del Palazzodi Genouaf.622 Guerra delPeloponeso onde naſciuta Guasconi comefi vincano f.86 f-434
Guerrafra Silla eMario onde naſciutaf.241.377 Guerraneceffitata più di tutte l'altre giustaf.313 Guerra ciuilefra Romanicomeſiſchiuaſſef.416 Guerra ciuile in Fiorenza come acquetata da - Francesco Soderini Veſcono di quella città fol. 419 Guerre ciuili,fola rouinadelli Imperi, edelleRe- publiche f.490 Guerre e nimicitiefra popoli perche daDioper messe Guerrafocialede Latini contra Romani ondena- ſciuta
Henrico VIII. Re d' Inghilterra ribellatoſicontrail Papa f.99
Henrico bastardo di Castiglia legitimato daPapa Vrbano V. e perche f.115
Henrico fratello di Gottifredo Boglionefatto Re diPortogallo feparatodal Regno di Castiglio fol.
121
Henrico VI. Red Inghilterra perche ſpogliato delloſtato e ammazzato da ſudditi f.414 Henrico Re di Sueda perche cacciato di ſtato da ſuoipopoli f532
Herodequanto crudele f-328 Hermotino Re deParti quante mogli e figliuoli hauefle f.4.6 HerotinoRe de parti quati figliuoli haueffe.f.440 Hierone Redi Sicilia perche nonvollemai dipar- tirsi dall'amicitiade Romani Hieronimo Re di Sicilia perche ſpogliato del re- gno edella vita
f.492 f367 f.502 Guerretra Carlo V. Imperatoree'l Redi Fran- ciaperche auenute
f.214 f-531 Hipodamo antico legislatoreſenza cagionebia- Guerre continouate dugento anni fra le casedi Angio, ed'Aragona onde babbianobauutoniſimato da Ariftotele nella diuifion de cittadi83 sa Hippoti
TAVOLA.
HippotiperchedaThebani meſſiaſacco, e ven- | Imaginidegli antichi Imperatori quanto rine- dutiperschiavi f.301 rite Historia breuedegouerni di Genoua f.621 HomaroEffenofacerdoteMaumettano eRe qua-
. to crudele
Homaggio èperſonale f.438 f.101
Homicidio commeſſo nelleperſonedi Rincone edi Fregofo ambasciatoridi Francia comeſcuſa1 to dagli Imperiali f.54 Homicidy commeſſi nella perſona eletti f.638 Homicidy eguerreſeguiteper eſſer ſtati i minor fratelli preferiti a maggiori
f.25 ImperatoreSottoposto a gli Stati dell' Imperia fol. 68
Imperatorenon è aſſolutamente principeſopremo f.109.200 Imperatori non godeuano di queſto nome prima chefoſſero dalPapa incoronati f.119 Imperatoreferue alPapadi ſodiacono nella co ronatione Imperiale f.119 Imperator propriamente che coſa ſignifichi f.544 fol. 247 Honore e chiarezza della donna maritata onde dipenda Imperatori d'Alamagna quanti attoficati,eve f.10.a cifi f.638 Honore, gloria , e potenza del Principe in che confistano f.160 Imperatoriadottati e lacagione Imperiofuperiore a Suizzeri f.639
f.68 Honor,voce Latina comediffinita dal Calbistrato f.256 ImperiodelgranPrecopodi Tartaria quanto an ticamentegrande f.121
Honorimaggiori conferiti a trifti che maleap- Imperio d' Alamagna perche Aristocratică portino f-340 fol. f.198 Honoriperchenondebbanodarſi perpetuif. 373 | Imperio Romano stabilito per mezo dellareli Honorepremiodella vittoria dichiſia f.471 gione f227 Honoriquanto diuengano viliſeſono communi- catiaperfonetriſte, &indegne f.473 Humormaniconosocagion di longhezza divita fol.
Imperiodi Lamagna comeconferuato f.320 ImperioRomano quando fù maggiore chein al- tritempi f.326 442 Huomoſauio miſura digiuftitia ediverità f.2.6 Huomoperchepiù prontoa vendicarsi cheari- • ferirgratie al beneficio
Imperio de Moriquantoſiſia diſteſo Imperio perche occupato da popoliſettentrio f-433
nali f.575 f.478
f.23 Huominisettentrionaliquali f.353 f-353
tanto più accoſtarſi al naturale delle beſtie
fol. 438 Huominipiù ripojati douel'aria è dolce e tran- quilla, che doue regnano venti fieri eviolenti fol.
Huominiſacrificarsianticamente, enouellamen- : te nell'Indie Occidentali
Huominid'Africa quali Huomini quanto men ragioneuoli e giudiciofi
ImperioPersiano quantofoſſegrande f.585 Imperio offerito dagli elettoriad Alfonso X. Re di Spagnaperche rifiutato Imperiod'Alamagna perchediſſipatodagl'Im peratori f.636
Imperium, voceLatinapreſa ancora per lo ma
Impofitioni ecceffiue cagion dellamaggior parte dellefeditioni, eribellioni..........
f.636
giftrato f.290
f.570
Impoſitioni di taglie e di grauezze a cuifpettino
449 fol. 147 HuominiSettentrionali quanto diffidenti, eſofpet Impreſadi Giuliano Imperatore qualfoffe, e che tofi f.452 cofa figuraſſe f-334 Huomini cometalhoraſiano da' Monarcaricom Impunità de magistrati perpetuif-374 penfati f.471 Impunitàde triſti rouina degliſtati f.424
Huomini d'honore, evirtuoſi perchepriuati de Incommoditàdella monarchia f.624
giuſti e meritati premi f.478 Inconuenienti difargli uffici annuali f.378
Huomoquandofidimostrivirtuoso 1
f.387 Inconuenienti che nascono dall'abolitione dedebiti f.455 Inconuenienti che nascono dallavendita de gli
4
effici f-479
IDdio che principi d
Ddio che principi diaa popoli quando vuole f.625 Inconuenienti di non hauer fortezze f-487 Indegni assomigliati al cattiuoftomaco f.376 Iddio perche vietò alſuopopolo di cercar Prin- cipeforestiere f.638 Inequalitàprincipal cagione delle feditioni ciui- f.375 Ignominia,&infamiadifferenti f- 254-5501 Infeudati in Franciaconferuile conditione now 63 pof-
TAVOLA.
Inglesi vintine'trattatida Franceſi f.435 Ingratitudine dePrincipi adherenticontra il Re di Francia f.508 Inſegnediſopremapotenza non potersi preſcripoſſono eſſer reftituiti nelloſtato di ingenuità | Lega delle città Amphittionichef.65
Senza lettere delPrincipe f.30 Ingiuriafatta àMagistratoftraueſtito,o inhabi- to incognito nonpunita , come fatta amagi- ftrato f.284
Lega delle antiche Republiche di Francia f.65 Lega de gli Achei f.65
f.66
f.67
f.67
f.67
Lega de gli Achei come diſunita Lega delle 13.città della Ionia Lega delle 12.città di Toscana Lega delle 47.città Latine Legaſe poſſa eſſer fatta dafudditi ſenza il con- Sentimento del lorfopremofignore f.69
uere. f.151 Inſegnereali ſemprefpeciali , &incomunicabili fol. 174 Interpretatione aftuta di Georgio Cornarof.529
Introduttione di nuoui ordini pericolosa f.368
Inftitutione della gioventù vna delle principali cure della Republica f.548 Inuentori di nuovi carichi perla maggior parte ammazzati
Legaditutti i Principi contra Venetiani f.515 Lega contra Francesco 1.Redi Francia f.517 Legatus iudex datus ,&is cui mandata iurifdiEtio eft, distinti d'ufficio
Legge di Romulo in quanti caſi deſſe auttorita al
marito difar morirla moglie
Leggedell'adottione molto antica , e commune à
tutti i popoli
f.280
f.8.a
f.16
f.570
nueftituradel Regno di Sardegna data dal Papa fol. 107
Leggedelle adottioni perche accettata Legge di Traiano che vietaua le circoncifioni perchefatta
f.17
f.31 Invidiafra uguali origine derumori,e delleguer- Legge Claudia perche publicata f.41
reciuili f.455 LeggedeMedichevuole che l'ordinationi de Jofue ingannato daGabaoniti, perchenonſene Refiano irreuocabili f.86
vendicaffe 100F f.523 Isac Re Tonebut nellAfrica quanto crudele fol. 438
Leggedi Theodosio Imperatore per la quale or- dina cheidecretiſianofatti di confintimento di tutti i Senatori f.86 Sole occidentali trouate ripiene diſchiaui e la Leggechecosafia f.92
cagione f.28 SoledelleMadereſcoperteda Annone Cartagi- Legge de matrimonijdelle xij. tauole perche an nullata f.662 nese f.47 Legge commandamento del ſopremo Principe Iſpagnaquanto ritenuta daMori f.331 folio 128
Italia nonba principatofuor diVenetia che ſia affolutoſignoreſopremo f.109 Legge primafatta daP. Valerio dopo dihauer Scacciati i Re di Roma f.136 Italianipiù compiuti che iFrancesi,e che i Spa- gnuoli,eperche LeggedIddio prohibisce il dir male de magiſtra- f-437 ti f.188 Italiani inclinati alpiatire f-445 Leggenon fa iPrincipibuoni f.205 Indicium,voce latina , comeſiprenda in termini Leggein Venetia da che numero di gentilhuomi dilegge f.279 niſiafutta f.208
: Legge, &equità debbono principalmente da ma- gistrati eſſer mirate f.278
Leggefatta da Theodofio Imperatore à richieſta
L
Acedemoni magnanimi,maingiuſti e dislea- di Sant'Ambrogio f.263
li f.4.a Leggenon lega chi la dona f.2811 Lacedemoni chegiustitiaſeguiſſero Ladroniperche non mai annouerati dalle leggi f.266 Legge Horatiadeſacrosanctis magistratibus con
che termini conceputa f.283
fralegitiminemici f.1.b Legge che prohibisce,fra molte,piu vigorosa fo- Lasciad'Augusto Imperatore f.562 lio 291 Laudi date dalla boccadelPrincipe quantosti- mate dalle perſone valorose e honorate Legge di Solone di ſeguire l'una dellefattioni
fo- fol. 422
lio 478 Zealtà di Ludouicoxij.Re di Francia lodata fo- lio 524
Legge crudele diPlatone Leggeſenzapena,inutile Leggedell'Ostracismo perche caſſata dalpopola
:
f.456
f.458
Legadellaguerraſociale da Italianiperchefat- Atheniese ン f.474
ta contralavilla di Roma f.42 Leggi de Longobardi quanta auttorita concedes fere
TAVOLA.
Joro amaritiſopralamogliere Leggi,allequalinon poſſa derogare ilPrincipe,ol tra quelle di Dio e della Natura f.80
f.8.b LitefraEschine e Demofthene f.238 Lodepiù che diuina di Traiano Imperatore folio
Leggi ciuili come accettateda iRe di Francia fol. 93
Leggi ciuili në offeruate di obligo in Spagna f.92 Leggi dellexij.tauole auttorizate dalla raunāza delpopoloRomano f.133
Leggi &atti buoni de tiranninondeuono necef- Sariamente annullarsı f.192
Leggi de Lacedemonij non meſſe in isſcritto per * prohibitionedi Licurgo f. 236 Leggi,ordinationi,decretiquando obligato f.282 Leggid'una Republicalongo tempo conferuata in buonostato perche non debbano eſſere ponto alterate f.368 Leggi e formadipiatireda che popoli habbiano
:
180
f.49
Londra città d'Inghilterra perche abondante di
popolo,emercatanti Lorenzo de Medicimonarcadi Fiorenza f.613 Lothario fratello di LudouicoRe d'Italia iſcomu nicato da Papa Urbano 1 . f.116 Ludouico xi. Re di Francia perche non voleſſe che Carlo vij.fuo figliuolo imparaſſepin che trelettere di Latino f.214
Ludouico Conte di Fiandrarotto colſuo eſſercito
dapoco numerodeGanteſiſuoifudditi f.313 Ludouico xi. Re di Francia che riſchio correſſe perhauerſubito licentiati tuttigli antichi fer uitori difuo padre Ludouico xij. Re di Francia percheguadagno lo f.383
cominciato f-443
Leggidi liberalita f.482 ſtato di Borgogna eſuperò l'eſſercito dellaChie Sa f.390 Leggidi honor piùſtimate dal Principe che dal Ludouico ix. quantopio e caritateuole f.587 popolo Ludouico xi. Redi Francia quantofordido f.589 Legginon introdotteperPrincipiſopremi f.665 Ludouico xij. Redi Francia come trattò i Geno- Leghede Griggioni più popolari e più popolar- ueſi dopo d'hauerli coſtretti à renderſi f.506 mentegouernate d'ogn'altra Republica chefi Sappia f.209 Ludouico Ducad'Angiò adottato daAnna Regi nadiNapoli f.18 Leggioniinftituite in Francia perche caſſate poi fol. 500 Ludouico Re d'Alamani forzatoa vnir lefue forze per romperiſchiaui armati f.27 Legis actiones co'lſuoſignificato LentuloSacerdote Augurale quanto foſſe ricco fol. s
f.294 Ludouico xi. Redi Francia prigioniero del Conte di Chiaralois f.93 459 LuiggiGözaga,come acquiſtaſſe lostato diMan- Lepra malatia familiarißima à popolidellA- toua f.332
frica f.442 Luoghi abbrucciati dalcalordel Sole. f-43 1
Lepre perche più luſſurioſa di tutti gli animali Luoghine qualialforestiere nõè lecito comprar fol. 441 beni stabili f.52 Letteradi Francescoij.Re di Francia àSuizzeri | Luoghi in Francia nonſottopostialpriuilegio d
fol. ५ . : 95 Aubena. f-53 Lettere di giustitia f.259 Luogotenente generale, eperpetuo dun Principe Lettere di commandamento
Libertànaturalequalſia chiamata f.259 con poſſanza aſſoluta non eſſereſopremoſi f.7.agnore f-73 Libertàde ſchiauiquato procuratada primi mi niſtri della Chiesa Chriſtiana f.27 Luogotenentinon poſſono comandarenefar com meſſari in lor proprio nome f.294 Licenza d'un popolo concitato efeditioſoda Ci- cerone chiamata tirannide Luſſuria più potente cagione dellarouina dePrin f.181 cipi cheverun'altra cosa f.329 Licurgo legislatore , perche metteſſe garafrà i
dueRe di Lacedemone
:
f.389 M
Licurgo legislatore perche non voleſſe
1 Crificaffela città diLacedemone le chef484 M
fi for-
'Ligianzanon ammette diuifione f.105 Madre micidiale LiraRomana nonvguale alla mina, come hasti- | Maestàsopremadell' Imperiodoue confiftaf.109 mato ilBudeo
Lisandro, come ingannaſſegl'huomini f.518 Liuio Cenſoreperche chiamato Salinatore f.570 Litemoſſa àgrandi accioche rendino conto delle
f.595
Loro attioni ruina fpeffo delleRepublichef.341
3.
Acello de tiranni f.178
Machiauello ripreso d'incostanza f.609 f.625
Maestàtitolopprio delPrincipeſopremo f.130 Maestàſoprema d'un Principe,come si conoſca fol. f.229
Magiftrati municipali delle Prowincie, chegiuri- dittione haueſſere f.43
Magi10
TAVOLA.
Magiftrato che cosapoſſafare intorno la legge no
4
f.499 fol. 133 Magnanimitàdi Fabricio Romano f-497 Magiftrati della Republica Cartagineſe quanti Magnificenza delgranTurco f.560 foffero f.137 Magnificenza delRe Francesco I. f.587 Magistrato che coſaſia f.234.247.272 Maledittione paterna quanto fofſſe anticamente Magistratoparola imperatiua f.248 temutada' figliuoli f.10.b Magiftrati di varie maniere intorno lagiuridit- Malinconico divenutofurioſo perchepiù difficile * tione f.251 aguarirsi 440 Magiftrato quando debba eſſequire il comanda- mento delPrincipe MaluagitaStrana di Caligula f.401 f.262 Mandata,voce Latina comeſi prendaneldiritto Magiſtratiperchesiano costrettiagiurar perl'of feruanza delle leggi, e dell'ordinationi f.264 Magiſt ato quando non poſſa rinontiar al ſuo fficioſe nonpiace al Principe f.265|
Magistrato quando venga notato d'infamiadal- lalegge
civile f.259 Manieredecittadiniquanteſiano Maniere di confederationi ManierediRepublichequantesiano f.153.162 Manieredi comandareperviadi publica auttof-37 f.59. 60
f.266 ritàdue f.273 Magistrato deeſempre conoſcer laveritàdelfatto f.268 Manieradi costituirevn capitale alle publiche entrate f- 953 Magistrato leggeviua f.272 Magistrato può riuocare ilfuo comandamento
fol.
Manlio dittatore costretto da Tribuniadeponer laDittatura f.252 281 Mantenimento della parola neceſſario f.526 Magiftrato quandodee effer'obedito, equandono fol.
Mantenimentodebeniparticolari conferuation 282 delbenpublico f.6.b Magiftrati ingiuriati comedebbano vendicarle ingiurie f.283 Marauedi, monetaminor d'un quattrino f.78 Marchesati anticamente ſemplici comeſſioni Magiftrati anticamente quanto foſſero riueriti fol.
fol. 276 284 Magiſtrato nonpotersi fprezzareſenzafprezza- MarcheseAuberto quanto crudele Marchese di Pescara perche congiuraſſecontra f.261
mento d'Iddio f.285 Carlo Imperatore f414 Magiſtrati qualidebbano effere f.285 Magistrato quanto debba fuggiriltitolo dipie- tofo magistrato 285 Magistrato perche non debba eleggersi , checo- mandi a tutti gli altri f.287
Marchesedi Finale vaſſallo de Genoucsi f-532 Marchese Alberto perche dettodottore f.536 Marco Varroneperche habbia detto chela feli- citàde gl' huomini ècompofta diattione e di contemplatione f.2.b Magiftratiinanzi ilpopolo Romano con cheri- MarcoAurelio adottato daAntoninoPio Im- uerenza Steſſero f.288 peratore f.18 Magiftratus abdicantur creatoDiffatore, come s'intenda f.288 f-459 Magiſtrati vguali s'impedisconoper oppofitioni|
fol. 291 Magistrati perche non debbano eſſere perpetui fol. 373 Magiftrati perche debbano eſſere perpetui f.379 Magiſtratiperche non deono eſſereſpogliati della loro auttorità ordinaria per darla al principe fot.
MarcoMarcello di cui ordine ammazzatof.410 Marco Craſſo quantofoſſericco Maschi ognifett'anniricevono notabile cambiamento intorno la difpofitione delcorpo, edel l'animo f.362
f14 Maffimiliano Re di Boemia vbidiente al padre contra il diritto dellegenti Matrimonio di Elifabeth Regina d'Inghilterra perche rifiutato dall' Arciduca d' Auftria
406 fol.. 1
656 Magistrato che cosadebbaſapereperfar l'effi- ciofuo Medaglie d'oro de Romani di che peso foffera f.258 fol. 607 MaggioriMagiftratiinRoma quai ſi chiamaſſe- Mediocritafra la doleezza e la crudeltà,ftrada
४० f.250 Maggiormarcodellamaestàqualfia f.273 Maggiorecongiontione qualfia f.356 MagnanimitàdeRomani f.496 Magnanimitàdi Furio Camillo cittadin Roma-1 Menemo Agrippa come rapacificaffe laplebe
della veragiustitia f.315 Mediocritàſpeciale allo stato Reale , feruatabe- niffimo nel Regnadi Spagna f.386 Mentita checofa arrechi almentito f.415
Romana
TAVOLA.
- Romanacon lanobiltà Mercatantare douenonſia lecito ànobili ſenza la perditadella nobiltà manasocietà.
Monarchia che coſaſia
f.417 Monarcaneceſſario perla conferuatione dell'hu
f.564 f.627
f.153 . 165 Mercatantia ingrofſſono riputata coſa dishono- ratadalla nobiltà Italiana Monarchia non può ſtarecon piùd'un Principe f.565 fol. 166 Mercatantia qual più disconuenga à Principi fol.
Monarchiadi tremaniere f.166
565 Monarchia Reale qualſia f.167 Mercatantieſopralequalileleggiimpōgono ca- Monarchiafignorilequalsia
rico
f.167 f-576 Monarchia tirannica qualſia f.167.176 Mercatanti Italiani percheſiano ſtati duevolte banditi di Francia, e confiscatiilorbeni fo- Monarchiafignorile perche più dureuole dell'al
tre f.170
lio C 579 Monarchiarealequantomenguardatatanto più Merum imperium,comes'intenda f-274 ficura f.332 Mese di Settembre,primo dell'anno f.348 Monarchia di tutte lemaniere di Republichela Mezodellavirtùda moltivitij accerchiato fo- piùſicura, e lamigliore f.622
lio 182 Monarchia naturale f.630
Mezo di farstarin ceruello il popolazzo qual
fra
Monarchia,enon altra Republica conosciuta de f-335 ipiùantichi f.630
Meziche conferuano loſtato Venetiano Micidiali de Principigiuftitiati f.620 Monarchiada PrincipiPerſiani giudicata la mi f.192gliorformadella Republica f.631
Milanesi,cometrattatida Federico II. Impera- Monarchiada Capadoci antepoſta allo stato por
tore f.313 polare f.631 Mineredelſale in Franciaperpetue f-566 Miraprincipale di qualonqueRepublicaqual deb Monarchia da i maggiore più ſauihuomini del mondopreferita atutte l'altrefpecie di Repu- ba effere fe373 blica f.63 Miſura Lesbiana quale f.285 Monarchia approuata dalla leggedi Dio f.631 Modenafeudo dell' Imperio f.118 Monarchia quanto maggioretanto più eccellen Mododi cambiar le leggi f.369te f.633 Modopiù ſicuro dischiffare vna congiura fo- lio Monarchiaqualpiùdureuole f.634 411 Modostranodi caftrare vſato dagl'huomini fet- - tentrionali
Monarchia de gli Ethiopi vna della maggiori e
più antiche del mondo f.65 f.440 Monarchia perche nondebba eſſere conferita che Mododigouernaripopoli di mezo di f.444 amaschi f651 Mododifermar il corso degli vſarari,eſolleuar i Monarchia dache habbiano bauuto principio poueri f.457 fol. 3,26 Mododiſpender bene lepubliche entrate f.584 Modo difar i riceuitorileali f.591 Monarchiepiù ficure,piùutilize piùdurevoli de glialtristati f-327 Modo difarche la baſſa moltitudine non poffa
1
efferingannata f-594 Mondo imagine della ben ordinata Repub. edell buomobenregolato f3b Mododistampar la monetaper ouiareàmolti in Mondo riputato da Aleſſandro Magno vna cit- conuenienti f.606 tà いこ f-44 Modidiaſſicurar l'Imperio Romano e di Germa- Mondodi che tempo creato f-356 nia f.639 Moneta Genoueſeperche da vna parte habbia Moglieobligata dubidirealmarito in coſelecite fol.
Stampata vna forca f147 f.8.a Moglieda Lacedemoni chiamatepadrone eſigno reloro f.10. a
Moltitudine delle cauſe, de tempi , luoghi , e delle perſone da niuna legge comprensibile f.280 Molte ſetteperche meglio s'accordino che due
fol.
:
422 f.171
Monetain cheformaſi debbaſtampare per oftar alla tristitia de ritagliatori Monetari perche parlino ofcuramente f.599.
Moneted'oro e di argento , come poslano non alzarſi mai, ne abbaſſarſi divaloref.595 Monetediverſe alterate f.598 Moneteda Romanidi quante manierefofſcro bat MonarcaRealequalſia tute f.603 Monarca tiranno, ſignorile, Reale come figouer- Monetedi Spagna di che ligaſiano f.605 nino intorno l'elettione degliofficiali f.381 Montanari amici della libertàpopolare f-448
f.605
11
Monti
TAVOLA.
f-577
f.578
f.293
Monti di pietà vtili e caritatiui in Italia f.577 | Mutatione di legge appartenente allo ſtato mol- Monte di pietà trouato da AntoninoPio Imperatore
Montedi SanGeorgio àGenoua Morbo comitiale perche coſi detto
to pericolosa f.368
N
:
Mori Maumettani da chi e perche condotti in Ifpagna otti in Nascimento delleRepubliche f.321
Natura à cui dia poſſanza di comandare,e
Morte del colpeuole la coſa di minorimportanza in materiadigiuftitia faraltrifoggetti f.10.b f.315 Natura delle cose non è mutata dalla qualità Morte ordinaria nel numero ſettennario ò no- uennario fol. 153 f.362 Natura de Francefi f.436 Morti di molti Principi accadutenel mese di Set Naturale deſudditi nella formation di vn ſtato tembre f-357 deeſeguirsi f.428 Moscouiti disleali f.45 Naturale inclination d'alcuni popoli f:428 Muladi Pallade in Athene perche piùfelice de | Natural de popoli potentiſſimo maestro delle co gl'huomini ſchiaui f.23 fe f-443 Muleaffo Redi Tunigi quanto immerſo nelle deli- Neceffitanonſottopoſta alla diſcrettion delle leg cie f.330 gihumane f.1.b Municipy in che differenti dalla cittadinanza Ro Neceffitadi quante maniere f.323 mana f.41 Neceſſità nemico infuperabile f.499 Muradi mattonichiamatedaPlinio parietesa- Negus detto il Re d'Ethiopia 4
f.5.6 terni f- 349 Nembrot primo, che con laforza, e con la vio- Mura fortidelle cittàcagioneſpeſſo delle ribellio- ni depopoli lenzaglihuominiſottomiſe f:34 f.486 Nemici chifoſſero chiamatidagli antichi f.35 Musicaperche guariſce i furioſi eſcaccia i DiaEuoli Nemici come inteſi dall'auttore f.61 f.439 Neroneperche nonſi pentiſſe d'hauer veciſo la Musica eſſere digrand'importanza alla mutation madre f.12.b d'una Republica f.360 Nerone adottato da Claudio f.18 Mutatione di Republica, come s'intenda f.322 Neſſuna cosa fortuitanelmondo f-347 Mutatione di quante maniere f.323 Neftorioperche chiamato mettefuoco f. 426 Mutationi di Republiche quante f.323 Neutralitàqualchevolta vtile f.514 Mutatione diſtato popolare in Aristocratia, co- Neutralità quale fia vtile f.513
A mesifaccia f-334 Nicolò I.di queſto nome,Papa,primoſi valſe,ri- Mutatione del flato Aristocratico nel popolare ondenasca gorosamente cotra i Principi dell'interdittio f-335 ne f.116 Mutationiſtranedello ſtato di Fiorenza f.337 Mutationi deſtati popolari inſignorie meno vio- Nino,primo Principe,come habbia acquiſtato la Soprema auttorità f.326 lente e più dolci dell'altre f.339 Mutationi di Aristocratie in Democratic ſpeſſo auenute per la rotta de nobili
Nobili in Straborgo non hanno comenobili par- te alcuna nelli vffici f:41 f.340 Mutationi grandiſſime ſeguiteper cofe picciole fol. 341
Nobili d' Ingilterra, Scotia,Danimarca, Sueda e
del Regno di Napoli nonpoßono vſcir fuor del loropaeſeſenza la perdita dei loro beni, ſe Mutatione infenfibile della monarchia di Lama- gna in Aristocratia nonhanno ottenuto licenza f.47 f.345 Mutatione de Regni di Polonia , e Daniſmarca fol. 345
Nobiltà di Polonia,Danimarca,e Sueda preten * ded'hauer laſoprema potenza Nobiltà deriua dal marito , non dalla moglio f.134
MutationidelleRepublicheperche auengano folio fol. 658 347 Mutationidella città di Costantinopoli f.350 Nome di Re il più honoreuole chepoß'hauere il Sopremo Principe f.174 Mutationi delle Republiche ſeſi poſſano pernu- merigiudicare f. 361 Norimbergolamaggiorcittàdi tutto l'Imperio eperche f-450 Mutationimaggioriper la maggior parte auenu- Numero de cittadiniRomani fattimorir da Sil te di Settembre "
f.356 la f.24 Mutationifubite pericoloſe f.368 Numero deſchiaui quanto foffe maggior delnumero
TAVOLA.
12
merode liberi f.26 Occafione principale , che prefe Carlo V.Re di Numero deSchiavi in Athene f.26 Francia dimouer guerra al Re d'Inghilterra Numero deſchiaui ammazzatida Lacedemoni, fol. 140
ela cagione f.26 Occafione principale d'uccider Cesare preſa da Numero deſchiaui liberati da Augusto Cesareze
la cagione
congiurati f.214 f.27 Occafione de duelli f.414 Numero de' Chriftiani condottiſchiaui da Tarta ri in vnaſola volta Occaſione principale de cambiamenti delle Re- f-31I pub. f.453
Numero de Chriſtiani menati ſchiaui da Sinan Baßà dall'Isola di Goſſo. f.31 Numerodiſchiani che il granTurco dona al ca- pitan generale deGianizzeri , e Cadisleſchieri
Occafione che piu distrugge l'Aristocratia f.619 Offerta fatta al Re Henrico I I. da gli flati di Linguadocca f.590 Oligarchia,parola preſa dagli antichi in cattiua
fol. 31 parte eperche f.193
Numero di quei che intitolati cittadini furono venduti ischiaui nel tempo diPericle f.36 Numero de gentil'huomini Venetiani neceſſario
OnciaRomana quantigrani peſi f.595
che concorra àfar legge f.208
Ongariaperche venuta in poter deTurchi f.638 OpiniondiMarco Varrone circala felicità hu- mana emendata f.3.b
Numero digentil'huomini Venetiani f-339 Numerodi 63.pericoloso à vecchi f.362 Opinionedi Baldo riprouata intorno l'eſſecutione del testamento del Principepredeceſſore f.96 Numerofettennario da gli Hebrei chiamato facro f.362 Opinione degli antichi intorno allo Stato delle Repub. f.153 Numeri perfetti nonpoſſono naturalmente eſſere difpari f.362 Opinioni di Platone, da Ariftoteleſempre al con- trario ftravolte f. 161 Numeriperfetti davno àdieci mila quanti, e Opinione d'Aristotele intorno à i Re f.173
quali f.363 Numerofatale di quanti anni Numerodi496. proprio alle mutationi delleRef.363
Opinioned'Aristotele intorno l'Aristocratiafolio
:
204
Opinione d'Aristotele intorno alloſtato popola- publiche f.364 re f.209 Numerodi coloro,cheſono ne principali mae- ftrati,perche debba eſſere impare Opinione in materia diſtato quanto poſſa fo- f.390
neral dell'eſſercito de Parthi
lio
Numerograndiffimo delle moglie di Sureno ge- | Opinion dellauttore circa loſtarde conſiglieri di f-440
215
ftato in vfficio f.223
Numero de ſchiaui quanto foſſe anticamente grande f-453 Opinione de'più dagli antichi fpontaneamente Seguita f.265
Numero ſmiſurato de Cauallicri dell'ordine ro- uinadell'ordine 476 Numero delPopolo elettod'Iddio f.542 Numero de soldati , e caualli ordinari che tene- uano i Romani f.588 Numero d'ufficiali ecceſſfino nel Regno di Francia f.591 Numero defalſi monetarineltempo de Romani minore che in alcun altro tempo f.604 Numeromaggioredi leggifatte in Roma,e inA- thene che in tutto'l mondo inſieme f.629 Numus, voce latina onde deriui Nutritori di difcordiequanto abominati daDio fol.
f.145
Opinione diPlatone intorno à cambiamentidelle Repub. f-359
Opinione de gli antichi intorno alla cenfura folio 546
423
0
Bligationed'huomini triſti , e difperati folio 413 | Ordinationi diuerſe de Principi
Opinione d'Ariftotele contraria à tutti ipopoli fol. 635
Oppofitioni de tribunidiquantaforza f.293 Oracolo d'Apolline , non potersi faluar la città ſenza le mura di legna come da Temistocle interpretato f.39
Ordinationide' Re per leggede Medi, e Persiani irreuocabili f.86
Ordinatione di Ludouico xi. Re diFrancia circa l'inſtitutione de cavallieri dell'ordine f.86
Ordinationi come tutteriuocabili f.86
Ordinatione di Soloneintorno l'elettion de Senatori lodata f.225
Ordinationi e leggi neceſſarie all'inſtitutione de gli uffici f.236
f259 Ordi
TAVOLA.
Ordinationi de' Pretori perche honoreuoli chia- Alberto Conte di Franconia dandolo nelle
mate f.260 mani dell' Imperatore f-525
fol.
:
:
Ordinatione ſanta di Luiggi xij. Re di Francia
fol. 265 Ordinatione Strettiſſima nella Repub.de Locrefi
368
0
Ordinatione di Venetia intorno le doti dellefi- P
Ace esterna pericolosa àpopoliguerrieri fo- lio 416
gliuole f.463 Ordinatione di Francia circa ledoti delle femine Pace quali gl'huomini faccia Padre imagine delgrandIddio f-450 f.10.b fol. 463 Padre nondouerſi ammazzareper qual fiuoglia Ordinatione di Scotia intorno a beni de condannati fieriſſima e barbara
delitto f.14 f.468 Ordinatione de Turchi intorno alle finanze, efat to dellaguerra
Padre impiccato di ſua propia mano perhauer ammazzato ilfiglio f.15 f.560 Paesi ne quali ibeni de mercatanti forestieri la Ordinatione di Carlo V. Imperatore al Perù fo- lio 560 Ordinatione de doni ecceßiui neceſſaria f.586 Ordinationi lodeuoli annullate in Francia f.586 Ordinationipiù effentiali per ilgouerno di Geno- uafatte l'anno 1576.
mortiſono confiscati Paesi acquiſtatida Portughesi Pagani,voce latina che coſaſignifichi f.303 Palazzo aureo di Nerone quantogrande f.584 Pallade perche fra leDeeſola non haueſſe ma- dre
f.53
f.565
f.652 Ordine di precedenzafra i 13. Cantoni de SuizZeri f.122 Pavolino Veſcono di Nola perche vendutoſi à
Vandali per ischiauo Ordinecheſi ha daſeguirene' beni de condannati| PauoloApostolo borghese Romano fol.
f.27
f43
466 Paulo Baglione fatto morirc da Leon X. Ponte- Ordinedi San Georgio da cui inſtituito f.475 fice dal quale ottenuto hauca faluocondotto Ordine della ſtella da chi e doue eretto f.475 fol. 527
Ordinedel toſoneda cui trouato f.475 Ordinedi SanMichele da chi inſtituito f.475 Papiniano perchefatto ammazzar da Caracal- la Imperatore f.266 Ordine de Turchi nelli riceuitori f.591 Origine delle Repub. qualſiaſtata f.34 Papirio Cursorepropoſto per eſſempio didolci maSeuerità f.286 Origine della guerra ciuile fra Silla,e Mario fo- lio 241
Pari de banchieri che coſa ſia e quanto difficile fol. 599 Originedecollegi f.302 Parize Paladini di Francia perche furono fatti Origine del pub. patrimonio di Roma f.553 fol. 224 Originedella gabelladelloſale nella Francia fo- ParlamentidiParigi e di Mompellieri nonoblilio 569 gati alle leggi Romane f.92
Origine de banchieridi Francia f.578 Parlamento di Parigi Senato anticamente del Origine de tumulti di Genoua l'anno 1575. fo- Regnodi Francia د
f.224
lio 623 Parlamento di Parigiha la prerogatiua d'hono- Oromainon rugginiſce f.596 reſopra tuttigli altri della Francia f.295 Oro quanto valepiù dell'argento f.597 Parlamento di Parigi da chi eretto f.384 Oroperchesi compripiù caro da gli orefici che dacecchieri Paroladel Principe dee eſſere come vn'oracolo f.601 fol. 77
Oro il più fino cheſiſappiadiquanti caratti fo- lio 604 Oro quanto piùgraue in maſſa vgualedelrame, e
dell'argento f.606 Oſtinatione in vn Senatore perniciſa Ottacilio Conſole perche depoſto dal carico che eglihaueua hauuto
f.216
f.386 OttimatidiMilefiodoneſiraunaſſero perfarco- figlioela cagione Ottimatide Samij ammazzati dalla plebe f.619fol.
f.619 Partimento delle terre fatto dalla legge di Dio 456 Ottone Arcivescovo diMagonza, come tradi | Patrimonio di Francia quanto accresciuto col
Parochiequanteſiano nella Francia Particolarifatti ſopremi ſignori tralefrontiere
f-577
di Scotia, e dInghilterra f.46
Particolarità notabilidi certiluoghi f.447
Partimento de Regni pericoloso Partimenti de Regni quando tollerabili f.648 Partimento vguale debeni che inconuenienti ſef.648
cotiri f.455
mezo
•mexodelle confiscationi
TAVOLA.
f.468 lio 499 Patrimonio publico , il piùſicuro mododi far la | Pericoloſa coſa difputare quello di chedobbiamo
guerra f-553 Patrimonio publico,Santo, ſagrato , inalienabile fol. 554
effere riſoluti f.420 Permiſſione delle cose illicite raſſomigliata al connio f-458 Patrimoniopublico dote della República. folio | Perfeueranza delle monarchie perche non ammi555 rata f.631.
Perugia toltada Papa Giulio II à i Baglioni e
f.556 meſſaſottolvbidienza della Chiesa folio Patrimoniopublico differente da-quello delPrincipe 4
ΙΙΟ
13.
Patrimoniopublicoin che coſe ingranparte cou fista f.556 Patrimoniodelprincipe monarcha ſeparato dal ben publico
Pierluiggi Duca di Piacenza da quanti e doue
ammazzato f.412
f.94 Patrone delle forze patrone della Republica in Pietàd'vna figliuola verso il padrecondannato amorirdifame f.12.a 1
materia diſtato f.333.346 Patroni,voce Latinadichiarata f.57 Peccati caftigati dalli Cenſori f.547
Pietro IIII. Re d'Aragona perche confifcogli Stati del Re diMaiorca , eMinorca folio
592 Penadi mortepropoſta alla donna adultera con- uertitain pena d' infamia da Theodora Imperatrice
Piombo quanto piùgrauedellargento in maſſa vguale f.606 f.8.b Penanon trouarsi chepareggi la colpa del parri- f.11.a|
Piombo perche non poſſaſeruire afalſificatori di liga f.606
cido
Penaproposta dalla leggedi Dio alfiglio c'hab- bia ingiuriato ilpadre e la madre f.11.a Pena chegli Egittij dauano a'padri c' haueſſero ammazzato ifigliuoli
Pipino coronato Redi FranciadalPapa folio
116
Pifoneadottato da Galba f.18 Platone s'aſtien di castigar loſchiano in colera f.15 fol.
Penanella quale in Milano incorrono gli heredi cheſpoſaſſero forestieri f.52
Penafra le capitali qualsia piùaccetta a Dio fol. 145 Penadella legge quandonondebba eſſere eſſequita f.263 Pena perche non debba toſtamente eſſere eſſequita f.405 Penè moneta d'Inghilterra di che valore folio
596 !
Pensionepagatada LudovicoXI. Redi Francia al Re d'Inghilterra Penfioneche cosafia f.121 f.507 Penſioni dateda principi che effettifacciano fo- lio. 563 Perfidia perche congionta con vna empietà, e
baſſezzad'animo Perfidia coperta danuouo trattato nonſi deeven
25
platoneperchefaceſſe nellaſuaRepublicagli vf- ficiperpetui f.380
f-449
f.41
platone perche probibiſca chela ſuaRepublica nonſia edificata viciņa almare
plebe Romana perche armata contra la nobiltà,e
come acquettata plebe Romana feparata dalla nobiltà come con quella rapacificata da Menemo Aprippa fol. 417 plebe qualne ibuoni, e qualnei reiſucceſſi diuenga f.611 Polachiperche nell'interregno raddoppino lepe- neadelitti f.636 Pontefice Romanoſoſtenuto da i Re di Francia fol. 117
f.516
Pontefici Romanigiudici, ecompofitori delle dif- ferenzefra principi chriſtiani Pontio pilato perche condannaffe Giesu Chrifto fol.
f.518
dicare f.523 43 Perfidia d'Epiroti come caſtigata da Romanifo- lio 523 Perfidiadi Caracalla ImperatorRomano contra Parthi
Popoli Orientali quantaſtima faceſſero defigli- uolinaturali f.17
f.525 1
popoli d'Alemagnaſoli di tuttiibarbari conten- tid'vnafolmoglie f.17 1
Pericle Athenieſe comefpendeſſel'entrate publi | Popoli di Gaoga nell'Africadache tempo in qua che f.582 vbidiſcano à Re,e perche siano statiſoggioga- Pericle monarca d'Athene f.613 ti f-35 Pericolidella monarchia f.626 Pericolosa cosa combattere contradifperati fo- Popoli.dAfrica perche quaſi tutti ſi gouernino inmonarchia f.338
Popoti
A
TAVOLA.
Popoliſettentrionali anticamente diſtinti , al pel ridionale e perche f.440 biondo,e agl'occhiverdi f.430 Popolo, bestia con piùteſte f.610 Popoli ſettentrionali perche robuſti egrandi di popolo d'Ongariaperche caduto inferuitu de Tur
corpo f.43 1 chi f.638 Popoli d'Africa perche habbiano gl'occhi neri fol. 431
porte di Giano in Roma quante volte chiuse nel fpatiodiſettecent'anni f.416 Popoli ſettentrionaliquaiſiano deboli,piccioli, e
Scoloriti poſſanza conceſſa alpadre e alla madre dalla leg f-431 Popoli di mezo giorno perche aſtinenſi folio gedi Dio dilapidar il figlio diſubidiente foa lio 110
432 poſſanza della vita e morte conceffa a padri Popoli ſettentrionali perche affamati f.432 quanto à Romaniſiaſtatavtile f. 11.b
Popolipiù atti alla guerra f.433 Popoli mediterranei più gagliardi,ma meno astu poslanza paterna della vita e della morte da che cofa tolta f.12.b
ti de popoli di mezo di f-433 poſſeſſo violento del ladro , veropoſſeſſo folio Popoli Settentrionali ſparſi per tutto l'Imperio
• Romano
73 f-433 Potenza d'Alarbi per qual mezo accresciuta Popoli Aquilonari maggiori epiùforti di quei dimezogiorna fol. 27
f-434 Potenzaſoprema che coſaſia f.70 74 Popoli di ſettentrione perche benano più de popo | Potenza perpetua comeinteſa dall'auttore fo- lidimezogiorno f.434 lio 73 Popoli meridionali impatienti del freddo folio
434
potenza aſſoluta non ponto ſcemarſi per la afſfie ſtenza degliſtati £.85 Popoliſettentrionali impatienti del caldo folio potenza de Pontefici Romani , come accrefciuta
434 fol. 116
PopoliAquilonarinon aftuti f-437 Potenzaſoprema non riceue diuifione folio Popolifettentrionali vſano laforza f.443 154 popoli di mezo giorno piuregolati dalla religio- potenzade conſoliRomani qualfoſſe f.157
: ne f.444 Potenza della Repub. Venetiana Aristocratica Popoli della region mezana piu atti àgouernar fol. 159
: le Republiche f.445 Potenzadel monarca perche debba eſſere afſolu- Popoli Orientali piùgentili, cortesi &ingegnosi degli Occidentali
ta f.628
446 Popoli fettentrionali perche babbiano i Re per elettione
potenza perche dal Re non debba darſi troppa ad vnfolo f.65 f.448 popoli di paesegraſſo efertile, codardie vili fo- potestas &imperium non differenti di ſignifi- catione contra l'Ottomano &il Sigonio fo lio 449 lio 253
popoli de paeſi ſterili,ingegnoſi f.450 potestates, Imperia, curationes appreſſo di Cice popoli dati alla guerra,fieri e fastidiosi folio rone, come s'intendano : f.246
( 450 Poteſtates inteſi per li gouernatori delle prouin- Popolo chegode ilſopremo bene f.z.b cie f.256
ropolo non piu che vn corpo f. 84 precedenza conteſafra i Redi Spagna e di Fran- popolo di Geneva confederato con Berneſi di cia f.124
vguale confederatione f.61 precedenza à qual de ConſoliRomani apparte- popolo di Francia raddolcito per la muſica fo- nesle ১. f.295
lio 361 præceptum, &edictum differenti f.281
Popolo concitato come s'acqueti f.417 Popolo Orientale quale f. 428 precipitio niuno più ſdrucciolante che iluoghi deglihonori f.376 Popolo Athenieſe comenaturalmente inclinato premi propoſti da Silla à chiglirecafſe la testa d
fol. 428 unbandito f.25
Popolo di Cartagine dichequalità foſſe folio Premiodella virtù qualſia f-373
428 Premio proposto da Aleſſandro il grande àchi Popolo Romano, come dalla natura diſpoſto fo- lio piùbeueſſe f-395
.428 Premineceſſarij alli accufatori f.466 ropolo ſeitentrionale più caſto e pudico del me- | Premie peneſaviamente diſtribuiti quanto vtili
:
alle
TAVOLA.
alle Republiche f.470 turale eper legge vniuerfale di tutti i popoli fol. 644
Primogenitura ne' Regni dee preualer ad ogn'al- tra cosa f.644 principeſopremo per picciolo cheſia precede in
tore f: 62
Principe quando ſia obligato ofſferuare le teggi c'ha giurato d'offeruare f
principe à quali leggi,oltrela legge diDio e della natura non poſſa derogarel principato che cosafiaf.84.164 principeſupremo à chi debba il giuramentofolio f.1.6 84
Premio della vittoria di chi fiaf.471
Premi che moueno lagioventù ad operarvirtuo- faniente... josh f.472 Prerogatiua d'honore quando da più antichi • Principivienperfaf122caſafuaogn'altro principefuor che'l protet Prerogatiua di parlar prima data àvecchi fo- lio 2.15 Prerogatiua d'honore non ba che fare nulla con auttorità del commandaref.295 Prerogatiua degli ufficiali della camerade conti in Francia f.590 Prefida Corfari,eda ladroni non perdono lali- bertà
f.80
Prefi da Corsari,e d'Afſſaſſini non perdono la li- | principe perche debba oſſeruarlefue leggi folio bertà f.20
Presidente Lauacrio, come induſſe Luigi IX. Re 1 di Francia ad annullar lefue ingiuste ordina-
-tioni f.264
88
principisottoposti alla legge diDio edella natu
f.90
ra f.89
Preſenzadel Principefa ceſſar ogni auttorita de magiftrati
Principi obligati allefue conuentioni Principe ſopremo non obligato alleleggi de Ro- f.287 mani f.92
Preſenzademaggiori magiſtrati faceſſar l'aut- torità de minori f.290 Preſagio di Scipion minoref.492 Preſenza del Principe di quanta conseguenza - pervincere il nimico
Principeſopremo non puo coſaingiusta f.931 Principi ſono ſignori del tutto come s'intenda fol. 94 Principe nonreintegrato maicome minore folio f.49894 Preſcrittione ditemponon corre contra la Re- pub. f-554 principeſe è obligato alle conuentionide ſuoipre deceffori f.94
Preteianni quanti Retributary habbia f.120 Preteianni monarcaſignorile f.169 Principe tributario maggiore cheil Principe che è in protettione f.97
Pretiperche non entrino nel conſiglio deVene- Principeſopremo chiſia fior
tiani f. 217 Pretore Vrbano eſtabilito che auttorita haueſſe fol.
Principi che cosa non poſſano alienare Principeſopremo imaginediDio in terra f.11ο folio 278 125 Pretori Vrbani quanti littori haueſſero folio
1290
principeſopremo non puòfarevnfuddito vgua- - leàluiſenza annullare la fua propria poten Prezzo de terreni, di vittouaglie, ſignorie quan- za f.128 to accresciuto da molti anni in qua eperche fol.
C
571 Y
Prezzo dell'oro percheſotto gli vltimi Impera- tori Romani accresciuto f.597 Prigionia del monarca perche non porti ſecola perdita delloſtato f-344
Primi Imperatori ſolamente capi e primi de gli altri cittadini f.84
Primemonarchiefignorili f.167 Primacagione della rouina dell'Imperio Romano f.491
Primipopoligouernati ſenzalegge f.247 Primi Retratti aforteper lalegge d'Iddio,i figli uoli poi perſucceſſione diritta f.643 Primo pretore in Roma quando instituito folio
251
principeſopremo non ſipuò legarle mani folio
140 Principi diTartaria,e di Moscouia monarchi fi gnorili f.168 Principi ſopremi perchedebbano eſſere inuiola- bilidaſudditi f.188
Principidell'Imperio non hannoſoprema poten
Za f.202
f.214
principe buono guidato da cattino conſiglio aſſai piùpericoloso che vnprincipe triſto guidato dabuon configlio Principe perde l'honor e'ltitolo di Principe,che fa coſe indegne di quelnome f.26
rrincipeperche non debba efperimentar fue for- ze contra ifudditi se non è certo di vincere
fol. 317.417 primogenito preferito agli altri,e per ordine na- principio delleAristocratief326
62 Principi
4
eTAVOLA.
Principibuonifuccedonoſpeſſo àtiranni f.327 |
Principe che da principio moštraſi cotanto fa- uio e virtuoso,dißimulatore f.328 Principi cheper conto di luſſuria hanno perduto iſtati
fol. 517 principi perchenon poſſano lecitamente abufar defrutti e redditidelpublico f.556
principi ſcaduti come poſſano aſſicurarlo ſtato f.330 fol.
Principe perchenon debba cambiare in vn ſubi- togli antichi feruitori delſuo predeceffore ,e
magistrati 30 2
f.580
principi doue debbano procurar che ſiaſcolpito ilſuonome f.584 principe perche debba hauere appreſſo diſevn ſommario delle cose diſtato, &vna lista degli f.584
f.370 Principe quanto maggiore tanto dee effer piu giusto,maſſimamente verſo ſuoi ſudditi fo- buominiſegnalati
clio 371 | principi cuſtodi,eſoſtegno de sudditi folio Principi vero ritratto de fudditi f395 592 Principi che debbonoſequeſtrarsi dalla vista del popolo f-397 Principi comepoſſano ouiare che nonglifiarub- bato lo ſtato daſuoi vfficiali f.398 Principefi deuefar amare daſudditi f.402 Principe comepoſſafarſi amareda ſudditi fo-
( lio 402
principe quando incorra l'infamiadifalſo mone
taro f.592 principi fpirituali dell'Imperio fuperiori in nu- mero àtemporali f.619
principidelſangue non ammeſſi da prudenti Reà
i maggiorigouerni e offici principeſtraniero quando poſſa eſſerſicuro fo- f.405 lio
f.412
Principein che cafu debbagiudicare Principe mal ſicuro,il quale vn'huomoſolo ſia riſſoluto di ammazzare...... Principe ſopremo quando deedar arbitri àifie : gnori grandi f.413 Principe àcheriſchiofi mettafaccendosiparteggiano
f:651
656 priuilegio di Borghesia Romana d'Antonino Pio
- donato à tutti isudditi dell' Imperio folio 44 priuilegij nonfare i cittadini f:44
priuilegio di Borghesia no altro che titolo d'ho- f-420 nore Principenon può disponer dell'honore de fudditi fol.
f-45 priuilegio intiero diBorghese come s'acquiſti fo 414 lio
Trincipe come debba tirar alla vera religione i
fudditi partiti inſette e fattioni f.421 Principalefondamento delleRepubliche, o vn de maggiori, accomodare lo ſtato al naturalede cittadini, &c.
49 privilegio diſemplice cittadino àVenetia quan- dos'ottenga f49 priuilegio di cittadinoſu'l Ferrarese quando s'ac- quifti f:49 priuilegio più notabilec'habbia il cittadinofopra loſtraniere f.429 principiſaui perche à magiſtrati commettano le pene, &àſeriſeruino ipremi f51 f.470 priuilegio d'Aubena antico ,&vſato quafi da Principiſopremi non compresinelnumero de ca- uallieri
tutti f.51 f.476 Principe dato in preda all'appetito deſuoi,raſſo- migliato al Zero aritmetico f-477
priuilegio d'applicatione qualfoſſe priuilegio di vaſſallaggio,nuouo priuilegio di protettione antichißimo
f.52
f- 57
f.57 Principe quale dee eſſere verſogl'importuni, ever priuilegideprincipi quantodurinof.76
fol. 484 Principe che coſa debba ofſſeruare in donando folio 482
Soſ quelli che meritando, nulla addimandano | priuilegio dato in Roma allevergini Vestali fo-
:
priuilegio di far moneta inseparabile dalla ſoprema potenza f.146
lio 144
principe ſopremo doue debba edificar delle for- priuilegio di ripreſaglia à cui riſeruato f.149
tezze, e cittadelle f.493 Principegenerojo non ricerca lapace f.495 priuilegio diſigillar in ceragialla proprio del Re di Francia f150 Principe debole come debbagouernarſi aßalito da
vnpotente f.496
priuilegio della nobiltà di polonia ottenuto daLu
douicoReloro f.501
Principe prudente, non permette che gli inimici Caſſaltino nelfuo paese f.498 procuratore del Parlamento di Parigi quanto pій honorato degli altri f.295 Principi Chriſtiani perche faceſſero lega contra Venetiani f.515 prodigalità ſtrana diHenrico e Caligula folia 584 Principi collegati contra Venetiani nominati | prohibitione dell'armi lodata f.425 Prohi-
TAVOLA.
1
Prohibitionediportar fuor del paese materieroz| Queſtione belliſſima difputata inanzi adArrigo ze e crude lodata f.567 vij. Imperatore f.274
ProportionedePianeti a popoli f.446 Quinto Gallio, comegaſtigato daAugusto Cefa- Proportioneharmonica nella diſtributionede pre re perhauerlo voluto ammazzare f.410
mi f.474 Quiriti,popolo compoſto de' Romani , e de Sabini Proportionegeometrica qualfia f.66.1 fol. 165
Proportione Aritmetica quale f.661
Proportioneharmonioſa quale f.661 R
Proportionharmoniosane' matrimonij f.662 Proportion harmoniosa nell'ordine de banchetti fot. ; betti Radice Adicedella falsification dellemonete qual f.602
Proprietàde beni neceſſaria alla conferuation della Repub.
: f.615 Ragioni per le quali vuole la leggeche all'aſſaffi- nosi renda ilpegno, ildeposito , &il prestito Proprietàdi decider eriſoluer le cose cheriſguar- foli folio 1.6
di f.223 Protetti deono honorar lamaestà deprotettori Ragioni perche debbano i magiſtrati eſſere vniti,
e concordi inſieme f.387
fol. 511 Ragioni per mostrare che i magiſtrati deono eſſere Protettioneche cosa fiaf.56.058 -discordanti f.387
Protettione quanto duri f.58 Ragioneſpeciale che può muouerei Principi àgiu Protettionenon ammetteſoggettione, ma fupe- dicar ifudditi f.392
riorità e prerogatiua d'honore f.59
Protettione vera qualsia f.507 Ragioni per le quali i Principi non debbano giu- dicar in perſona f-344 Protettione come chiamata da Latini f.509 Ragioni perchenon debbano le città fortificarſi Protettioni più pericolose per gli adherenti che fol.. 485
ogn'altro trattato f.509 Ragioni perche nofi debba procurar che isudditi Protettore quando lecitamentepoſſa farſiſigno- fianguerrieri f-487
sara f.506 Prouenza comesiavenuta alla corona di FranRagioni perche debbano lecittàeſſere di forti mu raattorniate f.488
f.113 Ragioniperchedebbano iſudditi aſſuefarsi all'ar- Prouerbio,Divn cattino huomo buon Re, perche - detto da gli antichi
me f.490
f.181 Prouerbio, Intendi il pari,ondenafciuto , e come s'intenda Ca f.599 Prudenzadel Principe, comeſiconoſca f.229
Ragion neceſſaria per inſtituire la cenfura f.548 Ragioni in fauor dello ſtato popolare Ragionicontralo ſtato popolare Ragioni per lo stato Aristocratico
f.608
f.609
f.617 Ratificationetacita nonſicura in materia di ſta- f.528 Prudenza diAugusto Cesare , dimostrata nell'a- micarsi Cinna cheglihaueua congiurato con- toe di trattatifraPrincipi
slatrar en Adolf.342 Prudenza rassomigliata alla tocca dell'oro folio
445 d
Prudenzamaggiorene popolimezani f.445 Pruouade bastardi, elegitimi chefacevano anti- camente i popolidi ſettentrionc
ostit oilot erigiven and ondond out
Kalità Qualitàchenon fannomuta il cittadinova la delle
-orfoliamsi Qualità chesi richieggono in vn Senatore
nilctio
Qualità de Francesi
f-434
Raunanzesegrete perche non debbano eſſere per mesſſfe f.316 Raunanze depopoli di quanto giouamento alle Repub. &allegiuste monarchief.318 Raunanza del popolo Romano da che cofefoſſe impedita ৬৬
57 f.610
Redegli Heruli adottato da Theodorico Re de
1 Gothi f17
Redi Tartaria,come fi elegga f-74
F.St cose 153
Red'Aragona comefi eleggeſſe anticamente fo- lioma Redidi Francia,e Spagna aſſolutiſignori f.76 RedInghilterra aſſolutamentefignore f.85 Re diDaniſmarca non affoluto Principe f.85 217 Re d'Inghilterra fattiſi vaſſalli, e tributari del fof.451 Papa Quelli che debbono proponer in Senato folio 1226
f.98
Redi Scotia antichi vaſſalli de Redi Inghilterra Ad fol 99
:
15
03. Re
TAVOLA.
99
Redi Danimarca antichi vaſſalli dell'Imperio | RedEthiopi doue trattenga i Principidiſangue fol.
Red'Inghilterra comefacesſſe homaggioalRe di Francia f.102 Reconfederati de Romani che atto d'humiltàv- faffero nel riceuereiſcettri,e le corone f.103 | Regni diNapoli e di Sicilia dati dalPapa in feu Re di Polonia non riconoſcono l'Imperio f.115 Redi Polonia perche iſcomunicato e ſpogliato del titolo di Re dal Papa
fol. 651 Reggiofeudodell'Imperio f.118 Regni e ſignorie onde habbiano hauuto origine fol. 35
do f.104 regnidi Napoli, Sicilia,Aragona, Sardegna, Gie f.117 rusalemme, Inghilterra,Hibernia,Ongariafog Red'OngariafeudataridelPapa f.117 getti alla Chiesa Romana f.107 RedAlamagnanon prima chiamati Imperato- ri chefoffero incoronatidalPapa f.119 Refeudatariy , e tributarij del Re di Portogallo
Regni donati à Romani per testamento Regni diuerſi deuoluti àdonne Regno che coſa ſia
f.561 f.653 f.5.a
fol. 121 Regno di Persia quanti gouerni haueſſe folio RediPortugallo anticofeudatario delRe di Ca- ftiglia
5.6
f. 121 Redi Francia come chiamatodalTurco nelle let Regno d'Ethiopia quanti gouernihabbia folio 5.6
tere f. 125 RedePerſi perchefoſſe adorato f.167 Regno d'Aragona tolto àMorida Sanfoilgran- de f.75 RedeTurchi perche detto ilgranfignore f.168 Rechecosafia f.171 Regno d'Aragona bereditario à maschi , &àfe- mine f.78
Re antichi veniuano perdirittaſucceſſione folio
173
Regno di Francia, comefi confequiſca Regno diPortugallo antico membro del regno di
f.95
Re di Lacedemonenon erano chefimplici Sena- tori Castiglia f.121
f.173 Re de Francia no hanno maivſato crudeltàcon- tra iPrincipidelſangue
Regno di Bohemia feudo dell'Imperio f.123 Regno di Francia quantofloridoſotto ilre Fran f.192 cefco f.182
Redi Valachia perche priuato delloſtatodalBa- ſciàde Turchi Regnod'Herode quanto breue f.329 f.217 Regno d'Inghilterra da quante e quali nationi Redi Turchi perche habbia vna finestra cheri- ſpondenelDiuan douefi fail conſiglio f.221 conquistato f.489
Regno d'Ongaria ſoggettoſotto velo di protet- ned'Egitto checosafaceſſerogiurar a magistrati dinonfare
** tione f.506 f.261 Reschefecero iromaniheredi f.322 Regno di Francia quantoſminuito Regno d'Alamagna quando fatto elettino folio
f.591
nenuouo,dibaſſo nascimento,difficilmentefiman 640
tieneſenon èſauio evatoroſo f.329 Re perche creati f.392 Regno di Fracianomai caduto in elettionef.640 Regno di Francia diuiſo in quattro monarchie Leperche dourebbonogiudicare f.393fol. 647
RediPerfia perche più adorati,riueriti,&amati
:
dasudditi di tutti gli altri Principi ftati al mondo
Regola piu bella da conferuare loſtato d'vnamo- narchiaqualfia f.402 f.396 Regolamento degli abusi quanto eccellente,&
Re diBornei, come tratti conquelli chevanno à
parlargli c
vtile 947
f-397 Re diMarocco da chi e come ſpogliati del Regno rei quai foſſero condannati daPerfi Religione che effettifaccia
f137
f.420 fol.
C
425 Redi Puna nell' Indie, quantofoſſegeloſo f. 441 Revltimi vſciti da Merouco e Carlo Magno,co- me eda chispogliatidelRegno
Religioni donde habbiano hauuto origine folio
444 Renato d'Angiò adottato da Giouanna Regina
f-477 diNapoli i f.18 Rede Turchiquanto prendapercento damerca-|
tantiſtranieri,edaſudditi Renditeferme di che inconuenienti cagione fo- f.566 lio 459 Rede' Romanicomefoffero chiamatiprima fo- rendite del patrimonio d'Inghilterra folio lio 639 558 :
Dequandodebbanoprovedorsed'unſucceſſore fo- lio 639 Reo d'offesa maestanet primier capo Republica che cosafia f186
3
перив.
TAVOLA.
Republica, comechiamatafoſſe dagl'antichi fo- lio 2.a
Republica di Marsiglia lodata da Cicerone per
numero d'huomini eccellenti in arme ein lette re che le altre Republiche f-472
Repub. perche debba eſſere principalmente appog giata nelleforzeproprie
2
la meglio ordinata e più compiuta del mondo
fol.
f.502 2.a|
Republica diPlatone,e di ThomaſoMoroforma- ta nell' Ideaſenz'effetto
Repub. popolare refugio e radice degli huomini triſti f.612
f.2.4 Repub. che cosedebba hauere f.2.b.3.a Repub. di Fiorenza quando fu più pregiata , e
bella f.613 Republica de Romani perche tanto aggrandita fol. 4.a Republicadaquantefamiglie poſſa eſſerformata almanco
Repub.quandofia Aristocratica Republica da chi debba eſſere gouernata folio
617
f.617
f.4.b Reus parum cauiſſe videtur , come s'intenda Repub.da chesiafatta f.5.a fol. 274
Repub.di Ragusavna delle piùpicciole del mondo f.5.a Republica Romana quanto picciola nellasua fon datione egrandenel tempo di Tiberio Imperatore f.5.b Republicaſenza la ſoprema auttorità non può effere
Ribellione del Vaiuoda di Valacchia onde hebbe origine f.103 Ribellione quaſi niuna laſciata da Romaniimpu- nita, durante la Republica popolare folio
312
f.5.a
Republica come poſſano preferuarsi da ladroni
Ribellione de gli habitatori d'una città perche non debba eſſere castigata con la pena di tutti fol. 314
fol. 33 Repub.ondehabbiano hauuto origine f.34-326 Ribellionede' Spagnuoli contra di Carlo Quin- to Imperatorenonpunita conla pena d'alcu- Repub.de Suizzeri quanteſiano f.62 no f.315
Repub.deGriggioni quantefiano f.64 Repub.degliEtoli quale f.66 Ribellionede' Capitani, egouernatori delle Pro- uinciecontra di Neroneda che cagionata fo- Repub. delle xxiy.città f.67 lio 410
Republiche contrarie biſognoſe di leggi contrarie Ricchezze e povertàantichepeſti delle Republi fol. 453 ca f-454
Repub.di Platone,ſemplice e non copoſta f.161 Republica di Platonela piùpopolare cheſia ſta- Ricchezze de mercadantiGenouefi f-459 RicchezzediMarco Craſſo quantofoſſero gran ta giamai f. 162 di f.459
Repub.nonpuoeſſere cheſemplice f.162 Ricchezzedi Lentulofacerdote f-459
Repub.Romanastato popolariſſimo f.163 Rigore d'un Principepiùvtile che la troppa bon
Repub. Venetiana , Aristocratica f159 tà こ
f.18
Republica di Genoua comegouernata f.196 Ripresaglia, come chiamata daLatini f.149
Republica antica diMarsiglia f.195 Ripudiatione della moglie perchepermeſſa dalla Repub.diGeneua comegouernata f.196leggediDio f.9.4
Repub. d'alcuni Cantoni de Suizzeri , come go- Riferuatione dell'entrate f.587
uernate f.197 Rifolutione dell'auttore intorno le fortezzee l
Repub. di Ragusa,comeamminiſtrata f.198 affuefar i popolialla guerra f.492
Repub. di Luca come amminiſtrata f.198 Repub. popolare può gouernarſi Aristocratica- Riſolutione di Francesco I. Re di Francia prigio- niero ammirata da Carlo V.Imperat. f.344
mente f.205 Risposta d'Antigono Red'Aſia ad vn'adulatore Repub. che coſaſia f.302 fol.
د
88
Repub, comenascano f.321 Riſpoſta faceta di Caſſio ad vn'Astrologo CalRepub. comeſi eſtinguano f.321 deo f-353
Repub. picciola perche più facile àdiuiderſi in Riſpoſta faceta di Papa Giulio III. f.483
fattioni chelagrande f-343 Risposta magnanima di Scipion Africano al Re Repub. chepatiſcono mutationeper natura fo- Antioco f.497
lio : 347
-
Repub.contrarie deono con mezi contrary go- uernarst
Risposta de Romani à Capouani , che chiedeuano aiuto contra Sanniti f-534
f.380 Riſpoſta bella d'un tribuno à vn'architetto foRepub. Romana perche habbia hauuto maggior lio 1
545
4 Riueren16
MAVOLA.
Riuerenza quantaſi portafſſe anticamenteaMagiftrati
-uine F347 f. 284 Ruza de gli Hebrei quanto peſaſſe,evaleſſe fo- Riuerenza de magiftrati figurata perlaDeaPi- tarchia f. 285 Riuerenza , e debito naturale de figliuoli verſoi
padri non ponto ſcemarſi per alcuna obliga- tione lio e voto cheſifaccia acorpi,e collegi fo- 307 Roberto Re di Francia, lodato per non hauer mai •ſenza cagione priuato alcun'vfficiale f.384 Roboano perche perdè lo ſtato f.573 Rodiotti quanto vtile traeſſero dalla caduta del
loro coloſſo f.561 Romani quanto pocofi curaſſero defigliuoli ba- Stardi
L
f.17
!
:
lio
S
607
Acrificio inftituito daAuguſto Imperatore inGierufalemme f.306 Sale di Francia meglior di quello di Spagna,t
Borgogna f.566 Saluezza della Republica onde dipenda folio 387 Salomone perche chiedeſſeſapienza à Dio folio
393 Sani nonſonoſottopoſti alle influenze celesti fo- :
366 Sampietro Corſo perche veciſo da vnfuocugino Romani perche eleggeſſero leperſone divnmagi- ſtrato nimiche l'une all'altre, o di contrariohu
lio
more f.389 fol. 14 Romani quando trà loro contendeuano f.416 Romani antichijeppero foli i meritidella virtù,
eil vero ſegno dell'honore
Sansoilgrande conquistator del Regno diAra- gona poſſeduto daMori f-75 f-473 Romaniqual medicina più eccellente alleguerre Sardanapalo vltimo Principe de gli Affirij per cheſpogliato del regno f.326 - ciuili habbiano trouato f.490 Romanı quandofurono più valorofi f.492 Schiaui comefoſſero anticamente,et hoggidiſia- nofra infideli trattati f.24 Romani , come ſi aßicuraſſero da'vinti quando - intendeuanoditrattarli àguiſa diſudditi fo- Schiaui per quanto picciolofallo foſſero ammaz Zati f.24 Clio 505 Romani con quai mezi acquiſtaſſero il maggior Imperio cheſia maiſtato
Schiano fatto ammazzare da Quinto Flaminio folo per compiacere ad vnfuogiouane inamo f.511 rato f.24 Romanicometeneffero i confederati :
Romani quantofeueramente caftigaſſero i rompi ** tori di tregue
Schiavi ammazzati per la morte di Pediano maestro de cauallieri f.24 f.537 Romani che cosafaceßero primache cominciar Thaguerra f-537
Schiavi douericorreſſero perfugir il furor de cor rucciatipadroni Schiauiſolleuati contra Romani f.25
f.26 Romani quanto vtile e lode conſeguiſſero mandan do colonie ad habitar leterre da loro acquilio ftate
Schiaviperchenonfoſſeroſcritti alla militia fo
26
f.559 Romani con chegrandezza d'animo rifiutaſſero i
doni offertigli da Principine iloro biſognifo- lio
Schiaui quanto accarezzatidaParthi f.26 Schiani ſcemauanſi crescendo la religion Chri tiana
561 Romani con che prontezzaſoueniſſero à biſognitaaffranchirſi in vna Republica publici defuoi danari
28
Schiaui perche non debbano tuttiin vnafolvolf33 f.568 Schiano diuenuto padrone perche intollerabile
N
33 Romani, come aßicuraſſero le publiche entrate at fol fol. 591 Schiavo delfuddito,ſuddito della Republica fo- Romani, comefaceſſero ſaggio dell'integrità efe- lio dede ſuoi cittadini 36 f.591 Sthiani in Roma quanto di numero fuperaſſero Romani douebatteſſero le monete nell'Italia fo- icittadini f.543 : lio 603 Schiavi in Athenequantevoltefi trouaſſero più Rompitori
۲
delle tregue piùſeueramente caftigati che gl'huomini liberi f.543 da Romani chedella pace f.537 Schiano divenutofignorefoura ogn'altra cosa in- Rotta :
de nobili ſpeſſo cagione delle mutationi di Sopportabile f.636 Aristocratie in Democratie f-340 Scienzeda quai popolivenute f433 RouinadelleRepubliche f-324 Scienza maggiore ne popoli meridionali fo- Rouinadelle Repub.ò humane , ò naturali, o di- lio 445
Scipio-
TAVOLA.
ScipioneAfricano ammirato, eriuerito etiandio| Senato perche non debba hauer auttoritadi
daladroni
co
f.180 mandare f.233
Scipione minore perche diſſuadeſſe la rouina di
Cartagine f-335 Senato perchenon dee eſſere priuato dellaſua or dinaria, e legitima auttorità f.407
ScipioneAfricanodi che biaſimato daprudenti
politici f.491 Senato de gli Hebreidi quante perſone conſiſta,
f.663 Secondogenito quando debba eſſere preferito al maggior fratello nel Regno
Senato Romano perche manteneſſe viue leguerro Straniere
f.646 fol,
Secondogeniti doue ancorhoggi fiano preferiti a
figliuoli delprimogenito nel Regno f.647 Secondogeniti di Franciapriuati d'ognipartimen ti,e dellaſucceſſfione degli appennaggi f.649 Securezza maggiore del ſopremo principe qual
fia
632
Senatodegli Hebrei perche fatto morir daHe- rodefigliuol maggior d'Antipatro f.632
f.652 Senato Romano da che cosa fu più irritato con- traHeliogabalo Imperatore Senatori dagli Hebrei chiamatiiſapienti f.316 Senatori Romani quanto haueffero di valuta al
tempo d'Augusto Imperatore Senatorein Polonia chifia ammeſſo
f.192 Securezzafra principi qualpiú potente Securezza della protettione f-505 f217
f.508 f.218
Securezza maggiore della protettione qual fia Senatori perche pochi debbano eſſer ammeffi
fol. 510 fol. 225
Securezza deprincipi e delle Republiche in che
confista f.515 Senatorſauio non s'appigliaa caſi fortuiti e dub biofi f.228
Seditione civile, la piùpericolosa pestealleRepubliche chesia
Senatori perchenon debbano cambiarsi ogn' anf-3.73 no f.233
Seditioneda che cosa principalmente ſia cagionata f.373 Senatori Romaniperchefoſſero giudicati dal Se- nato solamente per ordinatione di Adriano
Seditioni perche nelloſtato popolarepiù difficil- Imperatore f-307
mente s'acquetino f.416
Segno primo diſoprema auttorita f.131
Senatori doueperfeuerauano ne' carichi loro,men
trevineano f.386
Segnoſecondo diſopremapotenza f.133 Seneca, e Burra biaſimati d'hauer conſigliato
Segno terzo diſoprema potenza.. f.136 Nerone d'ammazzar la madre f.267
Segno quarto dellaſopremapotenza f.138 Senofonte gran capitano , gran filoſofo , egran Segno quinto dellaſoprema auttorità f.142 politico f.602
Segno diſoprema potenza il costringereifuddi- Sentenze differenti del parlamento diParigi, edi
ti a cambiardilingua f.150 Tolosa f.243
Segni di ſoprema potenza non poter'acquiſtarſi per lunghezza ditempo Segni veri della monarchia reale f154
Sergio Galba oratore, accufato, econuinto come otteneſſe l'afſſolutione f:400
f.17.1 Segno per cui Venetiani conobbero nella guerra 1 di Chioggia i Genouefi fragli altri f.453 Senato di Norimbergo di quanti huomini fia folat 13.7 Senato Romanoda chi primahabbia hauuto aut toritàdigiudicarſenza appellatione f.119 Senatoche cosafian, f.213 Senato nonfempre neceffario al mantenimento
della Republica
Servitù deſchianiſeſia è naturale, &vtile à con tranatura f.21.22.23 Seruitu naturale qual fia ftimata dall' auttore fol f.106 Seruitú indiuifibile Seruitori Francesi porche grati nelle cose dome Stiche a Spagnuoli, e a Italiani f-436
Seruitio di Spagna come e perche conceduto al f.562
434 Setta di quei di Genevada chi cancellata in tutto in Francofortigeren & f- 316 SettaArrianaperchetollerata da alcuni Impe- Bratori Catholici A
Re
f.213 Seteche cosafia Senato chiamato da Cicerone, anima,ragione,
intelligenza d'vna Republica f.216 Senato Romano quante volte ordinariamentefi
raunasse f.219 છછછછછછછછછછછ?*** f-317
Senato Cartagineſe diquanti cittadinifoffe composto f.220 primo meſe dell' anno f.348
Senato perche ſiaſtabilito f.229.616 Senato Romano non haueud anttorità di comane Sfida del Re di Francia contra I Imperatore fol. 52
dare f-231 | sfidadel RedInghilterra 520 Siclo
Settembre da gli Egitty ritenuto ſempre per il
TAVOLA.
Siclo degliHebreidichepesofofle Sienaſoggetta all'Imperio f.607 | Sottomiffion di Federico Barbaroſſa fatta aPa- f.101 paAlessandro 111. f.120 Sigismondo I. Re di Polonia quanti Regni e quali offertigli ricusato habbia Sottoscrittion' vſata dall' Imperatoreſcriuenda
f.637 alPapa f.120
f.51 ui f.27
Signori fatti diſoldati priuatiper mezo deſchia | Spagna paeſe d'vbidienza
29
Signori in Polonia poſſono ammazzar'i fuoiſud ditiſenza poter effer chiamati a giuftitiaf.
Signori Polacchi c habbiano ammazzato vn fuddito d'altri con chepenafi liberino f.29 Signoreſopremo afſolutamente chifia Silla come premiaſſe che gli recaua la testa d'vn bandito
Spagnuoli più accorti efelicinctrattatide Fran cefi f.436 Spartaco condottier deschiaui contra Romani
quantevolte vittorioso f.26 Spartaco quanti ſchiani, evele de Corfari adu- f.71 nasle
Silla quanti cittadini Romanifece morire f.25 Singolarità dello stato popolare
f-32 Spesafatta daAuguſto Imperatore nel Campidoglio f.583 Spese ordinarie deRomani per laguerra.fol.588 spesa fatta da Vefpafiano Imperatore a indora re il Campidoglio
f.25
f.84 Sinagogheda Giudei per cuidecreto non poteffe- f-597 ro domandar' i legati testamentarij fattigli spergiuro nellaperſona dal Principe quantogra fol. 306 uedelitto f.91 Sirij buoniſſimischiaui f.31 spergiuro perchepiù effecrabile che I atheismo Soccorso in termini di confederationi a chifia
douuto fol. 518 f.106 sprezzamento del magistrato , accompagnato Sophiprimo di queſto nomeſotto che colorehab- dalfprezzamento diDio : f.285 bia occupato il Regno diPersia f-425 sprezzamento più intollerabile chelaſemplice Sofferire i Comici perniciofo f.548 ingiuria f.392 Sole quanto fia maggiore della Luna f.120 sprezzamento della maestàla più pericolosa co- Sole in cheſegnofoſſe nella creatione del mondo ſachepoſſa eſſere in vna Republica f.652
1
Segondo la commune opinion degli Astrologi spurio Carbelio auttor del ripudio appreſſo de fol. 348 Romani f.9.6 Solecreato perche fofſſe nella libra quando il mondofu stagno dal piombo infeparabile 593 stagno veneno degli altri metalli f.606 Soldati, eſoldo donde deriuino f.595 stagno quanto piú leggiero dell'oro edell'argento Soldotornese ugualedi peso alla dramma vsata
pertutta la Grecia inmaſſavguale f.606 f.595 stater Danico di che peso e di chevalorefoſſe Solimano ImperatordeTurchi perche fecemo- fol.
1 !
597 rir treſuoifigliuoli f.630 stater Atheniesedi chepeso f.607 Soloneperchenelle fuelegginon faceſſe mentio- stato comuneda che cosafiafatto f.64 Ane delparricidio f.a stati di Francia f.80 'Soloneperchefu eletto legislatore f.662 stati di Spagna f81 Somma alla quale arrivano le alienationi del pa- statid'Inghilterra f.81 trimonio di Francia f.557 statode Lacedemoni breuemente descrittaf.155 Soprema potenza che cofafia f.70.74 fol... 156 Sopremo Principe in Venetia chi ſia 1.130 Sopremapotenzaqualſia stato di Romaſemplice e non composto f.156
1
f273 stato diVenetiaſemplice e non composto f.158 Soprema auttorita onde habbia cominciato stato ImperialedAlamagna pura Aristocratia fol. 326 fol. 160 Soprema potenza vnitain vn ſol capo aſſai più illuftre e di maggior effetto che inpiú diuiſa stato di Francia fimplice e pura monarchia 2
fol. 160 fol.
:
627 stato Aristocratico e popolare di tre maniere 'Soppreffione che cosafia f.589 fol. 167 Sortecome si faccia f.257 statofeditioſo d'vn popolo arrabiato , tirannide Soſtenimento principale dello ſtato popolare in checonfifta f.616 Sottomiſſion del Doge di Venetia fattaà Papa
fol. f.167 stato de Farfaliesi f.195
Clemente stato antico diMarsiglia f.195 V. f.120 | Stato di Genoua Lays
stato
TAVOLA.
StatodiGeneud f.196 | Stefano Vaiuoda della Valacchia perche firi- Stato di Bafilea e di alcunialtri cantonide Suiz bellaſſe dal Redi Polonia f.103 Zeri f.197 Stella, insegna dell'ordine diſant'Ouen perche la- Stato diRagusa f.198 Sciatada Cauallieri in Francia f-474 Statodi Luca f.198 | Stranieri entrati nellaTartaria, e Moscouia non Stato d'AlamagnaAristocratico f.199 nepoſſonopoi vſcire f47-
Stato di Norimbergo f.202 Stato popolare che cosafia f.206 Straniere ributtato dallaſucceſſionede'fudditi di Milano f.52 Stati e gouerni come poſſano eſſere differenti Stranieri comefiano accarezzati in Italia f.52 fol.
210
Stato d'vna Republicaſempreſemplice ancorche Stranieri più potenti chiamatiin foccorso come trattino quei che l'hanno chiamati f.502 il gouernofoſſe contrario a quello f.211 Stranieri contra confederati quandofidebbono StatoSofpefo f-324 aiutare f-534 Stato eccellente di Republica f.325 Straborgo chi ammettaal grado di Borgomastre Statodi Roma quando fù più eccellente, e più fol. 615 florido f.325 Stato per quai cagioniſi cambi f.326 Succeffione del primogenito alRegno, communea
tuttiipopoli 644 StatoAristocratico di Metelino perchecambia- toinpopolare f.330 :
Succeſſione afeudivietata alledonne dalla legge Salica f.658
StatiAristocratici che pericoli corrino quando | Suddito nonfarsi più o meno cittadino per li pri quei che comandano nonſon d'accordo f.338 uileggi f.44 Statode'Venetianiperchefi conferui principalmente f-339 Sudditi della China chepena incorrinoriceuendo làforestieri f:54 StatodiRomacome difeso da Coriolano f.342 StatodeVenetiaSchietta monarchiada princi- Suddito non poterſiſottraredallaſoggettionedel Suo principe naturale f.54
pio f.345 Stati popolari conferuanſi per li continui cam- biamentideglivfficiali
Suddito obligato alle ordinationi perſonali del fuoprincipe fiss f.380 Sudditisepoſlonofar legaſenza ilconſentimen- Stativniti alla corona di Francia colmezodelle timento del loroSopremofignore f.69
4
confiscationi f.468 Statipopolari perche babbiano huomini più va- Suddito non può contrauenire alleleggidelſuo principesenonsono contrarie alle leggid' Id- loroſi chele monarchie f.472 dio edellanatura f.90 Stato popolare biafimatoda tutti igrandibuo- Sudditoſolamente tenuto all'ubidienza f.98 mini f.610 Stato popolare ordinariamentenemico a gli huo Suddito non dee tentar coſa alcuna contra ilſuo principe per triſto cheegli ſi ſia f.189
minida bene f.611 Sudditi di groſſo intendimentoSopportano più Stato popolare de Megaresiquanto licentioſo facilmente d'eſſer comandati f-337
fol. f.613 Sudditi partiti inſette e fattioni comedal Prin- Statopopolarede Romani infestato daſeditioni cipedebbano eſſer tirati allavera Chriftiana fol. 613 religione f.421 Statopopolarede Romani per cuimezo confer- | Sudditi quando deuono eſſeredifesi contraiſigno
uato f.614 rida Principiſtranieri f531 Stato popolarede fignori delle leghe perchegià Sudditi ribelli e dislealida Romani non maila- tanto temposi mantenga f.614 fciatiimpuniti } f-537 Statopopolare chefinehabbia f.615 Suizzeri, e Griggioni confederatidi vgualecon- Stato di pochi ſignori, stato di pochi tiranni federatione f.61
fol. 616 Suizzeri hanno XIII. Repub. f.62 Stato popolare rifiutato da Capadoci f.731 Suizzeriribellatiſi dall'Imperio f.62 Statutiparticolari delle famiglie illuftri comen- Suizzeri nonpoſſono hauer confederatione con
dati f.7.a Statuedegliantichi Imperatori quando, eper- che abbracciate da ischiaui
qualsivoglia Principeſe non di conſentimen- to vniuersale di tuttigli Cantoni f.64 f.25 Suizzeri chiamati castigatori detiranni f.66 Statuadiſalecomenellafacraſcrittura s'intenda f535 Suizzeri dacheſiano ritenutidifarguerra cõtra leterre dell' Imperio, e della casa d'Austria fol.
1
TAVOLA.
fol.
1
:
'Suizzeri penſionaridel Re di Francia f.563 Sultan Solimano perche faceſſe Ariadino Bar- f.16
68 | Tiberio adottato da Auguſto dopo la morte di
Caio, e Lucio nipoti d'Augusto Tiberio Imperatore vno de più aſtuti tiranni che
Siano mai Stati baroſſa, e Dragute Rais famoſiſſimi corſarige- neralidiMare f.25 f.1.b SultaniRed'Egitto tagliati a pezzi Sureno general dell' eſſercito de Parti che vinſe f.638 Tiberio Imperatore percheripreſe ilgouernator d'Egitto f.263 Tiberio Gracco Tribuno perche ammazzato
L Craſſo quante moglihaueſſe f.440 fol. 460 Timor denemicifren deſudditi f.442 T
Tirannoſopremoſignore f-73 Tiranno , parola anticamente di ſua proprietà T
Artari ſceſi dalle dieci Tribu 'dIfraeleſe- condo molti honorevole f.176 f.33 Tempio di porfido in Siena vno de più pretiofi Tiranni ordinariamente ambitiofiffimi f.179 Tirannide da che cosa non debba eſſere misurata dell'Europa f.349 fol 181.
Tempio dedicato in Roma all' honore e alla virtù | Tiranno men reo f.181 comediuifo f.473 Tiranno che coſaſia 183 Teramene perche abbandonato da tutti ſottola Tiranno perchedegno dimorte f.183.
difcrettione de'tiranni f.423 Tiranno prigionero come debba punirsi f.185 Terremoti maggiori accaduti nel mese di Set- Tiranno da che affanni continoamente tormen tembre f-357 tato f.190 Terreni vaccanti, &incolti delpublico quando fi debbano vendere f-557 fimeforze Tiranninouelli malfi curi ſenon hannograndif
f-33 1
f.421
f.16
Territorio diRomacomediuiſo daRomolo Tirannide come poſſa più ſicuramente effere eftin f.553 Testamenti intorno le coſeſtabili prohibitiin Potas'iltiranno èſenzafigliuoli e fratelli f.372 lonia f.461 Teftamento di San Ludouico Re di Franciaf.569 Testoni di Francia quanto migliori di liga che quelli cheſon battuti da Suizzeri f.601 Terzaformadi Republica Theodofio ilgrande comeprocedeſſeper ſpegnere laſettaArriana Theſeofigliuol naturale adottato dalpadre e fat tofuccefforenelloſtato
! :
Tirannie cadute a terra , caduteper lo più per le Seditioni, eguerre ciuili f.409 Tiranno quanto debba temere l' orator c'habbia ſeguito del popolo , &in odio la tirannide f.661fol. 426 Tiranni arricchiti dalle confifcationi co'l mezo de delatori f.468 Tirannide ditutto ilpopolo,peggiore della tiran- nide d'vn principe, e di pochi f.608 Theſori portati nell' Erario da diuersi capitani Tirannide dipochi, peggiore di quella di vn fol Romani f-559 principe fol.608 Theſori risparmiatidel Turco f.587 Tiranno quale diuenti scappato c'ha lemani de Theſoro de Romani riſparmiato f.587 congiurati f.633 Theſori maggiori doue foſſero ripoſti dagli anti- Tirannopicciolo perche più inſopportabile che il chi f.587 grande f.633 Thesoromaggior cheſiaſtatomai f.588 Tito Imperatore perche si fece gran Pontefice Theſoro lasciato da PapaGiouanni xxij f.588 fol. 399 Theſoro lasciato da Ciro f.588 Tito Romano perche non sopportò cheglifoffe Theſoro lasciato da Sardanapalo f.588 renduta la pena incorſa dalui f.469 Theſoro lasciato daTiberia Imperatore f.588 Tito Imperatoreperche chiamato le delicie del Theſoro di Dario Ocho trouato da Aleſſandro l'humanageneratione...... f-477 Magno f.588 Theſorieri del gran Turco quanti, equalisiano Titolo di protettore, perche piùbello, piú magni- fico, più honorevole d'ogn'altro T
f.56 fol. 591 Titolo Imperiale non portafeco Soprema poten- Thomaſo Imperator di Costantinopoli perche za f109 vccisodalpopolo f.311 Titolo di Duca di Lorena tal horapreſo dagli ThomaſoMoro cancelliere d' Inghilterra perche nella ſua Republica faccia tuttigli uffici an- Imperatori f112 Titolo d'Imperatore acquiſtato da Carlo Magno Redi Francia muali f372 f.119
Titolo
TAVOLA.
Titolo dato dalTurco al Redi Francia Titolo cheſi dàil Turco - ma
f.125 | Trionfo con quanta folennità celebrauaſi in Ro- f.125 f-472 TitolodelReNabuchodonofor f.125 Tumultidi Spagnaſollenata contra Carlo v.Im- Titolo di Maestà a chiſia negato : f.125 peratore perchetoſto ſi acquetaſſero f.491 TitolodiMaestàa chi conuenga .. f.150 Titolo di facra Maestà appartenente a Dio folo
fol.
Tumulti di Francia acquetati per la preſa d'
Haure di Gratia occupato da Inglesi f.491 150 Torquato minore perchesammazzaſſe f.ro.b Torquato conſolo perche fece tagliar la teſta al - figliuolo
Tumultidi Genoual'anno 1575.. Tumulti ordinari nelle elettioni deprincipif.635 Tumulti del Regno d' Ongaria per conto delgof.622
OfI6 uerno f.657
Traciperche ammazzaſſeroi lor padri , emadri | Tumulti di Scotia per logouerno "
f.657 vecchi è infermi , e mangiaſſero lalor carne V
fol. 23
21 VdAiuoda di Valacchia perche ſi ribellaffe dal Re di Polonia.. : f.103 Tragedia biasimata da Solone 549
f.93
f.567
f.136
Tradimento del Marchese diPescara contra l'Im * peratore e'lDuca di Milano
Traiano adottato da Neruia Imperatore f.18 Traiano percheprobibi le circonciſioni f.31 Traſibolo lodato per hauerfattopublicare afuon di tromba vn'obliogeneraledelle perdite ,
* ingiuriefra particolari Tratta prohibita a'fudditi e conceduta aftra- nieri rouina delpaese Trattatifra principi comeſifacciano f.59 Trattato fra Poloni e Pruſianifigillato da cento trefigilli defignori del Regno い
Valente Imperatoreperchefaceſſe prendere iva gabondi, e prohibiſſe che neſſune andaſſe ne boschi afarsi heremita f: 28
f-449
Varietà dileggi, e di costumi ondenasca f.26.
Varietà di colori nellafaccia dondevengaf-437 Varietàbella per contodeventi Vaſſallo quantofia obligato alſuoſignore f.57 Vassallo perche nell'antiche leggi de Longobardi chiamato Lende f97
Trattatomemorabiledipace Trattato delPriore di Capoua contra la cittàdi Venetia comeſcoperto
f.356
Vasſſallo che è suddito naturale come debbafar homaggio alſuo Principe Vassallod'vn Principe non dee eſſere eletto Im
peratore
f.102
f.103 f:411 Vassallo e ligio impropriamentevſati f.105 Trattato di Amboiſada chi manifestato a colo- Vaſſallo quando dee efſſere liberato dallafedeltà,
ro contro de qualiſifaceua f.411 homaggio che dee alſuoſignore f.509 Trattato di Madril intorno la liberationedel Re di Francia prigioniero f.519
Vbidienza della moglie verſo il maritovtile e ne- ceffaria foura ogni coſa alla conferuation del- Trattati ficuri e perpetui perche da gliHebrei laRepublica fo.b
chiamati trattati diſale f-535 Trattati di confederationi perchenon debbano Vcciditore aſanguefreddoperchenon debba ot tenergratia f144 farsiperpetui f.535 Trattato di Ciambrai f.536 Vendita de gli uffici e dignità pericolosa peste nelle Republiche f.478 Tregue men violabili , e piú religiofe che la pace Venditadegli uffici che inconuenientiſeco addufol. 536 ce
Tribu di Beniamin perche quaſi eſterminata Venetiani impoueriti per levittoriedeGenouefi
fol. 301 fol. f.50 Tribuni militari quanti e chifoſſero f.247 Venetiani come ſigouernino nellecosediguerrà Tribuni prouati magistrato f.252 fol. 495
Tribuniin che luogorendeſſerogiustitia f.253 Tributario principe chifia f.562
Tributo che coſaſia f.507 Tributo che i Latinichiamauano temerario qual
fia f.568 Trifone perche vocise ilſuo pupillo Re di Siria 625
Venetiani quanto danneggiati da inuoui acquiſti de'Portoghesi f.565
Venetiani che numero di perſone continouamen- te nutriſcano nell'Arsenale f.583.
Venetiani come mantengano il loro ſtato Ari- Stocratico f.620
fol. Vera naturalgiuftitia quanto chiara f.265
Triſti non lasciano alcuna coſa a fare per arric- Vera diſtributione delle dignità, &vffici f.483 chir i figliuoli f.465 Vera libertà popolare in che conſiſta f.615
Triftifauoriti nelloſtuto popolare f.612 | Veritàquando più bella f.228
Verfo
10
TAVOLA.
Verſo a Homero recitato da Caligula Imperato- | Vltime appellationi a chiſpettino re f.85 Vno nonpuò eſſerhuomo ligio dimolti f.105 Veſcoui non vbligati ad vbidirefaluo agliArci- ⚫uescout in perfona f.95 Vnità di Diodaſaui conosciuta permezo della contemplatione f.3.4 Vescoui in Moscouia perche si eleggano aforte fol.
Voci oscure demonetari dichiarate dall' auttore
1
643 fol. 599 Vespasiano Imperatorechecoſe faceſſe per trat- Volontà nonſarebbeſe foſſe sforzata f.347 tener la baſſagente f.583 Vffici di lor natura ordinarij e perpetui f.237 Volontà degl'huominiquanto piùsi stringe tan
to ellaſifa piúribelle f.421
ffici perche non deuono darſi perpetui f.373 Vrbano e ciuile voci differenti appreſſo deglian- ✓ffici annuali di cheinconuenienti cagione.f.378 tichi f.38 Vfficiale che coſaſia f.234 Vrbsondenominata da Latini f.38 Vfficiali di due maniere f.234 Vfanza d'ottener tre reſcritti dal Papa monito- Vfficiali perche debbano eſſere perpetui 379 rio,comandatorio , eſſecutorio , ondevenuta Vguaglianza delle femine a maſchi nellefuccef- fioni cagione della pouertàdelle caſate f.462 Vgualità precisa rifiutata dalla legge diDio fol.
fol. 263 Vſanza di mangiartutti inſieme offeruata dagli antichi Christiani f.304
f.344 Vicinanzad'vngrandiſſimoPrincipe perchedee effer temuta f.516
456 Via de fatti quanto abhorrita dalle leggi f.282 Viadiritta che ciguidaalla virtùſola f.395 Vicinanza muoue l'appetito all'ambitione d'im- padronirſi degli altrui Stati
Vfanza antica di Perſia intorno almaritar le fi gliuole 463 Vso dell' argento dibaſſa liga perche non debba eſſere permeſſo f.605 fufrutto lasciato alla Republica fra chetempo fi congionga con la proprietà f.5.a Vfura maggiore qualfoſſe appreſſo de Romani Vicy che a pena poſſono conaltro mezo che con la cenfura eſſer cacciativia fol. 457 f.547 Villacomefia chiamata dagli Hebrei f.38 Virtù intellettualiformatrici della vera ſapien- za f.2.b
Vfura prohibita affatto dalla legge diuina f.458 Vfura comefoſſe eſſercitata in Candia Vfuraio come caftigato in Roma ilqual haueſſe preſo piú della conceduta vfura
458
f.467
f.3.b riore alla ragione
Virtù intellettuali perche da Aristotele chiama- | Vtilitàpergrande che ellafia non dee eſſerſupete attion dell'intelletto
Virtù accioche habbia la ſua beltàche coſaſia neceffaria f.387 Virtuosi mal trattatinelloſtato popolare f.612 Vita de tiranni la più miferabile delmondo fol.
Vtilità che deriuano dagli Stati , e dalle raunan f.266
zedepopoli Vtilità che si riceue dall'annouerare i fudditi f.319
fol. 543 179 | Vtilità delle reparationi efortificationi f.582
IlfinedellaTauola. 