LE CONSEILLER D'ESTAT
OV RECVEIL
DES PLVS GENERALES
conſiderationsferuant au maniment des Affaires publiques.
DIVISE EN DEVX PARTIES.
En la premiere est traicté de l'establiſſement d'un Estat.Enlafeconde,Des moyens de le confer- uer l'accroiftre.

A PARIS,
Chez ESTIENNE RICHER , rue ſainct- Ican de Latran, àl'Arbre Verdoyant: Et en ſa boutique au Palais ſur le Perron Royal.
M. DC. XXXIII.
AVEC PRIVILEGE DV ROY


LE CONSEILLER
DESTAT
OV
RECVEIL
DES PLVS GENERALES
Conſiderationsferuant au maniment
des affaires publiques.
PREMIERE PARTIE.
CHAPITRE PREMIER.
De l'eſtabliſſement &forme de l'E---
Stat : &de la diverſitedesGouuernemens diceluy.
Es confiderations qui peuuent ſeruir au maniment des affaires
publiques , ſont de deux fortes.
Lesvnes fonttirees des Regles &
Maximesgenerales, leſquelles ſontplus or- A
2 Confiderationsferuans au
dinairement ſuiuies&gardees enla condui- te des Estats; &les autres , des circonſtances
qui ſe rencontrent aux occurrences parti- culieres.
Comme lon ne ſe doit tellement arreſter
aux premieres , que lon n'examine &peſe exactementles particularitez d'vne affaire ,
quiſe peuuent remarquer, ſoit aux perfon- nesquiydoiuent interuenir; ſoit aux cau- ſes , motifs , moyens, aulicu, au temps , &
autres circonstances : Auſſi nous ne deuons
nous attacher tellement à ces dernieres ,
quenousnousdepartionsentierement des premieres. Que fila ſi neceſſité nous force
quelquefois de nous en diſpenſer , il faut quece ſoit en telle façon , que nous nous referuionsvncheminpouryreuenir , & y
redreſſer les affaires .
Lon nepeut preſcrire riendecertain pour ces dernieres, conſiſtanttoutes en particu- laritez qui ſont infinies , & dependantes principalementde la ſuffiſance &experie- ceparticulierede celuy qui examine telles affaires.Pluſieursont eſcrit des autres , au- cunsdeſquelsſe laiſſant allerala curioſitéy
ont meſlé des doutes , &des recherches plus conuenables à l'ecole , qu'vtiles pour s'enferuir. Mais mondeſſein en ce diſcours eft,derecueillirdes Anciens &des Moder- nes , qui ont traité ce ſujet , ce que l'ay
1
Manimentdesaffairespubl. 3
trouuédeplusaccommodableàl'vſage &à
l'Estat preſent.
Cequelonappelle vrayement Estat , n'eſt autre choſe qu'vn ordre , parlemoyendu- quel ſontgouuernez pluſieurs meſnages &
communautez , ayant pour but le bien de tous en general.
Maisnous pouuons auſſi appeller Eſtat cesmeſnages&communautez r'aſſemblez ſous vn melme Gouuernement ; &foit en
I'vn ou en l'autre ſens, nous pouuonsdire quetoutesles conſiderations generales qui peuuent feruir aumanimentdesaffaires pu- bliques , regardent l'eſtabliſſement , ou la conferuation , ou l'accroiſſement de l'Eſtat.
Pourl'eſtabliſſement pluſieurs cholesfont neceſſaires , les vnes que nousdeuons eſta- blirparmynous,&les autres auecleseſtran- gers; comme alliances , intelligences , cor- reſpondances , eſquelles conſiſte le ſoin desaffairesdedehors.
Parmynousdoiteſtre establie &reglee la forme de l'Estat, La Religion , Le Conſeil,
Laformedecominander, La force , &les fi- nances , or reuenu ſuffifant pour fatisfaire aux Charges, &furueniràladefenſedel'E- ſtat.
La forme des Eſtats eſt diuerſe, ſelon le
nombre, ladependance &ledroitde ceux
A ij
4 Confiderationsferuans au
1
quicommandent; &felonles diuerfes litez &diſtinctionsde ceuxqui obeyſſent.
Selonle nombredeceuxquicommandét les Eſtats ſontdiſtinguez principalement en trois fortes.
La premiere eſt celle , en laquellevnſeul commandefanscompagnon, quenous ap- pellons Principauté. Laſecondeeſt celle, où les plus apparens , quifontla moindrepartie de l'Estat , ont la Souueraineté ; que nous appellós Seigneurie. Latroiſieſmeeſt celle,
où le peuple , ou la plus grande partie d'i- celuyſouslenomdu peuple , commande ;
&ſe peutappellerEſtat populaireouRepu- blique.
Orchaque forme d'Eſtat eſtgouuernee diuerſement: de façon quedes Principau- tezl'vnes'appelle Royale, quandquelqu'vn commande ſelon les loix de nature & les
loixdu pays, laiſſantlaliberténaturelle &la proprietédesbiensàvnchacun, ayantpour but principal l'vtilité publique: &de cette façon ſont gouuernez la pluſpart des peu- plesOccidentaux de l'Europe.
L'autre Seigneuriale, en laquellelePrin- ceeſt fait Seigneur des biens &desperſon- nes, par le droictdesarmes&bonneguerre,
ouparla couſtumedu pays , gouuernantſes ſubjectscommeleMaiſtre ſeseſclaues; neſe departant toutesfois des loix de nature : &
Manimentdes affairespubl. 5
eſtceGouuernement,quoy querude&faf- cheux, eſtimé legitime,ſi laconqueſteeſt iu ſte. Car où ilyaſujet de faire la guerre , on tient que la force eſt iuſte entredeux Sou- uerains , qui n'ont point de ſuperieurpour iugerdeleursdifferens ; &qu'elle peut don- ner quelle loy illuyplaiſt auplusfoible. De cettefaçonſontregis&gouuerneztous les peuplesdesIndes tant Orientales qu'Occi- dentales; ceuxd'Afrique, &vnebonnepar- tiedu Leuant; &meſmeen Europe le Mof- couite&leTurcſegouuernent decette façon.
Latroiſieſme eſt illegitime& tyrannique,
en laquelle celuy qui commande n'a autre butqueſonvtilité particuliere ,&nul foin decelledeſes ſubjects; &pour ſa grandeur ,
vengeance ouauarice viole tout droit tant diuinqu'humain: d'oùvientqu'il eſt enper- petuelledefiancedeſes ſubjects ,&les traite auec toute rigueur &ſeuerité contre lu- ſtice.
Iedis contre luſtice ,dautant qu'ilne faut pas iugervnPrinceTyran par laſeucrité, la- quelle vn bon Prince quelquesfois eſtcon- traintdepratiquercontre la contumace de ſes ſujects; nonplus qu'aux Gardeseſtrange- res, quelonentretient non ſeulement pour la ſeureté,mais auſſi pour l'obeyſſance, or- nement, &fuite deſa Majeſté; nyauxcom
ontre luftice
بتا A iij
6 Confiderationsferuans au
mandemensabſolus,leſquelsfontplusàſou- haitter d'vniuſte Roy, queles douces prie- res des Tyrans , qui tirent apres elles vne crainted'vnevengeanceineuitable.
La Seigneurie , quieſt gouuernee ſelon les Loix , s'appelle legitime ; comme celle de Venize, &de pluſieurs villes d'Allemagne. Maiseſtantgouuernéeparpeudegens, nous l'appellons factieuſe; comme celle d'Athe-- nes ſous les trente Tyrans que Lizander y
establit celle de Rome ſousles dix Hommes,&depuis fous Cefar, Pompee,Craffus,
&apres ſousleTriumuirat.
L'Estat populaire eſt aufli gouuerné di- uerſement. Caroules affaires ſont entre les
mains dumenupeuple; &lors c'eſt plutoſt vn tumulte &vne Anarchie , qu'vn Eſtat ;
Comme eſtoit le gouuernement d'Athe- nes , apres que Pericles eut oſté lepouuoir deiugerauxAreopagites : Oubienlespeu- plesſe remettentdu gouuernemet à l'aduis de quelques-vns choiſis d'entre eux , def- quels le pouuoir &la charge eſt limitee à
certaintemps , afin que chacun ait moyen de commanderà fon tour, ou bien leur eft
continue tantqu'ils viuent, afinqueparce- te continuation ils ſe rendent capables des affaires. En certains endroits , &en quel- ques affairesd'importance, commed'allian- ces, paixouguerre, chacundupeupledon-
:
Manimentdes affairespubl. 7
nefavoix , aſſemblez tous enſemble parcó- munes comme en quelques Cantons de Suiſſes ; oudepartis parParoiſſes, meſtiers ,
familles , Confrairies ou Communautez ;
commeanciennement à Athenes &à Rome.
CHAPITRE II.
Desaduantages , & deſauantages
L
de l'Estatpopulaire.
Experiencenousa monſtré que lon ſe peut maintenir en toutes ces formes
d'Eltats. Mais comme il n'yariende per- petuelen cemonde , par nonchalance l'or- drele plusfouuent ſe corrompt , &l'Estat ſe ruine: Ce qui prouientdesimperfections &
des defauts qui ſe rencontrent en toutes
ces fortes d'Estats.C'eſt pourquoy celuy qui veut establir vn Eftat , doit conſidererdili- gemmentles aduantages &deſaduantages quifont enchaqueforme.
Les aduantagesquelondonneàl'Estat po- pulaire,c'eſt la Iustice &l'egalité , ſans fa- ueurnyacceptionde perfonnes , reduiſant les Conſtitutions Ciuiles aux loix denatu- re ,quinous rendent tous eſgaux. Ainfi en retrenchant l'auaricedesvns, &l'arrogance
8 Confiderationsferuansau
des autres,ſe nourritl'amitié entre tous, chacuniouytdubienpublic;&tous eſtansem- ployez aux affaires , telleſorted'Estat est or- dinairement plus fertile en grands perſon- nages: L'artiſan parſonentremiſeaux char- gesſe rendant grand Harangueur &grand Capitaine.
Toutesfois pluſieurs ont eſtimél'Estat po- pulaire eſtre la pire & plus imparfaite de toutes les formes de Gouuernement. Car
cette eſgalitéque lon priſetant , eſt contre e,laquelle donne auxvnsplusdegra- ce , aux autres moins; &fi elle deuoit eſtre obſeruce par tout, il n'y deuroit auoir ny Magiftrats , ny Officiers qui emportent fu- periorité pardeſſusles autres. L'egalité rui- nel'amitié au lieudela maintenir , n'yayant iamais de querelle &d'enuie plus grande qu'entreceuxqui ſont eſgaux , ſoit pour ſe ſupediter, ſoit pourcequel'vnſepeut paſſer del'autre, Lebeſoinquenous auonsles vns desautreseſtantleprincipalliendes amitiez ordinaires.
Quant au public, il n'ya Eſtat plusmal gouuernéque le populaire. C'eſt une foire oùtout ſe vend , eſtant gouuerné pargens adonnez &nourris augain, gensleplusfou- uentfurieux , s'ils ne ſont intimidez , &en leurcrainte ireſolus entoutes leurs affaires ,
peuſecrets, &difficiles à eſtre aſſemblez au beſoin;
Manimentdes affaires publ. 9
beſoin; &leſquels enpluſieursEſtatsil afal- lu conuierdes'aſſembler par la diſtribution dequelquesdeniers publics entr'eux.
LeursAſſemblees ſonttouſiours pleines dedeſordres , varietez &inconſtances: Effets ordinaires de la multitude. Les Sages n'oſent parler , craignans la fureurdupeu- ple, quile deſchargetouſiours de ſes fautes ſurſes Gouuerneurs; &les fols crians le plus hautl'emportent.
Queſivousn'occupezlepeuple en quel- quecrainte del'Eſtranger, luy ſuſcitant vne guerre , il en forgeravne ciuile incontinent;
eſtantd'vnehumeurqui ne peut demeurer calmelong-temps; ſicen'eſtqu'ilyait quel- que nombredeCitoyens, qui ayanscredit,
&s'accordans enſemble , arreſtent les ſaillies
eſquelles lepeupleſe laiſſe ordinairement al- ler. Et les Suiſſes, qui ſe tiennent encette forte d'Estat , y ſont aydez par le pays au- quel perſonnen'enuie,&quiu deſoy eſt fort par le natureldu peuple qui eſt peu ambi- tieux &fort groſſier ; eſtant deſtourné de
fongerà nouueautez par les yurongneries ,
eſquelles ils occupent plus detempsqu'il ne leur en reſte , &qui ſeroit neceſſaire pour penſeràentreprendre pour les plus querel- leux&remuans; outreces'en allans au feruicedesPrinces: &parl'vnion faitedesCá- tons , leſquels eſtans ſeparez de louuerainetonne
B
10 Confiderationsferuansau
té , vn ſeul ne peut entreprendre ſur tous,
faute d'intelligence; &vn entreprenant fur vnCanton, auroit affaire àtous.
CHAPITRE III.
Des aduantages & defaduantages delaSeigneurie.
د
L'Estat de pluſieurs Seigneurs ſemble te- nir lemoyenentrelaPrincipauté&l'Eſtat populaire , n'eſtant ſujet aà laTyrannie d'vnſeul, nyàlaconfufion d'vn peuple : &
la Souueraineté eſtant baillee aux plus fa- ges , pluſieurs voyans plus qu'vn , &peu fe refoluans mieuxqu'vne multitude ; il fem- blequecette forted'Estat ſoitplus à defirer.
Etfiles riches ontle Gouuernement, il n'y a
point de doute , que l'Estat ne ſoit mieux conferuépareux: ayanttoufiours eſté iugé vtile,queceux quireceuroient plus dedom- mage parla ruine del'Estat , ayent aufli plus de part au Gouuernement, comme ayans les meſmesintereſts que ceuxdel'Estat.
Toutesfois l'experience a monſtré, que cette forme n'eſt pas plus aſſcuree que l'E- ſtat populaire. Car où il y aura pluſieurs Gouuerneurs , il yauratouſiours diuerſité d'aduis ; &chacun abondant en ſon ſens,
Manimentdes affaires publ. 11
meſmeles plus authoriſez trouueront ſujet deformer auxDeliberationsdesdiſputes,&
en l'Estat des factions. Les reſolutions bien
ſouuét en ſeront euentees: &eſtant vtilede
bailler le Gouuernement au plus digne , ſi en vne Principauté lon eſt bien empeſché d'en trouuer vn capable, plus difficilement en trouuera-on pluſieurs qui ſoient dignes de commander.
Et ſi lon veut dire , que l'on pourra ſup- pleerle defaut de l'autre , cela ſera difficile entre efgaux , les voix eſtans comptees &
non pezees: Et quand bien cela ſe pourroit faire, il ne feroit bon que pourle Conſeil , le- quel encores doit eſtre composé d'va plus petit nombre queneſont pas ordinairemét les Seigneuries. Mais pourle commande- ment,quidependd'vnereſolutiondediuers
aduis de gens eſgaux en pouuoir &encre- dit, il ne peuteſtrebienqu'en vneteſte.
Auflienvn trouble lon a trouué que le commandementd'vn ſeul eſtoit neceſſaire ;
&qu'il eſtoit fort mal-ſeur en temps plein de difficultez , &de defiances , de departir le Gouuernement des affaires à pluſieurs.
Les Lacedemoniens à cette occaſion creerentl'Harmoſte; LesTheſſaliensceluyqu'ils nommoient Archos ; Les Mityleniens leur grandÆſymnete;ARomelonacreéleDi- Etateur; AVenizele grand Prouidator.
Bij
12 Confiderationsferuansau
Outretousces inconueniens, la Seigneu- rie , auſſi bien queles autres formes d'Eſtats,
eſt nonſeulement expoſee aux estrangers ,
mais plus aux entrepriſes d'vn peuple , qu'il fautcontenterouretenir par force.
De le contenter , ſans luy faire partdes Eſtats , il eſt bien difficile ; & impoſſible de le receuoir aux Charges , ſans courir leha- zard de changer la Seigneurie en Eſtatpo- pulaires commeil aduintà Rome. Dele re- tenir par force , ce n'eſt pas choſeſeure: &
quand ores il ſe pourroit faire , la defiance ,
enlaquelle onentreroitdeluy, feroit qu'en la moindre guerre entrepriſe contre les Eſtrangers , il ſe preuaudroitde cette occa- fion pour prendre les armes , &ſecoüer le joug.
Encette crainteles Seigneurs n'oferoient aguerrir ny armerleurs ſujets; &foldoyans des Eſtrangers pourconduirelaguerre , il eſt àcraindrequ'ilsprennent creance parmy le peuple.
Ques'ils donnentla charge decettecon- duiteà vndes Seigneurs , au premier mecó- tentement qu'ilaurades autres , ouà la pre- miere ambition quiluymontera àla teſte il ſedeſunirad'eux , &fe fera Chefde party.
Defaçon que telle ſorte d'Estat ne ſepeut ietter à la guerre , fans courir hazard de ſe perdre. Ainſi , ſoit pour la diuifion qui en
1
Manimentdes affairespubl. 13
peutnaiſtres ſoit pourlafoibleſſedepuiſſan- ce departieàpluſieurs;ſoit pour ladifficul- te des'accorder &refoudre; foit pourceque les ſubjects neſçauent le plus ſouuent à qui obeyr ſoit pource que les chofes qui doi- uent eſtre ſecrettes ſont ordinairement
cuentees
; cete forted'Eſtat n'eſt pasdesplus affeurees.
elte
Etcequi
afait tantdurerla Seigneurie de Venize , &fe conferuer contrel'entrepriſe du peuple , n'a pas tant eſté cet ordre, com- melelieu où laville eſt aſliſe , &les artifices deſquels le Magiſtrats'eſt ſeray; faiſant part àceuxdupeuple de quelques menus Offi- ces , &meſme de quelques-vns des plus grands , comme de celuy de Chancelier ;
Contractant alliance aueceux
, contre l'ancienne opinion de l'Aristocratie Romaine,
qui defendoit tels mariages
; empruntant d'eux pour les obligerà maintenir l'Eſtat; les defarmantdu tout; leur donnant liberté en
toutes fortes de plaiſirs pour les rendre ployables; donnant au plus riche le droict de Bourgeoisie , &choiſiſſant entre lesCita- dins quelques- vns pour eſtre faits Gentils- hommes , afin de donner aux autres eſpe- rance d'auoir quelque iour eux ou lesleurs part à l'Estat. Etainſi raſſaſiant la Nobleſſe d'honneurs , le peuple derepos &decom7
Biij
14 Confiderationsferuans au
moditez ; n'aguerriſſant , que le moinsqu'ils peuuent en , les leurs , meſmeelim ſur f terre;eſteignanspromptement&lesguerres eſtrange- res&les partialitez d'entr'eux; s'entretenas en neutralité auecles Princes , ſans eſpouſer aucunes querelles;&changeansdeparty ſe- lon queleurintereſt change, ils ſe maintiennent.
CHAPITRE IV.
Des aduantages & deſaduantages
dela Principauté.
Pechangement des
APrincipauté , aufli bien que la Sci- &l'Estat populaire, a ſes de- fauts. Le premier eſt le changement des Princes, qui apportent noumeauxdeſſeins ,
nouuelles loix , nouueaux Miniſtres , nouueaux amis , nouucaux ennemis , nouuel- les formes de viure nouuelles alliances.
,
Leſecondeſtledangerqu'ily ade tomber enguerres ciuiles parladiuifiondeceux qui aſpirentà la Couronne , meſme s'il ya droict d'election : &enla ſucceſſion, ſile Prince eſt enfant, ilyaura deladiuiſion pour le Gou- uernement entre la Mere &les Princes , ou
Manimentdes affairespubl. 15
entreles Princes meſmes. De façonque lon aeſté ſouuentcontraint , poureuiter cet in- conuenient , de baillerà la Mere la nourriture de l'Enfant , &le Gouuernement de l'Eſtat au plusproche. Ets'ilyavn tuteur, il yadangerqu'il neſe faſſemaiſtre de l'Eſtat ;
commeil s'eſt veu pluſieurs fois parmy les Macedoniens: Ques'ily en a pluſieurs , lon eſt reduitauxinconueniensd'vne Seigneu- rie de pluſieurs Seigneurs.
Sile Prince eſticune , &horsde tutelle, la
ieuneſſe luy fait faire mille deſordres , & re- jetter toutes fortesdebonconſeil : &s'il eſt belliqueux , il hazarderaſes ſujets , ſon Eſtat &ſa perſonne: s'il eſt ſubtil & meſchant , il eftablira vne tyrannie : s'il eſt cruel , il fera vneboucheriedeſes ſubjets : s'il eſt paillard,
il troublera les plus ſaincts mariages de fon Eftat, qui'eſtla choſequi paſſionne plus les peuples : s'il eſt auare, ou prodigue, il fera exacteur, &s'il eſt ignorant , cefera encores pis,ſelaiſſantgouuerneràdesgens deneat leſquels pourleurintereſt particulier &leur agrandiſſement, entreprendronttoutesfor- tesdemeſchanceté &iniufticesfousſon authorité. Toutesfois nonobſtant ces inconueniens , il eſtbiencertain queleComman- dement ſouuerain nepeutſubſiſter, àparler proprement, qu'envne ſeule perſonne.!
Le
9
16 Confiderationsferuans au
conſeil depluſieursbons cerueaux peuteſtre meilleur qued'vn ſeul; comme lon dit, que pluſieurs voyentmieuxque ne faitvnſeul:
mais pour refoudre , pour conclure , pour commander vn le fera mieux que plufieurs .
د
Quant aux alliances des Princes , elles ne finiſſent pastouſiours aueclesPrinces,yaiat des Traictezqui ſe fontd'Estat à Estat.
Pourleregard de la minorité du Prince ,
quandelle aduientles affaires ne ſe trouuent pastouſiours diſpoſees pour remuer; &fe- lon les occaſions on peut remedier aux mauxquiaduiennentpar cedefaut.
Les autresinconueniensſont plutoſtvices particuliers duPrince quedefautsde la for- mede l'Estat ; &ces vices meurent auec la
perſonnedu Prince , &non pas les vices &
abus des Seigneurs en vne Seigneurie , ny d'vnemultitude en vn Eſtat populaire , les Communautez ne mouransiamais: au contraire, comme ellesſe perpetuentparſubro- gation , auſſi parcontagionles abus qui en- trent dans cesCompagnies ,paſſent des vns
auxautres.
ntdesautresElt
Et pourle regarddela liberté , qui eſt le fondementdesautres Eſtats , n'eſtant deſi- ree qu'afind'empeſcherquele Gradne face tortau petit , il ypeut eſtre pourueu par la Iuſtice,laquelle eſtant exercee droictement
en
Maniment des affairespubl. 17
4
enlaPrincipauté, le peuplen'apointde ſu- jetdedeſirerla liberté: D'autant quele defir ne tendroit qu'à vne licence Anarchique,
qui le rendroit plus miferable qu'vne ſuje- tion iuſte &legitime. Mais ce qui fait que le peuple ne recognoiſt la liberté qu'il a en vne iuſtePrincipauté, eſt,quelavrayeliber- té ne confiſtant qu'à n'eſtre point offenſé ,
perſonnenerecognoift eſtre obligé à celuy qui nel'offenſe point.
CHAPITRE V.
Confideration sur l'eſtabliſſement
de laforme de l'Estat.
D
ſtats,lon peutapresiuger( yioignantlacon- fiderationde l'inclination du peuple) de la façonparticuliere de viure , &de la condi- tiondu peuple&des affaires , laquelle doit eſtre establieplutoſtenun endroit qu'en vn autre. Entreperſonneseſgalles &impatien- resdedomination, commeſont les gensde marine , de montagnes &de forefts, àcauſe del'austeritédeleurs mœurs&façonsdevi- ure , l'Estat populaireſerapluspropre qu'vn autre. Themistoclesyoulantestablirl'Estat
Eces defauts &aduantagesquiſe re- cognoiffent er
C
18 Confiderationsferuansau
populaireàAthenes, mit la marine fus , &
auctoriſa les Mariniers . Caton dit , que les Macedoniens meritoient eſtre libres , ne
pouuanseſtre retenusſousladominationde
celuyquilesvouloit commander.
S'ilya del'inegalité ,vne partie eſtant plus riche que l'autre , &que la richeſſe ait fait naiſtre quelque dependance &reſpect des moindresenuerslesplusGrands;laSeigneu rie&Gouuernementdepeu ſe pourra eſta- blir entretellesgens.
Sien cetteinegalitéilyadeladiuifion,ou quelquedifcord, les vnsnevoulans pas ceder aux autres; &qu'il ſe trouue quelqu'vn qui ait plus deforce &de credit; IlfaudranecefſairementyestablirlaPrincipauté.
Apres vne bataille perduë , ou quelque autrediſgrace aduenuë , le peuple eſtonné,
ne trouuant conſeil enſoy-meſme, ſeremet volontiers de ladiſpoſitiondesaffaires àce- luy, ouàceuxquiluypromettentdelecon- feruer. Defaçon qu'en telle rencontre il eſt ayfeaau lieu d'vn Eftat populaire d'y establir vn Eſtat de pluſieurs Seigneurs , ou vne Principauté. Commeau contraire , le peu- ple ayanteuquelqueheureux fuccez ,&en eſtantdeuenuinfolent ; Il aduient, que ne tenant compte de ſes Seigneurs il change l'Estatde peu enPopulaire; ou enPrincipau- té, ſi celuypar le moyenduquelcet heur eſt
Manimentdesaffairespubl. 19
aduenu, a afiezdecredit, deconduite&de
courage, pour ſe preualoir de ſabonnefortune.
l'adiouſteray , que les peuples craintifs ,
timides , adonnez à leurs plaiſirs , peu fou- cieux&incapablesd'affaires, ſegouuernent mieux&plus heureuſement parvnPrince ,
que par toutes autres fortes de gouuerne- ment. Au contraire , les peuples feroces ,
auaricieux , preſomptueux &hardis,ſe ran- gentmal-volontiersſousvnePrincipauté, ſi elle n'eſt bien moderée, ou ſi elle n'eſt du tout militaire , en laquelle les commande- mens abfolus foient ſouſtenus par laforCC.
Il ſe peut auſſi dire, que la Principauté maintient mieux vn grand Estat compofé deperſonnes dediuerſes qualitez; &vn pe- tit Estat est plus ſeant à vne Seigneurie ou Eftatpopulaire: pourcequ'envngrádEftat,
eſtant neceſſaire d'aguerrir les ſubjets pour ledefendre, il aduient ordinairement , que celuy qui eſt maiſtredes forces ſerendmai- ſtre de l'Estat, comme il eſt aduenuàRome,
&en pluſieurs autresRepubliques... Aucontraire, vnPrince envnpetit Eſtat eſtcontraintſouuent de deuenirTyran; &
d'autant plusgrand &rude Tyran, que l'é- tenduë de ſa Tyrannie, c'eſt àdire, de fon pays, eſtmoindre, n'ayant moyenderetirer Cij
20 Confiderationsferuans au
de ſes ſubjets , ſans grandement les fouler,
autant dedeniers qu'illuyeſtdebeſoin pour ſa defence; àlaquelletous les ſubjets contri- bueroient volontiers leurs perfonnes &
leurs moyens, s'ils eſtoientreduits viuans en Republique ouEftatpopulaire.
CHAPITRE VI.
Deladependancedes Estats les
uns des autres..
AformedesEſtats eſt diuerſe, ſelon la dependance de ceux qui commandent. Carencoresque nousne parlionsque d'Eſtats ayans toute Souuerainete ſur leurs fubjets; Neantmoinsilyenaquidependent enquelque façon d'autruy: &les autres ne tiennent, commelondit, quede Dieu&de l'eſpée, nedependans deperſonne. LesEstatsdependentd'autruy partribut tri,
deuoir, honneur , protection , ou penſion.
Partribut , quandhorsletributquelondoit par Traicté à quelque autre Souuerain , le furplus des marques de Souueraineté de- meurent. Par deuoir , quand en ſuite de quelque obligationlon doit ſecours à quel- qu'vn , ſoit d'argent , ou d'hommes. Par honneur, quandquelque Souuerain doit la
Manimentdes affairespubl. 21
foy &hommage , la bouche, &les mains ſeulementàvnautre, ſans preiudicier ſem- blablement aux droicts de ſouueraineté.
Par protection , quand quelqu'vn s'eſt mis en la protection d'vn autre pour le deffen- dre ; ainſi l'aduoüé eſt dit dependre de fon protecteur.
Quant au Penſionnaire, il ne femble pas plus dependre de celuy qui donne la pen- fion, nyluy eſtre inferieur , que l'autre fait deluy. Carſibien il ſemble moindre , rece uantla penſion; l'autre en la baillant mon- ſtre auoir beſoin de ſon ſecours : Et lors
qu'Honorius traitaaueclesGots, &le les ré- dit penſionnaires , Lampadius s'y oppoſant dit , que c'eſtoit vne paction de feruitude,
parlaquellelon rendoit l'Empire tributaire auxGots.Toutefoisi'eſtimeque cela fe doit iuger par la qualité &puiſſance des Eſtats ,
&par les particulieres conuentions. Car le ſecours pourroit eſtre ſi grand, eu eſgard à
la penſion , que par là lon verroit ailément qui auroitl'auantageen ce Traicté, &fem- blablements'il yauoitdelaneceſſité en l'vn,
defaire cequelon auroit ſtipulé de luy ; &
quecequ'ondeſircroitde l'autre , fuſt laiſſe àſavolonté: oùen cognoiſſancede cauſe, le premier feroit inferieur audernier.
Orles marques de Souueraineté qui de- meurent,nonobſtant cesdependances, font,
Ciij
22 Confiderationsferuans au
donner loy à tous en general, &à chacun enparticulier, ſans leconſentementdeplus grand, nydepareil , ny de moindre ; Inſti- tuer lesprincipaux Officiers, Faire leuées de deniers, &degensdeguerre; Ordonner des principaux affaires ſans en rendre compteà perſonne ; Otroyergrace aux condamnez pardeſſus la rigueurdes Loix. Condamner en dernier reſſort &fans appel; Tenir cet- te puiſſancedeſoy, &nondeplus haut ; de- cerner la guerre; traicter la Paix; diſpoſer des finances; battre monnoye; fondreartil- lerie;baſtirfortereffe, &autres choſesſemblables.
CHAPITRE VII.
De la forme des Estatsfelon le
droict de ceux qui y
commandent.
Legardau Aforme des Estats eſt auſſidiuerſe , cu
au droict de ceux quicommandent : &ſelon cela leur commandement eſt
appellé ou legitime ou illegitime , tant enlaPrincipauté, Seigneurie, queGouuer- nement populaire.
Lelegitimeeſt celuyquinousappartient,
foit par la liberalitéde celuy qui auoit puif
Manimentdes affairespubl. 23
ſancedeladonner;ſoitpariuſte conqueſte :
oubien celuyqui eſt deferé parlesLoix, leſ- quelles ont ſuiuy ou la ſucceſſion quelles ſucceſſion , ou le choix , oule fort.
Leforteſt pluspropre au Gouuernement populaire, pourcequetoutescholes fontef- gales; &rarement s'en ſert-on au Gouuer- nement d'vne Principauté ou d'vne Sei- gneurie. Saül toutesfois fut fait Roy par le fort : Etlesſucceſſeursd'Alexandrepartage- rent apres ſa mortſon Empire par le fort.A
Venizeontire au fortceuxqui doiuent eſli- reles principaux Magiſtrats. Mais tels efta- bliſſemens nefont ordinaires.
La ſucceſſion &eflection fontles moyens les plus ordinairespour paruenir à la Princi- pauté&à la Seigneurie; deſquelsil eſt necef- faire de ſçauoir les aduantages &inconue- niensquelonenpeuteſpererou craindre.
CHAPITRE VIII.
Aduantages &deſaduantages
de l'Election en une
Principauté.
L'Election en vn EftatMonarchique ou ☑Principauté eſt dangereuſe , pour les maux quel'interregneacouſtumed'engen-
:
i 24 Confiderationsferuans au
drer pendant quelon eſt apres
à eflire vn Roy, l'Estat demeure enAnarchie , ſans Sei- gneur &fansGouuerneur ; Comme le na-
.
uire ſans patron
, qui doit fon naufrage au premiervent. Car cependant les voleurs ,
ſous eſperance d'auoir leur grace du nou- ueau Roy, font mille meſchancetez : com- me il ſe veoid affez au Siege vaquant à Ro- me, où, comme enPologne ,les peinesde- uroient eſtre redoublées pour les meſchan- cetez quiſefont pendant ce temps-là. ezqui Outre ce , en la pourſuitedel'Election Po vousy auez pluſieurs factions,dontla moin- dreſuffit pourruiner l'Eſtat; leſquelles ne ſe pouuans accorderles partisſe forment , qui dilayentl'election ,&continuent l'interre- gne aueclesdefordres qui l'accompagnent.
Quefichaqueparty eflit celuy que bon luyſemble, il ſeforme vneguerre ciuile, qui aprespeutdurerlong- temps. Celas'eſtveu enl'election desPapes&des Empereurs : &
l'Empire
a autrefois vaqué dix
-huit ans
,
apres que le Roy des Romains Guillaume ComtedeHollandefuttué.Carbienqu'Al- phonſe X. Royd'Eſpagne fut efleu , ilrefu- facette qualité , pour l'euident peril qu'il y
auoit de prendre la charge d'vn Eſtat expo- ſeau vouloir des ſubjets, àl'enuie des Prin- ces,àlaviolencedesplusforts: &cependant lesmeſchansſedeſbordententoutelicence.
Ilya
Rovd'Elpe
Manimentdes affairespubl. 25
Il y a plus , c'eſt qu'en l'election , l'ouuer- ture eſtantfaite àpluſieurs , s'ilyvadela for- ce,lespluscauteleux&temerairesl'empor- teront , &le plusvertueux verruct nes'y s'yvoudraha- zarder. Ques'il ſerend competiteur, &qu'il ſe vueille tenir dans les bornes ordinaires ,
il ne ſera iamais eſleu , contre les chaudes
pourſuitesdesautres , qui en vnbeſoin s'en Içauront biendeffaire.
Et ſoit que l'election ſe face ou d'vndu pays , oud'vn Eſtranger; ilyade grands in- conueniensdecoſté&d'autre.
Entreceuxdumeſmepays il yaura touf- joursdelajalouſie,&iamaisl'vn ne voudroit obeyràl'autre: &encore qu'ils nefoient pas tous eſgaux enbiens&vertus, toutesfoisils ſe preſumeronttouſiourstels.
Siloneſlit vnPrinceeſtranger, ſes mœurs pour eſtre differentes ne feront pas agrea- bles : Il voudra auancer ceux de ſon pays.
auſquels il aura plus de creance.
S'illuyvient parſucceſſionvnautreRoy- aume, auquel il puiſſe commander plus ab- folument , il laiſſera l'electifàquelque Lieu- tenant ; ou fi les deux Eſtats font voiſins ,
auec les vns il aſſujetira les autres. On fera
toufiours endeffiancequ'ilvueille establir les fiens , &les affranchir du droict d'election ;
&luy d'vn autre coſté ſera en deffiance de ſesſubjets, s'ila ce deſſein: &pour gaigner
D
26 Confiderationsferuans au
leur bonne volonté &les reduire à ce qu'il defire , illeurdonnera&engagera le domai- ne &reuenu de l'Estat , comme ont fait les
Empereurs &les Papes. Voila les inconue- niens de l'election .
1
Les aduantages giſent plus en imagina- tionqu'ils ne ſe trouuent en effect: Cardedi- re que lon eſlit le meilleur , c'eſt choſe qui ſemble deuoir eſtre , mais qui ne le peut , à
raiſondes brigues, factions&jalouſies: Et ſi i'adioufteray , quelebut despeuples qui ont ſuiuy ce moyend'election , n'a pastouſiours eſté pour choiſir les plusvertueux &les plus ſages: Maislesvns ont eueſgardàlaNobleſſe ſealement; les autres àla vieilleſſe , comme les Arabes ; autres à la grandeur du corps ,
comme enEthiopie, &les Scythes , eliſoiét celuyquibeuuoit lemieux.
Neantmoinsquelquesdefautsqu'il ypuiſ.
ſe auoir en l'election , ſi elle eſt receuë en vn Eſtat, elles'y doit conferuer , retenans plus delalibertéquela ſucceſſion; &ceux , auf- quelslacharge eſtdonnéedefaire l'election ,
doiuent entr'autres conſiderations aduiſer
d'eflire vn ſucceſſeur de diſſemblable naturelà ſon predeceſſeur, afin que de deux di- uersnaturelsil ſe faſſe vn ordre temperé en l'Estat , n'y ayant humeur , pour bien com- polée qu'elle ſoit , qui ne tire vers quelque extremitévitieuſe,delaquelleparce moyen
Manimentdesaffairespubl. 27
lon retire le Gouuernementdel'Estat joint
auſſi quelon ſelaſſe touſiours d'vne meſme façon de proceder, laquellen'eſt iamais tel- le, quetousles ſubjetsen puiſſent eſtre ſatis- faits; de manierequeparla ſatieted'vne hu- meur les vns s'en deſgouſtent ,&les autres auſquels cet humeur ne plaiſt pas en ſont mal- contens , d'où peut venir du deſordre.
Ileſt donc expedient parcette varietédere- tenir l'Estat.
C'eſt choſe à laquelle toutesfois on penſe le moins : &voyons ordinairement, qu'en- cores quel'electió ſoit libre, neantmoins on eſlit celuy qui naturellement deuoit fucce- der , s'il ſe trouue en aage de commander:
& ce pour obuier aux enuies &partialitez quele choix d'vne autre Maiſon pourcom- mander pourroit apporter.
CHAPITRE IX.
Delaſucceſſion diuerſement pratiquéeés Principautez.
L'Autre moyen de venir au Gouuer- nementd'vn Estat receu par les Loix,
eſt la ſucceſſion , laquelle ſe pratique di- uerſement : Car le commandement eſt deferé auxhommes&auxfemmesindiferem
Dij
28 Confiderationsferuans au ment ; ou aux hommes , à l'excluſion des
femmes.
Le commandement quieſt deferéindif- feremment aux hommes &aux femmes , a
pour fondement la loy des ſucceſſions , &
l'egalité qui eſt entrel'homme &la femme :
toutesfois cela ſe pratique encores diuerfe- ment: Caroule commandement eſt deferé aux femmes, ſelon l'ordre &les degrez de proximité , gardé aux fucceſſions ordinai- res: ou ſeulement endeffaut de maſles , tant en ligne directe que collaterale , iuſq quatrieſme degré incluſiuement : Comme il fut aduiſé par les Cardinaux pour le Royaumede Naples , felonqu'il eſt porté en l'inueſtiture faited'Alphonſed'Aragon , l'an milquatre cens quarante- trois , &de Ferdi- nand l'an milquatre cens cinquante-huict.
Etbienque cette ſucceſſion des femmes au Gouuernement des Eſtats ſoit receuë preſque par tous lesEſtatsdelaChreſtienté:
Toutefois pluſieurs l'ont reprouuée ; N'e- ſtant pasqueſtiondela poſſeſſion d'vn heri- tage,mais de commander à vn peuple. Ce quiſembleeſtrecontrela retenue&pudeur quedoit auoirce ſexe;contre les loixdena- ture, qui adonnéauxhommes laforce &la prudence; contrelaloyde Dieu , qui aaſſu- jettyla femmeàl'homme.
L'on adiouſte àcelal'inconſtance , fragi
Manimentdes affairespubl. 29
lité &lubricité , vicesfort à craindre en ce ſexe , &de tres-grande conſequence en vn Eſtat; leurfoibleſſe expoſéeà la forcede l'E- ſtranger, &au meſpris des ſubjets, leſquels ne manquerontde calomnier la Princeſſe ſi elle neſemariepoint: Etſi elle ſe marie , ce qui eſt neceſſaire pour auoir vn ſucceſſeur aſſeuré, ce ſeraàvndupaïs,ouàvn eſtranger.
Difficilement ſe mariera- elleàvnde ſes ſubjets , tant pource qu'elle ſe penſeroit faire granddeshonneur, que depeurqueſes au- tres ſubjets , ou eſgaux , ou plus grands que celuy qu'elleauroit eſpoufé , n'en prennent quelqueialouſie; laquelle engendreroit va meſpris , &le meſpris dudeſordre. Si elle eſpouſe vn eſtranger , il fera enuié deſes voiſins , &fufpect à les ſubjets ; & ne pourra tenir ſa vie afleurée pour comman- der envnpays eſtranger , qu'il n'ait des for- ces &des fortereſſes , deſquelles s'il eſt le maiſtre il le ſera auſſidel'Estat; & pour plus s'aſſeurer , il aduancera les ſiens le plus qu'il pourra , &reculeraceuxdupays : Choſein- ſuportableàtoutes nationsdumonde.
1
C'eſt vnepartie desraiſons pourleſquelles onexclutles femmesduGouuernement en
quelquesEſtats.
Il y a encores quelques diuerfitez aux Eftats Eſ, où laſucceſſiondes hommesauGou uernementeſtſeulementreceuë, tant pour D iij
30 Confiderationsferuans au
le partage , que pour l'ordre de ſucceder.
Pour le partage , quelques-vns l'ont receu.
Et enla premiere&ſecondelignée des Rois de Franceilaeſté pratiqué: mais lesdiuiſiós quien aduindrent , apprirent aux François quele commadement deuoit eſtre àvn ſeul,
&qu'il ne ſe pouuoit partager ſans per- drel'Estat. Lemeſme eſtàpreſent pratiqué enEſpagne, enEfcoffe , Hongrie ,&Angleterre.
Pourl'ordre de ſucceſſion, lesvnsn'ont receu que les legitimes: les autres endefaut de legitimes ont receu en ligne droicte les ba- tardsàl'excluſiondes collateraux
Pourl'ordre deſucceſſion entreles legiti- mes, ſe ſont trouuez auflidiuers aduis, tant enligne directe , pourſçauoir ſi le fils del'aif- nédoit fuccederà ſon ayeul à l'excluſion de fon oncle; qu'enlignecollaterale , pourſça- uoir ſi enlaſucceſliond'vncollateralfort efloigné, celuyquieſtdeſcendudela branche del'aiſné , doit eſtre preferé aux autres qui ſont plus prochesdedegré.
CequeBalde en ſes eſcrits ayant autho- rilé par l'exemple qu'il propoſe en faueur desBourbonsquirepreſentoient labranche del'aiſné,venantcelle desValloisàmáquer,
Dieul'a confirmé en beniſſant les armes du
RoyHenryquatrieſmed'vne proſperitémi- raculeuſe pourparueniràcet Eftat,
Manimentdes affaires publ. 31
CHAPITRE X.
De l'urſupation , ou Commande- ment illegitime.
L
E commandement defferé illegitime- ment s'appelle vfurpation , laquelle ſe fait ou parvnſeul,ouparpeu degens, ou par lafactiond'vnepopulace.
Celle qui ſe fait parvaſeul,ſe fait oufurvn Prince , ou ſur vne Seigneurie , ou ſur vn Eſtat populaire: &celuy-làquientreprend eſt estranger, ouſubjet. Ienerepreſenteray icy la façon de proceder , &les moyens que doit tenir vn vfurpateur. C'eſt vne ſcience qui est trop commune&trop prati- quée en ce temps , & laquelle meriteroit plus d'eſtre oubliée qu'enſeignée , pour les maux qu'elle produit , non ſeulement dommagedeceux deſquels on ſe peut ren- dre maiſtre ; mais auſſi de ceux qui ſont pouſſez à ces entrepriſes. Car s'il y a de la difficulté à preparer les affaires pour enve- nir à bout , il n'y en a pas moins pour ſe maintenir. Etc'eſt choſe certaine, qu'il eſt /
plus difficile à vn Prince qui a vſurpé la li- berté d'autruy, deſeconferuer enſon vſur-
32 Confiderationsferuans au
pation , qu'il n'eſt mal-ayſé à vn peuple qui s'eſt mis enliberté , de s'ymaintenir.
Car, fibienen vn peuple l'accoutuman- ced'eſtre conduitluy rendle plus ſouuentla liberté, en laquelle lon l'a mis, inutile , ne
ſcachant que c'eſt du Gouuernement , &
n'ayant aucuneintelligencedel'Eſtat; com- mevnebeſte ſauuagequiauroit eſté nourrie en vn Serrail, eſchappée qu'elle eſt ne ſçait où aller , n'eſtant accouſtumée de paiſtre commeles autres , &ne ſçachant où ſe reti .
rer , eſt faite proyedupremierquila veuten.
chaiſner : Toutesfois il eſt plusdifficiledes'e- ſtablir en vne Principauté,carcette nouuel- legrandeureſt ſujecteàl'enuiedes voiſins, &
ala haine des ſubjets; qui iointes enſemble chaſſent plusailémét l'vfurpateurqu'il n'eſt entréencet Eſtat nouucau. Au lieu que le peuple , qui s'eſt mis en liberté , n'a point à
craindre la haine desſubjets, puis que tous reçoiuentaduantagedecetteentrepriſe : Et l'enuiedesvoiſins eſt quelquefois amoindrie parla hainequ'ilporteàceluy,lequelle peu- pleachafféà cauſe de ſes mauuais deportemens.
Dauantageen vne Republique nouuel- lechacuncontribuëlibrement , &ſemblea chacunque cequ'il payeeſt pour ſon profit particulier : Et meſmes les Grands contri- buentvolontairement ,pour le deſir qu'ils
ont
Manimentdes affairespubl. 33
ontde ſe pourchaſſer quelque honneur par telles contributions. Aucontraire l'vfurpa- teur a de ladifficulté detrouuerargent pour fe maintenir, &entretenir ſon Estat, ſansap- porterde la violence , quiredouble la haine des ſubjets contreluy. Vneinfinité d'autres
difficultez ſe rencontrent , procedant du commandement d'vn nouueau Seigneur ,
auquellepeuplene ſe peut ſi promptement accommoder. D'où vient que pour l'eſta- bliſſement de cette nouuelle Principauté, il eft neceſſaire qu'il refide luy meſme ſur le lieu, afinde mieux veoir les defordres , &y
remedierplutoſt. Carpar ce moyenles fub- jets ont plus d'occaſion de l'aymer , ou le craindres'ils font mal; &celuyquivoudroit aſſaillir l'Estat , s'y refoudra plus difficilement.
Les vfurpations qui ſe font par pluſieurs Seigneurs ou parle peuple ſur le Prince na- turel , ne font pas moins iniuſtes; Mais dau- tant qu'elles n'aduiennent le plus ſouuent qu'apresle mauuaisgouuernementduPrin- ce, elles fontaucunementiuftifiées parlin- iuſtice deſes deportemens. Auſſi iniuſte eſt cellequiſefait ſur la Seigneurie par le peu- ple,laquelle eſt precedée ordinairement de l'iniure des Seigneurs contre leurs ſubjets:
lequel peuple eſtant aſſiſté dequelqu'vn des Seigneurs , qui ſe ſepare des autres pour ſe E
34 Confiderationsferuans au
iondreàluy, lonvoit ordinairement que ce Seigneur là , venantàbout de ſon entrepri- fe,change laSeigneurie en vne Principauté.
tyranni tyrannique.
Et eft neceſſaire qu'en tous les change- mens il yait de l'iniuſtice ; Qu'ily aitaufli de laviolence: horsmis file changement ſe fai- foit come àVenize,laquelleeſtant aucom- mencement gouuernée par le peuple ; &
puis ayant eſté laporteferméeàceuxqui s'e.
ſtoient retirez de la ville ,&negligé les char- ges de l'Estat, &à ceux quiſontvenusapres,
Ion enafait vnEftatde pluſieurs Seigneurs,
fansialoufie neviolence aucune.
Lemeſmeaduient ordinairement en tous
Eſtats populaires , qui inſenſiblement fe changentenSeigneurie , quandonyreçoit des eſtrangersfans leur faire part des Char- ges. Car ceux- cy par ſucceſſion de temps.. s'habituent&multiplient: &au contraire,
les familles desanciens habitans, eſtans ſeules employées aux chargesdela guerre & de l'Estat , diminuent, de façon que le com- mandement ſe trouue entre les mains du
moindre nombre.
Il eſt aduenu autrefois, que la plus- part plus-part des Seigneurs ayant eſté defaits en bataille ,
lepeupleachangéla Seigneurie en Estat po- pulaire: commefirent les Tarentins apres la bataille qui fut donnée contre les lapiges,
Manimentdes affairespubl. 35
enlaquelle preſquetoutelaNobleſſedeTa- rente mourut. Enfin c'eſt àceluy qui veut donnerquelquenouuelle forme envnEftat,
des'accommoderſelon l'occurrence des affaires,&de fuiureen cela ce dont le peuple pourra eſtre pluscapable.
CHAPITRE XI.
De la diuerſité entre lesſubjets ;
qui diuerfifie laforme de
M
I'Estat.
Ars ceneſerapas aſſez, pourdonner formeàvn Estat , deregler &terminerlenombre, ledroit&ladependance de ceuxquidoiuentcommander : il faudra auf- ſi prendre garde à la diuerſité qui ſe trouue ordinairement entreceux quidoiuét obeïr ,
ſelon laquelle il faut ſouuentefois ſe com- porterdiuerſement.
Mais dautant queceſeroitvnetrop lon- guerecherche,d'eplucherparticulierement lesdiuerſes qualitez des ſubjets, il ſuffira de declarer celles principalement qui feruent
auGouuernement .
La premiere diſtinction des ſubjets eſt ,
qu'ils fonttouslibres , ou eſclaues. L'eſclaue eſtceluyqueledroict dela guerre a afferuy,
>
E ij
36. Confiderationsferuans au
ou qui est né d'vn pere eſclaue.
Anciennementles Maiſtres auoient tou
te puiſſance devie &de mort ſur eux : mais... lacruauté de laquelle ils vſoient , fit qu'on.
retrenchace pouuoir. Enfin le Chriſtianif- mel'a aboly entre nous, pour la charité qui doit eſtre entreles hommes, &par cemoyen garentir les Eſtatsd'vne infinité de dangers qu'ils couroient ; dautant que les eſclaues eſtans mal traictés , pourroient fortifier.vn remuement, ou entreprendre eux- meſmes;* .
comme fit Spartacus.
C'eſt pourquoy quelques- vns du Senat Romainvoulans que lon diuerfifiaſt l'habit des eſclaues, afin quelonles recogneuft d'a- uecles hommeslibres; vndes plus fages Se- nateursremonſtraledanger qu'il y auoit, ſi les cſclauesvenoientàſe compter: Carbien- toſt ils ſe fuflentdepeſchezdeleurs Maiſtres,
pourlafacilitédeconſpirerauſignaldeleurs habits.
Quelques-vns toutesfois, fous ombre de rédreles particuliers mieuxferuis , &retren- cherle nombreinfinydes vagabons, faineas & banqueroutiers , qui apres auoir tout mangépayentle mode enfaillites; ontpenſé qu'en vnEstatil ſeroit bon d'y introduire des eſclaues. Maistants'enfautquecela em- peſchaft &en retrenchaſt le nombre , qu'il augmenteroitceluydesvoleurs. Carleſclas
Manimentdes affairespubl. 37
we eſtant eſchappéſera toufiours contraint,
nes'ozant monſtrer , de ſe retirer auecles voleurs: Etleſage politiquen'eſt pas celuyqui chafleles voleursdel'Estat , maisqui les empeſched'yentrer.
Pour le regarddesſujetslibres, les vnsſont ſubjets ſimples , obligez à toutes les Loix:
Les autresfontpriuilegiez &exépsdequel- ques-vnes; Aucuns pourl'aage; Autrespour teleſexe; Quelques-uns par faueurparticuliere,, oupar la prerogatiue de leur charge &
vacation: lesautres ſont obligez à quelques.
deuoirs d'honneur ou d'aſſiſtance plus que les autres; commeles feudataires &vaſſaux
entre nous..
Des ſubjets fimples,les vnsſontoriginai- res, les autres estrangers. Lesoriginaires font ceux quifont nez enl'Estat iouiſſantdetou--
teslesloix.
Quant auxestrangers, ils font traictez di- uerſement parmy le monde. Car on attire lesvns ou pourpeuplerles païs,les villes nou uellement baſties; ou pour affoiblir les voi- fins ; ou pour gagner les beaux eſprits , qui peuuentferuir au commerce, ouàlaguerre,
ouàl'inſtruction de la ieuneſſe, &en cecas
ilsfont ordinairementpriuilegiez..... Les autresyviennentd'eux-meſmes, ou pourcequ'ils fontchaſſez deleurpays , ou en intention de faire leurs affaires. En ce cas
Eiij
38 Confiderationsferuansau
tants'en fautqu'ils foient priuilegiez , quela liberté qu'ils ontdediſpoſerleureft oftée; &
euxmourans,cequ'ils onteſtacquisauPrin- ce &àl'Estat, s'ilsn'ontheritierquiydemeu.
re.
Voila commela diuerſité des conditions
deceuxquiobeyſſent, diuerfifiele Gouuer- nement. Mais la forme de l'Estat peut eſtre auſſi conſideréeau repartiment quelonfait desſubjets, felonla diuerſité de leurs vaca- tions ou profeſſions.
CHAPITRE XII.
De la diuersité & distinction des
Subjets felon leurs vacations
&profeſſions.
Npluſieurs Eſtatsles fübjets ont eſté di- ſtinguez en trois Ordres ; Comme en
France, en celuy des Eccleſiaſtiques, celuy dela Nobleffe , &le Tiers qui eſt celuy du peuple. Cette diſtinction eſt receuë preſque partousles autresEſtats del'Europe , &pri- ſedecelle des anciens Gaulois, qui estoient diftinguez enDruides, Gens de cheual , &
menu peuple. EnEgypte il y auoit les La- boureurs , lesPreſtres,les Paſteurs, lesGens-- darmes &les Artiſans. Les Arabes eſtoient
Manimentdes affairespubl. 39
repartis en Preſtres , gens- darmes , &labou- reurs ; qui faisoient trois Corps ſeparez . En quelque Republique ilsont eſté diftinguez autrement , afçauoir à Veniſe,en Gentils- hommes , Citadins , &menu peuple: &les Gentilshõmes enanciens, nouueaux &derniers, ou plus nouueaux : Toutesfois cette diſtinction dernierene fait qu'vn Corps. A
Florence ilyauoitles Grands, le populaire,
&la populace.
Maisentre ces distinctions celles font fort
confiderables, qui fontreduitesfous certains
Corps , Colleges, & Communautez ; dont lesvnesvnesfontReligieuſes , comme Conuens ,
Abbayes, Chapitres: Les autres Politiques,
ordonnées ou pourlecommerce, oupourla feureté&comodité d'vneville oud'vn païs,
oupourle Conſeil,ou pourla luſtice. Autres Communautez ſontcompoſées de meſtiers &artiſans diuiſez par Confrairies ;lefquelles Numa introduiſit le premier àRome, pour aſſoupir les factions des Sabins &des Ro- mains , & reünir ces deux peuples en vn ,
oſtant lapremierediuifion parcetteſeconde diſtinction distinction ; quireduite enpluſieursparties ,
meſlées&des vns&des autres, eſtoitbeaucoupmoinsdangereuſe. EtdepuisTarquin leſuperbe , pouracheuerd'ofter cequiestoit desmarquesdecettediuifionancienne,mef laleursEnſeignes,
1
:
40 Confiderationsferuansau
Semblablemoyena eſtéſuiuypour reünir l'Estatde Gennes, trauaillé enmeſme temps de pluſieurs diuifions ; Afçauoir celle des Guelphes &Gibelins , de la Nobleffe & du peuple;&celledesAdornes & Fregofes: Car pourvnirle peuplediuiſé en tantdefactiós ,
onfit vnmeſlangedes vnes auec les autres ,
enfaiſant vn departemet de vingt- huict fa- milles , ſous lesquelles on reduifit les autres ;
encores qu'elles neportaſſentpas le nom de lafamille,&ne fuſſent auparavant d'vnmefmeparty.
End'autres eſtatslő adiuiſélepeuplepar ra roiſſes ou quartiers: en d'autres par familles.
Le ſujetde l'eſtabliſſement detels &femblables repartimens de peuple, doit eſtre, ou pour faire entendre le commandement du Souuerainau peuple plus aisément, ou pour retirerdupeupleſon approbation ou aduis ,
fur quelque propoſition quiluyeſt faite,Ou pource queles factios ontja introduit telles diſtinctions, queloneſt contraint, pours'au- thorifer , d'approuuer; ou bien , comme fit Numa,pourfaire perdrele nomd'vnediſtin- Etion plus preiudiciable à l'Eſtat ; ou pour foulager le Prince d'vne partie du ſoin de l'Eſtar; ou pourdoner aſſeurace au peupledu bon traictement, en choiſiſſantbonnombre d'entr'eux pourle manimentdesaffaires qui le concernent en particulier : & font ces reparti
Manimentdes affaires publ. 4x
repartimensgrandementà cóſiderer; com- meauſſileurpouuoir&authorité enuersle peuple,&leur dependancedu Princeoudu Souuerain , commechoſe faiſant part de la forme del'Estat .
Car en quelques Eſtats le Souuerain ne peut rien reſoudre d'importance fans ces Communautez , ou aucunes d'entr'elles ;
Commele Roy de Polongne ſans le Senat.
End'autresil reſout ; Mais il faut queſa reſo- lution ſoit approuuce par elle , afin d'eſtre embraſſeedu peuple. End'autresilreſout en certaines choles , eſquelles les Commu- nautezn'ontqu'vnevoix: Comme auſſi en certaines choſes les Communautez reſoluentſansle Souuerain.
approuuce par
Mais commeleSouueraindoit eſtablir ce
temperamentàla Souueraineté, ſelon ladif- poſition desaffaires&des perſonnes: Auſſi eſtablyvnefois qu'ileſt, il ſedoitbiengarder de le heurter mal à propos; de peur queſe rendant concurrent enquelque chose,ilne ſerende parmeſmemoyeneſgal àſes ſujets,
deſquelseft compoſee cetteCommunauté,
quiſeratouſiours ſouſtenuedesautres. Có- mepareillementildoit prendregarde,qu'el- lesn'entreprennentrien pardeſſus cequi eft deleur pouuoir, l'empeſchant pourlamoin- dre choſeque ce ſoit ; &dés le commence- ment: Carl'ordinaire detelles Compagnies F
42 Confiderationsferuansau eſt , des'authorifer leplus qu'elles peuuent ,
&s'enhardiràcela par la tolerance.
A
CHAPITRE XIII.
De la Religion.
Presl'eſtabliſſementdelaformedel'Eſtat , le plus conſiderable eſt celuyde
la Religion. Car c'eſt elle qui eſt cauſe du bon ordre, lebonordredelafortune, la fortune mere des bons ſuccez: &ainſi elle eſt
nonſeulementle fondement, mais la cauſe
de la conferuation &dela grandeurdel'E- ſtat .
Carlepeuplenepouuantleplus ſouuent eſtre retenu queparcrainte, iln'yenapoint deplusnaturelle, nydeplus iuſte, nydeplus grande efficace éselpritsdes hommes , que celle quivientdela reuerenceque nous de- uons porteràDieu: EtoùlacraintedeDieu manque, il faut neceffairement que l'Estat.
ſe ruine , ouqu'ilſoitſouſtenu par la crainte d'vn Princequiſupplee à ce defaut : lequel bienqu'ilfuſttel, cequi eſt difficile; toutes- fois ce Prince venantàmanquer, lacrainte manquera auſſi , &par conſequent l'obeyf- ance dautant que rarement le ſucceſſeur
Manimentdesaffaires publ. 43
peutheriter decette authoritéqui meurt auecla perſonne.
Dauantage ſe preſentant beaucoup de choſesenvnEftatqu'il fautfaire, ou empef- cher,&quinepeuuét eſtreperfuadez,pour quelques raiſons que lon allegue,les hom- mesparleur inſuffiſance nes'enpouuans pas aſſez contenter;&la force d'ailleurs eſtant
vndangereux outil à manier, qui faitauſſi- toſt mal que bien, l'authorité de l'homme n'eſtant aſſez puiſſante , il faut neceſſaire- ment auoirrecoursà l'authorité de la Religion , qui entre gens craignans Dieu n'a pointderepliques.
C'eſtpourquoyla plus-part de ceux qui ontvoulu faire quelque choſedenouueau ,
degrand&extraordinaire,ſeſont aydez de cemoyen, commelepluspuiſſant, ſoit pour l'eſtabliſſementdesEſtats, ſoit pourla refor- mation. Ce qui fait qu'en la plus partdes Religionsonremarqueinfinis traicts depo- lice,pardeſſusleſquels les peuplespaſſeroiét aifément , ſi parle reſpect de la Religion ils n'eſtoient retenus.
Ce ſoin donc de l'eſtabliſſement de la
Religion ett vndes principaux enl'Estat, de- uant eſtre establie en toute pureté, &fans abus: &où nousytrouuerionslesabusjain- troduits , nouslesdeuonsretrencher ; dont
lesprincipaux ſont ladiuerſité d'opinions ,
•
Fij
44 Confiderationsferuans au
le blafpheme, lanonchalance, &la ſuperſtition.
Nousparlerons premierementdes princi- pauxmoyensquiont eſté tenus enl'eſtabliſſementdesReligions.
CHAPITRE XIV.
Des moienstenus en l'eſtabliſſement
des Religions.
L
'Eſtabliſſementde la Religionſe fait ou parmoyensextraordinaires ſurpaſſans les diſcours del'homme; ou parmoyens hu- mains.Ceux-làn'ont eſté employez qu'à l'e- ſtabliſſement delavrayeReligion ; &ceux- cyontferuypourestablir auſſibienlaſuper- ſtition &l'impieté , quelaverité.
Lesmoyensextraordinairesſontles Mira- cles , & le Martyre ; chacun ſe perfuadant quelaconſtancequiſevoit enceluy- cy, ne peutprocederque de l'aſſiſtanceparticulie- re de Dicu. Car encores qu'au Paganiſme lonait veu pluſieursTyrannicides,&autres detoutesconditions,quiayentſupportédes tourmens tres-douloureux auec vne gran- depatience : Neantmoins vn ſeul ſiecle du Chriſtianiſme en fournira beaucoup plus
Manimentdes affairespubl. 45 quetout tle tempsque le Paganiſme a duré.
Cette conſtance donc ne pouuant eſtreat- tribuee qu'à vne aſſiſtance diuine , chacun
ſemble auoirraiſondecroire, queceque di- ſent ceux qui ſouffrent fi conftamment ,
vientdeDieu&eſt veritable.
OrdesMiracleslesvns ſont reputez tels ,
pour eſtre contrel'ordre communde la na- ture; &les autres, àcauſequ'ils ſont contre caulequ l'opinion commune , laquelle iugeant vne choſeouimpoſſible ou difficile, faitquelon recherche par prieres , vœux &promeſſes,
• ſecoursde plushaut, lequel ſuccedantſelon noſtre deſir , nous prenons l'euenemét pour vnteſmoignagedela puiſſancede celuy,le- quel, comme Dieu , nous auons imploré à
noſtre ſecours , &commençonsàlecognoi- ſtre pour tel .
AdadRoydes Azumites , peuple audelà del'Egypte , ayantpromisde ſe faire Chre- ſtiens'il emportoit la victoire ſur le Roy des Homerites , leſquels eſtoient Iuifs pour la pluſpart; l'ayant obtenuë , enuoya deman- der à Iustinian Empereur des Eueſques &
Docteurs pourl'inſtruire luy & ſon peuples &luy fut enuoyé vn venerable vieillard degrande ſaincteté devie, ayant charge en l'Egliſed'Alexandrie.
Clouis, apres labataillegaigneecontre les AllemansprésdeColongne,ſe fit Chreftien
:
Fiij
46 Confiderationsferuansau
auecce quireſtoitdes François quin'auoiet encores embraſſéleChriſtianiſme; &ce luiuantlevœuqu'il en auoitfait auparauantle combat , lequel il iugeoit tres-hazardeux pourluy: &ainſiil acheuad'eſtablir laReli- gionChreftienneparmyles François,diſpo- Tezàcelaparcettevictoire ,laquelle ineſpe- ree par eux , attendu le grand nombre de leurs ennemis, ils ne peurent attribuer qu'à la puiſſance de celuyauquel leur Roys'e- ſtoitvoüé.
CHAPITRE XV.
Moyens humains pour l'eſtabliſſeQ
mentde la Religion.
Vant aux moyens humainsilsdepen- deten partie de la diſpoſitiondes peu- ples, parmyleſquelsonveutestablirla Reli- gion,&en partiedela qualitéde ceuxquila yeulent establir.
Pourladiſpoſitiondespeuples , lapremie- reconfideration qu'ilyfautfaire , eft deleur naturel. Caraucuns fontbarbares; Les autresciuilifez.Nousappellonsordinairement barbares les peuples qui ne ſe gouuernent commenous , &felon noſtre opinion. Ainfi lesGrecs , &depuislesRomains appelloiét
•
Maniment des affairespubl. 47
toutesles nationsbarbares, encores quel'A- fie ait ciuilisé les Grecs, &quelaGreceait apris &les loix & les ſciences aux Ro- mains.
Parvneſemblableineptieilyades Eſcri- uains Italiens , qui parlans des Allemands,
François& Elpagnols , les nomment dece nom; bien qu'il n'y ait aucune de ces nations qui cede en ciuilité ny en policeall- talie.
Nousn'entendonseſtendre la barbarie ſi
auant , mais d'appeler barbares ceux , ef- quels on remarque vne beſtialité , ignoran- ce , ſtupidité , &rudeſlede mœurs infupor- table , ſoit enla Religion , ou en lafaçon de viure&deſe veſtir, ou en leur habitation ,
ou en la forme deleur Gouuernement.
Desbarbaresenla Religionles vns ne re- cognoiſſentaucuneDiuinité ,&neatmoins font adonnez aux enchantemens & forcelleries: Commeaucuns Hiſtoriens eſcriuent
qu'anciennement eſtoientlesHuns, quand ils fortirentde leurpays ; &que fontenco- res pluſieurs peuples Septentrionaux ; &en l'Amerique les Brasiliens &Chichimecs.Les.
autres ontquelque ſorte deReligion ouplu- toſt ſuperſtition , mais fieſloigneed'aparen- ce , qu'il n'eſt pas mal-ayféde la combattre.. Autresadorentpluralité deDieux , n'enre- cognoiſſans aucun pour ſouuerain Crea
48 Confiderationsferuans au A
teur. Autres recognoiſſent bien vn Crea- teur, mais adorent pourCreateur ou le So- leil , ou quelque autre creature ; Comme en Cufco , &Mexic: &ces deux dernieres fortesdeBarbares ontleurs Ceremonies , feſtes &folemnitez mieux reglees , que n'ont les deux premieres ſortes. Ily en a d'autres qui adorentlesIdoles , deſquels pareillementles ſacrificesſont reglez. Outre ceux-là , nous pouuons tenir pour Barbares ceux qui ont autre fondementdeR dReligionquenous.
Moyfe&Iefus-Chrift ayans enſeigné les Religions Iudaïque & Chreſtienne , font furuenus deuxImpoſteurs, Manes&Maho- met , qui parleurs opinions ont partagévne grandepartie du monde; celuy là ſupposat deux Principes , l'vnbon &l'autre mauuais (&attribuant la partie ſuperieuredu mon- deaubon, quine peut mal faire ,&partant nedoit eſtre prié, &l'inferieure au mauuais,
auquelon ſedoit addreſſer pour ſe garentir dummal) eſt tenu autheurde ceſte abomina-
•ble adorationduDiable, receuë preſque par toutesles Indesoùil aſeméſonvenin.Et ces
croyancesnouslespouuonsappeller barba- .
res.
La barbarie en la forme de viure eſt par nous limitee enceuxquiviuentcomme be- ſtes ſans culture aucune de la terre ; & fe
nourrifient
7
Manimentdes affairespubl. 49
/
nourriſſent oude beſtes ſauuages , ou de chair humaine: CommelesPopians de l'Amerique.
Labarbarie en laforme de ſe veſtir conſiſte à ne couurirqu'vnepartiede ſon corps ,
ou enla nuditéd'iceluy; commeilſe voit és Indes Orientales & Occidentales,&en par- tie de l'Afrique.
Nous eſtimons l'habitation barbare , non
deceux ſeulement qui n'ont aucunlieu certain où ils habitet, ſe reduiſansdans lescreux
des arbres , ou deſſus iceux , ou dans les cauernes , felon qu'ils ſe trouuent ; ſoit qu'ils viuentſeparez ou en compagnie: mais aufli deceux, qui, commeles Tartares, habitent en la campagne ſous tentes feultrees , ou dansleurs Chariots , changeansdelieu ſelon .qu'il leur plaiſt .
Quanta labarbarieduGouuernemte, elle ſeremarqueau manquement deChefs , &
d'ordre en la police ,où s'ils n'eſliſent des Chefs qu'en temps de guerre; Comme au- cunspeuplesde l'Amerique.
Par ceſte diuerſitédebarbarie il eſtayſéà
iuger , que la façondeproceder pour l'eſta- bliſſementdelaReligion doiteſtre diuerſe.
Car il eſt certain , que ceux qui par leur for- medeviure tiennentplus delabeſte que de l'homme, doiuent eſtre premierement ren- dus capables de l'humanité ; &qu'à ceux ,
G
50 Confiderationsferuansau
quiparleurnuditémonſtret ne ſçauoirque c'eſt qued'honneſteté&de vergogne , lon laleur doitfairecognoiſtre auantqued'eſſa- yerdeleur faire comprendrecequi eſtdela Religion.
Semblablementceuxquierrent eſpars
&
ſeparezles vnsdes autres
, doiuent eſtre raf- ſemblez en Communautez&Police , entát
queleur naturel le pourra porter
: Et ceux quivaguenttantoſten vn lieu ,&tantoften vnautre, doiuent eſtre arreſtez , &affermis
envncertain endroit
, pour aucir commo- ditédeles enſeigner.
Puis venant
à leurs ſuperſtitions
, lon en combatra l'abſurdité par raiſons ſerieuſes ,
s'ils enſontcapables
; oupar gauſſeries
& ri- ſees lonlesfera entreren méprisdeleurs opi- nions, s'attachans premierementàcelles def quellesle fondement eſt plusfoible.
Ques'il
y
a quelque choſe de bon en leur opinion , ou qui ait quelque coformitéauec laReligionquelonveut eſtablir, ouquiſoit indifferent , il nefaut craindre de l'approu- uer: au contraire , cela pourra feruir pour l'eſtabliſſementdela vraye Religion. Sainct Paula Athenes prit ſujectdeparler deleſus- Chriſt ſur ce que ce peuple auoit vn Autel dedié au Dieu incogneu. Nous liſons aufli qu'en la preſencedės luifs les Apoſtrespar- loient ordinairementde la refurrection des
Σ
Manimentdes affairespubl. 51
morts; Ce que les Pharifiens entendoient d'autant plusvolontiers, qu'en la croyance decet articlelesSaduceensleur eſtoient cótraires. Il a feruygrandementpourl'eſtabliſ- ſementdela ReligionCatholique en l'Ame- rique , de trouuer parmydes Idolatres des ceremonies qui ſe raportaſſent en l'exte- rieur aux Catholiques.
.
Les NonnainsduSoleilàCuſco , ville du
Peru, faifoient certains gaſteaux de farine de Mahis , deſtrempeeau fang de mouton blancquelonfacrifioit; &de ce gaſteau en donnoient vn morceau à chaque eſtranger quiſe trouuoitpreſent, lequel le mangeoit enſigned'alliance , confederation, &deuo- tion enuersl'Inga;&promettoientdeneia- maisrienfaire nydire contre le Soleil , ny contre l'Inga: Et ſe faiſoit cette folemnité deuxfois l'an , en Septembre , & Decem- bre.
LesProceſſions auMexic eſtoient en vſage : &auPeru y auoit des Preſtres deſtinez pourouyrlaConfeſſionalafaçon des Peni- tenciers. Ilscontrefaiſoient le myſtere dela Trinite , adorans trois ſtatues du Soleil; l'vne , qu'ils appelloientle pere Soleil: la fecon- de , le fils Soleil ; &la troiſieſmele frere Soleil. De meſme ils auoient trois ſtatues de
CucqueBigia , quieſtle Dieudu tonnerre ,
leſquelles ils diftinguoient ſemblablement Gij
52 Confiderationsferuans au
1
par pere , fils , &frere. Lon ſe ſeruit auſſià Nicaraguad'vne Croix qui yeſtoit adorce pourfaire pleuuoir. Brefces conformitez exterieures , bien qu'apliquees à mauuais vſage , ont eſté de grands preparatifs pour les employer plusvtilement.
Ainſi la pluſpart de ceux qui ont voulu eftablir quelque Religion nouuelle , ont mieux aymé emprunterlonomdu reſtabliſ ſement del'ancienne, ou dela reformation ,
queſedire autheurs d'vne nouuelle opinió,
quienvnpoint important auſalut del'hom- me, ſous cenomdenouueauté euſt eſté ſuſpecte
EtMahometmefme, quoyqu'eſloignéde la creance des Chreftiens , pourne les effa- roucher(hors le principalpointqui eſtla Di- uinité denoſtre Seigneur leſus-Chriſt.) il en aparléauecgrandereuerence. Etpour pfon ſon regard , dit qu'il eſtoitvenureformerce que ſes Diſciples auoient innoué enlaLoydele- fus-Chrift.
Les Propheties&Predictions quiſe peu- uentrapporteràl'eſtabliſſement de la Reli- gion,diſpoſent auſſiles eſprits de ceux qui ladoiuentreceuoir. La promeſſe del'enuoy duMeſſiasreueillal'eſprit des Juifs , pourre- cognoiſtre Icfus-Chriſt eſtre celuyquiauoit eſtépromis : Etles Oracles des Sibylles fer-
.
uirent grandement pour faire cognoiſtre
Manimentdesaffairespubl. 53
deluyque
aux Grecs&autres Gentilsqu'ileſtoitle Fils deDieu. Mahometfalſifiantle paſſage , par lequel noftre Seigneurleſus- Chriſt promet- toit enuoyer le Paraclet ou Conſolateur ,
dit, quec'eſt deluyqueleſus-Chriſt a enten- du parler. Enpluſieurs endroits de l'Ameri- que ils eurent pluſieurs predictions&pro- diges , qui precederent la venuëdesEſpa- gnols,&les preparerentà changer de Religion.
diges , qui precederent
Les ſurcharges &rigueurs , ſoit qu'elles procedent duGouuernementoude la Reli- gion , peuuentdiſpoſervnpeuple à vne Re- ligion plus douce, s'il eſtime par ce moyen eſtre foulage.BonifaceArcheueſquedeMa- yence trauailla fort à preſcher ceuxdeTu- ringes pourles faire Chreſtiens; &en fin ne lespouuant gagner parl'eſperance dela vie eternelle ; &eux luy ayans demandé, ſi ſe faiſans Chreſtiensils ſeroientdeſchargés des dixmes qu'ils payoientau Royde Hongrie;
illeur promit, &fousſa conduite aiansvain- culesHongresilsſe firent Chreſtiens.
LeiougdesRoysduPeru&du Mexic, in- ſupportables à leursſubjets , a grandement facilité aux Eſpagnolsnonſeulementlacon- queſte de ce pays-là , mais auſſi l'aduance- mentdela ReligionChreſtienne,beaucoup plusdoucequela ſuperſtition,enlaquellele Diableauoit ſouſmis cespeuples.
•
4
Giij
54 Conſiderationsferuans au
1
Les Hebreux , qui eſtoient en Egypte,
eſtansmiferablement traictez, s'attacherent
bienvolótiersàla Religion que Moyſe leur enſeignoit , ſousla promeſſe qu'il leur fit de lesconduire envne terre abondanteen toutes choles : quoy que depuis oublians leur miſereils ſe retournaſſent quelquesfois àl'i- dolatrie.
La diuerſité d'opinions enlaReligion re- ceuë peut ouurirla porteà une autreque lo voudra eſtablir pourcequede cettediuerſi -
té naiſt l'incertitude és eſpritsdes hommes;
&l'incertitude fait , que , s'il s'en preſente vne autre plus accopagnéed'apparence, elle eſt plus ailément receuë. Rien nefauoriſatất en Afie &en Afrique l'opinion deMaho- met, que les diuerfes hereſſes quilors eſtoiét receues en toutleLeuant : Melmementcellesqui concernoient laTrinité, la nature&
eſſence de leſus-Chriſt ; comme celle des ellence de Monothelites , Neſtoriens , Ariens ; & les doutes qui de part &d'autre ſe remuoient fur ce ſujet: deſquelles pour ſe deſpeſcher ,
Mahometnetrouua pluscourt chemin,que de nier la Deité de leſus-Chriſt , & par ce
moyenrenuerſer la croyancede la Trinité.
Maiscequi ayda le plus àl'auancement de ceſteopinion, fut, qu'il accommodaàla ſen- ſualitéleReglemétqu'il fit pourles mœurs ,
Manimentdes affaires publ. 55
diminuant tout ce qui eſtoitde l'auſterité Chreſtienne &Judaïque , &ne deffendant que-cedontles Arabes &peuples Meridio- naux, parmy leſquelsilviuoit, ſe pouuoient paffer; commele vin.
Receuoir auſſi indifferemment toutes fortes d'opinions , comme onfait en la Chine ,
peut grandement ayder à l'eſtabliſſement d'vnenouuelle Religion,pourla liberté qu'il ya d'en traicter ouuertement , ſans crainte d'eſtrerepris ; laquelle eſt fauoriſee aufli de l'incertitude deseselprits eſprits, qui qeft eſt ordinaireen ceſtemultiplicité d'opinions.
Les reuoltes&guerres ciuiles diſpoſent auſſi les peuplesàreccuoirunenouuelleRe- ligion, tant pource quela force aydeàl'eſta- bliſſement, quepource quele chefde party peut authoriſer ſes armes par ce pretexte , &
par vne opinion diuerſe de celle des autres tenir ceuxdeſonpartyplus attachez à luy ,
&plus vnis entr'eux : Quieftvneconfidera- tion queTacite, parlant enPayen, dit que Moyſe eut en l'eſtabliſſement de ſa Religion parmyles Hebreux.
Vnelicencedesbordee parmy vn peuple aucunementciuiliſé ,&vn meſpristrop ou- uert de Religion, ne le diſpoſent pas moins àen receuoirvnenouuelle , qu'vnetropgra- de rigueur ou auſterité. Car, outrece que
56 Confiderationsferuansau
l'hommea en ſoy , &vient au monde auec quelques ſemences de pieté , qu'il ne peut- longuement laiſſer inutiles, fi bienil dege- nere quelquesfois plutoſt en ſuperſtition que Religion ; le meſpris de Dieu apporte auecſoy tant d'autres inconueniens enlaſo- cieté &conuerſation ciuile , auſquelsleMa- giftrat ne peut remedier quelepremierqui ſe preſente auecapparence de ſaincteté , &
defirdela reformation , eſt le bien venu &
eſcouté de tous : &&ſon opinion eſt d'autant mieux receuë , quelemeſprisde l'ancienne luydonne lieu enl'eſprit deshommes. Ain- ſi l'opinion d'Homar en la Loy de Maho- met eſtant venue à meſpris parmy les Per- ſes , Ismaël Sophy establit celle d'Haly ,
remplie de pluſieurs auſteritez &ceremo- nies. Et en la Religion Chreſtienne Dicu a
detempsentempsſuſcitédegrandsperſon- nages pourla remettre ſus par la ſaintetéde leur vie , &leursbonsexemples, lors qu'el- le ſembloit plus meſpriſee &plus abba- tuë.
Cen'eſt pasauſſi unpetit aduantage pour Paduancementd'vneReligionen vne gran- de eſtenduëdepays,dele trouuer reüni ſous vn meſime&ſeulPrince ; comme lesChreſtiens trouuerent l'Empire Romain. Carl'e- xempleduPrince&des principaux que lon
peut
Maniment desaffairespubl. 57
:
peutgaigner , tire apres ſoy le reſte tout en vncoup: Aulieuque fiſi lepays eftoirſť diuifeé en pluſieursEſtats, il yauroit autant de be- fongne enl'vnd'iceux qu'en vn grand Em- pire. Ilya plus: les Grandes Coursſont plus ciuiliſées , &plus diuerfifiées degens de di- uerſes fortes de conditions , deſquels il s'en peut trouuerbonnombre propreàreceuoir vne nouuelle opinion.
Lafacilité quelonacucaconuertirles Me- xicains & Peruans reduits ſous de grands grands Roys &la difficulté qu'ilyaencores decon- uertir les Brafiliens , &Chichimecs quin'en ont point , font foy decela.
Cefontlesprincipalesrencontresqui peu- uent diſpoſer vn peuple àreceuoir vn nou- ueleſtabliſſement. Maisilfaut aueccettedif
poſition , quela qualité de ceux qui la veu- lent introduire, &lemoyenqu'ilsyveulent tenir ,yfoientproportionnez.
CHAPITRE XVI.
Des parties neceſſaires à ceuxqui
veulent introduire vne
Religion.
Luſieursparties ſont neceſſaires en tellesgens: mais les principales font l'auH
58 Confiderationsferuan's au
thorité &le credit , le courage, la ſcienceou fuffisance ,&la prudence.
L'authorité ou credit vientde la dignité,
oude la ſaintetédevie, oudela force. Pour la dignité, il eſt certain que l'exemple des Princes &des Grandsdonnevngrandbran- leàtels eſtabliſſemes;&plus encores, ſieux- meſmesſerendentminiſtres&cooperateurs en telles actions par exortations publiques.
Iofaphat fils d'Aſa Roydeluda, enuoyades
Preſtres auec aucuns des principaux de ſa Courpartoutesles Prouinces de fon Eftat,
pour leur faire receuoir la Loydiuine;&luy meſme exhortoit le peuple au feruice de.
Dieu. OfvvaldRoyde Nortumberland, defirant introduire le Chriftianiſme en fon
Estat , demandavn Predicateur à Donuald
Roy d'Efcoffe, qui luy enuoya par le con- feil des EueſquesdeſonRoyaumelenommé Aidan choiſi d'entr'eux ; lequel ne parlant lelangage Saxon, ceRoyluyferuoitd'inter- prete enuers fon peuple. Le ſemblable du tempsdenosPeres fit le Royde Congo en Afrique, feruant de truchement aux Pref cheurs , qu'Emanuel Roy de Portugal luy auoit enuoyez pour prefcher l'Euangile.
Godſcalc Prince des Vandales, interpretoit àſon peuple en langue du pays ce que les Preſtres&Euesquesrecitoient enLatin Ia gellon,grandDucdeLituanie , s'eſtant fait
Manimentdes affaires publ. 59
Chreſtien pour eſtre RoydePologneľ'an mil trois cens octante ſix , prit telgouſtala Re- ligion Chreſtienne , que luy-meſime pref- choitles Lituans pour les yconuertir. Au- cunsont eſcrit, que Sifebut Roydes Vvi- figots, conuertit parſes exortationsquatre- vingtdixmille luifs, &pourceàvn Conci- lede Toledeinſeré au Decret il fut furnommé tres-Religieux. L'authorité de Moyſe,
quieſtoit vn grand Capitaine , & qui auoit longuementfaitlaguerre contre les Ethio- piens pour les Roysd'Egypte,luyferuit de beaucoup pourdeliurer les Hebreux defer- uitude ,&leur faire receuoir la vraye Religion.
La ſaintetéde vie en vn fiecle debordé
& licencieux donne grand credit à celuy qui en fait profeſſion. Ifmael Sophy a bien voulu en l'eſtabliſſement de ſon opinion ſe feruirde cette voie: Mais la force &autres
moyenshumainsyontpluscontribuéqueſa deuotion exterieure.
Ceux qui n'ont peuimitercette ſaincteté,
onteſté contrains, pours'authorifer , deſup.
poferdes miracles,desſonges ; ou, àla mode deMinos, Sertorius ,&autres Legislateurs du temps paffé , faire croire qu'ils auoient quis vneparticulierecommunicationauecDieu;
comme fit Mahomet, quiauoit apriuoilé vn pigeon, lequel luy venoit bequeter en l'oし
Hij
60 Confiderationsferuans au
reille deuant le peuple , afin de luy perſua-- der par cette apparence , que l'Eſprit de Dieu changéen Colombe luy ſuggeroit les refveriesdeſon Alcoran. Mais entre les demonstrations de ſaincteté devie rien n'attire tantlepeuple que l'austerité , à laquelle le communnepeut que difficilement croire ,
que pour ambition, vanité, ou menſonge,
lonvoulaſt ſe ſousmettre. Et neantmoins il
yaeud'autres Philoſophes du temps paffé ,
qui ſansdeuotion l'ont affectée , pour don ner creditàleurs opinions ; & fouuent l'am- bitionde tellesgenseſt plus grande , que de .
ceuxqui ouuertement debattent desCou- ronnes &des Royaumes ; faiſans ces pre- miers comme les rameurs qui tournent le dos aux ports qu'ils defirent aborder.
Pourla force, c'eſtdetousles moyens, par leſquels onpeut acquerir authorité, le plus puillant; les autresſans l'aſſiſtance deceluy- cyreüſliſſanspeuſouuent. Sieſt ce que par experiencelonarecogneu, qu'elleapeufer.
uy en l'eſtabliſſement de la Religion, fi la forcen'a eſté telle qu'elle ne peuſt reccuoir aucune oppoſitionconfiderable ,&que les eſprits n'ayent eſté auparavant diſpoſez au changement: &encore auec tout celail ne s'en void aucunexemple, ſicen'eſt enquel- ques petits Eſtars.. ان
Charlemagne , qui l'a voulu employer
Manimentdes affairespubl. 61
contre les Saxons ſans cette preparation ,
n'aduança pasbeaucoup, quoyqu'il ioigniſt la prudence & l'inſtruction auec la force,
pour l'eſtabliſſement de la Religion Chre- itienne entre ces peuples: &apres auoir ten- té tous moyens, pour ledernier remede fut contraint d'en transferer vn grand nombre en Flandres &Brabat,&tirerdelàdes Chreſtienspourles meſlerparmylesIdolatres qui eftoient dansle pays ,&qui y demeurerent long-tempsapres.
LeTurcafaitle ſemblable,ayant tiré plu- ſieurs de fa Religion qui estoient enAfie pour lestransferer en Europe , &transfera grand nombredeChreſtiens qui estoient en Europe, en Afre.Etneantmoinsnousvoyōs que iuſquesàpreſentleTurcn'apeu chaffer entierementdeſon Eſtat le Chriſtianiſme ,
quoy qu'il yait employé pluſieurs moyens outreceluy-là.
Delàonpeutconclure, queſi auecvne for- ce qui ne reccuoit aucuneoppoſition,iln'a ſceu en veniràbout ; c'eſt vne pure impru- denceàcertainsignorasdes affairesdumon- de, depropoſer de s'en feruir contre ceux ,
qui fortifiez d'intelligence entr'eux &de conduite , peuuent nonſeulement deffen- dre leur opinion par la force , ains auſſi donnerbranle à la ruine de l'Estat. Mais referuantàtraitter plus particulierementcetف
Hij
62 Confiderationsferuans au
4
te queſtion cy- apres, ie viendray àvne au- tre fortede forceou contrainte, quideſpend del'authorité du Magiftrat , &regarde les peines , &les ſurcharges des heretiques ou infidelles , &leur excluſiondeshonneurs.
Pour les peines , elles ne font pas gueres plusd'effetquela force armée, quiyeſt or- dinairementiointe; &quelquefois ces pei- nes ſupportées auec conſtance produilent yncontraire effetàceluiquelons'en eſtpro- mis; commeplusparticulierement nous en defduironscy- apres lesraiſons. Quant aux furcharges, bienqu'ellesſemblent plusdou- ces, fieſt- cequelon enpeutcraindrel'incon.
uenientdel'exempledu martyrequieſt aux peines: Toutesfois ſices ſurcharges necon- uertiſſent promptement ceuxſurquion les impoſe, il eſt certainqu'elles les minent peu àpeu. Sainct Gregoire eſcriuant à lanuier Eueſquepour la conuerfion des Payſans de Sardaigne, luy conſeilledeles ſurcharger de tailles &coruées. En Eſpagne ils ontfait ainſi desMores,quinelaiſſent pas d'y mul- tiplier. LeTurc, outre l'excluſiondes hon- neurs,qui eſtvnmoyenconioint àtelles ſur- charges , en vſe ainſi enuers les Chreſtiens,
iuſquesàprendretributſurleurspropres.en- fansCharlemagne envſacontrelesHongres ,
apresqu'il les eutvaincus, ne laiſſant que la
Manimentdes affaires publ. 63
vie aux Idolatres ,&laiſſant lesbiens à ceux
qui ſe vouloient faire Chreſtiens. Quelque- fois l'excluſion des honneursfans ſurcharges a frappé coup pourla conuerfiondesGrads,
& des mediocres, en vn peuple ambitieux d'honneur. IngoPrince des Venedes nere- ceuoitàſa table queceuxqui faisoient pro- fefliondelaReligion Chreftienne , preferat les petits aux Grands d'autre Religion ; &
conuertit , dit Auentin,lesprincipauxdefa Cour par ce moyen. Et Suatoplucus Roy deMorauie , refuſa à table Boriuori Prince
deBoëme,pource qu'il n'eſtoit Chreſtien :
dequoycePrinceeut tantdehonte , qu'il fe conuertit.
Lecourageeſt vnepartie tres neceffaire &quoy que la nature y contribue beau- coup , fieſt- ceque, s'il n'eſtayde d'enhaut ,
leplus ſouuent il manque aux plus reſolus ,
qui ayans à combatre vne opinion receuë pour en planter vne nouuelle, ſont con traintsdecourir pluſieurs mauuaiſes fortunes.
Etdautant que lesChreftiens ont touf
jours rendu del'honneur àla memoire des
Martyrs ,&de tousceuxquiont contribué quelquechoſeàl'auancementdela Foy, les Turcsles ontbienvouluimiterenleur Relis
gion, ſe perſuadans que l'eſguillon d'vne ſi ladans queleiguill grandegloire pourroitayderàcette reſolu tionnaturelic...
!
64. ConfiderationsSeruans au
La ſuffiſance gift en la ſcience &adreſſe d'inſtruire &diſputer. L'inſtruction ſe fait ou deparole , ou par eſcrit: &celle quiſe fait de parole , eſt ou publique , ou priuée és lieux oùlon craint que lacroyance, laquelle on veut establir , ne ſoit du commencement meſpriſée ; ou quand lon defire ga- gnerquelqueGrand, duquell'exemplepuif- ſe feruir pour burla conuerfiondes autres , lonfe
ſert del'inſtruction priuée , comme de pre- paratoire à la publique, laquelle ſe fait par Predications , ou par lectures publiques de Liures concernansleſeruicediuin , comme
la Loyde Dieu eſtoit anciennement enſei- gnée par la lecture d'icelle deuant le peu-
-ple.
OrenlaPredicationdeux choſes ſont neceſſaires: L'vne , debien ſçauoir la langue vulgairedulieu oùlon preſche; L'autre , eſt d'y apporter quelque ornement exterieur pourperfuader. Aucuns ont eſcrit , que les premiers qui furent preſcher l'Euangile au Iapon , en retarderent le progrez pour s'y eſtre precipitez auant que bien ſçauoir la langue. Ladifpute requiertvneſprit propt pourfatisfaire auxdifficultez qui ſe rencon- trent en telles matieres: Mais l'ordre y eſt grandement neceſſaire ; enquoy deux poincts ſont principalement àconfiderer.
L'vneſt , qu'il eſt plusailédecombattre vne Religion
Maniment des affairespubl. 65
L
Religiontelle qu'elle ſoit, que delamainte- nir &defendre. Cartoutes les Religions ayans enſoyquelquechoſe, qui eft par def- ſusla capacité de l'entendement humain , il n'eſt pas mal-aiſé par raiſons humaines de combattre telles croyances. C'eſt pourquoy il faut premierement eſbranlerl'opinion re- ceuë, auantqued'en venir plantervne nou- uelle. L'autre poinct eſt , entelle diſputede commencerpar pleschofes leschoſescogneuës, &con- feffées de part &d'autre , pourvenir à cel- les qui ſont contredites &non encores reccuës.
Cemoyend'inſtruction eſt le plus doux,
&le plus propre pourparueniràl'eſtabliſſe- ment d'vne Religion , quelque eſloignée qu'elle ſoit de l'opinion receuë , & parmy quelque peuple que ce ſoit: Meſme ſi lon commenced'ydreſſerles ieunesenfans, auất qu'ils ayent encores eſté inſtruits enlavieille
creance.
Les Peresleſuitesvoyans ne pouuoirve- nir à bout de la conuerfion des Braſiliens,
gens du toutbrutaux&inhumains,ne ſceu- rent trouuer autre remede ,que d'attirerà eux par preſens &careſſes , leurs enfans, que cespeuples leur laiſſoient aller d'autant plus volontiers, qu'ils en rapportoient toufiours quelque choſe, outre l'inſtruction qu'ils en reccuoient.
66 Confiderationsferuans au
Au Peru ils s'aiderent au commence
ment des pauures aucugles , qui receus par eux &bien traictez alloientapres par tout redire ce qu'ils auoient appris : & ne voyans rien lecontoient àtoutes fortes de perſon- nesindiferemment, auec plus d'aſſcurance ques'ils euſſent veu clair.
L'opiniond'Aly en la LoydeMahomet,
quia eſté embraſſée par les Perſes, a eſté di- uulguée , àcequediſent les Hiſtoires de leur pays , par trente mille eſclaues , que Tam- •berlan auoit donnez à Tegel , predeceſſeur d'Ifmael Sophy, pour les faire inſtruire en
cette creance.
Charlemagne establit pluſieursColleges & Seminaires de pieté parmy les Idolatres qu'il auoit conquis , &retint douze enfans des Princes Saxons , comme Oſtage , pour les faire inſtruire en la Religion Chreftienne.
LeTurcprendlequintdetouslesenfans Chreftiens , &les fait inſtruire enla Loyde Mahomet. LeXerifquiſe ſaiſit de Maroc &
deFez , ayantpar Pelerinage , &apparence de ſaincteté de vie gagné quelque credit parmy les Mores , achepta mille eſclaues ,
qu'il inſtruiſit en ſon opinion, fondée, à ce qu'il pretendoit , ſurvne interpretation plus pure de l'Alcoran : Et auec tels diſciples Payant enſeignée à pluſieurs ; &les enfans
Manimentdes affairespubl. 67
ayans euquelque aduantagecótreles Chre- ſtiens , tournerent leurs armes contre les
Roys de Fez &de Maroc , &s'establirent en leurplace auecleur Religion.
La prudence eſt , apres la pieté , la princi- pale partiequidoit eſtre en ceuxquiſe met- tentenvnetelle entrepriſe,d'autantplusneceſſaire, queſouuent le zele indiſcret empef- che fa fonction , &ruine ce qu'il veut eſta- blir. Et bien que les Conſeils de ces zelez quelquesfois reüſſiſſent; c'eſt toutefois rare- ment , Dieu ayant donné la prudence aux hommespour leur feruir de conduite; tous ne meritanspas que Dieu employe tous les ioursſapuiſſance à faire des Miracles. Ana- nias ayant perfuadé IſatezRoydes Adiabe- nes , &fa mere , de receuoir la Religion lu- daïque , trouuabonqu'il differaſt de ſe faire circonciriuſquesàce qu'ileuſtdiſpoſédefon peuple. Mais Eleazar Galileen le preſſa de ce faire , &ne point preferer la crainte des hommes à la grace de Dieu. Qui estoit vn conſeil plus zelé que prudent: lequel enco- res quepour lorsilluy ſuccedaſt bien , les ef- prits eſtans mieux preparezquele Prince ne ſe le promettoit;ilſeroit dangereuxtoutes- foisde leſuiure entoutes rencontres. Aufſi
l'Apoftre veut , quelezelé ſoit conduit par ſcience. Lon ſçait de noſtre temps, com- biencezeleprecipitéaplusnuyàlaReligion I ij
68 Confiderationsferuans au
!
Catholique qu'il nel'a auancée.
Iedoute, ſi à ce zele inconſideré lon ne doit point attribuer cette opinion, qu'au- cuns ontdelagrandeurdela puiſſanceſpiri- tuelle , par laquelle, &parleurs Maximes,
ils donnent ialouſie à toutes les Puiſſances
temporelles , leſquelles ils ſoumettentàcel- le-là, contre l'ancienne creance &l'ancien vſage; Procedure du tout contraire à celle deleſus- Chriſt; lequel les luifs deſirans fur- prendrepar cememoyenencrime de lezeMa- jeſté , & bander tout le Magiſtrat contre luy , declara ouuertement, que ſon Royau- men'eſtoit pas de ce monde; &commanda derendre àCelarcequiestoitàCeſar , quoy qu'vſurpateur de la liberté d'autruy.
Afonexemple ſes Apoſtres ont parlé du Magiſtrat Politique auec honneur & ref- pect, ont commandéde luyobeyr: & ne fe -trouuera point , qu'envertude la Puiſſance ſpirituelle ils ayent conſeillé derien entre- prendre au preiudicedu Magiſtrat. Ileſtbié vray , que parmy lesChreſtiensla Puiſſance ſpirituelle a toufiours eſté fort reſpectée;
Mais ſeulementquand elle a eſté pratiquée és choſes purement ſpirituelles , leſquelles perdentleur dignité &lereſpect qui leur eſt deu, quandelles fontmeſlées auecleschoſes temporelles&terriennes. Auſſi ſont-celes bornesquide tout temps ont eſté miſes en
Manimentdesaffaires publ. 69
France entre la Iurifdiction Eccleſiaſtique &la lurifdiction Royale : & auec cette di- ſtinction la Religion Chreſtienne s'eſt con- ſeruéeplusde mil ans enFrance ſans aucune tache. Maisl'inconſideration oul'ambition,
quieſt ordinairement aueugle , a paſſé plus auant , pour mettre tous les Princes Chre- ſtiens enceruelle. Carparvne conſequence,
dutout abfurde &inepte , lon a voulu fai- recroire, que l'obeyſſance du ſubjet enuers lePrince, laquelle eſtant choſe temporelle ne peut eſtrereputée que temporelle , pou- uoit eſtre interdite parlaPuiſſanceſpirituel- le , laquelle n'a toutesfois que veoir ſur les choſes temporelles. Qui eft vn moyen non ſeulementpourempeſcher, queles Princes,
quiſeſontdiſtraitsdel'ancienne croyāce, ne s'y reüniſſent , voyans ne le pouuoir faire fans diminution deleur authorité&de leur
puiſſance: Mais pour faire auſſi , queceux ,
quin'enfontencores ſeparez , pour ſe deli- urer de cette ſubjettion pretenduë en for- tent , ou fauoriſent tous ceux qui s'op- poſeront à telle doctrine , ſans s'arre- ſter aux erreurs qu'ils y pourroient ioin- dre.
Cen'eſt nonplus prudence de heurter les reglesd'vne policereceuë, fi elles n'eſtoient dutout impies; nymeſme de s'aheurter à
1
I iij
70 Confiderationsferuansau
changer la Religion en l'exterieur , ſi ſans impieté cette apparence peut eftre confer- uće. Lesanciens Chreſtiens n'ont fait difficulté d'appliquer au culte Diuin pluſieurs
des ceremonies ludaïques &Payennes. En diuerschangemes ſuruenusde noſtre temps en la Religion , Luther en Allemagne , &
Pierre Martyr enAngleterre , ſe ſontplusfi- nement comportez , ayans retenu la plus- partdes ceremoniesde la ReligionCatholi- dela
que , queceuxquiont rendu leur Religion chauue, &deſnuée de tout ornement ; &
pour la rendre plus ſauuage , &la faire pa- roiſtre plus eſloignée de la creance com- mune , ont meſme changé les noms & les termes par une imprudente vanité.
د
Voila vne partie des principales confi- derations qu'il faut auoir en l'eſtabliſſe- ment d'vne Religion. Voyons commelon ſe doit comporter pour conferuer l'an- cienne croyance parmy la diuerſité d'au- tres Religions qui ſe ſontgliſſées dans l'E- ſtat.
Manimentdes affairespubl. 71
CHAPITRE XVII.
De la diuerſitéde Religions , & ce quiſepeutfaire pour conferuer
la vraye.
A
NCIENNEMENT les Roys d'Egyp- te entretenoient cette diuerſité en la
Religion parmy leurs ſubjets; Les vns ado- ransvnchien, les autres vn oiſeau , autres vn
crocodille,&autres choſesſelon leurfantaifie: qui estoit vn artifice tyrannique , afin d'empeſcherqueleursſubjets ne s'accordaf- fent pour controoller &reprimer leurs deportemens.
Mais il eſt bien certain, que ſi en la con- corde d'vn Eftat gift le bien &le reposdes ſubjets, il eſt plus expedient deſe reünir tous en vne Religion , quand on le peut. Car la Religion eſtle ciment qui lie,&levifargent quiraſſembletousles membres de l'Estat en vne parfaite vnion : &au contraire il n'y a
rien quideſvniſſe tant unpeuple, que la di- uerſité d'opinions, ouvſage dediuerſescere- moniesau fait delaReligion . Delà ſontprocedéesles plus violentes &
extremespaſſions quiont iamais remué l'E- ſtat , &la vie des hommes: & en ce poinct
72 Confiderationsferuans au
tous les autres intereſts ſe ſont tellemétimpliquez , qu'il a auec ſoy attiré tout ce qui faitpart deshonneurs, biens &fortunedes hommes. PourlaReligió les enfans ontlaif- félacauſedes peres; les feruiteurs le ſeruice des maiſtres , & les ſubjets la foy qu'ils de- uoiết àleursPrinces: Breftous les droicts naturels & offices d'humanité ont touſiours
ceſſé, où la Religió a reſiſté: chacun eſtimat celle qui fuit eſtre la plus pure&la plus vraye maniere d'adorer, &condemnant tout ce
quineſeconformeàſa creance.
C'eſt pourquoylondoit fuir cettediuer- fite, meſmeenchoſes legeres: parce que le peuple n'ayant pas dequoyiugerdeschoſes parelles meſmes, &parla raiſon,&nommé- ment enla Religió , ſelaiſſant emporter aux apparences , contre ce que la Foy luy doit perfuader au deſſus de la perception de ſon intelligence ; apres que lon luy a eſbranlé quelque opinionqu'il auoitenreuerence, il ietteincontinent en pareille incertitude les autres pieces de ſa creance, qui n'ont pas chezluy plus d'authoriténydefondement,
quecellesquelonluy a eſbranlées. quecelles Trouuant donc cette diuerſité en vn
Eſtat , nous deuons confiderers'il eſt petit ,
ou grand. S'il eſt petit , &que le party de la nouuelle opinion foit plus foible que ce- luy del'ancienne Religion, ſoit en nombre d'hom
Manimentdes affairespubl. 73
d'hommes, en retraites, ouen intelligences;
Il neferapas mal-ayſéd'enveniràbout:Non plus que ſi en vngrandEſtat cette opinion n'auoit pris pied qu'en vn coin, ou en vne oudeuxProuinces; Commecelle des Albigeoisauoitfait enFrance. Car le ſurplus de l'Estat eſtantaſſeuré, il eſt aiſéàlaplusgran- departie de veniràbout de la moindre , par laconqueſtede cesProuinces.
Mais ſi cette opinion s'eſt gliſſee parmy toutes les parties de l'Estat , encores que ceuxqui la ſuiuent facent lemoindrenombre, ilfaut conſiderer filon eſt aucommencement ou au plusfort ouàla findecetemaladie.
Aucommencement telles herbes doiuent
eſtre arrachees ſi-toſt qu'elles naiſſent. Ce qui ſe doit faire par execution ſecrette , &
non pas, commelon l'apratiqué , par ſupli- ces publics ; fi ce n'eſt de quelque opinion fort difficile à perfuader: dautant quel'exé- ple du martyrefaitpitié àpluſieurs, en fait opiniaſtrer d'autres,&enrend aucuns plus curieux de ſonderles raiſons, pour leſquel- lesvnnouueauPreſcheur,qui n'arien en ap- parence quede ſainct, fouffre ſi conſtam- ment: &peu ſe perfuadent que lon vueille pourpeudechoſeperdrelavicauec tant de deshonneur ; &ainſi par cette porte plu- ſieurs entrent encette nouueauté. De faK
.
A
74 Considerationsferuans au çon qu'auulieu lieu d'en retirer le peupleparl'e- xempledu ſuplice , lon l'y conuie: comme eſtant certain , que la terreur d'iceluy fait tout autre effet en vne opinion nouuelle,, qui a apparence deſaincteré ,&de la verité ou fauſſeté de laquelle on peut douter,
qu'auxautres crimes, leſquels fontcondam- nez generalementde tous.
Äinſi doncil faudra chaſtierceuxqui ſe- ment ces nouuelles opinions , ſans entrer toutesfois en la recherche de ceux qui en leur cœur & fecrettement auroient quel- que opinion contraire à la Religioncommu- ne , &la diffimulent; pourueuqu'ils nel'en- ſeignent àd'autres , &ne cauſent ſcandale.
Carderechercherle profond des confcien- ces d'vn chacun, c'eſt mettre le feu en l'Eſtat , &deſcouurirvn mal. qu'il eſt plus ex- pedient de cacher, &dont le ſcandale eſt dangereux: N'eſtant d'ailleurs le mecreant puniſſable, qu'entant qu'il eſt desobeïffant &
nonchalant obferuateurdesInſtitutionsqui font establies , maisnon pour la mecreance.
Carc'eſt bienmalicedeneſerangerpas ſous lesLoix&obferuations publiques; pour- ce quedenousy ranger, ou non, deſpendde noſtre volonté : Maisquantàlacreance, lon nela reçoit point pardeſſein , par comman- dement, nyparl'exemple.
Quesi c'eſtbienfait qued'exterminerl'he
Manimentdes affaires publ. 75
reſie enſa naiſſance, ce n'eſt pas pourtant à
dire,qu'il ſoit expedientnyraiſonnable d'ef- faier defairede meſme,lors qu'elle a pris for- ce; &que la ſecte a fait vnCorpsſi ferme &
puiſlant envnEſtat , que pour l'extirpation il fuſt beſoindedreſſerdesarmees, oudecómettre la fortune du Prince , &condition
de l'Estat , au hazard d'vne bataille . Car puis que les Loix faites contre les Heretiques n'ont pas eu pour but tant de punir lame- creance , que pour empeſcher qu'icelle ſe coulant enl'eſpritdepluſieurs,elle n'alteraſt lerepos public: ce ſeroit imprudence& in- iuſtice toutenſemble , d'entreprendre de le troubler , ſi ainſi eſtoit que l'Estat ne peuſt ſouffrir tantdecalamité&deſolation appa- rente pourla combatre. Onaveupluſieurs Royaumes &Princi- pautezſe conferueren repos auec l'exercice de deux Religions differentes ; mais il n'en a
pointeſtéveu, qu'ils n'ayenteſtéruinez par lecours&duree des guerres ciuiles : &les conditions parleſquelles onpeutfaire comP
patir deux Religions enſemble , ſeront tou- ſiours nonieulement moins dommageables àl'Estat , mais plus ſuportables aux particu- liers , que la moindre guerre ciuile qui ſe pourroit entreprendre ſurceſujet. Car en- coresqu'il ſe peuſttrouuerparmyles Here- tiques quelquesvns , leſquels , ou fauted'in Kij
76 Confiderationsferuans au
ſtruction en leurs nouuelles opinions , ou faute de courage, peuſſent eftre perfuadez ,
que meritoirement ils ſouffrent le mal que par force lon leur fait endurer , & partant fuſſent ailezàranger: Sidiray-ie qu'en telles affaires,dautantqu'ilfautqu'vneferme per- fuafion ait precedé la reſolution que telles gensprennentdechangerleur premiere fa- çon de viure, en vn poinct quiimportede tout leur falut : Il eſt dangereux d'y em- ployerlesarmes. Carlesvnscalans le voile ,
&demeurans parmy nous , feruent ſous- main à ceuxdeleurparti par pluſieursmoy- ens, Quandce ne ſeroit que de donner des aduis, oufairecourirdesbruits,qui puiſſent ayderàleurs affaires. Les autres quiontplus de generofité , perſuadez de l'iniuſtice du malque lon leurfaie ſouffrir, demeurentre- folus &opiniaſtres: Eſtantl'ordinaire de l'ef- pritdel'homme,deſe roidir plusonluyreſi- ſte , &ſe laſcher quand moins on luyfaitte- ſte. Carautantquel'homme ayme fa liber- té, &toutesfoisenabuſe ; autant haït-il la feruitude&contrainte , en laquelle neant- moins il ſe comporte mieux qu'en laiouyf- ſancede ſa franchiſe .
naceu
Toushommesvontnaturellementaucontrairedecequelondeſired'eux , &le portet plusvolontiersàcequi leureſt interdit. La crainte&la neceſſité maintiennent mieux.
Manimentdes affaires publ. 77
leshommesenleurdeuoir. Onlescontraint
de ſe recognoiſtre , des'encourager , de s'al- lier les vnsdesautres ,&en fin de ſe former
vn party dans l'Eſtat ; qui au moindre bon fuccez qui luy furuient, lafortunen'eſtant pastouſioursducoſtéduplusgrád nombre,
il ſe fortifie , commeſicela venoitdelaluſticedeleurcauſe,&que Dieu combatiſt pour eux. Defaçonqueparcebon-heurpluſieurs eſtans perfuadez dela ſuiure ,ils enflent le nombre de leurs partiſans: &aduientle plus fouuent , que les mal-contensdel'Estat , &
ceuxqui veulent faire leurs affaires , ſe ioi- gnent à eux. Dauantage ceſte Secte , com- mei'aydit, eſtant reſpanduë par toutes les Prouinces d'vn Eftat,&le Prince nepouuat entoutesauoirdes armees; pendantqu'illes attaqued'vn coſté , ils entreprennent d'vn autre , ſurprenans quelque placeimportan- tes oufemetrans ſurla defenfiueilsreduisét
des armees à ſe perdre le plus ſouuent de- uant vnebicoque.
I'adiouſteray à cecy, que fibien ils font plusfoibles en nombre,ils ſe trouueront en effect plus forts parleurvigilance , &les in- telligences qu'ilsontlesvns auecles autres :
pource que l'vnion eſt ordinairement plus forte envnnombremediocrequ'envn plus grand ; & en vne opinion receuë par leur propre choix &election , qu'envneopinion Kiij
78 Considerationsferuans au
receuë par la couſtume , en laquelle l'hom- me ſe rend ordinairement plus noncha- lant.
Outrece, l'intelligence eſt mieux nouce entre des gens afſaillis , ou qui craignent de l'eſtre , àcauſedela neceſſité de la defenſe,
qu'entre les affaillans : Car l'aſſaillir proce- dant d'vne libre volonté , lons'en laſſe plu- toſt quedupremier.
que de
Dauantage il n'y ariende plus dangereux envnPrince , quede faire preuuede ſes for- ces contre ſes ſubjets , s'il n'eſt bien aſſeure d'en venir à bout. C'eſtarmer& monſtrer
les griffes au Lion pour combatre ſon mai- ſtre , ſe rendre Chefde party , eſgalant à fon pouuoirceluy du Chefcontraire. Auſſia- il eſté touſiours tenu pourvne regle d'Estat,
Quele plus puiſſant ne doit iamais faire en- trepriſe ſurleplus foible, ſans eſtre aſſeuré de l'euenement. Car le foible craint touſiours
quele fort puiſſe touteschoſes, iuſquesà ce qu'ilait eſprouuéle contraire; Et depuis que lon arecogneuiuſquesoùles forces du plus fort peuuent aller , il dechet de ſa reputa- tion.
C'eſt pourquoyencecas les plus aduiſez Princes ontfait commeles ſages Pilotes, qui laſchentlescordagesàla tempeſte, cognoif- fans que la reſiſtance qu'ils feroient feroit cauſed'vn naufrage vniuerfel.
Manimentdes affaires publ. 79
Quefilon eft contraint neceflairementde ſe mettre aux champs ſur cette querelle , &
que leur courage trop eſleué ne ſe puiſſe abaiſſer que par les armes: Il faut auantqu'ils ayent gagné quelques aduantages, leurac- corder la tolerance del'exercicede leurReligion és lieux où ils puiſſent moins aporter deſcandaleà ceux qui leur font contraires,
&en toutes autres choſes les rendre inferieurs. Ce qu'ils accorderont d'autant plus aiſément,qu'ence premiercommencement il n'y a que la conſcience qui les mene ; &
ayans recogneuleurfoibleſſe, ils ſerontcon- tens d'auoir gaigné cepoinct, nerefuſans les lieux eſcartez pour leur exercice : pource queparcemoyen ils enferont plus aſſeurez,
moins expoſezàla veuë de leurs contraires ,
&par conſequent moinsſujets à leurs inſultes.
Quantàl'ambitiondesChefs, il fera aiſé d'y remedier , pource qu'ils ſeront ordinaire- ment en petit nombre, en les entretenant par promeſſes , preſens&eſperances , ayant l'œil fur eux , en les employant dehors és af- faires &charges honorables , où ils ne puif- fent toutesfoisgaigner credit,nyfairebeau- coup de mal: &les autres qui deſirent eſtre aduancez aux honneurs , &qui toutesfois ontſeuls peudepouuoir, on leur peut perdon- ner eſperance , qu'en changeant d'opinion
80 Confiderationsferuans au
ils pourront paruenirà cequ'ilsdeſirent. Ce- la fait ,le reſte ſera aiſé à maintenir, en gar- dant que ceux qui ſuiuent la Religion du Prince , &que le Princefauorile , ne leur fa- cent tort ou iniure en haine de leur opinion.
Onpourra parmeſmemoyen establirdes Seminaires pour eſleuer &inſtruire en la vrayeReligion bon nombre de perſonnes ;
deſquels on choiſira ceux qui feront plus fuffifans , plus capables , &deſquels la vie puiſſe feruir d'vn exemple de bien viure ,
pourmettre auxchargesEcclefiafſtiques.
En certains Royaumeslona pratiqué de faire quelques Ordres de Cheualiers , def- quels la profeſſion principale eſtoit , lors qu'il eſtoit neceſſaire d'y apporter la force ,
de maintenir la Religion par les armes; &
auoient pourleurrecompenſe pluſieursBe- nefices qui leur eſtoient affectez: Laquelle inſtitution n'eſt pasanegliger,dautantqu'il yadeux fortes deceuxquiſe déuoient de la vraye Religion. Les vns ſont d'accord des fondemens, mais ils debatentdel'interpre- tation ; & ceux-là peuuent eſtre inſtruis:
Lesautres nient du tout les fondemens fur
leſquels la doctrine de la Religion eſt ap- puycc. Ceux-cy ne pouuans eftre attirez par l'inſtruction àlavrayeReligion , il ne re- ſte queles Miracles , &l'inſpiration diuine ,
qui
Manimentdes affairespubl. 81
८
quiſont moyensſurnaturels, deſquels Dieu ne ſeſert pas enuerstoutes fortesde perſon- nes ; &la force , entre les moyens humains.
C'eſt pourquoyces Ordres militaires &
deCheualeriespeuuét profiterenvn Eſtat ;
&peuuent encoresconuierceux de lanou- uelle opiniondeſeranger à l'ancienne , afin d'eſtre participans eux ou les leurs , de ces honneurs &recompenſes.
Outre ce , il ſera ſemblablement bien à
propos , que le Prince qui regnera en vn Eſtatdiuiſe en Religion , s'efforce par pre- ſens&promeſſesd'attirerlesplusſcauans&
lesplus capablesdeceuxquiſontcontraires àſaReligion; &encasqu'ilsveulentretour- ner, en aduancerauxgrandesdignitez quel- quesvns , afindeles obliger , dauantage par la conſeruationde leur dignité à maintenir laReligion,&donnereſperance auxautres,
leſqueſs ſeront conuiez par cet exemple.
Car quelque ambition que lon deſcouure en celuyquiſera aduance , ayant acquis de l'authorité , l'exempledeſon aduancement donneratouſioursàpenſer aux autres. Et ſi lePrinceles peut diuiſer d'opinions , ou au- trement , il le fera; dautant que moins le Corps deceſte Secte ſera grand, moins l'E- ſtat aura à craindre; & naiſſant entr'eux
quelque diuerſité d'opinions , il fauorifera celle qui approchera plus prez de ſa Reli L
1
82 Confiderationsferuans au
gion ; ou par ceſtediuifion taſchera de les rendre plus foibles , &plus irrefolus de ce qu'ilsdoiuent ſuiure.
Maislors qu'il verravne Secte enuieillie,
&queles abus commencerontàdeſgouſter laplus-partdeceuxquilesſuiuent,Il pour- ra faire comme Theodole , qui voyant les TemplesdesPayens preſque tousabandon- nez, en fit abattre les vns&apliquer les au- tres au feruicedela Religion Chreſtienne.
Mahometauoit trouuévn remede pour preferuer ſa kligion de ces nouueautez ,
deffendantde preſchernyd'en diſputer: le- quels'il euſt eſtébien gardé, ſansdouteiln'y euſtpastant eudediuerfitez de Sectes qu'il yaeuen l'interpretationdeſonAlcoran.
MaisvnDucdeMofcouie, pourgarderſa Religion en ſon entier, laquelleeſt fondee,
commelanoſtre, enl'adminiſtration des Sa--
cremens,&en la Predication del'Euangile,
fittournerenſalanguetoutesles Homelies &Sermons des Saincts Peres Grecs , pour ) eſtre recitez publiquement au lieudePredication ,&leus particulierementpar ſesſub- jets: Sedeliurant par ce moyendes nou- ueautezqu'euffent peu introduire les Pref- cheursenpubliantleurs inuentions &leurs fonges &par cemoyenconfirmant ſes ſubjects enlacroyancede ces ſaincts perſonna- ges. Doncle principalbutdoiteſtre,degar-
Manimentdes17affaires publ. 83
derl'ancienneReligion , n'en auoirqu'vne ,
ſi faire ſe peut , empeſcher vne nouuelle de prendrepied envnEſtat:Etaucasquenous ne le puiſſions faire ſans troubler le repos vniuerſel desſubjects, il nousyfaudra gou- uerner comme nous auons dit cy-deſſus.
Venons aux autres deſordres qui furuien- nent en la Religion , leſquels on doit pre- uoir en ſon eſtabliſſement pour yremedier quandils ſe preſenteront.
CHAPITRE XIIX.
Des autres defordres qui furuiennent en la Religion : &des moyens dyremedier.
Esautresdeſordresqui peuuentſurue- nirenla Religion, ſontle blafpheme,la nonchalance , &la fuperftition.Leblafphe- me conſiſte au pariure,&en la deriſion. Le pariure eft , quand nous appellons Dieu à
teſmoindequelquemenfonge mentonge. Laderiſion,
quandnous nousmoquonsdelaReligion.
Lanonchalanceregarde principalement leferuicedelaReligion ; &eſt d'autant plus à craindre , que par ce degré lon monte à
l'impieté Carla Religion conſiſtant plus en Lij
84 ' Confiderationsferuansau
1
affection &zele, qu'endiſcours depuis que l'ardeur du zele eſt refroidy , la Religion ſe perd peuàpeu.
Letroiſieſmeabus eſt la ſuperſtition , ſoit enla creance, ſoit auſeruicede Dieu , &introduiſant choſesſcandaleuſes oude neant.
Quant au premier, qui eſt le blafpheme,
lonydoit establirdespeines rigoureuſes : &
pourempeſcherle ſecond, ce quieſt du Ser- uicediuin doit eſtre commandéfort eſtroittement.
Maisle remede du dernier doit venir du
ſoingdes Prelats , qui pourcet effect doiuét eſtre choiſis vigilans , religieux; &leur doit eſtre deffendu d'introduire rien de nouueau, ſous pretextededeuotion &pieté,ny enlacreance, nymeſineauxceremonies de laReligion , fans grande cognoiſſance de cauſe.
Quant à ce qui regarde lefonddes con- ſciencesdesparticuliers , il le faut laiſſer au deuoirdeceuxquiſeront prepoſez au mini- ſtere de la Religion , leſquels eſtans eſleus gensdebien , il eſt ſansdoute, queceux,def- quels ils manient les confciences, le feront aufli.
Manimentdes affairespubl. 85
CHAPITRE XIX.
De l'etabliſſement du Conſeil: &
des qualitez, &du nombre des Conseillers.
L
A forme d'Estat &la Religion eſta- blies , ſuit l'eſtabliſſement du Conſeil;
auquel deux fortes deperſonnesſontàcon- ſiderer , à ſçauoir celles quiconſeillent , &
cellesqui fontconſeillees.
Encellesquiconſeillent , il faut ſçauoirles qualitez qui leur font neceſſaires; En quel nombreils doiuent eſtre ; La puiſſance que lonleurdoitdonner; &l'ordre qu'ils doiuét teniràopiner : Carpour l'examen des affai- res , il ſe fait ſelon la portee &capacité d'vn chacun .
La premiere qualité d'vn Conſeiller d'E- ſtat , c'eſt d'eſtre vieil &experimété. Icioins cesdeux enſemble , parce que l'experience ne peuteſtrequ'envnhommedeſia aagé, &
lavieilleſſe ſans l'experience feroiticy inuti- le: pourcequ'entellesaffaireslacognoiſſan- cedeshumeursparticulieresdesPrinces,des peuples , &des Grandseſt tres-neceſſaire;la- quelle ne ſe peut auoir que parvne longue
:
Liij
86. Confiderationsferuans au
P
experience: qui, encores qu'elle ne ſoit re- pugnante àla raiſon ,neantmoins elle a vn differentmoyend'intelligence des affaires:
deſquellesonnepeut auoir vne certaine lu- miere , pourfaire coniecture de ce que rai- ſonnablement il conuiendra faire au point quelonles voudra mettre en execution , fi premierementlonn'en aveul'eſſay enquel- ques autres endroits.
Outrecel'aage apportera beaucoup plus d'authorité &decredit aux reſolutions d'vn
Conſeilcomposédevieillards ,ques'il eſtoit compoſéde ieunesgens , quelques ſuffilans &capables qu'ilsfuſſent,leſquels nepeuuết eſtre enreputationdebonsConſeillers : Car ceuxquiſeroiét auſſiieunes qu'eux, ſepen- ſeroient auſſi auiſez; & ceuxqui ſeroietplus vieux,lepenſeroienteſtredauantage. Et en matiered'Estat, l'opinion n'ayant pasmoins deforce,maisbienſouuent plusd'effect, que laverité; Il n'yarienplusdangereux, queles ſubjects ayentopiniond'eſtre plus ſages que leursGouuerneurs.Defaçon quela preſom ption eſtant toufiours que les vieux ſont plusſagesquelesieunes, iln'yapointdedou- te,qu'ils nefoient plusproprespourconſeil- ler , &plus refolus pour vn long exercice,
d'ouyr , pezer, &refoudreles grandes affaires.
Ilya vne autre difference entre les con-
Manimentdes affaires publ. 87
t
ant acaule
ſeils des vieux &des ieunes. Ceux- cyayas leſangchaud, &n'ayans encores eſtétrom- pez parla fortune , s'arreſtent ordinairemét auxconſeilsquiontplusde magnificence&
demonſtre , quedeſeureté.Aucontraireles
vieillards , tantàcauſedeleur nature refroidie,que del'experience,laquelleparlecours deleur vieils ont acquiſe , d'auoir envain ef- ſayéd'executer pluſieurschoſes, deſquelles ils n'ont ſceuveniràbout, plusvolontiers ſe prennent auxplusſeurspartys; le malheur leurfaiſantbander l'eſprit &ouurir lesyeux pour recognoiſtre le mal: Ce que ceux ne peuuent fi bienfaire, leſquels n'ont experi- imentélavarietédefortune , commen'ayas remarquélescirconstancesdesaccidés ſi par- ticulierement lierement Chooſetres neceſſaireàvnhốmequi veutdonnerconſeil: vne petite cir- conſtancedeplus oude moins cauſant fou- uent unegrandevariationauxaffaires.Cet- te experience donc ſe trouuant ſeulement aux vieillards , leurs aduisdoiuent eſtre eſtimezles meilleurs len'entenstoutesfois par- lerdeceuxquifont arriuez à vn aagedecre- pit. Il fautquela vieilleſſe proprepour con- feiller foit forte &verte, afinque les reſolu- tionsd'vnConſeildetellesgensne foiết trop molles&timides.
C'eſt pourquoyaueccesvieillardsfroids&
lents il neſera quetres-àproposd'yenmes
88 Confiderationsferuans au
lerdemoyenaage, approchansdecinquan- teans; &queles vns&les autres ayentpaffé par pluſieurscharges , eſquelles ils ayết veu,
traicté, &negotiédiuerſes ſortes d'affaires;
&auſquelles ils ayent fait cognoiſtre leur preud'homie , fidelité , induſtrie; & par ce moyen donné afſeurance d'eux , qu'ils font dignes &capables de tenir ce rang , ſans chancelerny tomber.
Carle Conſeillerd'Estat doit auſſi eſtre hőme debien , fidelle à l'Estat tat , &ferme en ſes
reſolutions,ſans opiniaſtreté toutefois: peſte tres-dangereuſe envnCóſeil, où il eſt necef- faire quelquefoisd'obeyr à la tempeſte, caler levoile, laiſſerla routeordinaire, &ſe reculer
aucunefois du port,auquelen fin ló cinglera quandonverra leventenpoupe. Et encores qu'vnechoſeayt eſtéreſoluëstoutefois ſi elle porte peril euident , il n'eſt point contrela coustumedechangerd'aduis Car la pruden- cenegiſtpasenvne obſtince volőté de faire determinementvnechoſe; Mais entre plu- ſieurs differens partis que la fortune nous preſente, choiſir le meilleur&le pluscom- modepour paruenirànoſtrebut.C'eſt pour- quoyquelques vns ontvoulu quelon pro- poſaſt un peudeuantcequelon auoità deli- berer: de peur que faiſant autrement , &
quelqu'vnaiant eſtéd'vn mauuais aduis, sas yauoirbienpenſé,il nes'y opiniaſtraſt mal à
propos
Manimentdes affairespubl. 89
propos,&ne s'efforçaſt de le ſouſtenir plu- toſt quede s'endeſpartir. Si eſt- ce qu'és af- faires , où ceux quiont credit ſont interref- ſez , il n'eſt à proposdefaire la propoſition, ſi lon n'eſt aſſeuré de la pouuoir refoudre promptement: autrement, ce ſeroit donner moyen de faire des brigues , &de preparer des trauerſes&des empeſchemens.
Ilfaut auſſi quele Conſeiller d'Estat ſoit fans faueurenuerslesvns , ſans haine enuers
lesautres , &fans ambition pour ſoy ; n'ayat autre but que le bien public; &quine de- pende pointd'autre Prince , ſoit en foy &
hommage , foit par obligation ,ſoit parpen- ſion:Maisplutoſt qu'il ait à courir la meſime fortune quele Prince qu'ilſert; afinqu'il en- tende qu'à luy touche à fouffrir le mal &
iouyrdubienprouenantduconſeilqu'il au- ra donné. Marc-Aurelle, Philoſophe &Em- pereur , ordonna que les Senateurs de Ro- me, quin'eſtoiét Italiens , auroientaumoins le quart de leurs biens en Italie , afin de les rendreplus ſoigneuxà penfer à la conferua- tion dela Prouince oùeſtoitle ſiegedel'Empire. EtPline eſcrit , queTrajan Empereur auparauant auoir ordonné , que ceux qui pourſuiuroient desOffices , auroient le tiers deleurs biens en fond en Italie ,; ne trouuat
raisonnable , que tellesgens vſaſſent de Ro- me &de l'Italie , comme d'vne hoſtellerie,
M
90. Confiderationsferuansau
&noncomme de leurpays.
Toutefoisie n'en voudrois pas faire vne Regle generale ; s'eſtant trouué pluſieurs perſonnes , leſquelles , encores qu'elles euf- ſentretraitte ailleurs qu'enl'Estat duPrince,
lequelelles feruoient,ſe ſontportées fidelle- ment, ayans eſperance que , quand elles per- droientlesbiensqu'elles poſſedent enl'Eſtat de leur Maiſtre , elles auroient touſiours
moyen de viure d'ailleurs. Et au contraire,
lonenaveuquin'auoient retraite autre part qu'en l'Estat deleur Prince, auſquels labon- ne fortune del'ennemyafait penſer d'entrer encapitulatió capitulatio pourlau pourſauuerleurbien ; ce que peut-eſtre ils n'cuſſent pas fait, s'ils cufflent eu moyen de viure d'ailleurs. Auſſi eſt-il biencertain, qu'ez affaires où nous n'auons pointd'intereſt, nous iugeons mieux beau- coup, quelors que nous mettons nos inte- reſts enbalance parmynos aduis &nos con- feils .
Celuyqui regarde ioüer le ieu, qui n'eſt preuenu ny d'efperance de gaigner , ny de craintedeperdre,ferameilleuriugement de laconduitedu ieu que le ioüeur meſme : Et celuy qui en vn Conſeil n'a point peur de perdre ſes biens,&quin'apportenyaffection nypaflion , prendra touſiours le party plus honorable: Etceluy quiya intereſts , pre- ucnu de ſon ſens , &de crainte , enclinera
Manimentdes affaires publ. 91
toufiours volontiers du coſté duquel il penſera ſeſauuer.
Vn Conſeiller d'Estat ne doit eſtre trop prompt&precipité, dautant quela preci- pitation de ſa nature eſt aueugle &impru- dente; Vnebonnedeliberationayantbeſoin detempspour la bien refoudre. Auſſi eſt-il
impoffible en peu d'heure de bien confiderer &bien pezerlesinconueniens: Iointque • la precipitation ne peut venir que de trop d'affection quelonaàquelque choſe, ou de peu de iugement; &l'vn &l'autre nuit au Confeil. {
L'irreſolution eſt un autrevice, auquel il fautbien ſe garderde tomber:Etencoreque l'irreſolution qui prouientdeladifficultéde l'affaire foit aucunement excuſable, toutesfoiscen'eſtquepourquelquetemps; Car en fin il ſefaut refoudre à vn party, & oublier tousles autres, depeurques'en refouuenant lonnerompe&allentiffe cettevigueur d'ef- prit neceſſaire àbien executer les grandes entrepriſes ,&auecla conſtancequ'il fauty
apporteraux choſes mal-ayſées &difficiles :
Etnedoit- on pas croire qu'il y ait moins de • difficultéau partyquelon alaiſfé, qu'en ce- luyquelon achoiſi.
En quelques vns l'ignorance de ſçauoir examiner les affaires cauſe irreſolution ; &
ceux- cy doiuent eſtre rejettés du tout du Mij
92 Confiderationsferuans au
Conſeil. D'autres ſont ennemis du trauail
apprehendans les inconueniens: de façon qu'encores qu'auec raiſon ils deuſſent em- braſſerla choſe quileureſt propoſée; neant- moins eſtonnez dela peine &de la difficulté qui accompagne toufiours les grands af- faires, demeurent en fufpens &en doute s'ils ſe doiuent mettre en deuoir d'entreprene dre.
Les autres ont l'eſprit ſi ſubtil, qu'à tou tes choſes qui leur font propoſées ils trou- uent raiſons contraires; &eſtans , comme
fouuent il aduient , peu courageux, iamais ,
fice n'eſt par neceflité , neſe reſoluent ; &ne defaillét iamais deraiſons pourcouurirleur timidité , laquelle aura toufiours plus de puiſſance fur eux, que la raiſon , &l'expe- rience d'auoir maintefois tremblé en vain).
Carla reſolutionnevient pasdel'eſprit, mais du courage: & ceux- cy font d'autant plus dangereux, qu'ils font plus fubtils , & ont plus d'addreſſe pour couurir leurs def- fauts.
1
Mais commeilne faut pas eſtre irreſolu ,
aufli ne faut-il pas eſtre ſi confiant de ſoy- meſme,quelonbouche les oreillesaux aduis des autres ; ou quenousaſſeuransſurnos forces nousnemettiós encóſiderationcelles de
noftre ennemy , meſme quelquefois le ha+
zard&la fortune,quiabonnepart auxplus
ン
Manimentdes affaires publ. 93
grandes actions , afin de preuoir &pouruoir àce qui peut auenir. Car la deffiance eſt la merede preuoyance, &la preuoyance me- rede ſeureté.
La patience eſt vne autre qualité fort ne- ceſſaire àvn Conſeiller d'Estat, non ſeulementpourſupporterles aduis contraires au fien , maisauſſi ſes raiſons eſtre repriſes, blaf- mées & contredites , & à ouyr pluſieurs inepties quinaiſlent parmylesdifcours, mef- medes plus grandsperſonnages.
Faut ouyr , dis-je , auec patience , ſans ia- louſie , nydefir devouloir eſtre ſuiuy en fon opinion ; &ne faire commepluſieurs qui ſe plaiſent à eftre autheurs d'vne nouuelle ou- uerture , &d'vn eſprit de contradiction plein d'aigreur ,&s'amuſent à reprende les raiſonsde ceuxduConſeil qui leur font en- nemis quoyqu'elles foient bonnes. Vice du tout inſupportable. ( Ce n'eſt pas qu'il ne foit permis de mettre en confideration les raiſons d'autruy, pourueu que ce ſoit auec reſpect , & que celuy-là monftre qu'il ne cherche à diuifer les opinions ou ſuſpendre ladeliberation , ) ains luy ſuffit de faire en- tendre ſes raiſons , &les inconueniens d'vn
contraire aduise
Outreces qualitez quiregardent le iuge- ment&l'integrité, ilfaut que le Confeiller d'Estat ſcaches'expliquer ,&faire entendre
2
Miij
94 Confiderationsferuans au
1
د
fes raiſons : & ceux qui par deſſein ob- ſcurciffent leur intention pour l'incer- titude de l'euenement , font mauuais Conſeillers , qui n'entendent pas que c'eſt que conſeil: dautant que le bon conſeil ſe meſure par les raiſons , &non par l'euene- ment , perfonne n'eſtant reſponſable de ce qui aduientcontre tout difcours&raifon.
Maisſur tout il eſt requis qu'vnconſeilſoit fecret , car autrement il ne profiteroit non
plusqu'vne mineeſuentée. C'eſt pourquoy il eſt neceſſaire quele nombredesConſeillers
d'Estat ne ſoit pas grand: car en vn grand nombre cet inconuenienteſt ordinaire.
Iln'eſt pasbon auſſi de changer fouuent deConſeillers:Pourcequ'eſtantbeſoin qu'ils foient inſtruits des affaires, il ſe trouueroit queleur charge finiroit auất qu'ils peuſſent nonſeulement paracheuer celles qui ſeroiét commencées, mais meſme auant que d'en pouuoirentendre la ſuite &le progrez ; ce qui eſt neceſſaire pour en faire iugement:
Cette ſuite ne pouuant eſtre ſi bien repre- ſentée par le rapport que d'autres en pour- roient faire, que lon ne manquaſt en quel- que particularité , ſur laquelle on pourroit fonderſon aduis. Que ſi pour la qualité de l'Estat il eſt neceſſaire de les changer ; au moins faut pouruoir que le Conſeil ne ſe changepoint tout àcoup: Mais ayant or-
L
Manimentdes affairespubl. 95
donné certain temps à chaque Conſeiller pour y aſſiſter , il faudrafaire queleurs char- gesexpirent endiuers temps , &quela plus grande part des anciens demeure pour in- ſtruireles nouueaux des affaires , leſquels à
leur tour deuenans anciens inſtruiront les
autres quiyentreront.
Et fi par l'ambition de quelques - vns le Conſeil d'Estat , qui doit eſtre compofé de petit nombre , ſe remplit de trop de gens ,
(ce qui aduient ordinairement aux Eftats malades&corrompus) il ne ſera mal à pro- pos de les amuſfer ailleurs , attribuant à la plus grande partie de ces Conſeillers quel- quelurifdiction quiapproche aucunement des affaires d'Estat.
Cemoyenn'eſtnouueau, maisaeſté an- ciennementpratiqué parTibere &Neron ,
&quelques autres Empereurs enuers le Se- natde Rome, luy faiſans oublier peu àpeu lacognoiſſancedes affaires d'Eſtatparl'attri butiond'vne Iurifdiction contentieuſe, qui fut eſtablie en fin parAdrian en ce Senat en formede Iurifdiction ordinaire... lie en fin parAdrian
i
;
1
96 Confiderationsferuansau
CHAPITRE XX.
Delapluralitéde Conſeils d'Estat.
Dela puiſſance du Confeil. De
lavoix conſultatiue &deliberatiue ; &de l'ordre d'opiner.
NEſpagneilya pluſieursConſeils d'E.
ſtat , diftinguez ſelon la diuerſité des Royaumes & Prouinces vniesàcette Cou- ronne là. Lon pourroit auſſi endreſſantplu- ſieurs Conſeils , pour faciliter l'expedition des affaires en vngradRoyaume, employer vtilement plus d'honneſtes gens , &empef- cherlesſurpriſes; les diſtinguer ſelon les di- uerſes parties del'Estat, qui font,laReligion,. la Iustice , la Guerre, la Police , lesFinances ,
leſoinduGouuernement , &lesintelligen- cestantdehorsque dedans l'Eftat : Ce der- nier doit eſtre attachéàla perſonne du Sou- uerain, accompagnéde peudegens,de peur que legrand nombren'yapporte de la con- fufion,&efuente le ſecret.
Quant à celuyde la Religion , il auroit ſoindemaintenirlaReligion en reuerence:
&s'ilyen auoit pluſieurs que lon fuſt con- traint de tolerer, il feruiroità faire viure les
yns
Manimentdes affairespubl. 97 1
vns&les autres en paix , &regler leurs dif- ferens.
Celuydela luſtice ne ſeroit occupé qu'à reglerlesdifferens des Iurifdictions ,&iuger ceux, deſquels la luſtice ordinaire ſeroit in- terdite decognoiftre.
Celuy de la guerre ſeruiroit à regler les gens deguerre tant de pied que de cheual ,
pouruoy pouruoyant aux munitions , places fortes,
vaiſſeaux deguerre , Garnisons , &genera- lementtout cequipeutdependredel'ordre &foin militaire.
Celuyde la Policeregleroit le commerce,
les manufactures , &feroit tous eſtabliſſemensneceſſaires pourl'abondance,laſanté,
l'embelliſſementdesvilles,lafeureté&commodité des riuieres&des chemins.
Celuydes finances regleroit les leuées des deniers , les aflignations,&tout cequicon- cerneladiſpenſationdesdeniersdel'Estat.
Toutefoisyayantpluſieursaffaires telle- ment connexesqu'elles ſemblent participer autant d'vn conſeil que d'vn autre ; pour euiter les contrarietez des Ordonnances , fi pluſieurs Conſeils prenoient cognoiſſance d'vnemeſmeaffaire, leplus expedientſeroit,
quecesConſeilsn'euſſent charge qued'exa- minercequileurferoit propofe, & faire re- diger par eſcrit la diuerfſité de leurs aduis auecles raiſonsdepart&d'autre ,leſquelles N
98 Considerationsferuans au
ſeroient leuës en vn Conſeil compoſé des Chefsde tous ces Conſeils, &de deux autres Conſeillers de chacund'iceux , choiſis parle .
Conſeil meſme, ſelon la qualité de l'affaire ;
leſquels tous aſſemblez pour la lecture def- dits aduis n'auroient qu'à prendre party pour refoudre les affaires ainſi digerées &
examinées.
Ieſçayqu'en vnEſtat , auquel tout ſe re- gitpar la teſte d'vnou de deux qui deſirent gouuerner le Prince , cet eſtabliſſement ſe feroit difficilement ; &s'il ſe trouuoit vn
Prince qui le vouluſt entreprendre pour le bien de ſon Eſtar , lon luy perfuaderoit in-.
continent, quecesConſeils ſeroient autant decontroolleurs qu'il ſe dõneroitàſoy- mef- me;qu'il eſt ſeul fuffiſant pour pouruoir à
tout,&qu'il faut que tout deſpende de fa volonté, ſanss'obliger nys'aſſujettirauxrai- ſons d'autruy. Mais ſous pretexte de main- tenirl'authoritéduPrince , cesgens- là veu- lentcontinuer la leur pour faire leurs affai- res,nereprefentant auPrinceles fiennes que du biais qui peut feruir àleurs deſſeins : ils l'engagentſouuent endes conſeils tres- pre- iudiciablesàfon honneur, àſa reputation,&
àfonEstat.
Pourleregarddela puiſſance du Conſeil,
elledoit eſtreſeulementdeconſeiller,&non
de commander , eſtant le commandement
Manimentdes affairespubl. 99
inſeparable de la ſouueraineté ; Et aux Eſtats , où les Conſeillers commandent ce
qu'ils conſeillent , ils ne peuuent eſtre dits ſeulement Conſeillers , mais ſouuerains: Et
ſi bien le decret , arreft &reſultat ſemble
auoir enſoy quelquecommandement, tou- tesfois il eſt certain, que ſans la commiffion du Souuerain, non plus que la Sentence du luge, il ne peut eſtre executé.
EnquelquesConſeils on a receudeuxfor- tes de voix : &a-on donné puiſſance à au- cuns d'yfaire ouuerture de quelques affai- res , leſquelles ayans eſté propoſées par eux ilsſe retiroient ,&enlaiſſoientdeliberer aux autres; Ceque lon appelle voix conſultati- ue. D'autres auoientpouuoir ſeulementde deliberer &refoudre , &non pasde propo- fer: la puiſſance eſtant remiſeouàceluyqui preſidoit priuatiuement aux autres , ou à
certaines fortesdegens; ce quis'eſt pratiqué plus ordinairementaux Principautez qu'en pas vne autre forte d'Estat. Auſſi ſeroit-il tres-dangereuxen vne Repúblique: car ce- luyquiauroitſeulcepouuoir, ne propoſant que ce quiluy plairoit, ſe rendroit ſeularbi- tre de tout l'Eltat; & s'il y auoit quelque choſecontreluy,elle nepourroit eſtrepro- poſée.
C'eſt pourquoypourofter cette ſuperio- rité en vn Conſeil, &yentretenir l'egalité Nij
:
LYON 23-1896
100 Conſiderationsferuansau
entre les Conſeillers , laquelle ſert grande mentà maintenir la liberté des aduis ; il eſt à
propos , que les Confeillersayent voix con:
ſultatiue &deliberatiue. Toutesfois , dau- tant qu'il eſt neceſſaire d'apporter quelque ordre entoutesfortes de Compagnies; il eſt plus à propos, que celuy qui aura quelque choſe à propoſer , le communique à celuy quitientle premierlieu au Conſeil, pourueu qu'iln'yait pointd'intereſt.
Ilyavneautre diuerſité pourl'ordre d'or piner, ou encommençantparles plus Grads &plus authoriſez du Conſeil , afin que les ieunes&moins capables puiſſent plus aifé- mentchoiſir le meilleur party &les meilleu- resraiſons : ouencommençantà prendreles voixdesplus ieunes &moindres, &faiſant opiner les plus authoriſez les derniers; de peur que la liberté des aduis ne ſoit retren- chée par l'authorité des Grands , des fa- tieux , & ambitieux, qui ne fouffrent d'er ſtre contredits.
dopiner
)
Leſquelles deux ſortes d'opiner ſe peu- uent pratiquer ſelon l'egalité ou inegalité qu'ilya entrelesConſeillers. Cars'ils fontef- gaux en pouuoir , il ſemble plus à propos,
que les plus fuffiſans opinent les premiers:
Aucontraire, fileConſeil eſt meſléde grāds feigneurs , &degensdemediocreconditio;
ilfaut que ceux qui ont moins de pouuoir
Manimentdes affairespubl. 101
opinent les premiers, faiſant toutesfois opi- ner auparauantceuxqui ont voix conſulta- tiue ſeulement , leſquels preparent le che- minà ceux quiont voix deliberatiue, repre- ſentans au Conſeiltoutes les raiſons de part &d'autre , &propoſansmeſme leurs aduis:
enquoyfaiſant s'ils faillent ,ils ſeront redref- fez par les autresſansialouſie; iointquel'am bition de parler le premier tire apres ſoy bien ſouuent l'enuie des vns , &la ialoufie
desautres.
Auguſte demandoitles aduis ſans obfer- uerrang , ny aage, afin que chacunſe rendift attentifaux propoſitionsquile faifoient , &
ne s'attendant àl'aduis de ſon yoiſin il fuſt
touſiours preſtdedirele ſien... l'adiouſteray vne choſede laquelle lon ſe doitgarder envn Conſeil , quieſt d'appeller en vne deliberation de choſe hazardeaſe
ceuxauſquelslon endoitdonnerl'executio.
Carfibienil ſemble que les yappellant cela.
les rédraplus accorts&plus aduiſez àſedon.
ner gardedesdangersqui pourront furuenir en l'entrepriſe que lon leurveut comman- der: Toutesfois elle peut eſtredetelle natu- re , que les difficultez qu'ils entendront ſe deuoirpreſenter enl'execution , les deſcou- rageront &refroidiront, endangerdequio- ter l'entrepriſe. Voila donc ce qui ſe doit principalement confiderer enceuxquidon nentconfcil. J Niij
102 Confiderationsferuans au
CHAPITRE XXI.
Confiderations pour le Prince qui doit estre conſeille.
Q
Vant à celuy qui doit eſtre conſeillé,
nous auons à confiderer ſa ſuffiſance ,
La façon de demander conſeil, Lereceuoir,
L'examiner , Lerefoudre , &l'executer.
Pourle regarddela ſuffiſance ,lon atous- jourstenuqu'ilyadetrois fortes de perfon- nes. Lesvns ont vne telle vigueur d'eſprit ,
queſeulsils peuuétmieux reſoudre leurs af- faires, quene feroitvne Compagnie; en la- quelle, outre lacraintequelo doit auoir d'e- uenter le ſecret , le nombredesgens de bien eſt d'autant plus rare , que ceuxdont elle eſt compofée ſontplusGrands.Les autres n'ont pascettevigueurd'eſprit , maisvne docilité naturelle àouyrl'aduis d'autruy, &vniuge- ment pourdifcerner lebiend'auec le mal : &
ceux- cy, commeils fontinferieurs aux pre- miers , auſſi ſont- ils ſuperieurs auxderniers,
leſquels ne pouuans prendre aduis en leurs teſtes ,&meſpriſans ceuxdes autres , ne ſca- uentpas faire choixdes meilleurs.
Orencorequ'ilſemble queles premiers ne doiuent point chercherleconſeil d'autruy;
Manimentdes affairespubl. 103
freſt-ce que tant pour ſe deſcharger de pre- fomption , que pour authoriſer dauantage leurs entrepriſes , ils les doiuent communiquer; &recognoiſtre que la ſuffiſance n'eſt iamaistelle en vne perſonne, que pluſieurs n'y puiſſent adiouſterquelque chofe.
Etbienque cette ſuffiſanceſoit fortloüa- ble,neatmoins elle eſtdangereuſe en vnPrin- ce, qui aiſement entre en preſomption; &
ſemble, que la docilité quile trouue aux au- tres preſtansl'oreille au conſeild'autruy, ſoit plusſeure. Toutesfoisſi ceux- cy n'apportét leiugement pourdifcernerle bien d'auec le mal,cette mediocreſuffiſance ſeroit auflidagereuſe , que ſi elle ſe rapportoit du tout au conſeil d'autruy . Qui eft vn inſtrumét du- quelons'eſt aydé autrefois pour ruiner plu- fieurs Eſtats. Dautantque làoùle Conſeil fe racompoſédegenspeu capables , aufli bien que le Prince ( choſe quiaduientordinaire- ment quand les Conſeillers ſont efleus par luy,pource quechacunchercheſonſembla- ble; &faut auoirquelque ſuffiſancepourre- cognoiſtre celle d'autruy , afin d'en faire le choix:) encecasl'Estat est d'autant plutoft tiréàſaruine, quele nombredes Conſeillers .
eſt plus grand quiy donnentlebranle.
Quefi ceuxquelePrincea appellezàſon cofeil, font dignes &proprespourſouſtenir
104 Considerationsferuans au
He faixdel'Eſtat;&quele Prince neſoit capa- blede faire choixdesbonspartis&des occaſions , &d'apporter aux executionslacon- duitequiyſera neceſſaire : ce Confeil luy Mera inutile.
Outrece,les Conſeillersdesgrāds Princes font accopagnez deialouſie les vnscótreles autres ;&tendans tous à diuers buts cơntournentbien fouuent les confeils publics,
&les font feruir à leur intereſt particulier ,
mettans peine par diuers artifices de tra- uerſer les deffeins, &d'empefcher l'accroiffe- ment de la reputation les vns des autres.
D'où aduient , que le Prince pour le peu de ſuffisance qui eft en luy,n'ayant cette autho rité entrelesſiens, quiferoit neceſſaire pour tenir en bride &empeſcher le cours de ces diuifions; non plusque le iugement , pour recognoiſtre le deſſein particulier d'vn cha- cun; il demeure parmy tant de Conſeillers
plutoſt confus &irrefolu , que conſeillé.
Ioint , qu'en vn tel conſeil d'hommes fa- ges & pleins de valeur , qui feruent vn Prince de peu d'entendement , il n'y a ia- mais tant d'amitié &d'affection enuers luy qu'il feroitàdeſirer endesConfeillers. Pour- ce que voyans leur Prince de plus prez que les autres & recognoiſſans mieux ſes imperfections & foibleſſes , l'ordre ,
de
Manimentdes affairespubl. 105
de nature porte , qu'enfin ils le prennent à
meſpris , lequel apres aiſement ſe tourne enhayne , pource que le Miniſtre qui aen ſoyquelquemerite , s'offenced'obeyr long- tempsàvnhommeincapablede ſagradeur,
&indigne deſa fortune.Enſuittedelahay- ne&du méprisvientlepeudefoydesCon- ſeillers.Defaçonqu'il faudra que le Prince foit vendu, ouqu'il tourne tantoſtdeçà ,
&tantoſt dela , ſelon les occaſionsdelavolontédeceuxquiſeront aupres de luy , lef- ·quelsauront enleursconſeils plusd'eſgardà
leur auancement particulier qu'à la gran- deurdeleur Maiſtre.
Il faut donc, ſi lePrince veut regner en ſon Eftat , qu'ilſe rendecapable de gouuer- ner&manier les affaires: nonqueievouluf- ſe conſeillerà vnPrincequiauroitdela ſuffi- fance enſoy, den'auoir présdeluyperſonne pourluydonnerconſeil;Ainsplutoſt ie croi qu'vndesplusgrandsfondemensdeſarepu- tation eſt , quand on auraopinion queſon iugement&propre intelligence desaffaires eſtaydéd'vnfage&fidelle Conſeil; qui eſt la choſeàlaquelleildoitle plustrauailler.
Mais il fautquece Conſeil, pourſage&
aduiſé qu'il puiſſe eſtre, ſoit touſioursfur- montédel'intelligence&capacitéduPrin- ce , de façon qu'il ferue toufiours plutoſt d'acceſſoire quede principalau gouuerne
106 Confiderationsferuans au
ment de l'Estat: Qu'au commandement on le recognoiſſe inferieur au Prince , & non pasaller du pair : Qu'aux occafions &affai- resd'importance il aye plutoſt pouuoird'en remuer , &faire cognoiſtreles difficultez &
inconueniens ,, quede refoudre : Et en vn mot,lePrince abeſoind'auoir tantd'eſprit ,
quele Conſeitqu'il a luy ſerue pour luy ay- der à gouuerner , &non pour l'enſeignerà
regner.
Lonconclueradoncdecequedeſſus, que commele Prince a beſoin de fon ame pour .
ſe maintenir en vie, auſſia- ilbeſoind'vnbon
Confeil pour maintenir les affaires de ſon Estat: Et, comme ſans icelle il ne pourroit eſtre dit homme, ſans conſeil auſſi il ne peut eſtre tenu pourPrince. Doncayantfait choixdeceux qui le peu- uent conſeiller , il doit ſoigneuſementpren- dreoccaſiondeleurdemanderconſeil; C'est
àdire, nytropde temps auant l'entrepriſe ,
depeurqu'elle ne ſoit deſcouuertesny trop tard, crainte que le conſeil ne luy ſoitinu- til. Ets'il craint quel'affaire neſoit tenuë ſe- cretteeſtant propoſeeen plein Confeil , ou qu'aucunsdeſes Conſeillers , pour l'intereſt dequelque Grand, n'oſent librementdecla- rer leur aduis;il peutreceuoirles aduislepa- rément&enſecret,&reprefenter lestaisos contraires auconſeilque lonluy donne, afin de pouuoir mieux iuger quel party il doit
Manimentdes affaires publ. 107
prédre ſanss'abſtreindre àcompterles voix,
mais plutoſt les peſer: dautant queles affai- res d'Estat ne ſe doiuent gouuernerſelon la pluralité des voix, ſinonlors que les raiſons de part &d'autre ſont ſi fortes , que lon eſt incertainquel partydoit eſtre ſuiuy. Et fur tout, le Prince ſegardera és affaires plus im- portantes dedeſcouurir, meſimes à ſesCon- feillers , dequelle opinionil eſt: de peur que ceuxquileconſeillent , s'amuſent plutoſt à
luy fournirdes raiſons pour leconfirmer en ſon aduis afin de luycomplaire , qu'alecon- ſeiller franchement de ce qu'en leurs con- ſciences ils eſtiment eſtre honorable pour luy , &feurpourſon Eſtat.
Quelques-uns ontvoulu obligerle Prin- ced'alliſter luy-meſme en toutes fortes de Conſeils , tant afinde prendre cognoiſſance detoutesles affaires deſon Eſtat ,que pour cognoiſtrelacapacitédeſes Conſeillers, em- peſcher les brigues qui ſe font au Conſeil,
modererles paſſions&ialouſies de ſes Mini- ſtres , authoriſer dauantage ſes reſolutions ,
&faire par ſa preſence que les affaires ſe traittent auec le reſpect & la grauité re- quiſe.
Toutesfoisy ayant pluſieurs chofſes qui ſe traictent en ſemblables Conſeils depen- dans dela luſtice , dela Police, ou des Finances ,outre que ce ſeroit trop furcharger le
O ij in
108 Confiderationsferuans au
Prince , que de luy faire employer la plus- partde ſon temps en ces affaires là ; il ne le pourroit faire fans raualer par trop fonau- thorité &la Majeſté parcete trop frequen- tecommunication; &fuffit qu'il ſe trouue ésaffairesplus importantes,ou encellesdef- quelles ſa reſolutionpeut accroiſtre ſa repu- tation, ſe contentant de pouruoir à ce qui concerne lapaixoula guerre, la ſeureté&le reposde fonEſtar.
Et pour remedier aux inconueniensqui aduiennentordinairement aux Conſeils, el- quelslePrincen'aſſiſte point , &tirer les mef- mes aduantages ſans y aſſiſter, qu'il tireroit deſapreſence ens'y trouuant,la forme ſui- uie par le grand Seigneur ſemble aucune- ment confiderable. Caraulieu où ſe tient le.
Diuanou Conſeil, ily a vnefeneftre , parla- quelle ſans eſtre veuil peut ouyr tout cequi ſedit&ſe paſſe enſonConfeil;Defaçonque fes Conſeillers , incertains ſi leur Maiſtre les
entend ounon , gardentle meſmereſpect,la mefme modeſtie,&la meſimeformede pro- cederqu'ils feroienten ſa preſence: Etapres auoirtenu leConfeil, ils luy vont raporter ce quis'y eſt paſſé ; ce qu'ils n'oſent rapor- ter autrement , ne ſçachans fi le Prince les auraentendus. Etainſiil eſt informedetout
cequi ſepropoſe enſonConſeil: &entend luymeſmes'ilveut, ou par autruy ,les rai
Manimentdes affairespubl. 109
ſons des vns & des autres ; & felon cela ,
apres le rapport qui luy eſt fait , refoud fans aucunediminutionde ſa Majeſté.
LePrince ayantdemandéaduis àſesCon- ſeillers , il le doit receuoir auec ſemblable vifagedesvnsquedes autres, ſans hayr celuy quiluy auradonnévnmauuais conſeil, fice n'eſt qu'ilyrecognoiſſede la malice. Car les conſeils n'ayans point de force s'ils ne font approuuez par le Prince ,luyles ayanstrou- uébons , c'eſt ſigne qu'il a iugé, &aeſtémeu desmeſmesraiſons queceluyquiluya don- néle conſeil: Defaçonquel'erreurduluge- ment ayant eſté communà tous deux , le blafme &la coulpe ne doiuentpas tomber fur le Conſeilter feul : Et pource iamais en pas vnEſtat lon n'a eſtably ny recompenfe nypeinepourles bons oumauuais conſeils ;
quiſe iugenttelsdu commun , non par les raiſons , mais par les cuenemens , defquels perfonne nepeutrefpondre.
Il faut donc diligemment examiner vn confeil, confiderer la choſe enſoyauectou- tescescirconstances&dependances, prefe- rer lafeuretédel'Estatàtoutes autres confiderations , puis en rechercher l'vtilité par voyes honneſtes , qui conſiſtent en toutes les parties que nous repreſentons en ce Traicté neceſſaire pour l'eſtabliſſement 2
if
110 Confiderationsferuans au
conferuation
ſtat.
,
&accroiſſement de l'EApres , le Prince penſera &confiderera l'execution dece qu'onluyconſeille. Car le conſeil eſtantde choſes douteuſes , il confi- derera ſi la fortune peut auoir plus de part encequ'ilveut entreprendre , que la prudé- ce: Ets'il recognoiſt qu'il ayeplusde beloin dela fortune , il ſegardera de s'y embarquer,
meſmement fireüſſiſſant au contraire de ce
qu'il defire, il encourt plus de domage, qu'il ne peut eſperer de profit les choſes fuccedansſelon londeſir.
Mais ſi la neceſſité le reduit àce poinct ,
qu'il luy faille ou perdre , ou hazarder '; il vaudra mieux tenter la fortune , laquelle quand bien elle ne luy reüſſira point : au moinsaura- ilce contentement, d'auoir fait
cequiestoit enluy. Autrement , ne faut le- gerements'embarquerenvneentrepriſe ha- zardeuſe, encoresquede prime-face le peril nefoit ſi proche. Caroutre lemal que toute mauuaiſe deliberation portede ſoy-meſme,
elle en tire toufioursàſa ſuitte, pourſe main- tenir, vne infinité d'autres ſemblables , ne
pouuans les choſesdemeurerſeules, comme eſtanslices lesvnes aux autres , & enchaifnees enſemble .
C'eſtpourquoy lon nedoit auoirtantd'é- gardau preſentquelonoubliel'aduenir.Car
Manimentdes affairespubl. 111
encoresqueles accidensdela fortuneſoient en tellevarieté, &fi frequens, qu'ils puiſſent empeſcherquelon nepreuoie apoint nomé l'aduenir; &que d'auoireſgardàvne crainte imaginaire d'vne choſe qui peut auſſi-toft n'eſtre point qued'eſtre, il ſemble que ce ſoit embraſſerl'ombre , &laiſſer le corps : Si eft- cequela plusgrandepartiedesfautes qui ſe commettent auxdeliberations , procede de cequeleshommesſe laiſſent trop gaigner à
l'affection du preſent ; laquelle , pour peu qu'elle foitſecondee par la fortune, ſemble qu'elle ayequaſi touſiours plusgrandeforce quele plusgrand&plus fort reſpect quelon puiſſe imaginer à l'aduenir. Partant lon ſe rendra fort retenu entelles affections, &сбme pourl'affection dupreſent il ne faut pas oublier la conſideration de l'aduenir , mais
plutoſt s'accouſtumer à ſe le mettre deuant les yeux , auec tel reſſentiment &aprehen- fion , comme ſi on le voyoit ou touchoit:
Auflinefaut-il pas, pour vne crainte eſloi- gnee, laiſſeràremedieràvn malpreſent.
Nefaudra auſſiſelaiſſer aller àaucun exeple qui ſoit allegué,ſitoutes les particulari- tez ne ſe rencontrent. Car encores que ces comparaiſons ſe puiſſent ioindre par quel- quecoin, ainſi quetouteschoſesſe tiennent parquelquefimilitude; toutesfoisil yapeu d'exemples qui ne clochent : Et la relation
112 Confiderationsferuans au
qui ſe tire de l'experience , eſt ſouuentde- faillante &imparfaite, ſi ellen'eſt aydee du difcours&dela raiſon.
Puislon examinera laqualitédelaperſon- nequi donnel'aduis, meſmeſonintereſt , &
fur tout il faudra refuſer le conſeil des flateurs , &conuierceluyquiconſeille à parler librement. Que ſi pour le reſpect de la grandeur du Princequiest conſeillé, il eft neceflaire dele flater; le Prince conſiderera, fila ſ flaterie de
celuyqui le conſeille ( lequel doit aucune- foisvſer , commelondit, deparolesde ſoye)
prouient d'artifice,duquelle Conſeiller vſe pour luy perfuadercequieſtdeſon bien; ou ſi pardeſſeinde ſegagnercreditpar la com- plaiſance il entre encette flatterie.
Carencedernier cas le Prince doitboucher ſes oreilles,&les ouurir àceluyqui par- le librement , n'y ayant aucune condition d'hommes, qui ayeſigrand beſoin de vray &libre aduertiſſementque les Princes, leſ- quelsſouſtiennentvnevie publique , &ont à agreer &fatisfaire à l'opinion detant de gens, que, commelon aaccouſtumédeleur taire tout cequiles diuertitdeleurroute, ils ſe trouuent inſenſiblement engagez en la haine &deteftationdeleur peuple pour des occaſions ſouuentqu'ils euſſent peu euiter ,
fans
Manimentdes affairespubl. 113
ſans aucunintereſt de leur plaiſir , ſi on les en euſt aduiſez &redreſſez à temps.
Mais dela façonquela plus-partdesPrin- cesduiourd'huy viuent,peudegensſe trou- uentquivueillent faire ce meſtier, eſtans les officesdela vraie amitié versleſouuerain en
vn rude&perilleuxeſſay : de maniere qu'il yfaut non ſeulement beaucoup d'affe- ction &de franchiſe , mais encor de courage. LaLa flaterie eſt bien plusſeure; pource que par la complaiſance elle ſemble approcher plus présde l'amitié; &d'autant qu'elle eſt plusagreable àceluy que lon flatte , elle eſt auſſi plus aiſee à pratiquer à celuy qui veut flatter .
Aucontraire laverité & la liberté , comme ſi elles approchoient du meſpris , ne ſe peuuent pas pratiquer ſi ſeurement enuers vnPrince.Elles ontleurs circonſcriptions, &
limites: &aduientſouuent, que, comme le mondeest fait , on laſche laveritéà l'oreille
des Princes non ſeulement ſans fruit , mais
auec dommage deceluyqui la dit.
Sidoncle Prince ſeveut aſſeurerdece coſte là , il fautqu'il encouragevnou deux de ceux qui approchent plus prés de luy , &
qu'il recognoiſt luy eſtre plus affectionnez &plus efloignezdu meſprisenfon endroit ,
pour luydire auvrayla façon delaquelle on P
114 Confiderationsferuansau
reçoit fes actions; &doit choiſir telles gens d'vne moyenne fortune ,&qui neantmoins enfoient contens, afin que d'vne part ilsn'a- yent pointde crainte de toucher viuement &profondémentle cœurdu Maiſtre, pour neperdreparlàle cours de leur auancemét;
&d'autre part eftansd'vne conditionmoy- enne , ils ayent plus de communication à
toutes fortes degens.
Vn Prince n'eſt pas à croire , quand il ſe vantedeſon courage à attendre la rencon- tredeſonennemypourle feruicede fagloi- re, ſi pourfon profit&auancemetil ne peut fouffrirlaliberté des paroles d'vn amy ; qui 'ont autreeffectny effort, que deluypin- cerl'ouye, le reſtedel'operation eſtant en ſa
main.
n
Il ſe lit enl'hiſtoire desTurcs, qu'vnBaſla appellé par ſon maiſtre au Gouuernement del'Estat , &eſtant faitGrand-Vizir, qui eſt la premiere Charge de l'Empire apres le GrandSeigneur, ſe iugeant aſſez peu capa- ble de cette Charge , eſtablit ſecrettement certaines perſonnesprezdeluy, quiauoient charge de recueillir ce qu'ils entendroient dire parmy laville de Conſtantinople tou- chantleGouuernement del'Estat , pour le luy rapporter: Etparce moyen aduerty de cequiestoittrouuébon &mauuais , &de ce quelondefiroit qui fuſt fait, ou que lon
Manimentdes affairespubl.is
1
deffendiſt de faire,il fe gouuernoitde façon,
que ſanss'ayderd'autre conſeil , toutescho- ſesluyfuccedoient à ſouhait ; Car accom- modant ſes actions auſouhaitdu peuple , il eſtoit admiré deceux , leſquels auparauant letenoientpourincapabledeceſte Charge.
Celaſe peut pratiquerparle Prince; mais toutesfois il ne doitpas laiſſer pourcelad'e- ſtablir un bon Confeil , pour examiner les
propoſitionsde ceque parcemoyenlon au- ra deſcouuerteſtre defiré dupeuple.
Decette façon il feraaiſé au Prince de ſe refoudre, ſoitqu'il prenneles aduisd'vn cha- cunſeparément&fecrettement; ſoit qu'af- ſemblez il les faſſe opinertouthaut, afin que parla communication des aduis des vns &
des autres la reſolution ſoit plusaileeàpren- dre , ou en ſuiuant le plus grand nombre de voix, oubien en choiſiſſant l'opinion quiluy ſemblera la meilleure : Etlareſolution priſe,
l'executerale plutoſt qu'illuy ſera poflible ;
La celerité rendant toutes choſesfaciles,tat
pourceque de foy elle eſt actiue &pleine de vigueur, quepource qu'elle ne donne loiſir de pouuoir trauerfer vne affaire en l'execu- de po tant auant1. quelon ls'ypuiſſe oppoſer.
(
Pij
116 Confiderationsferuans au
CHAPITRE XXII.
Delaforme de commander : Etde
ce qu'ilfautfuiure &eſuiter en
Teſtabliſſement des Loix.
Equatrieſme eſtabliſſement à faire en vnEftat , eſt la forme de commander ,
enlaquelleil fautconfidererdeux choſes; La puiſſance de commander , & la Iustice du commandement.
Lapuiſſancedeceluyquicommande,eſt,
ou fouueraine, ouinferieure. Lecommandement du Souuerain eſt , ou general , ou particulier. Le General conſiſte aux Loix que le Souuerain eſtablit , ſous leſquelles nouscomprenonslesReglemens ordinaires,
Couſtumes , &Statuts.
La Loyeſt commevnPleige&vniuerſel- leſcureté , queles Princesdonnentàleurs ſu- jets pour l'entretenement des pactions &
desfaçonsde viure , qui doiuent entr' -cux eſtre reciproquementmaintenues &obfer- uces pourlebien vniuerſel de l'Eſtat. Car la ſeuleraiſon que Dieu a mile en l'homme , ne pouuantle retenirdansles bornesdeſonde-
Manimentdes affairespubl. 117
-
uoir; au contraire , l'accouſtumance de viuremal ayant fait en luy vne impreſſion ſi grande , que nyprieres , ny remonſtrances neſontſuffisantes pour l'en retirer : il a eſté beſoind'yemployer l'authorité des Loix &
laforceduPrince, pour, moyennantlapei- ne, reduire chacunala raifon , &par l'eſta- bliſſementde certainesRegles afleſſeurer l'ordre en l'Estat , & en la luſtice les lugemens.
En effet il feroit dangereux,delaiſſer tout au iugementdes hommes , en la multitude deſquels naiſtroitvne confufion d'aduis, s'ils n'auoientquelqueregle qu'ils deuſſent ſui- ure; &fe pourroientplus aiſement laiſſer al- ler àla hayneouàlafaueur: Ce qui ne peut pasaduenir aux Legiſlateurs , leſquelsfaisas les Loix pour l'aduenir ne font tranſportez oixpour d'aucune paſſion particuliere que de celle dupublic. Car encoresqueles luges fuſſent lages&fans paffion,toutesfoisileſt plusay- ſé de trouuervnpetitnombredeſages, qui eſtabliſſent lesLoix&la formedeluges, que d'en trouuer tel nombre qu'il eſt neceffaire poureſtre iugé. Outre ce, lesLoixſe font auecmeuredeliberation ,&les lugemensſe rendent promptement felon l'occurrence des affaires: defaçonquela regleeſt plusſeu- repriſe de la Loy, queſi le Prince ſe la don- noitàſoy-melme.
Piij
118 Confiderationsferuansau
Orles Loix font de diuerſes fortes , ſelon ladiuerſitédesſujets, pourle reglementdef- quelselles fontfaites. Carlesynes reglent le pouuoirdes Officiers &Magiftrats, tantEc- cleſiaſtiques que Politiques; &diftinguent lafonction deleurs Charges, leur Iuridictió,
honneur&preeminencelesvnes furles au- tres. Autresreglentles Finances : Autres la difcipline militaire ; Autres la police gene- rale, Autresla Iuftice, tant pourle regard de laqualitédesperfonnes , des pactions, Trai- Etez &commerces entre les hommes ; que pourla punitiondes crimes, ordre& forme deproceder aux lugemens parles parties &
parlesluges. Aucunesſont faictes pour con- tenir le ſujeten ſondeuoirenuers le Prince &les Magiſtrats, &maintenir la concorde &la paix.
Brefla Loy doit auoir pourbut principa -
lementle biendel'Estat , &pouruoir à tou- tesles parties d'iceluy,&aux inconueniens quilepeuuent endommager; &non aucun profitparticulierdeceluyqui la faict : Au- trement , la reuerencequila fait receuoir ſe ſepareroit de tels commandemens,&ne de- meureroit plus que la ſeule authorité &
puiſſance. Carencores que lon diſe , que la volontédu Prince eſtlaLoy, cela neſe doit pas entendredetout ce qui luy vient en la
1
Maniment des affairespubl. 119
fantaiſie&en opinion devouloir; maisſeu- lemét de ce qu'il doitiuſtement &honne- ſtement vouloir : pource que les Loix doi- uent eſtre faictes &publices pour amender & rendre meilleure la nature des choſes,
pour lesquelles onles veut establir , &non pour ſeconder l'appetit de celuy qui les fait.
Nousdeuonsdoncconfiderer en l'eſtablifſement des Loix , les qualitez quiſe doiuent rencontrer en vne Loy. La prémiere eſt ,
qu'ellefoitfelon l'honneſteté publique, gar- dantla dignité &des perſonnes &descho- ſes : Qu'elle foit iuſte , tant pour la fin à la- quelle elle doit tendre , qui eſt lebienpu- blicfeulement, que pourl'authorité de ce- luyquil'eſtablit ,lequel en l'eſtabliſſant ne doit exceder la puiſſancequiluyeſt donnee.
Ilyavneautre qualité quiregardelaforme,
àce que l'egalité &lapproportion foientgar- dees , comme en l'impoſition des Charges.
Car autrement ce ne ſeroit vne loy , mais vneviolence.Elle doit auſſi eſtrepoſſible ſe- lon la nature &la condition deceuxqui y
doiuent obeyr &y ſont ſujets, fondee ſur la raiſon naturelle ,&accommodeeà la quali- tédes affaires&couſtumes dupays. Carily a des Loixbonnes envnpaïs,quineſeroient pasbonnesenynautre.
120 Confiderationsferuans au
Il faut auſſi que lesLoixfoient conuena- bles au temps , eſtantbeſoin de gouuerner l'Estat commevn Pilote fait ſon vaiſſeau ſelon le vent qui luy eſt propre , &non efta- blieslegerement. Fautoutrece , que la Loy ſoit vtile à tous , ou à la plus grande part ;
Claire , depeurque ſon obfcurité engendre -
quelque erreur ; Brieve , &, ſelon quelques vns , fans preface , auecle ſeul commandement.
Autrestoutesfois ſont de contraire aduis .
Carencoresquela principaleintention de la Loynedoiue pas eſtre d'enſeigner la raiſon pour laquelle elleaeſtéfaite ; Non plusque leMedecin , quin'eſt pas appellé du malade pourluy rendre raiſondeſesOrdonnances ,
mais afin qu'il le guariſſe , ayant plus beſoin deſantéque dedoctrine:Neantmoinspour- cequelon eſtablit les Loix pourles hommes capablesd'entédrecequiest neceſſaire pour le bien public , le Princedoit, commePere,
non ſeulement faire cognoiſtre àfon la fin de la Loy, mais auflila raiſon, afinqu'il ſçache queles Ordonnances de ſon Prince ne font moins fondees furla raiſon que fur fon commandement.
Bien eſt vray, que, quand par telle dou- ceur&humanitéle Princen'auancerien en
uersſes ſubjets,lorsil peut auecſuffiſante ex- cuſevſerdecommandementabſolu: pource
que
Manimentdesaffairespubl. 121
1
que ſon deuoir l'oblige à pratiquer tous moyens pouracheminer & induire ſes ſub- jets àbienfaire, meſmesyemployerla force,
laquelle de ſoyn'eſt pointmauuaiſe ſilon en vſebien. Carencoresque les Loix nedoiuét eſtre cótreleshommes, ſi ſont-elles eſtablies
furleshommes. Etpource que le plaiſir de- çoit ſouuentleshomes,ſeplaiſans aux cho- fes pernicieuſes &mauuaiſes; il ne fautpas quele Prince faiſant vne Loy ait aucun el- gard au plaiſir ou deplaiſir que pourront prendreſes ſubjets: Mais il luy doit ſuffire ,
que les choſesqu'il ordonneoucommande,
ſoient bonesou profitables aupublic. Tou- tesfois cen'eſtpasàdire , qu'il nedoiue pour cela cheminer par les voyes, leſquelles peu- uentfaire naiſtre cecontentementpopulai- re; au contraire ildoit auoir cet objet princi- palapreslebiende l'Estat.
Voilacequenousdeuons ſuiure en l'eſta- bliſſementd'vne Loy, voyons ce que nous deuonsfuir.
Entreautres choſes nousdeuons prendre gardeàn'establirquecelles qui ſont tres- ne- ceſſaires. LaquantitédesLoix eſt plutoſtvn teſmoignage de confuſionque de bon or- dre: Car peude Loix ſuffiſent pourentrete- nir les gens debienenleur deuoir , & punir les meſchas, ſi elles ſontbienobſeruées.Etla
1
1
122 Confiderationsferuans au
!
quantité de Loix vient ordinairement de deuxcauſes: l'vne , eſt l'ambition &vanité
deceuxquicommandent,leſquelspourga- gnerreputationdebien gouuerner veulent pouruoirà tout, meſmesauxchoſes de peu d'importance. Cequiestcauſe, qu'eſtansde cette qualité, elles neſont pas obſeruées , &
le peuple s'accouſtumantà n'obeyr point aux Loix de petite importance, bien aifé- ment puis apres il ſe diſpenſe de nefaire ce que commandent les plus importantes. C'eſtpourquoyil vaut mieux laiſſer le ſoin de telles choſes aux Magiſtrats , leſquels ſelonles occurrencesypouruoyront.
L'autrecauſe , dontacoustumede proce- derla quantitédesLoix , eſt la mauuaiſe vo- lonté du Prince, qui ayant intention de ſe preualoir des Magiſtrats&du public en ſes particuliers appetits&affaires , fait Loyde ce qui peut offencer particulierement ou ceux qu'ilcraint , ouceuxqu'il hayt; oude cedontil eſtimepouuoir tirer en ſon parti- culier quelqueprofit.
Maniment des affairespubl. 123
CHAPITRE XXIII.
Del'obferuation des Loix.
Eviensàl'obſeruation des Loix, ſans la- quelle l'eſtabliſſement feroit inutile.
Pourcetteobſeruationdeuxchoſes ſontneceſſaires : L'exemple des Grands , &deceux quicommandent; Et la ſeuerité.
Carcommeles Loixdonnent aux ſubjets laregledebienviure , le Prince doit donner l'exempledel'obſeruation &entretenement des Loix: Et eſt le Prince appellé la Loy vi- uante del'Estat , nonſeulementpourl'intel- ligence & puiſſance de faire la Loy; mais aufli pourl'obferuation deceque lon enſei- gneparformedecommandement, le Prin- ceparſonexemplelecommand
Quandie disl'exempleduPrince, ien'en- tenspasſaperſonne ſeule, maisdeceuxdeſa ſuite,delesplusfauoris,&desplusGrands;
Carpeuluy feruiroit d'obeyr aux Loix, s'il permettoit que lesplusGrandsdeſa Coury contreuinflent. C'eſt pourquoy il y doit auoir l'œil , dautant que ſes ſujets de moin- dre condition ne peuuent reccuoir plus grandcontentement, que de voir les actions desGrands conformes àlaReglecommune,
;
Qij
124 Confiderationsferuans au
1
prenans delà opinion d'auoir quelque pari- té & participation auec eux, en les reco- gnoiſſanteſgauxen cette obeyſſance.
Orcommel'exempledu Prince ſertàcon- uier àbien faire, la ſeuerité ſert à retirer &
empeſcherde mal-faire ceuxquipar l'impu- nités'ylaiſſeroient aller. Cetteſeueritétou- tefois ne s'eſtend pas à rechercher &punir les plusſecrettes meſchancetez ; mais celles qui peuuent eſtre cauſe du mauuais exem- ple.
the
Auſſieſt- ilcertain,queles peines eſtablies parles Loix, le ſont plus pourle ſcadale , que pour le crime, duquel Dieu eſt le principal vengeur, &non pas tantpourpunir le delit paflé , que pour donner terreur aux mef- chansàl'aduenir, parla rigueur du ſuplice ,
dene commettrelameſmefaute.
Orencoresquel'intention delaLoy ſoit den'exempterperſonne, neantmoinspour- ceque les hommes font quelquesfois des fautes quimeritent, ouà raiſondelaperſon- nequi les commet, ou pour quelque autre bonreſpect , compaſſion &mifericorde: en ce casle Princedoit adoucir la rigueur de la Loyparvn equitable temperament, oumef- me faire grace entiere,ſile ſujet le merite;
&que cela ne puiſſe introduire l'impunité enautre choſe, ouinegalitéqui apporteſca- dale aux gensdebienau preiudicedel'Estat.
1
Marimentdes affaires publ. 125
Pourcet effectles graces nedoiuent eſtre frequentes , mais pour vn ſujet qui ſoit ſi plein de merite , qu'elles foient aggreées de laplus-part. Maisquandil ſera contraintde
ſe monſtrer feuere; commeileſtrequis aucunefois , qu'en la deſobeyſſance du ſujet le Prince ſoit rigoureux,ſi le chaſtimentſedoit appeller rigueur : Cetterigueurengendrant ordinairementla crainte , laquelle bien peu ſouuent eft accompagnéede bienveillance ,
il faudra parmyles actions deſeuerité ymefler la liberalité enuersles gensdebien: &lors lacraintequieſtoit pleinede haine, ſe conuertira en reuerence.
Cecy ſuffile pourcequiconcerne lescom- mandemensgenerauxduSouuerain , qui ſe font par Loix , Ordonnances , &autres tel- les façonsdecommander.
CHAPITRE XXIV.
Des Commandemens particuliers
du Prince.
Q
Vant aux commandemens particu- liers qui ſe font ſur les occaſions qui furuiennentiournellement, la forme en eſt
preſqueſemblable: pourcequ'elle doit eſtre conſtante en cequelona premierementen Qij
126 Confiderationsferuans au
trepris ou eſtably , &ne changeràchaque difficultéquipourroit ſuruenir,mais aucon- traire s'efforcerde ſurmontertoutes les trauerſes quiſe preſenteront.
Cette forme de commander ſera auſſi ,
comme l'autre , accompagnée de ſeuerité ,
eſtantbeſoin de ſegarder d'eſtre deſobey en petites chofes: pource quecevice , comme les autres, croift par degrez. Mais fur tout ,
celuyqui commande doit faire de telle fa- çon , que le ſouuerain commandement de- pendedeluy ſeul ,&foit attachéà ſa perſon- ne: nonquepourcela le Princedoiue attirer àſoy toutle gouuernement&tout le mani- ment del'Estat . Car , outre qu'il ſe trouue- roit trop chargé , &qu'enla multitude d'af- fairesilyen auroit pluſieursdemal ſoignées,
&pirement executées ,il chargeroit la Prin- cipautéd'enuies; &ſes ſubjets ſe voyanspri- uez de l'adminiſtration des charges ,dimi- nueroient enſon endroitl'affection qu'ils lui
doiuentporter.
Mais l'authorité ſouueraine ne ſe doit
communiquer à perſonne , ny les diſtribu- tions desrecompenfes &desCharges, nyla ſuperintendance abſoluë des forces; depeur queceluy, auquellePrinceauroitdonné ce pouuoir, changeantd'affection &devolon- téenſonendroit , neprenne occafion d'en- treprendre fur l'Estat, ayans la commodité
Manimentdes affairespubl. 127
d'vnteladuantage : dequoyiln'y que trop d'exemples dansles Hiſtoires. sdanslesHisto
Nous auons parlé des commandemens dela puiſſance ſouueraine:Voyonsmainte- nant la formede commanderdeceux, def- quels la puiſſance eft inferieure , & auſquels les charges de l'Estat ſont departies , pour auoir foin &veillerſur la partiedel'Estat qui leureſt donnéeengarde.
CHAPITRE XXV.
Des Officiers , Magistrats , &Mi- nistres de lEstat.
E
miniſtration ; vn ſeul nepouuantembraſſer tout , n'eſtant d'ailleurs conuenable ; que le ſouuerain foit empelchééschoſesquiſepeu.
uent mieux faire parceux qui luyfont infe- rieurs , ila eſté neceſſaire de donner ordre , à
ce que cette fupreme authorité, ſans que toutefois elle ſouffre enſoy aucunediminu- tion,foit eſparſe enpluſieursparties; &que puiſſance foit donnée à certain nombre d'hommes, d'ouyr, ordonner, ou pouruoir particulierement aux affaires de moindre importance, &quetousfoientautantderaStant neceſſaire que de toutes les par- ties del'Estatil n'enreſte aucunefansadL
128 Confiderationsferuansau
meaux de la ſouueraineté , de laquelle ils naiſſent &font ſouſtenus, comme par leur trone,&parleſquelsreciproquement lafou- ueraineté vit,&produit ſes fleurs,ſes fucilles &fes fruicts.
La diſtinction de ces puiſſances inferieure eſt diuerſe , ſelon la diuerſité des parties de l'Estat. Carlesvnes ſont eſtablies pour def- chargerle Prince du ſoing & feureté parti- culier des Prouinces , &y veiller ; comme celle des Gouuerneurs: Autres ont le ſoing dela guerre ; Autresdes finances; Autresde la Police, ducommerce, des chemins, des ri- uieres, &des Foreſts ; Autresdela Iuftice &
des lugemens , qui doiuent eſtre rendus fur lesdifferens des particuliers , ou pour la pu- nitiondescrimes; Autresdoiuét auoir l'œil
fur les affaires dedehors; commeles Ambaffadeurs ou Agens : Autres ſont deſtinez pouraſſiſter la grandeur du Prince , ordon- nerſur ſaMaiſon &fon train , &le feruir &
en ſa Cour&en ſaſuite .
Orcommechacunedeces parties eſt ſub- diuiſée en pluſieurs autres; auſſi ſelon ces ſubdiuifionslesChargesſont entr'elles diſtin- guées de fonctions: &en cette diuerſité il y
en a qui ont pouuoir de commander , pro- uenantdela ſeule authorité du Prince , ou decelledes Loix, leſquelles ont attribué ce pouuoiràlaCharge.Les autres ſont eſtablies
pour
Manimentdes affairespubl. 129
r
pourleſeruicede l'Eſtat ; Autres pour l'exe- cutiondes commandemens de celles là.
Quelques-vns ont diſtingué les Charges publiques felon l'honneur , iurifdiction &
commandement. Carlesynesſontſans honneur , iurifdiction ny commandement : &
ence rangils mettenttoutes celles qui font deſtinées pourle ſeruice ou pourl'execution descommandemensdesSuperieurs, comme Greffiers, Notaires,Crieurs, Sergens,Trom- pettes ,&autres tellesgens.
Lesautres fontauec honneur, fans puif- fancedecommander nyde iuger ; Comme les Ambaſſadeurs, Confeillers & Secretaires
d'Estat , Reccueurs des Finances, &la plus- partdesOfficiersde la fuite du Prince. Les autres font auec honneur &iurifdiction ,
maisfans pouuoirde comander , commeles Prelats. Les autres font auec honneur &
puiſſance de commander ſans iurifdiction ,
commeles ConſulsanciennementàRome,
&à preſentles Gouuerneursdes Prouinces,
&les Procureurs du Roy. Les autresfont
auec honneur, iurifdiction & puiſſance de commander; &ceux-las'appellent propre- mentMagiſtrats.
R
130 Confiderationsferuansau
CHAPITRE XXVI.
Des differences entre les Officiers
&Commiſſaires.
Eferoit inutilement que ie m'amuse--
deuoir&pouuoirattribuéàchaqueCharge publique : dautant que cela s'eſt pratiqué diuerſement , non ſeulement en pluſieurs Eſtats, mais auſſi en vn meſme Estat , ſelon : qu'il eſt iugéplus expedientpourlebien pu- blic d'accroiſtrele pouvoir de l'vn , & dimi- nuer celuy de l'autre. Et ne rapportant icy que cequieſt deplusgeneral &plus vniuer- fellement receu,ie me contenterayd'adiou- ſter à ces diſtinctions precedentes vne autre,
quieſt tirée dela forme, en laquelle le pou- uoir eftdonné à ceux que lon employe aux.
Charges publiques.
CarlesChargesfont donnéesou enOffi- ce , ou parformede Commiffion. SienOf- fice , celuy qui ala charge eſt dit Officier: Si parCommiflion,il eſt dit Commiſſaire. La charge del'Officier eſt reglée par la Loy, ou par l'Edict d'erection de l'Office : &par les lettres de Commiſſion la charge de Com- miſſaire eſt limitée.
Manimentdes affairespubl. rzi
Cette difference eſt entre l'Officier & le
Commiſſaire , quela chargede l'Officier eft ordinaire , &a traict perpetuel , quoy que pour le regard de la perſonne l'exercice en foit limité à certain temps: Et la charge du Commiſſaire eſt extraordinaire , & reuocable au bon plaiſir de celuy qui a donné la Commiflion .
Orquatre choſes ſontàconfidereren vne Commiſſion : la perſonnedequielle eſtema- née; L'adreſſe; La charge ; &le temps au- quelelledoit expirer.
Pourleregard delapremiere, les Com- miſſions font emanées, ouduSouuerain, ou
de ſes Officiers , ou d'autres Commiſſaires
deputez par le Souuerain, leſquels peuuent commettre, leur ſuruenantlegitimeempef- chement , s'il ne leur eſt defendu , ou qu'il ſoit queſtion de l'Estat , ou de la vie, ou de l'honneur dequelqu'vn: Carence cas ils ne peuuentſubdeleguer.
Pourl'adreſſe,laCommiſſioneſt adreſſée
ouà quelque Officier, ouàvn particulier. Si àvn Officier, oubien c'eſt choſe dependan- te defon Office: &en ce cas les lettres font plutoſtexcitatiues deſondeuoirquelettres de Commiflion, ſi le temps ou le lieu n'eſt changé; & eſt autre choſe , que celuy qui eſt porté par l'Edict d'erection de l'Officc.
Rij
132 Confiderationsferuansau
Encetteconcurrencelaconnoiſſance ordinaire eſt preferable à laCommiſſion, tous ainſi que la qualitéd'Officier eſt preferableà
celle du Commiſſaire , &les actes des Offi
ciersplus aſſeurez queceux des Commiſſai- res. Maisſic'eſt choſe qui neleur appartien ne, àraiſon deleur office , &qu'elle foitdif- ferente en quelquecirconſtance; alors il ne peut agir comme Officier, maisſeulement.
enqualitédeCommiſſaire.
EnlaChargeil fautconſidererla fin, pour laquelle elle nous eſt baillée; &le pouuoir
quenousauons... Lafin regardeoul'inſtruction , ou la co- gnoiſſancedequelque affaire : Et lapuiſſan-- ce regarde la deciſion , Iugement ou re ſolution , &le comandement pour l'execu- tiondeceque nous aurons reſolu. l'appelle.
inſtruction tout ce qui doit eſtre fait , pour mettrel'affaire enestatd'eſtrerefolue &terminée .
Lacognoiſſancedonnée au Commiſſai- re , eſtoudufait, oudu droict , ou del'vn &
del'autre enſemble.Enquoyilſe comporte- ra comme nous dirons tantoſt parlant du deuoirdu Magiſtrat enuers les mandemens du Prince..
La puiſſance de iuger eſt donnée ou en.
dernier reſſort, ſans defereràl'appel,ouſauf.
L'execution,s'il en eſt appellé,ou auec pou
Manimentdesaffaires publ. 133
uoirdemettre à execution ceque nous au- rons reſolu , nonobſtant oppoſition ou ap- pellation quelconque,&fans preiudice d'i- celles.
Pourla puiſſancedecommander, ou elle eſt donnéeauCommiſſairepourl'execution de cequ'il auraordonné; ou le Commiſſaire eſt commandéd'executerluymeſmeceque parvnautreauraeſté ordonné, ſanspuiſſan- cede commanderàautruy: Etcette dernie- re fortede Commiſsion s'adreſſe aux moin- dres Officiers , leſquels font executeurs ſimples des mandemens de leurs fupe rieurs.
Dela confideration de ce que deſſus on peut recueillir , que le deuoir du Commif- faire eſtdeſe reglerſelőles termesdeſaCom-- miſsion,laquelle il nedoit enfaçonqirelcon- que exceder. Car encore que cette clauſe generaleſoit appoſée,deſe comporter ſelon lesperſonnes, &queſelonqu'ilverralesma-- tieres diſpoſées , il pourra adiouſter oudimi- nuer auxinſtructions qui luy ferontbaillées par eſcrit, felon ſa prudence &difcretion:
Toutesfoiscelaſedoitentédre del'acceſſoi
re deſa charge, &nondes choſes plus im- portantes, deſquelles ilnedoit diſpoſer ſans mandementſpecial. Car encoresque lon ſe rapporteàſa prudence &difcretion:Tou- tesfois l'ignorance du Commiſſaireone fea Riij
134- Confiderationsferuans au
roit excuſée , cette clauſe ſe deuant entendre ſelon l'examen d'vn homme de bien &
fuffifant, meſmement quand ilyva du bien publicdel'Estat. Reſte de ſçauoir quand la Commiſsion expire. Or elle ceſſe, ſi celuyquil'aoctroyée vientàmourir: Sila choſe ou perſonne, pour laquellela charge eſt donnée, n'eft plus : Si celuyqui adonné la Commiſsion, la reuo- que: Si le Commiſſairependant la commif- fion obtient Office ou Magiſtrat eſgalàce- luyqui adecerné de la Commiſsion ; pourucu quelachoſe ſoit entiere ; ou qu'eſtant com- mencée elleſe puiſſelaiſſer,ſanspreiudice du publicou desparticuliers .
CHAPITRE XXVII.
Confiderations ſur l'eſtabliſſement
des Officiers &Magistrats.
Esdi Esdiſtinctions cogneuës , pluſieurs au- tres poincts doiuent eſtre conſiderez en l'eſtabliſſement de ceux , auſquels cette puiſſance decommander ſousle Souuerain ,
oude manier autres affaires concernans l'Eſtat , eſt attribuée , ſoit par Office , ou par Commiſsion. Mais principalement doit eſtre conſideré le nombre de ceux que lon
Manimentdes affairespubl. 135
-
doit employer : L'authoritédeceluy qui leś eftablit & employe ; Les qualitez de ceux quelonconſtitueen cesCharges; Laforme quer de proceder à ces eſtabliſſemens ; Le temps qu'ils doiuent demeurer en authorité; &finalement le deuoir des Principaux Magi- ſtrats , tant enuersle Souuerain &les Loix .
qu'enuers les autres Magiftrats elgaux , &
inferieurs,&enuersles particuliers.
Lenombredes Officiers ou Miniſtres en
vnemeſme Charge eſt blafmé depluſieurs;
&neantmoins il eſt bien plus ſeur de com- mettre une affaire à pluſieurs qu'à vn ſeul.
Premierement , pource qu'ils s'eſpient l'vn l'autre, &, comme parialoufie , chacun ef- poind ſon compagnonàmieux executer fa charge : Et outre ce , bien fouuent il ad- uient , qu'apres auoir fait election de quel-- ques-vns , ils ne reſpondent pas àl'opinion qu'on auoit d'eux; auquelcasyen ayantplu- fieurs , l'vn ayde &releue l'autre. Plus ils fe- ront , plus difficilement pourront- ils eftre corrompus ; &fi aucuns le font, moins de force aura leur corruption pour faire vn mauuais coup; vn ſeul oupeu ne pouuant entromperpluſieurs ,&eftant difficile que tousſe puiflent accorderàtromper.
Dauantagelesinconueniens ordinaires ,.. commede maladie, ou autres empefchemes.
naturels,venansàvnMiniſtre , s'ileſtſeul, fa1
176 Confiderationsferuans au
charge, qui fera peut-eſtreneceſſaire aupu- blic, demeureraſans exercice, &les affaires
publiquespar ce moyen differées , non fans preiudice peut-eſtredel'Estat.
Quantàla pluralitédes Officiersqui pro- uientdela pluralitédescharges, les Charges eſtansdiftinguéesles vnesdesautres,de forte qu'elles nepuiſſent ſe confondre ; tant s'en fautqu'elleſoit domageableàl'Estat,qu'elle yeſt vtile. Par ce moyen aucune partie de l'Estatn'eſt meſprilée:Vouscontentez&ap- paiſezl'ambition depluſieurs , quiviuas par- ticuliersen oiſiueté chercheroiet en broüillantdes'employer: &les obligez àla confer- uation del'Estat , pourcequ'ils craindroient quelechangement nechangeaſt l'ordre ,&
par confequentdiminuaſtleurauthorité.
Maiscommeencettediuerſité de Chargesil faut pouruoir , à ce que la confufion ne puifle troubler ny les Officiers en leurs charges , nyles particuliers enleurs affaires ;
ilfaut auſſi euiter l'irreſolution , quieſt ordi- naire envnemultitude , &la longueur des affaires, qui aduient , quand plufieurs co- gnoiſſentd'vnemeſmechoſe les vnsapresles
autres.
L'irreſolutionscuitera, non enreduiſant
les affairesenlacognoiſſanced'vn ſeul ou de deux, mais d'vn nombre ſuffiſant , felon la qualité des affaires ; &impair , afin que la pluralité
1
Manimentdes affairespubl. 137
pluralité des voixtermine l'affaire , & qu'ils nefoient ſubjetsà eſtre partagez en opinion.
Lalongueurſe retrenchera en retrenchant les degrez de ceux qui doiuent cognoiftre les vns pardeſſus les autres; &ſemble que deux degrez ſuffiroient.
Mais il faut auflieuiteren l'vne&en l'autre pluralité la ſurchargedes financesdel'E- ſtat, oulafouledupeuple, pourles gages ou les droicts attribuez auxOfficiers : ce quelon
pourrafaire pardeuxmoyens. Le premier ,
endonnant plus d'honneur aux Officiers, &C
moinsdegages & de droicts: Et l'autre , en leurdonnant eſperancede monter dedegré en degréd'vne Charge moindre en vne au- tre plusgrande.
Cemoyen feruira auſſi pourfaire recher- cherparles plusGrādsles plus petites Char- ges,leurfaiſantcognoiſtrequ'ils ne peuuent paruenir aux plusgrandes fans paſſer par les autres ; &reſtera touſiours lieu pour la fa- ueur du Prince, faiſans chois d'vn ſur plu- ſieurs quiſont envnemeſmecharge, pourle fairemonter envneplusgrande. Et ce mef- me ordrepeut encores feruir pour faire ma- nier auec plus d'integrité les affaires. Car ceux qui deſirent s'aduancer , craindront que verſant autrement ils ne ſoient rebu- tezlorsqu'ils defireront monter. Semblablement la capacité ſera plus grande en ceux S
138 Confiderationsferuans au
i
qui feront aduancez auxChargesplus rede-- uées , pource qu'eſtans paſſez par pluſieurs degrez ils auront plus de cognoiſſance , &
desaffaires , &dela façondeles manier.
CHAPITRE XXVIII.
De la creation & nomination des :
Magistrats & Officiers.
Es Magiſtrats ou Officiers , meſme les Principioneer
Souuerain , &nonparautres, eſtantvnedes plusgrandes marques de Souueraineté.Ce quei'entensnonſeulement pourcreation &
erectiondes Offices; mais pour le chois des perſonnes: N'yayantdeplusgrandesfautes,
quoyqu'ordinaires auxPrinces, ques'atten- dre àautruydu chois d'vn homme pourle- leuerenquelqueCharge.
Etnefauts'emerueiller s'ils font malferuis,
quoyqu'ils ayentlavolontébonne;ny fi les Loix ſont ſi mal executées: pource que ne voulanspas prendre lapeinedeſonder&re- cognoiſtre leurs principaux ſubjets , ils ne peuuentdiſtribuer lesCharges proportion- némentàleur naturel&capacité.Caroutre qu'il y a difference , quant à l'intelligence,
entre les affaires d'importance , &celles de
Manimentdes affairespubl. 139
moindrepoids enl'executio; il faut és gran- des plus de courage , & aux autres plus de fubtilité: qui ſont deux parties principales neferencontransgueres enſemble : non plus qu'aux ferremens , auſquels nous voyous qu'vn couteau , pour auoirle taillant plus mince , fera vn effet que la coignéene fera pas; & qui voudroit accommoder le tren- chantdelacoignée commeceluy d'vn cou- teau , illa rendroit inutileà tailler les matieres dures auſquelles on l'employe ordinai- rement: de façon qu'il faut employer cha- queoutilſelonceàquoyſaforme eftaccom- modée.
defa
Car encoresque les affairesſedoiuentma- nier par prudence , &non par inclination :
toutesfois ileſt dela prudenceduPrince, de cognoiſtre que laplus-partdes choſes de ce mondeſe manientparinclinatió plusqu'au- trement. C'eſt pourquoy il ſe doit dextre- ment feruirdecedefaut. Carilſemblequela nature aitdonné àchaque códition d'hom- mequelquebienen contre-change dequel- que defaut qui ſe trouuera en eux: Que fi elle a baillé àquelqu'vn la tardiueté à com- mencer; àceluy-là elle aura auſſi baillél'obſtinationàcontinuer&parfaire l'œuure , en contre-peſantlanegligence aueclaperſeue- rance , à ceux qui de leur naturel ſeront prompts&haſtifs ,&quiacauſedeleurim Sij
140 Confiderationsferuan's au
patience s'aduancent à faire les choles hors de ſaiſon ; elle a baillé la hardieſſe , par le moyen de laquelle ils font venus à bout de
grandes choſes.
Cesdefauts donc eftans communs entre
léshommes, le Prince s'y accommodera &
diſtribuerales Charges felon les humeurs &
inclinatiód'vn chacun; &meſmepourtrai .
Eter vne affaire , fuffira d'informer celuyque lonyventemployer, du fondement&dela ſubſtance , &luylaiſſer manier le reſte ſelon;
ſa naturelle inclination, ſoitgraue, modeſte,. federe , ouautre pource que lon peut vſer,
de diuers moyens tendans à meſme fim; &.
fi elle estoit forcée , l'affaire ne reüſsiroit.
Mais en faiſantle chois,il faut aduifer, que l'humeur &la ſuffifance foient proportion- nées à l'affaire , &à l'humeur de ceux, auec.
leſquels on doit traicter. Le meſme ſe doit.
faire pour tous ceux que lon employe en Charges &affaires publiques.. Orencoresqu'ilfûtàdeſirerden'auoir aus manimentdes affaires que des gés, leſquels fuffent &prud'hommes &de grande ſuffi- fance: Toutesfois, pourcequeles deux qua- litez rarement fe rencontrentenſembleen fi haut degré que lon peut defirer ; il vaut mieux leschoiſir demediocre entédement,
pourueu qu'ilsfoient gens de bien: Pource quel'aiguëfubtilitéprocedede lacholere, à
Manimentdes affairespubl. 14
laquelle telles gens ſont ſubjets de ſe laiſſer aller pour peu de choſe;Et outre ce ayant bonne opiniond'eux- meſmes , &mauuaife des autres, malvolontiers ſe peuuent-ils ac- corder auce perſonne. Dauantage ils font ordinairement peu preuoyas, pourle peude loiſirqueleur promptitude leur donne; &,
pourla paſsion quiles aueugle, ſontſouuenr defireux de nouueautez, Carne trouuans
bonsles eſtabliſſemensfaitsdelongue- main,
&leur fubtilité ou viuacité d'eſprit leur er fourniſſant , à cequ'il leur ſemble , de meil- leurs &plus parfaits; ils s'en veulent faire croire , &en cet effort quelquesfois appor- tentdu troubler
Ceuxqui ſont de mediocre entendemens
fupportent plus facilement les accidens qui furuiennent ; &quandils ſe trouuent en vr Eſtatbien reglé &ordonné debonnesLoix,
ils les maintiennentbienlonguement. Tel.
lesgenstiennent ordinairement du flegme.
Et ſi , parvne nourriture contraireàleur na- turel , ils n'ont eſté eleués à l'ambition , ils
obeyſſent plus volontiers que les autres ;
Maisfila nourriture contraire leuraefleuéle
courage, ils font ordinairement plusambi tieux que les autres;dautat queleurhumeur eſtant groſsiere , l'impreſsion que la nourri-- tureyfait, eftplus ferme , &les deſirs &ap-- petits auſsiplusforts.
Sjij
142 Confiderationsferuans au
-
mmes, mais
Or en eſliſant les Magiſtrats ouOfficiers lonnedoitpas confiderer ſeulement les ver- tus des hommes, mais auſſi les vices &de- fautsnaturelsqu'ils peuvent auoir; &pren- dregarde, fi ces defautsſont ſipuiſſans, qu'ils les puiſſent empeſcher en l'exercice auquel onles veut employer. Pourexemple , en vn luge, il n'y a point de doute qu'vn homme iuſte pourſajuſticenedoiueeſtre eſleu: Mais s'il eſt craintif, nedoutez point que s'il doit donnerlugement contre quelque Grand, il nequittela luſtice pour ſe tenirà laſeureté.
Dauantageil fautquele Magiftrat ayme &entende les Loix: carlesaymant il les ob- feruera ; &les entendant, ilenrendralesautres - capables pour les obferuer.
Mais pour faire aiſementle choisdes Of- ficiers, lemoyenferoit , comme nous auons dit cy-deuant , d'en faire pluſieurs degrez ,
&de choiſir dudernierdegré celuyque lon voudroit aduancerau plus prochain, &ainſi dedegré endegré: Caronrecognoiſtroit par leursactions quelsils ſeroient auant quefaire choix d'eux.
Cecyſuffiſepourlesqualitez principales desMagiftrats &Officiers : Venonsàla for- medeles faire.
Manimentdes affairespubl. 143
1
CHAPITRE XXIX.
De la creation des Magistrats &
Officiers , &du temps de
L'exercice de leurs
charges.
A
Lacreation &inſtitution des Magi- ſtrats &Officiers , il a eſté procedéou
par election, ou parfort , ou par lesdeux en- ſemble. L'election ou chois eſt deferé ouàvn
ſeul , qui nomme &eflit celuy quiluy plaiſt ,
qui eſt la façon ordinaire en toutes Princi- pautez : oueſtdeferéà pluſieurs ; &fe fait ou de viuevoix , ou enleuantlamain&lavoix;
ouparbillets , ou parfeves ouballotes.
Lefortſe iette ou fur certains Citoyens ,
deſquelsonveut eſlire quelqu'vn pour em- ployerenquelqueCharge; ou fur tousceux qui font d'vn meſime aage ou d'vne meline:
condition , deſquelsonenvout auffi, par le meſmemoyendufort,tirervnoudeuxpour les aduancer enquelque Office. Lefort&le choix concurrent enſemble diuerſement.
Caroulon eflit deviuevoixcertain nombre,
deſquels apres ondeſire en tirervnpoureſtre Officier; ou enayant tiré au fort pluſieurs
144. Confiderationsferuans au
2
onleurdonne pouuoird'elire de ceux-làce- luyquieſt iugélepluscapable.
Encettedifference eſt à remarquer , que l'euie deceuxquine fontpaseflcuseftmoin.
dre, quandle fort precedele choix , que quad lechoix eſt ſaiuydufort. C'eſt pourquoyés lieux où les inimitiez ſont plusirreconcilia- bles &à craindre, il vaudra mieux ſe feruir
decettedernierefaçon, quede la premiere.
Voyonsmaintenantcombien de temps lesOfficiers doiuentdemeureren l'exercice
deleurs charges .
Celas'eſt obferuédiuerſemet. Enquelques Eſtats onles acótinuez tantqu'ils ontveſcu:
En d'autres onleuralimitécertain teps. En
quelques-vns d'vn an; En d'autres de deux
ans : &en d'autres, bien qu'ils fuſſent durant leurvie cótinuez enleurs Charges, toutefois eſtans pluſieurs en meſmeCharge,lonles fai- foit feruiralternatiuemét l'vn apres l'autre.
Ceuxquiont eitéd'aduisde faire les Of- ficiersà temps , &non pas de les continuer leur viedurant enleursCharges,ont eu pour principale conſideration de rabattre l'info- lence &l'orgueilque le long comandement apporte auec ſoy ;Comme aussi pour auoir moyende faire rendrecompte auxOfficiers apreseſtre ſortisdecharges, craignant dene le pouuoir tirer ſi aiſement eux eſtans enau- thorité: Parcillement, pour empefcherl'im punne
Maniment des affaires publ. 145
punité de ceux qui auroient delinqué en leurs offices , &faire que pluſieurs ayent partàl'Estat , nonſeulementafin deconten- ter les ambitieux,&retrencher les meſcontentemens : Mais auſſi pour recompenfer pluſieursgensde bien , &rendre plusdegés capables des affaires , &les refueiller au ſoin dupublic.
Aucunsonteſté auſſide cette opinion ,
pour empeſcher que leur Gouuernement ne ſoitvfurpéparpeu de gens , qui afferui- roient les autres : s'eſtant veu parpluſieurs exemples, quela continuationde comman- dementafacilitéles vfurpations , non ſeule- ment fur les Eſtats populaires , mais aufli aux Principautez &Seigneuries ; les Offices & Charges viageres ayans eſté faites he- reditaires & patrimoniales en pluſieurs Eſtats.
Ceuxquiles ontvoulu perpetuer ont eu d'autres confiderations: Pource que faifant les Magiſtrats annuels , ouà peu de temps, ils fortent de leurs Charges auant que d'eſtre informez de leurdeuoir. De façon que l'E- ſtat tombe touſioursentreles mains degens incapables , &par ces foudains &frequens changemens la plus- partdesaffaires demeu- rent indeciſes , lesguerres commencees im- parfaites , les procez &differens acrochez ,
les peines &fuplices dilaiez .
T
146 Confiderationsferuans au
Ilyavne autre conſideration , quieft , que letemps eſtantcourt les meſchans ſongentà faireleurs affaires promptement: &ce chan gementn'apporte rien que nouuelles ſang- fuës affamees, leſquelsil fautremplir; aulieu queceuxqui fontiaremplis, ſontpourdon- ner plus derelaſche aupeuple.
Et commedesnouueaux feruiteurs pro- uient la ruine des familles ; auſſi des nouueauxMagiſtrats prouientladecadencedes Eſtats , qui apportent nouueaux conſeils ,
nouueauxdeſſeins, nouuelles Loix,nouuelles Couſtumes, nouueaux Elias, nouuelles
façons de viure,&nouueaux lugemés. Ty- bere pour retirer dauantage les Grands de Romedela cognoiſſance des affaires publi- ques , &pour s'aſſeurer dauantage de ceux qu'ilemployoit auxCharges, les leur conti- nuoit tantqu'ilsviuoient.
Pourfuir la pluſpartdesinconueniens qui ſe rencontrentenl'vn &l'autre party, il faut conſiderer la forme de l'Estat , &l'humeur desſubjects.
LesÉſtats populaires ſont maintenuspar continuelchangementdes Magiſtrats , afin quechacun, felonfa qualité,yaye part, tout ainſiqu'ils ontpartàla Souueraineté; &que l'egalité , nourricedel'Estat populaire , ſoit aumieux qu'il fera poffible entretenuë par fucceſſion annuelledes Magiſtrats; de peur
Manimentdes affaires publ. 147
quelacouſtumede commanderlonguemét nedonneenuie àquelqu'vnde s'emparerde laSouueraineté : Quiestuneconfideration,
que lon doit auſſi auoir aux Seigneuries & Eſtats gouuernez par peu de perſonnes.
Aux Principautezil n'eſt beſoin d'appren- dre auxſubjects àcommander, mais à obeïr.
Oreſtatbeſoinde les retenir enleurdeuoir,
lon ne ſe peut aſſeurer que de peu de gens pourcontenirles autres. Toutefois , pour cuiter que la continuation d'vne grande Charge ne face ſongerquelqu'unà vfurper l'Estat , on peueut, continuantles autres Offi- ciersen leurs Charges , balancerla puiſſan- ce des Grands, enleurdonnant descompa- gnons auſſigrandsqu'eux; ouau bout d'vn temps les faire paſſer d'vne Charge en vne autre, quiait plusd'honneur,maismoins de pouuoir. C'eſt pourquoyaucuns onteſtimé à propos , defaire que les Charges, deſquel- lesla forcedepend, ſoient ſeparees de celles auſquelles onveutdonnerauthorité ; &en faire d'autres pardeſſus celles- là , leſquelles ayent plus d'honneur que d'autorité &de
pouuoir.
Cefte façon eſt pratiquee par le Pape &la Seigneurie de Venize. Es Gouuernemens dependans de l'Egliſe l'autorité eſt donneeà
ynEccleſiaſtique pour le Gouuernement ;
Tij
148 Confiderationsferuans au
1
mais la force eſt commiſe en vn autre
, qui depend immediatement du Pape , ayant chargetoutefois, en ce qui qiſera feraduGouuer- nement , d'affilter les reſolutions de celuy quial'authorité. EsGouuernemens depen- dansdela SeigneuriedeVenize, vn Gentil- hommedela Republiqueycommande: &
pourles forces
, vnCapitaine de la Seigneu- rie , qui a chargedel'aſſiſter. Mais ny enl'vn ny enl'autre Eſtatle Gouuerneur,& celuy qui commandeauxforces , ne ſont tellemét liez enſemble , quel'vn vouluſtfauoriſerl'v- furpationde ſon compagnon. Carcommele Gouuerneurnevoudroit permettre l'vfur- pation parceluyquicommandeauxforces ,
pource qu'elle ne ſe peut faire que contre ſon authorité : auſſi ne peut-il eſperer affi- ſtance de luy , craignant qu'ayant fait ceſte ouuerture , &l'autre faiſant contenance de
s'y accorder
, eſtant maiſtredesforces
, l'au- toritédel'Estat &du Gouuerneur affoiblie
par ceſte entrepriſe
, il ne le chaffaft
,
& fe rendiſt maiſtre du Gouuernement. Et ces
Chargesn'eſtans pas les plus honorables de l'Estat , mais y en ayant d'autres plus gran- des; ceux quiles ont , viſans à l'honneur de ces autres , nepenſentpoint de s'y establir:
Maisaucontraire lesvns recherchent d'eſtre
faits Cardinaux
,
&eſtre retirez de cesChar
Manimentdes affaires publ. 149
ges;&les autres , de paruenir aux principa- lesCharges dela Seigneurie.
Les Roysqui n'ontqu'vneforte de gens à
employer aux Gouuernemens , ſe ſeruent d'autres moyens. Aucunsfont les Gouuer- nemens Triennaux , &non ſeulement les
Gouuernemen's desProuinces, mais auſſi des
Citadelles &fortereſſes, faiſant queceux- cy ne dependent pointdes autres , ſinonen cer- taines chofess , & accompagnentles accompagnentlesGouuer G
neurs de forces ( qui ne font particuliere- ment à leurdeuotion ) ; mais ſeulement en- tant que les Gouuerneurs fe contiendront au feruice du Prince. Que ſi les Gouuer- neurs ne ſe peuuent changer lon peut changerles forces quilesdoiuent aſſiſter.
,
Maisdautantquele Prince doiteſtre Maiſtre, &diſpoſer librementdesgrandesChar- ges , il ſemble qu'il les pourroitbaillerà téps certain; &les affairesle requerans les conti- nuer auxmelmes perſonnes , fibonluyfem- bloit; finon , auboutdutempsillesrepren- droit &bailleroitàd'autres , ſans que ceux auſquelsil les auroit ainſi oſtez, s'en peuſſent formalifer. Car ceſte expreſſe limitation de
temps feroit deux effects : L'vn , que ceux qui ſontpourueusdecesCharges,yentrans ſe reſoudroientd'en fortir: l'autre, qu'eſtans certainsd'endeuoir fortir, ils ne penſeroient à s'en rendre maiſtres , &à s'y eſtablir:Au:
Tiij
150 Considerationsferuans au
lieu quele tempsn'eſtant limite,chacuns'ef force non ſeulement de s'y continuer &y
baſtir des deſſeins , mais aufli defire y intro- duire apres ſoyquelqu'vndeſes enfans oude ſes parens. EtfilePrinceleveut retirerdelà, ilfaut qu'il acheptedeluyla Charge,ouqu'il la face achepterparvne autre; quieſt intro- duire vne venalité laplus honteuſe &dan- gereuſe en vn Eftat , qu'aucun autre abus qu'on ſe puiſſe imaginer.
Nousconcluronsdonc , que ce change- ment ésGouuernemensdes Prouinces , &
commandemens de grandes troupes ou Compagnies , ſoit degensdeguerre, ou au- tres , quiontgrandeauthorité enl'Estat , eſt neceſſaire pourla ſeuretédesSouuerains , &
lereposdes ſujets. Maispourcequece faiſanttout à coup ,
ceux qui voudroient demeurer en leurs Charges , pourroient comploter enſemble &troubler l'Estat, pours'y maintenir il faut leschanger lesvnsapres les autres,faiſant ex- pirer le temps deleurs Chargesadiuers termes.
Ily a vne autre conſideration , qui a eſté prudemment &ſagementfaite aux grands Eſtats,dene point donner de grands com- mandemensenvne Prouince àceux qui en font, nonſeulement pour euiter les iniuſti-
Maniment des affaires publ. 151
ces , que telles perſonnes pourroientcom- mettre, tant enfaueurde leurs parens &de leurs amis , qu'en haine de leurs ennemis ;
Maisauſſi poureuiter le meſpris de l'autho- rité de celuy qui donne ces Charges , qui prouient ordinairemétdela ialouſiede ceux du pays,leſquelss'eſtiment eſtre eſgaux , &
aucunefois plus que celuy qui en eſt pour- ueu ; peu le voyant , comme lon dit , eſtre Prophetes en leur pays. Que ſi celuy que lonfaitGouuerneureſtſigrand, que lon ne doiue craindre ceſte ialouſie , encores le Princedeura il feferuir de ce moyen , pour euiter le tropd'authoritéqu'il peutprendre danslaProuince , parfon moyen propre, ou celuydeſesparens&amis , au preiudice de
cellede ſon Maiſtre.
Nos anciennesOrdonnances, conformes encelaàcellesdesRomains,yauoienttres- bien pourueu , meſmepour raiſon des Bail- lifs & Senechaux , qui estoient les anciens Gouuerneurs: Mais elles ont eſté,&font encores , tres- mal obferuees.
Il neſert deriendedire, quepour faciliter P'obeyſſance desſubjects lon a eſté contraint d'envſer ainti; Leſubjet obeyſſant plus vo- lontiersà vndeſa Prouince,qu'il croitdeuoir auoir meſine affection queluy enuers ce qui eſt du biend'icelle, qu'ilnefaitpasàvneſtra1
2
152 Confiderationsferuans au
:
ger qui luy eſt incogneu, &qu'il s'imagine diſſemblable d'humeur &de volonté. Car
c'eſt aſſujettir le Prince à fon Officier , &
faire dependre l'obeyſſance du peuple plus dela creance que l'Officiera , que de l'au- thorité que le Prince doit auoir enuers fon ſubject , lequel , cela eſtant , n'obeyroit au Prince qu'entantque l'Officier voudra; &
l'Officier perdantlacreance,le Princeneſe- raplus obey.
Que fi en vn nouuel Eſtat , pour s'eſta- blir il eſt veritablement à proposde ſe ſer- uir enuers ſes ſubjects de ceux qui ontplus de creanceenuers eux, l'authorité duPrince n'ayant pas encores pris racine en leurs eſprits ; ce n'eſt pas à dire qu'il faille con- tinuer : Mais au contraire ceſte authorité
recognuë , pour l'establir entierement , il faut que l'obeyſſance immediatement en depende , & que lon obeyſſe à l'Officier entantqu'il eſt autorisé du Prince , &non pour le credit particulier qu'il peut auoir enuersle peuple.
CHAPITRE
Manimentdesaffairespubl. 153
CHAPITRE XXX.
Dudeuoirdes principaux Officiers
&Magistrats.
Ommepourle ſouſtenementdescorps pasaſſez quelateſte ſe portebie,
mais auſſiil eſt neceſſaireque les autres par- ties faſſentleurs fonctions:Ainſien vnEſtat,
ce n'eſt pas aſſez quele Prince faſſe ſonde- uoir, il fautqueles Officiers , &principale- ment les principaux Magiſtrats de l'Estat ,
faſſent aufli le leur.
Ie ſerois long, fi ievoulois icy raporter tout le deuoir de chaque Officier: ſeulementie raporteray icy generalement ce qui eſt du deuoirdeceuxqui ont Iuridiction & com- mandementenſemble , oul'vnou l'autre ſe- parement; commeceuxqui ſont plus con- fiderables aumaniment de l'Estat.
Orleurdeuoir eſt conſideré en quatredi- uers ſujects : Ouenuersles Loix ; Ouenuers les Mandemens du Souuerain ; Ou enuers
les autresMagiſtrats; Ou enuers lesparticu- liers.
Sous le nom des Loix nous comprenons lesOrdonnances&lesCouſtumes,quiobliV
154 Confiderationsferuans au
gentlegeneral. Pourleregard des Ordon- nancesledeuoir des Principaux Magiſtrats eſt, d'examiner cellesquelon veut faire , en cequieſtdela Juſtice,dela decence &vtili- té publique; &de la conſequence en faire leur Remonftrance au Souuerain deuant
que les publier , s'ils y trouuent quelque choſeàredire.
Quantàcelles quifont jareceuës , ils les doiuentfaire eſtroitement obferuer , &re- ſtablir les vieilles abolies parnonvſance,auất quedeles executer: autremét ce ſeroit cho- fe fort inique, &reſentant la tyrannie,apres auoir meſpriſélong- temps vne Ordonnan- ce, ſoudain procedercontre ceux , qui ne la voyans point obſeruee y auroient contre- uenu : L'erreur commun eſtant non ſeulementexcuſable , mais auſſi tenupourloy , fi laloydenaturen'yreſiſte. Maisdautantque les Loixne ſont ſuffiſantes pourgouuerner vnEſtat, pourcequ'ellesn'ordonnent qu'en general, nepouuantle Legiſlateur ou Prin- ce preuoirvneinfinitéde particularitez qui fe rencontrent és affaires : Acette cauſe le
Magiſtrat eſt eſtably pour examiner les par- ticularitez , &yaccommoder la Loy , par vne iufte & equitable interpretation ; la- quelle ſe prendoudesmotsdelaLoy, ou de l'intentiondeceluyquil'a faite , ou parlin- duction ou concluſion quis'en peut tirer.
Manimentdes affaires publ. 155
Pour le regard des mots de la Loy
, il
y
faut obferuerces regles
: Premierement
, de ne lesprendre nyinterpreter contre l'inten- tion du Legiſlateur: Secondement , voir ſi les autresclauſesdelaLoy correſpondent à
Pinterpretationquenous
ydonnons
.
Queſi
àcauſedel'ambiguité oude diuer- ſesſignificationsdes mots, ily a del'obícu- rité, il faudrarechercherla propre ſignifica- tion oudelacommunefaçon de parler , ou decellequi estoit particuliere à celuy qui qui aa
couché la Loy
; ſi ce n'eſtoit qu'il apparuſt euidemment , que l'intention du Legifla- teureuſteſtédu tout contraire à la propre fignificationdes mots.
Que s'il ſe trouue double interpretation priſe dela proprieté des mots , & du com- munvſage deparler;lon ſuiura la plus dou- ce: Etfilesmots font obſcurs , faudra auoir
recours
à la Couſtume
,
&
à ce quiſe prati- quepour ceregard. Que fi l'interpretation eſt nonobſtant ce- ladouteuſe,faudraſuiurecellequi fera plus propreàla choſe,àlaquelle elle ſedoitrapor- ter. Et finonobſtanttout ce que deſſus lon n'en peut tirer aucuneinterpretation forta- ble à l'affaire ou à la raiſon; illa faudrafaire
interpreter parceux quiontfaitla Loy
, ou enfaire faire vneDeclaration par le Souue- rain. Ainſiſe doitcomporterle Magiftrat en
1
Vij
156 Confiderationsferuans au
l'interpretation desmotsdelaLoy.
Mais enl'interpretationdel'intentionde laLoyillya y d'autres Regles. Car ou lon re- ſtreint l'Ordonnanceàcertains cas ; ou lon
l'eſtendà pluſieurs autres queceux qui ſont ſpecifiez. Lon reſtreint ordinairement les Ordonnances, quandla raiſon , qui ſemble auoir donné cauſe à l'Ordonnance , ne s'e- ſtendqu'à certains cas , &ceſſe entout le re- ſte pour raiſon de certaines circonstances ,
CarlaraiſondelaLoydeffaillant, la diſpoſi- tion nepeut auoir lieu.
Mais pour rechercherla raiſondela Loyil faut confiderer , ſi elle eſt exprimee par la Loymeſme, ou recueillie parles interpretes;
&tireedela conditiondes choſes deſquelles laLoyparle , ou ſi elle eſt incertaine. Car ſi elle eſt exprimee par la Loy , ou la Loy eſt formelle aucasdontil eſt queſtion , &alors fans aucundoute laLoydoiteſtre fuiuie ; &
fi elle n'eſt du toutformelle, faut conſiderer
s'il n'y a point quelques contraires circon- ſtances qui puiſſentempeſcher que la raiſon delaLoyn'ait lieu enl'affaire dont eſt que- ftion : &fera-on le ſemblable , ſi la raiſon
n'eſt pas exprimeeenlaLoy, de l'execution delaquelle il s'agit, mais en vne autre faite fur vnautreſujet.
Queſilaraiſon eft recueilliedesinterpre tes,ilfaudra voir,ſilonn'en peutpoint ren-
:
Manimentdes affaires publ. 157
dre d'autres meilleures : &lors il la faudra
fuiure , la reſtreignant ſi elle eſt particuliere ,
&l'eſtendre ſielle eitgſt generale.
Quesi elle estdouteuſe, &qu'elleordon- ne generalement, il ne faudra en ce doubte aucunementreſtreindre l'effect dela Loy, ſi cen'eſt aux choſes odieuſes &dommagea- bles :Etoù la Loy ſeroit limitee en certains cas , il nela faut temerairement eſtendre en
d'autres ſous pretexte de l'equité , s'il n'y auoit identitéderaiſons , meſmes és choſes
qui ſont de rigueur de droit., où le cas non expriméeſt tenu pour obmis. Mais en telles occurrencesonſe reglera ſelonle droit com- mun, auquel ſedoiuentrapporter, fi faire ſe peut , toutes les Ordonnances , afin qu'en toutes les Loix de l'Estat l'vniformité ſoit
gardee , &l'equité naturelle ſuiuie, fur la- quelle ſe doiuentgarder& regler toutes les
actionsdeshomnes.
onfere
fe
Donc le cas n'eſtant pas exprimé en la Loy, maisſeulemetla raiſon eſtantcogneuë,
furlaquelle la Loyeſt fondee: Il ſera ailed'e- xaminer , ſi ceſte raiſon peutauoir lieu en ce qui ſe preſentera , en concluant du gene- ral au particulier , du principal à l'accef- foire , &par les autres moyens d'indu- Ction .
Ainſi permettant l'vn des contraires qui n'ont point de milieu, nous induirons que Viij
158 Conſiderationsferuans au
l'autre eſt deffendu : Et pareillemet ſi laLoy deffend vne choſe pour cuiter que quelque malnes'en enſuiue , nous pourrons induire qu'elle deffend aufli toutes autres choſes ,
quipeuuentfaire naiſtre ce meſmemal , en- coresqu'elles ne ſoient exprimees. Et ainſi pluſieurs conſequences ſepourronttirer des Loix,&ſe raporteràdiuers exemples , dont la raiſon ſera aiſee d'apliquer des vns auxautres.
Pourdonc me recueillir , &eſclaircir dauantage ceque i'ay dit , tant que la Loy eſt certaine il ſefaut renirà ſon authorité,&ne fubtiliſer ſur l'equité:Dautantque les Loix font publices pour eſtre obſeruees en leurs termes &teneur , &non pour en diſputer :
Iedis entantqu'elle eſt claire ,&non obſcu- re. Quefi elle est obfcure , lon ſuiura l'inter- pretatiónla plusreceuëparl'vſages pourucu qu'il neſoitdutoutcontraire àla raiſon na- turelle. Que ſi l'vlage nous manque, il fau- dra enladiuerſitéd'opinionsſuiure cellequi eſt apuyee d'exemples : toutesfois on exa- minera bien les exemples , pourveoir s'ils ſe raportent en la cauſe&principalescircon- ſtances.
xemple
Quand l'vſage & les exemples manque- ront , lonchoiſira l'opinion qui approchera plusdel'equité naturelle que de la rigueur ;
&cellequiferaplus conforme à l'intention
Manimentdes affaires publ. 159
dela Loy, quecelle qui ſera tiree dela ſubti- leinterpretationdes mots: Et celle qui ſera priſedelavraie interpretationdes mots, que des fimilitudes &coniectures : pource que toutes fimilitudes clochent; &les coniectures ne font iamais bien concluantes : Oucelle qui ſera receuë , ou plus conforme à ce qu'onttenules anciens , dautant qu'il ne ſe faut aifémentdepartir des opinions anciennes.
Maisquand onne peutiuger quelle opi- nion eſt la plusiuſte , il fautconfiderer quel- leeſtla plusſeure , &celle qui eſt approuuee de plus de gens&deplusdeſages , plus for- table àl'affaire donteſt queſtion , &quia en ſoymoinsd'inconueniens.
Voylacommele Magiſtrat ſedoitcompor- ter en l'interpretation des Loix. Lautre par- tie dudeuoir du Magiſtrat eſt l'execution ,
pour laquelle il faut qu'il entre end'autres confiderations : Et premierement depuis quel tempsla LoyouOrdonnace doit auoir lieu Quandelle oblige les ſubjects; &quels ſontceux qu'elle oblige.
Pourla premiere,fautſçauoir que les der- nieres Ordonnances eſtans contraires aux
precedentes, ellesyderogent ; Mais la der- niere ne peut auoirlieu , que pour les diffe- rensavenir , &non pourles differens deci- dez , ou pendansparappelen Iugement. Et
1
1
1601 Confiderationsferuans au
prend l'Ordonnance fa force du iour de la publication : &dés ce temps elle oblige vn chacunpourl'auenir;Quieſtpourle ſecond point.
Pourletroiſieſme laLoyd'vn Prince n'o- blige pointles fubjects qui ſont allez reſider auterritoire d'vn autre Prince. Toutesfoisfi
l'Ordonnanceeſt prohibitiue , il faut confi- derer ſi la prohibition oudeffence eſt faite à
cauſed'vne choſequiſoit quiſoit au territoire dece- luy qui a fait l'Ordonnance : Car lors vn eſtranger, ou lubjectd'vn autrePrince,yfe- roit obligé.
Quesic'eſtàraiſondesperſonnes que la prohibition foit faite ,&en faueurdes fub- jects ; le ſubject du Prince eſt obligé de n'y contreuenir, encorequ'il ſoitdemeurant au territoire d'vn autre Prince. Mais ſi c'eſt en
haine des ſubjects , celuy qui eſt hors du territoiredu Souuerain qui a fait l'Ordon- nance , n'yeſt obligé . Queſila prohibitioneſt faitepour ſolem- nité, quelon deſire eſtregardee en quelque Acte, elle n'oblige leſujet hors le territoire de fon Prince , pource qu'en l'obferuation desfolemnitezlonregarde le lieu où l'Ate fefait.
Quantauxautres perſonnes quel'Ordon- nancepeut obliger, il fautdiſtinguerfi elles font nommees en l'Ordonnance par leur
nom,
Manimentdes affaires publ. 161
nom, ou deſignez par leur qualité ou con- dition, ous'il n'y a aucune deſignation. Le nomou la condition eſtans ſpecifiez , l'Or- donnance ne s'eſtend point à ceuxqui font d'autre nom &d'autre qualité. Ques'iln'ya aucune qualité ſpecifice, l'Ordonnáceobli- genon ſeulement tousceuxqui ontconfen- tyàla publication, mais aufli tous ceuxqui fontdemeurans aulieu où elle s'obſerue,fuffent- ils estrangers : D'où vient cette diſtin- Etion,qu'és choſes qui ſont perſonelles pro- uenansde Contracts,ſolemnitez &Actes de Iuritdiction volontaire ,il fautſuiure ce qui eſt gardé au lieude la demeure: Mais en ce qui regarde la realité des choſes , lon fera obligéà ce qui eſt receu au lieu oùla choſe eſtſituee.
Or comme les Ordonnances ont force,
non pource qu'elles font eſcrites ou iuſtes,
mais à cauſe qu'elles ſont commandees &
faites par le Souuerain; Car qui obeïroitàla Loy ſeulement pource qu'elle ſeroit iuſte,
n'y obeïroit pas commeildoit , cettejuſtice pouuanteſtre debatuë: AuſſilesCouſtumes ont force de Loy, à cauſe qu'elles ont eſté receuës &approuuees par le lugement du peuple; Et encores qu'ilyait quelque cho- ſe à redire, pourueuque ce ne ſoitrien con- tre la loy de nature, leMagiſtrat eſt obligé
1 X
162 Confiderationsferuansau
1
delesobferuer , &les faire obferueraux autres..
Maiss'il eſt permisau Magiſtrat d'eſtendre ou reſtreindre la Loy auec la raiſon en certains cas; il n'a pas meſmepouuoir enuers la Couſtume, laquelle conſiſtant plus en fait qu'en droict , &en l'vſage particulier qu'en la raiſon ; il doit l'obſeruer auec les circonſtances auec leſquelles elle eſtreceuệ.
Orpourfairequ'vneCouſtume ait force deLoy, trois choles font requiſes. La pre- miere,qu'elle ait eſté déslecommencement introduite pour eſtre obſeruce à l'aduenir.
Caronnepeutauthoriferdece nom ceque quelques- vns , viſansà autre choſe , ou par indulgence ou conniuence des Magiſtrats,
ontfait quelquefois; Pource quelaCouſtu- me nedoitpas prendrelanaiſſanced'vn vſa- gefortuit ou temeraire, mais d'vnvſage con- tinuéparvnecommune obſeruance.
Le ſecondpoinctneceſſaire pour authori- ſer vne Couſtume, eſt lareiteration deplu- ſieursſemblables Actes , non tant pour in- duire pluralité d'exemples , que conſente- ment d'opinions , par la frequence frequenc de ces Actes ; &pour ce confentement ſuffiſent deux Actespourapprouuerla couſtume.
La troiſieſme &derniere choſe requiſe pour l'approbation de la Couſtume , eſt le tempsdedixans, pourle moins; Aucunsdi-
Manimentdes affairespubl. 163
ſent trente ans que doit durer le conſente mentencette façondeviure: Et celleCou- ſtumeſera de tantplus authoriſee,qu'elleſe- ra appuiee de plus longue preſcription de
temps.
CHAPITRE XXXI.
Dudeuoirdu Magistrat enuers le
Souuerain.
I
Edeuoir du Magiſtrat enuersle Souце- rain conſiſte au reſpect & obeyſſance qu'ildoit, non ſeulement à la perſonne du Prince (enla preſenceduqueltoute la puif- lancedes Magiſtrats eſt tenueenſouffrance ,
commela lumieredesEſtoilles ſe perd en la prefence du Soleil ) n'eſtans les Magiſtrats introduits , quelque puiſſance qu'ils ayent ,
quepour ſuppleerla preſencedu Prince ou du Souuerain , ) Mais auſſi conſiſte en l'o- beyſſancequ'ildoit auxmandemésdu Sou- uerain , leſquels comme ils font de diuerſes fortes , auſſi ledeuoirdu Magiſtrat eſt de ſe comporter diuerſement à l'enterinement ouverification d'iceux.
CarouleMandementgift encognoiſſan- cedecauſe; &en cecas lapuiſſance du Ma X ij
164 Considerationsferuans au giftrat demeure entiere: OuleMandement attribuë cognoiſſance du droict &non du fait;&en ce cas l'Officierſedoitneantmoins
enquerirdu fait, encoresque le Prince afſeu- raft eſtrebien informé dela verité : ſice n'eſtoit qu'il y euſt defence expreſſe d'encon- noiſtre. Car lors le Magiſtrat n'en deuroit cognoiftre cognoiſtre:: Seulement S pourroit-il , le fait eſtant notoirement faux , en remonſtrer la
laverité au Souuerain,&obeyrà cequ'illuy repliqueroit ſur ſes Remonftrances. Que fi les Lettres attribuoient cognoiſſance du fait ſeulement ,&nondu droict &du merite de l'octroy ; l'Officierydoit obeyr, pour- ueu que ce ne ſoit rien contre le droictde
nature : fitoutesfois ileſt contre les Loix &
Ordonnances generales, ouqu'il puiſſe ap- porter quelqueconfequence ou preiudice à
P'Eſtar, ouàpartied'iceluy; il pourra faire ſes Remonftrances, nonvne ſeule, maisdeux&
troisfois.
Que ſi nonobſtant icelles le Princeveut quel'Officier paſſe outre àl'enterinement, il ledoit faire, quand bienla choſe ſembleroit iniufte. Carencores qu'il ſoit certain , que le Prince nedoiueriencommader qui ſoitini- que, nymeſime rien qui ſoit ſujet à calom- nie ou reprehenſion , ou qui puiſſe eſtre re- ietté par ſes Officiers : Neantmoins pource queparla contrainte,delaquelle le Souue-
Manimentdes affaires publ. 165
1
rain eſt forcé d'vſer , le peuple ignorant eſt eſmeu à deſobeyſlance &à meſpris de fes Edicts & Mandemens , comme eſtans pu- bliez &receus parla force; ledeuoirdu Ma- giſtrat n'eſt pas de ſe bandercontre ſon Prin- ce, quelque fautequ'il faſſe. Ilyen a quipaſſent plus outre , &eſtimét,
quefile Prince commade au Magiſtratd'ex- culerquelquemechant acte enuers ſes ſubjets , il vautbeaucoup mieux obeyr, &en ce faiſant couurir&enfeuelir laſouuenace d'vnemeſchanceté ia faite ; qu'en refuſantd'ir- riter&inciter à faire pis ,&ietter , comme londit , le mancheapresla coignee: Comme fit Papinian , qui n'ayant pas voulu excuſer le parricide commis en la perſonne de Geta parCaracala, fut cauſe defaire deborder cet Empereuren toutes fortesde cruautez , de laquelle il ſentitles premieres fureurs ; Cette reſiſtance n'ayantferuyderien , mais appor- té vn dommage irreparable aux affaires de l'Empire , tantàcauſe de ſa mort, que de ce quis'en enſuiuit. Le Magiſtrat n'eſt noplus receuableà quit- ter fonOffice , plutoſt quede publier l'iniu- ſte volonté du Souuerain ; Parce que ce ſe- roit vneperilleuſe ouuertureà tous les ſub- jets,derefuſer &reietter les Edicts &volontez duPrince , fichacun en ſa Charge pou- uoit quitter l'Estat au danger , &l'expofer à
X iij
166 Confiderationsferuans au
latempeſte, commevnnauire ſans gouuer- nail,ſous ombred'vneopinionde iuſtice. Et neſert dedire quelon eſt toufiours obligé de ſuiureles mouuemens deſa confcience,dautant que meſmes en tous conſeils on tient ceſte Regle , de faire ranger les Conſeillers auxdeux plusgrandes opinions.Carencore qu'ilſemblebien eſtrange, deforcer la con- ſcience de ceux , à la prudence & religion deſquels on a remis vne affaire , pour eftre examinee , &donnerleur aduis: Toutefois,
pource que la varieté d'opinions pourroit empelcherla concluſion , il a eſté iugé tres- raiſonnable , voire neceſſaire , d'en vſer ainſi;
La Regle des ſages ne pouuant faillir, qui eſt , Que de deux choſes iuſtes onſuiue la plusiufte , &dedeuxinconueniens on cuite le plusgrand: autrementiln'y auroit iamais defin aux actionsdeshommes.Que file Ma- dement eſt ſi iniufte , que ſans faire tort à ſa conſciencelonne le puiſſe paſſer ; quelques Magiſtrats, pourfuirladeſobeyſſance, &ne chargerleur conſcience enleverifiant , ont mis,du tres- exprés commandementdu Princepluſieurs fois reïteré.
La façondeverifier les Edicts,Ordonnan- ces,&Mandemensdes Princes par lesMagi- ſtrats , a eſté introduite en quelques Eſtats,
pourrendrele peuple plusſoupleày obeyr:
Lequeln'ayant pasdequoyiuger les choſes
Manimentdes affairespubl. 167
parelles meſmes,&eſtantplus enclin àſede- fier, &calomnierles volontez de ſon Prince,
qu'à les approuuer : Et le Prince d'ailleurs eſtant afliegé de Courtiſans importuns, qui fans auoir elgard audeuoir nyàla luſtice,ny aubien del'Estat , taſchent par nouueaux eſtabliſſemens à faire leurs affaires , & pour les authorifercirconuenirle Prince: Ila eſté
iugéàpropospourle Prince, de faire paffer fes volontez partellesfolemnitez , afin deles faire reccuoir parle peuple; &qu'eſtansexa- minees , &trouuces contraires ou preiudi- ciables aubienpublic, elles fuſſent refuſees parhumblesRemonſtrances: Quileuent la hontedurefus, &feruentd'excuſe au Princepourſe defaire de l'importunité & iniu- ſticedesGrandsquilespourſuiuent.
Reſte de ſçauoir comel'Officierſedoitco- porter en executatle Mandemét, s'illuyen arriucla reuocationl'affaireeſtatcomencec.
Aucunseſtiment, fſi l'execution eſt tellement importanteàl'Estat , que n'eſtant pa- racheuce il en puiſſe arriuer quelque mau- uaiſe conſequence; que nonobſtantlareuo- catioil doitpaſſer outre Sino , qu'ildoit laif- ſer l'affaire en l'eſtat qu'il eſt. Mais pour ce premier,il eſtneceſſaire queledangerdel'E- ſtat foit euident&recogneudetous,&non duMagiſtrat ſeulement , qui ſeroit ſuſpect d'auoirprocedé oulegerement, ou auec ani- moſité,paſſant outreapresla reuocation.
ment, ou
168 Confiderationsferuans au
CHAPITRE XXXII.
Du deuoir des Magiſtrats les uns enuers les autres.
Edeuoirdes Magiſtrats ,&la façon de proceder qu'ilsdoiventrende
uersles autres , ſe reglent ſelon la puiſſance qu'ils ont , de laquelle en la plus- part des Eſtats onfait trois degrez.
Leplushauteſt deceux, leſquels en quel- que partiede l'Estat ont pouuoirdediſpoſer endernier reſſort. Le Prince ſeul leurpou- uant commander ; les moyens obeyſſent à
ceux- là ,&commandentàceuxqui ſont au plus bas degré , leſquels n'ont aucun com- mandementſur les Officiers , mais ſeulemét ſurles particuliers. Onpeut appeller les pre- miersSuperieurs ouPrincipaux: Les ſeconds Moyens oufubalternes ; &les derniers Infe- rieurs. Les premiers ont puiſſancede com- manderà tous autres Magiſtrats &Officiers ſans exception ; ouſeulementàcertainsOf- ficiers lubjetsà leur Iurifdiction. Ceux qui ont pouuoirdecommanderà tous, ſans ex- ception , nedoiuent eſtre introduits en au- cune forte d'Estat , pour lechangement que telle
Manimentdes affaires publ. 169
telle puiſſancey apporte ordinairement.
Carn'ayansplusqu'vndegréàmonterpour s'en rendre maiſtres, l'enuie leur en prend auffitoft; & chacun d'autant plus aifément l'endure, que tous ſont accouſtumez deleur obeyr.
Orledeuoir d'vn Magiſtrat Superieur ou principaleſt , decontenirceuxquiſont ſous luy dans les termes &regles de leurs char- ges; deſquels il peut eſtre luge, &non eux de luy, en qualité de Magiſtrat : mais bien enqualitédeparticulier. EtpourleregardduSouuerain , iaçoit
que ceux-là puiſſent iuger en leur cauſe, à
qui Dieuadonnépuiſſance de diſpoſer ſans Iugement , come diſoitXenophon: Neant- moinsileſt beaucoup plus ſeant au Souue- rain , deſouffrir lugementdeſes Magiſtrats,
que ſefaire luge ſoy-meſme ; Pourueu que ceſoit enchoſe quinetouche point la Sou- ueraineté, ouſaperſonneparticuliere. Mais afin quela Majesté ne ſouffre aucune dimi- nutiondeſagrandeur, ou que la ſplendeur du nom Royal n'eſblouiſſe les yeux des Iu- ges : Il a eſté ſagement aduifé en quelques Eſtats, que le Souuerain neplaidaſt que par procureur, &ne futt iamais en qualité.
Or tout ainſi qu'enlapreſenceda Prince la puiſſancedesMagiſtrats eſt tenuë enfouf- france ; ainſi en la prefence des Magiftrats Y
170 Confiderationsferuansau
Superieursla puiſſancedesinferieurs n'aau- cuneffet. Cequis'entendnonſeulementdes Chefsſuperieurs, mais auſſi deleurs Lieute- nans , qui font eſtimez en cela eſtre mef- me chofe , comme n'eſtans qu'vne meſme puiſſancediſtribuéeà deux. C'eſt pourquoy le Lieutenant ne peut auſſi rien , ſon chef eſtant preſent: &delàvient auſsi, qu'il n'ya
point d'appelduLieutenant àceluy duquel il tient la place. Le Cheftoutesfois pourra cognoiſtre del'iniure &entrepriſe faite par fonLieutenant.
Orcequia eftéditdelapuiſſancedesMa- giſtrats fuperieurs ſur les inferieurs , ſe doit entendre en leur territoire, leur Siege , &
aufait de leur iurifdiction ; horslaquelle ils
doiuenteſtre tenuspour particuliers &per- ſonnes priuées ſans puiſſance ny comman- dement.
Les Magiſtrats qui font eſgaux en puif- ſance , ouqui ne tiennentrienlesvnsdesau- tres , ne peuuent eſtre commandez nycorri- gezlesvnsparles autres.Maiss'il eſtqueſtion d'executer les Ordonnances ou lugemens des vns ſurle territoire desautres; ils doiuent
vſerde prieres honneſtes , &declauſes roga- toires. Et là où ilſeroit queſtion de l'inter- pretation d'vne Ordonnance faite par vn Magiſtrat , vn autre ſon efgal n'en doit pas prendrecognoiſſance: Carchacundoit eſtre
:
Manimentdes affaires publ. 171
interprete de ſavolonté.
Etpourle regardd'vneSentence donnée par l'Officierd'vn Prince eſtranger , duquel il auroit commiſsionrogatoirepourl'execu- terſur le territoire d'vn autre: Les luges de ce Prince , auſquels s'addreſſe la Commif- fion; ne doiuent examiner le lugement , de peur que l'Eſtranger ſoit induit vne autre fois d'vſer de ſemblables circuits , &caffer
les lugemensdontondemanderoit l'execu- tion: ce qu'il feroit plusparjalouſie d'Estat ,
que pour l'iniquité d'iceux. Toutesfois s'il eſtoit queſtion de l'honneur , ou de la vie ,
on ne doit pas executer les lugemens des Magiſtrats eſtrangers, ſi lon n'a cogneu du meritedela cauſe ,&veu lesCharges. Et fe doiuentles Princescereſpect les vns auxau- tres , pour le bien de la luſtice, non ſeule- ment de punir les meſchans qui ſe retirent d'vn Eſtaten vnautre; mais auſsipourla pu- nition exemplaire qui ſe doit faire fur les lieux, font tenus rendrele ſubjet naturel à
ſonPrince naturel : Sice n'eſtoit quele Prince, verslequels'eſt retiréle fugitif, trouuaſt qu'il fuſt iniuſtement pourfuiuy; car en ce cas il ne le doit pas rendre :&meſme il eſt defendu parla Loy de Dieu, de rendre l'ef- claue quis'en eſt fuy en lamaiſond'autruy pour cuiter la fureurdeſon Maiſtre.
Y. ij
172 Confiderationsferuans au
Or encores que le Magiſtrat ne puiſſe commander àfonpareil: neantmoins en vn Corps ouCollege qui est compoſé de plu- ſieurs eſgaux en puiſſance , la plus grande part peutcommander àla moindre. Car en cecasquieſt ſuperieur en nombre , eſt auffi fuperieur en puiſſance. De façon que la moindrepartie nepeut ny commander à la plusgrande , nymeſmel'empeſcher. Tou- tesfois vn Tribun à Rome s'oppoſant pou- uoitempeſcherlesActesde tous les autres :
lesRomainsfaiſansdifference entre empef- chement , &commandement; Pource que l'empeſchement &l'oppoſition eſt moindre quele commandement , &n'induit pas fu- perioritécommele commandement. Orles Collegues n'ayans point de ſuperiorité les vasſurles autres, ils ne peuuent auſſi auoir de commandement: mais bien ils ſe pour- roient empeſcherlesvnsles autres; l'empef- chement venant plutoſt d'vne contrarieté en vneconcurrence egale, que d'vne ſupe- riorité. Cela peut eſtre fondé encoresſurla raiſon generale detous ceux qui ont quelque choſe en commun, entre leſquels ce- luyqui empeſche aplusdeforce , &fa con- dition en cecas eſt meilleure que de celuy quiveutpaſſer outre;Et entre pluſieurs loix celle quidefend eſt la plus forte. Or fi bien auant l'Acte vn Magiſtrat eſgal peut empef
Manimentdes affairespubl. 173
cher l'autre par oppoſition;toutesfois apres l'Acte il ne le peut faire par autre voye , que celle del'appel au Superieur.
CHAPITRE XXXIII.
Du deuoir des Magistrats enuers lesparticuliers.
L
Edeuoirdes Officiers ouMagiſtrats en- uersles particuliers a deux fondemens
principaux. L'vnſurlepouuoirqui eſt don- né au Magiſtrat par Edict , ou Lettres de Commiſſion: l'autre ſur la bienſeance , qui gift aux comportemens particuliers de la perſonne du Magiſtrat, pour ſe pouuoir maintenir en credit , reputation &authorité enuers ceux auſquels il doit comman- der.
Orencores quela puiſſance de tousMa- giſtrats regarde generalement l'execution dela dela Loy, laquelle ſans le Magiſtrat ſeroitilluſoire : toutesfois la puiſſancedes vns eſt bien plus eſtroictement limitée quecelledes autres. Caraucuns ſont obligez parles Loix &Ordonnancesdecommander, &vier de lapuiſſance quileur eſt baillée, en la forme &maniere quileur eſt preſcrite , ſansypou- uoir adiouſter ny diminuer;&encecas ils Y iij :
174 Confiderationsferuans au
neſont que ſimples executeurs des Loix.
Aux autres onlaſche labride dauantage, &
laiſſe- onpluſieurs chofes àleur difcretion &
arbitrage. Enquoy neantmoins ils ſe doi- uent tellement gouuerner, dene faire rien d'extraordinaire ſans mandement ſpecial ,
ou qui ne puiſſe eſtre aisément reparé , ou qu'ils nefoient contrains par quelque forte &puiſſante neceſsité , ou euidente vtili- té.
Ences choſes toutesfois , où la diuerſité
descirconstances empeſchedepouuoir ſpe- cifier ou particulariſer le pouuoir , comme enl'arbitrage des peines , le Magiſtrat peut felon ſa confcience en ordonner ſans Mandement ſpecial. Mais en cela il fuira d'affe- Eter autant la reputation de pitoyable que decruel: Car la cruauté , bien qu'elle foit à
blaſmer, retientles ſujets enl'obeyſlance des Loix: Maisla tropgrande douceur fait mef- priſer les Magiſtrats, les Loix, &le Prince qui les a faites. C'eſt pourquoy la Loy de Dieudefendd'auoir pitiédu pauure en lu- gement.Maisvnedeschoſes plusrequiſes au Magiſtrat, eſt defaireentendre, &de reco- gnoiſtrelagrauité des fautes , tant afin que lescoulpablescognoiſſent cequ'ils ont me- rité, que pour les induire à repentance : Et encefaiſantla punitionauramoinsd'acerbi- té&plusdeprofit,
Manimentdes affairespubl. 175
Donc la principale Regle du deuoir du Magiſtrat enuersles particuliers, eſt de bien vſer du pouuoir qui luy eſt donné ; &luy doit le particulier reciproquement toute obeyſſance en faiſant ſacharge,ſoit à droict ouà tort , pourueu qu'il n'excedeles termes
deſon pouuoiroudeſon reſſort : Car lors on ſe pourra pouruoir contre ſes ordonnances parappelou paroppoſition.
Quant aux iniures que les particuliers font aux Magiftrats , il eſt certain quele Ma- giſtrat offencé nepeuteſtre luge enſacauſe;
fi cen'eſt pourquelque irreuerence ou iniu- res à luy, faites publiquement en faiſant ſa charge: Car en cecas il eſt permis au Magi- ſtrat offencé de chaſtier telles gens , plus pourl'offence faite au public , que pourl'of- fence faiteàlaperſonneparticuliere duMa- giftrat. Pour cette raiſon fi vn Corps ou Collegede luges a eſtéoffenſé , il peut iuger &condamner ceux qui ont fait l'offence ;
non pas pour venger l'iniure faite à eux,
maisà l'Estat , la majeſté duquel eſt offenſée duquel parlemeſpris quelon a faitd'eux Quantal'obeyſſance , elle ſemble reque- rir , quele Magiſtrat ſe comporte enuersle particulier auec toute douceur &patien- casen forte toutesfois , que la dignité de fa Chargenefoit auilic;comme elleferoit,s'il enduroit quelque parole indiſcrette en ſa 1 .
176 Confiderationsferuansau
preſence, ſansla releuer, ou quelque conte- nance de peu de reſpect. Mais ſur tout ,
commeilne ſedoitrendre rude &de difficile abord: auſſi neſe doit-il familiariſer , gauf- ſer , nyrire auecles particuliers ; mais parler peu , auec prudence, &fans faire paroiſtre en luyaucune paſſion de colere; enuie , ia- loufie, ou autre ſemblable ; qui pourroit di- minuerl'opinionquelonadeluy.
Donc pour recueillir en peu de motsce quieſt dudeuoirdesMagiſtrats,il fautqu'ils ſçachent obeyrau Souuerain, ployer ſous la puiſſancedeleurs ſuperieurs , honorer leurs eſgaux , commander aux fubjets , defendre lespetits , faire teſte auxGrands, &iuftice à
tous.
CHAPITRE XXXIV.
De la iuſtice du Commandement ,
felon les regles des proportions Arithmetique , Geometrique ,
ou Harmonique.
C
Ommela formede commandereſtdiuerſe , ſelon la diuerſité du pouuoir;
auſſi l'eſt-elle ſelonla luſtice , qui ſuitdiuer- ſesReglespourrendre les Commandemens iuſtes
Manimentdes affairespubl. 177
iuſtes. Car en certaines chofes, ſuiuant la
proportion d'Arithmetique , elle fait tous les ſubjets eſgaux: End'autres elle entre en confideration de la qualité , &fuit la pro- portion Geometrique: End'autres, ſuiuant la proportion harmonique , elle ne fuit ny du toutl'egalité , ny du tout la ſimilitude ;
mais faiſant confideration ſur d'autres differences elle meſle par vn certain tempera- ment&accord l'vn auecl'autre.
Etcomme ce que lon recherche le plus d'establir en vnEſtat, eſt laconcorde, quine peuteſtre ſansquelqueharmonieoucorref- pondance des parties les vnes aux autres:
cette derniere proportion eſt ſuiuie enplu- ſieurs choses; Comme en la forme de gou- uerner , en la diſtribution des Charges, hon- neurs , dignitez , recompences; en l'eſtabliſ- ſement despeines, &pour la paix &gran- deurdesfamilles, és mariages &partages de fucceffions.
Mais ésContracts &Traictez de particu.
lier à particulier, &en ce quiconcernel'exe- cution despromeſſesquelonfait les vns aux autres, ouleiugementdecequiappartient à
chacun,lafoydeuant eſtre eſgale entous,de quelque qualité&condition qu'ils foient ; il yfaudragarderla proportió Arithmetique:
&ne faire pascommeCirus, lequel condam- nalepl petit,quiauoitvnerobelaquelle luy Z
178 Confiderationsferuans au
!
eſtoit trop grande , de la donner au plus grand, &de prendre la robe du plus grand qui eſtoit plus courte , s'arreſtant plus à la bien- feance qu'àlajuſtice.
Mais en l'impoſition des charges onereu- ſes & neceſſaires pour le ſouſtenement de.
l'Estat, lonygardera la proportionGeome- trique, chargeant dauantageleriche , qui a
plus à perdre, l'Estat ſe perdant, que le pau-- ure. Cequieſt obſerué preſquepartout.
Car encores que le Noble ſemble auoir en cela plus de priuilege en quelque Eſtat quele roturier , à caute qu'il ne paye point det detaille , &ne cótribuërien parformed'impoſition : neantmoins le feruice perſonnel qu'ilfait bienfouuentàſesdefpens , eftbeau- coupplusque ce qu'il payeroitdela taille , ſi elle luy eſtoit impofce; outre ſa perſonne qu'ily employe , ce que ne fait pas le rotu- rier. Et encette particularité meſmelapro- portion Geometrique s'y remarque , en ce que lonlaiſſeauxNobles , qui ont l'honneur plus en recommandation que les roturiers ,
fesCharges honorables , leſquellesleurdon- nentlemoyend'approcherle Prince de plus prez,&ont enſoyquelquehonneur. Cequi fait , que plus volontiers ils ſupportent le faix, l'incommodité &ladeſpence qui y eſt plusgrande , qu'en celles qui font inapolées au roturier. Mais , comme i'ay dit cy de1
Marimentdes affairespubl. 179
*uant és autres partiesdel'Estat , il faudra ap- procher le plus prez que lon pourra de la proportion Harmonique, de laquelle pro- uient cemeſlange quelonfait enla plus-part desEſtats, dela Loyauec la volonté ou opi- nionduMagiſtrat.
LaLoyeftfaitepour tous , &tousegale- ment font tenusàl'obferuatiod'icelle. Mais
la Loyn'ayat peu preuoir toutesles circon- ſtances , la volonté du Prince ou duMagi- ſtrat en ſon execution ydoit apporter tel temperament,qu'ilnes'enenſuiueaucunin- conuenient ouabſurdité; &la ployer ſelon lescirconſtances del'affaire , & regler ſelon l'equité naturelle qui eſt l'ame dela Loy, la- quelle envnPrinces'eſtendàdeclarer&cor- rigerla Loyfelon laraiſon ; &au Magiſtrat ,
àl'eſtendre ou reſtreindreſelon que le cas le
requiert. Et qui voudroit que la Loy ſeule cuſt lieu en l'Estat,il tomberoitenvneinfinité d'inconueniens &abſurditez. Car, ou il
faudroit qu'il fiſt Loy fur chaque fait parti- culier quipeutauenir; cequieſt impoflible;
&quand il feroit poſſible , cela engendre- roitconfufiondeLoix: Oùil faudroitlaiſſer
pluſieurschoſes ſansypouruoir, &end'au- tres faire pluſieurs iniuſtices , ne s'arreſtant auxcirconſtances,quiquelquefois ſontcon- trairesàla raiſon de la Loy. Il n'y auroit pas moinsd'inconueniens , ſi lon laiſſoit vaguer
Zij
180 Confiderationsferuans au
lavolonté duPrince oudu Magiſtrat incer-- tainement fans aucun eſtabliſſement de la,
Loy, furlaquelle , comme ſur vneregle, il ſe,
puiſſe regler. Caroutre lavarieté ,diuerſité,
voire contrarieté d'Ordonnances , ou luge- mens qui en prouiendroient , laquelle en fin les feroit meſpriſer, lon oauriroit la porte à
toutesfortes de violences&iniuſtices. Mais
tout ainſiquedeux Simples en extremité de froideur & dechaleur, font autant depoi- fons ; &neantmoins compoſez &temperez I'vn auecl'autre font vnemedecine fort fa
lutaire : Ainſi de l'alliage de ces deux pro
portionsd'Arithmetique &Geometrique ,
quiſeparées ruineroient l'Estat , naiſt vn ac- cord&proportionHarmonique , qui ſertà
lemaintenirs
1
En la diſtribution des Charges & dignitez l'egalité nes'y peut obferuer ſans iniuftice ,
&fans preiudice del'Estat , tous n'eſtans pas de meſime qualité &capacité : & aduien- droit, qu'aumoinscapable tomberoitlaplus importante &difficile Charge ; & au plus capable , vneChargedeneant.
1
! D'ailleurs, ſi vousvoulez choiſir ceux d'vne qualité ſeulement pour leur donner les Charges , voilales autres qui en font exclus mal- contens ; maistous ſeront d'accord, s'ils
1
voyentquelaporte leur foit ouuerte : & ne trouucrontmauuais , que, comme le capaz
Manimentdes affairespubl. 181
ble doit eſtre preferé à l'incapable , auſſi le Nobleſe trouuant aufli capableque le rotu- rier , foit preferé , &le riche au pauure , és Offices oùilyaplusd'honneur quedegains &lepauure au riche, enceux oùilyaplusde profit qued'honneur.
Etfiles Offices ſontaſſociés ou doubles ,
pourfaire vneHarmoniedesvns auecles au- tres, ilyfaudroit entremeſler ceux qui ont dequoy ſuppleer envneſoneſorte cequileurdefaut en l'autre: autrement il n'y auroit non plus d'Harmonie , que ſi lon ſeparoit les ac- cords qui font bons en ſoy, lesquels ne fe- roient point de conſonance s'ils n'eſtoient enſemble.
Enceſubjet toutesfoisnous auons eſgard au merite ,qui eſt le lien qui peut rendre le pauure&le foturiereſgalanriche &auNo- ble, quiferont lans merite : Etpartant il fau- dra , ſelon le merite d'vn chacun, bailler la bourſeaux plus loyaux; les armes aux plus vaillans; latuſtice aux plus gens de bien; la cenſureaux plusentiers; le travail aux plus forts; le Gouuernement aux plus ſages; la prelature aux plus deuots ; en proferant neantmoms en egalité de merite les plus qualifiez aux moinsqualifiez.. Nous enpouuousdireautantdesloyers &
des peines , peſans non ſeulement le metite du fait , &les qualitez des pertonnes.Mais.
Zij
182 Confiderationsferuans au
auſſi descirconstancesdu lieu &du temps,
ou autres ſemblables.
Pour le regard de la paix des familles &
conferuation desMaiſons , il eſt certain qu'il eſtneceſſaire auſſide meſlerle defaut qui eſt enl'vn , auecl'excez qui eſt en l'autre. Aufli n'y a- il de meilleur mariage (ce diſoient les anciens ) quede laricheſſe&dela pauureté;
&entreles marchandsiln'y a pointdeſocie- té plus aſſeurée , que d'vn riche pareſſeux auecvnpauurediligent. Etenl'inegalitédes conditionsdes perſonnes , s'il n'y a quelque qualité quiſuppléele defautde la moindre ,
il n'y peut auoir accord. Le Mariage d'vne riche roturiere auec vn pauureGentilhom- mes'entretiendra; maisd'vne pauure rotu- riere auec vn pauureGentil-homme, ne ſera pas bien concordant. Semblablement auxpartagesdes ſuccef- ſions il ſembleque cetteharmonieſe deuroit garder. Car commepluſieurs inconueniens s'enfuiuent , laiſſant ladiſpoſitiondes biensà la volontédel'homme; qui le plus ſouuent desheriteàla premierecolere ſes enfans , ou faitchoisdu plus mal-habile pour l'auanta- gerpar deſſus les autres: Aufli la Loy qui veut, quela ſucceſſion ſe partageeſgalemet,
eftcauſequela dignitédes familles ſe perd,
dautantqu'vnegrandefucceſsiondiuiſée en pluſieurspartsvientàneant. EtlaLoy, qui
Manimentdes affaires publ. 183
ef
ayanttropd'eſgard à la dignité des familles adiuge toutà vn,&rien ou peu aux autres,
fans douteeſt tres iniufte.Maiscelle quia eſ gardàlaqualitédes biens, diſtinguant ceux qui font propres,&ont fait, commelondit ,
fouche en lamaiſon;&ceuxqui ſontacquis denouueau, auantageant enquelque choſe l'aiſnépardeſſuslespuifnez , &les maſles par deſſus les filles , reglant cet auantageſelonle nombredes enfans , &laiſſant quelque cho- ſe enlalibrediſpoſitiondupere,ſemble eſtre plus iuſte &plus approchante de cette pro- portion Harmonique, qui doit eſtre ſuiuie le plus qu'il eſt poſsible en toutes fortes de commandemens &d'eſtabliſſemens ..
Etcecyſuffiſe pourla formede comman- der tant en ce qui depend de la puiſſance,.. quedela luſtice...
CHAPITRE XXXV.
De leſtabliſſementdela Force d'un
Estat.
'Ordre quidoit eſtre tenu en l'eſtabliſſe- ment de la force , eſtant plus militaire .
que politique , ſera traicté icy ſuccinctc
ment..
184 Confiderationsferuans au
Laforcedelaquellenous entendons par- ler, eſt celle , par laquelle nous pouuons re- pouſſerles effortsdenos ennemis; laquelle,fi
l'Estat est maritime, ſera dedeuxfortes , afin
de pouuoirreſiſter &par mer &par terre.
Laprouiſiond'Armes &de Vaiſſeaux eſt la premiere partiedelaforce. Aucunsla tien- nentla plus grande richeſſe d'vn Prince ; &
Iuftin eſcrit , quePhilippesde Macedoine ſe rendit parlà redoutableàſes ennemis.
Ieſçay quepluſieurs ont tenu , qu'en vn grand Eftat il pouuoit mes-aduenir de ce grand amas d'armes ; parce que celuy qui voudroitremuer pour armer ceux de fa fa- Etion, &pour ofter au Princele moyen deſe preualoirdecetamas,feroit deſſein deſe ſai- firdulieu oùil ſeroit. Maispar cette meſme raiſon il ne faudroit faire ny amas d'argent,
pourfubuenir àvne neceſsité inopinée; ny fortifieraucunesPlaces,de peurque venans àperdre noſtre arget&nos Places, noſtre en- nemyenfuſt plusfort,&nous plusfoibles .
Laprudencetoutesfois remedieàces in- conueniens, laquelle ſe doit employeràgar- derces aduantages, &s'en preualoir auant quel'ennemys'en faiſiſſe : &s'il s'en ſaiſit , il nefautpas pourcelaconclure, quelaproui- ſionn'ait deueſtre faite: mais bien que c'eſt la faute de celuy qui l'a faite , de ne l'auoir pas peu garder. Il eſt bien certain , qu'vne eſpéc
Manimentdesaffairespubl. 185
5
:
eſpee ouvncouſteaucouperoitceluyquine le ſçauroitpasmanier: maisce n'eſt pas àdi- re , qu'il nefaille fairenyeſpee ny couſteau.
Ainſi entoutes fortesdepartys il y a des in- conueniens: maisceux auſquels par la pre- uoiance on peutremedier, nenousdoiuent empeſcher de faire ce qui d'ailleurs nous peut feruir.
Orfouslenomd'armesnousne compre- nons pas ſeulement ce qui ſert à l'homme pourſe couurir, &aſſaillir ſon ennemy; mais tout l'attirail &munitions neceſſaires pour laguerre, ſoit offenſiue,oudeffenſiue.com- memachines, engins, artillerie, poudres, ef chelles , ponts , cordages ,&telles autres choſes, deſquelleson abeſoin en pluſieurs exploits militaires , &deſquelles il eſt de la prudéce du PrinceouSouueraindeſe pour- ucoir, entellequantité,quelorsqu'il ſera at- taqué, ouvoudra attaquer autruy , rien ne luymanque. Carnepouuantenpeude téps ſe pouruoirdetelleschoſes, il ſeroit à crain- dre, qu'auantqu'ileuſt peurecouurercequi luyeſt neceſſaire , ſonennemypriſt telle ad- uantage ſur luy , qu'il euſt peine apres de le reprendre.
Orlaiſſantàpart le diſcoursde la diuerfi- tédesArmes&Machinesdeguerre, ie met- traiſeulement enauant quelquesconſidera- tions generales pourlesArmes propres aux Aa
186 Confiderationsferuans au
hommes,deſquelles celles quifont deffenſi- ues doiuent eſtre legeresàporter ( les peſan- tesempeſchansplusqu'elles neferuent) dif- ficiles àapercer , &proportionnees enfaçon qu'ellesn eesn'empeſchent ' point les mouuemens neceſſaires pour lecombat.
Pluſieursſe confianstrop enleurvaleur ont
meſpriſé cette forte d'Armes, commehabil- lementsde gens qui ont peur. Toutesfois les Armees Romaines,dutempsde Gratian ayansdemandécongé de quitter leurs cui- raſſes , puisles habillements de teſte, ſe trou- uerent ſi foibles quand elles vindrent aux mains auecles Goths , qu'elles furenttaillees enpieces; &par làs'eſt veu , que les Armes font partie de laforce , &i'adiouſteray , du courage. Car, outrequele fer eſt plusdiffi- cileàpercerquela chair , celuyqui ſe veoid couuert prend plus de courage de ioindre ſon ennemy, pourneſevoir pastant expoſé auxcoups. Lonreprochoit à vn Capitaine,
lequels'armoit detoutes pieces , qu'il ſem- bloit qu'il euſt peur: Non ay, dit- il,mais iem'ar- me afinden'auoirpointdepeur.
QuantauxArmesoffenfiues,ellesdoiuét eſtre legeres, afin qu'elleslaſſent moins ceux quis'enayderont, aiſees à manier, fines , &
biéafferees,pour mieuxpercer &durerplus long-temps.Aucunslesdemandentlongues pour frapperdeloing. Philopemenfitpré
Manimentdesaffairespubl. 187
dre la Pique aux ſiens : &Iphicrates en fit prendre à ſes ſoldats de deux fois plus lon- guesquecellesdeſquelles ils ſe ſeruoient au- parauat. Lonattribuëla victoire de Goſtau- uecontre Chriſtian Roy de Dannemarc, à
lalongueur des Piques des Suedois , qui eſtoient pluslonguesdetrois pieds que cel- lesdes Danois. EtGuichardin eſcrit , que Vitelloze , auecpiquesd'enuiron vnebraffe pluslonguequecelles desfoldats d'Alexan- dre VI. Pape , gaignalabataille contre eux entre Soriane&Baffan .
Les autres ontapprouuédauantagelesAr- mescourtes pourmieuxs'enferuir à l'eftroit &àla meſlee, comme Cirus &les Lacedemoniens.
Ilya, outre cela,deuxfortesd'Armesoffen- fiues:LesvnesdeTrait, pourtirer,ietter ou lancer; &les autresquelontient touſioursà lamain;&desvnes&des autresil faut faire
bóneprouifion, eſtans toutes neceſſaires en vneArmee. Les Parthes ontſouuentvaincu
les RomainsauecArmesde Traict, combattansdeloin: &lesRomains,àcequeditVe- gece , ont fouuent emporté degrandesvi- Etoires parle moyendecertainsdardslongs,
appellez Martiobarbules.
Ily a uneautre qualité,qu'aucunsontdeſi- reaux Armes,ſçauoir qu'elles fuſſentbelles,
dorees &enrichies; defaçon qu'elles foient Aa ij :
188 Confiderationsferuans au
agreables à voir, eſtimans que cela done cou rage aux Soldats: Ce queXenophon&Ce- far ontapprouué. Autres aucontraire , eſti- mansque cela ne ſert que pour allumer l'a- uatice &le couragedes ennemis, ont trouué meilleures les Armesqui ſontſansornemét,
cruës &à deſcouuert , comme celles qui donnent plusde terreur.
Pourrefoudreleplus expedient en cette qualité &contrarieté , il faut cognoiſtre ceuxquenousvoulonsarmer , &ceux con- treleſquels nous auós affaire. Siles premiers parceſtevanitéd'ornement ſont pour s'en- couragerdauantage,&que ceſte meſmeva- nité puiſſe tomber en admiration &eſton- nement en l'eſpritdes ennemis ; il ſera vtile denous enferuir. Maisſi nous auons affaire à
desgensquiſcachentcequec'eſtdelaguer- re, nous deuons plutoſt chercher l'horreur quel'ornementennosarmes. PartantlePrin- cefaiſant prouiſiond'armes, les fera choiſir plutoft bonnes que belles , &plutoſt ſim- ples&commodes qu'enrichies , tant pour euiterladeſpence ence grandamasqu'il luy conuientfaire,quepourcequ'elles ſontplus durables, &nonmoinsvtilesqueles autres.
Manimentdes affaires publ. 189
CHAPITRE XXXVI.
Desfortereſſes , & de leur vtilitè
pourla conferuation d'un
LE
Estat.
Es fortereſſes font part auſſi de la force
d'vn Eftat; &ceux qui ont eſté d'aduis qu'il n'enfalloit pointbaſtir,onteſtécomba- tus&dela raiſon&de l'vſage: tellemét que peuſe ſont trouuez, fi ce ne ſont quelques petitsEſtatspopulaires, qui ayentvoulufui- ureleur conſeil. LesGrecs&les Romains ,
quien auoient moins beloin pendant leurs Empires qu'aucuns autres Eſtats , pource
quetout faiſoit iougſous eux, ont entrete- nudesCitadelles à Corinthe , Tarente , &
Reggio: Et fi le Capitole n'euſt eſté fort ,
l'Empirede Romeeſtoit eſtoufféauberceau parlesGaulois.
Les Les Estats , eſquels il n'ya aucune place forte , ſont conquis par vne ſeule Bataille.
L'Angleterrel'amonſtré; &laPerſe , pourſe fier ſeulement augrandnombred'hommes,
a perdu en vne ſeule Bataille vne grande eſtenduë de pays , que leTurc s'eſt conferué depuis auecfortereſſes. Car encores que les Aa iij
190 Confiderationsferuans au
fortereſſes ſeules ne puiſſent pas maintenir vn Estat , neantmoins eſtant aſſiſtees d'Ar- mees elles lerendentinuincible; &n'y ayant pointd'Armees ſur pied,elles vousdonnent loiſird'endreſſer, &devousrallier apres vnė route pour recommencerla guerre. Dauan- tage ce sőt des Arcenaux auſquelsvouspou- uez retirervos armes &munitions ,leſquel- les doiuent eſtre enlieuſeur &bien gardé;
vousvous en pouuez encores feruir d'Ef- chole pourdreſſer la ieuneſſe àlaguerre.
Cen'eſt pas àdire toutesfois , que l'Eſtat qui auraplusde fortereſſes ſoit le plus fort.
Caril eſt impoſſibled'en bien garder beau- coup;&aucunes eſtans mal gardees , elles ſont plus dommageables à l'Estat qu'vtiles pourladeffence. Ilfaut donc qu'il y en ayt peu, mais bien fournies d'hommes , de vi- ures&demunitionsdeguerre.. Ellesdoiuent auſſi eſtre en aſliette necef- faire,ou au moinsvtile. Les aſſiettes necef- faires ſont celles, leſquelles n'eſtans fortifiees font quele pays eſt ouuert , &expoſé à l'in- uaſiondes ennemis. LesAſſiettes vtiles ſont
celles, par le moyendeſquelles onpeutgar- der vneville peuplee &riche, &qui peuuết feruir de retraite aupeuple.
Ellesdoiuent eſtre auſſieſloigneesducœur del'Estat,pour tenir l'ennemy&le perilloin
Manimentdes affairespubl. 191
denous, afinque pendantquel'ennemys'a- muſeraà les attaquer, le reſtedu paysſoit en paix, &que nous ayonsloiſirdenousprepa- rer pourluy reſiſter. Etſi non ſeulement les fortereſſes ſontefloignees, mais auſſi ſont à
l'entreedupaysennemy,elles ſeront encores plus feures: Carelles nenousdonneront pas ſeulementmoyende nous deftendre , mais auſli d'attaquernoſtre ennemyen ſon pays.
Les fortereſſes, outre ce, doiuent eſtre fortes , &d'aſſiette , &demain. Les fortereſſes
fortesd'afliette ſontcelles qui ſont eſleuces ſurMontagnes hautes, eſcarpees,dedifficile accez, ou quifontentoureesdeLacs,deMer,
d'Eſtangs, de Riuieres, oudeMarais, &ont toutes les comoditez neceſſaires pour l'en- tretenement&fecoursd'vne garniſon, Cel- les fontfortesdemain ,qui ſont flanquees à
propos , auccbonmur,vnlarge &folide ter- re-plein ouraparde terre forte &bienlice ,
&valarge&profondfoſſé ;&doit- on faire plusd'eſtat du ramparquedumur,&du fof- ſequedurampar.
Lafortereſſedoit eſtre auſſi grande, tant afin qu'elle foit capablede pluſieurs perſon- nes pour la deffendre, que pour incommo- derdauantagel'ennemy , &pouuoir ſe re- trencherau dedans.
Ilfaut pareillement qu'elle foit faite &affi +-
192 Confiderationsferuans au
ſedetelle façon , qu'elle puiſſe eſtre ſecou- ruë. Car toſt ou tard parforceouopiniaſtre- té de ſiegelonvientà bout d'vne Place qui n'eſt point fecouruë. C'eſt pourquoy lon eſtime fortes les placesqui ont Port de Mer difficile à boucher, &non commandé. Car
ceſte portede derriere les rend comme im- prenables, pouuansdeiouràautre receuoir raffraichiſſement deviures , de munitions &
d'hommes , &ſedeſchargerde leursbleſſez &bouchesinutiles à la deffence.
Or encores quel'aſſiette d'vne Place ſoit forte de deffenſe , &telle en quelques en- droits, quelon la iugeinacceſſible:finefaut- il laiſſer pour cela d'y apporter'ce que lon peut, pourlarendre pourl encor plus forte : Car
nousauons veuquepluſieurs Placesont eſté priſes par des endroits quelon auoit negli- gez de fortifier , pourceque lon les iugeoit inacceſſibles ainſi fut priſeCarthageparSci- pion du coſté del'Eſtang. Antiocus le Grad prit Sardis par l'endroitle plus fort , auquel il recognut qu'iln'yauoit point deſentinel- le , voyant que les oyleaux ſans s'esfarou- cherfaiſoientleurnid encet endroit- là.
CHAPITRE
Manimentdes affairespubl. 193
CHAPITRE XXXVII.
De la Milice.
Atroiſieſimepartiedela forced'vn Eſtat confifteen la Milice, c'eſt à dire , aux gés
de guerre experimentez &difciplinez. Et encecy faut remarquer, que la force n'eſt pas touſioursau nombre , maisen la refolu- tion du foldat, &en l'experienceoucondui- te du Capitaine. Entoutes lesbatailles qui onteſtédonneesil ſe remarque , que peu de gens ont combatu; Etcepeu, ſelon la reſi- ſtance qu'il a fait , a gagné ou perdu la ba- taille.
Or comme lesgenresdes armes rendent le ſoldat ou plus fort ou plus foible ; aufli a- ondemandé quelle force eſt plus aduan- tageuſe , ou celle du cheual , ou celle de pied.
Polibedit , qu'il vaut mieux que noftre Infanterie ſoitdela moitiémoindrequecel- ledenoſtre ennemy,&que nous ſoyonsplus forts de Caualerie, que ſi nouseſtions eſgaux entout: Cequipeuteſtre vrai pourle cobat;
ayanteſté veuſouuent , que lorsque laCa- uallerie a eſté miſe en route , l'infanterie ſe Bb
1.94 Confiderationsferuans au
:
voyant eſloignée de retraitte,a eſté cótrain- tedeſe rendre quelquefois en gros, ſans ren- dreaucun combat. Mais entoutela fuire de
la guerre , ileſtbien certain que l'Infanterie rend plus de feruice , quand ce ne ſeroit qu'aux ſieges &defencesdes Places,&qu'el- le peut combattre par tout , &non pas la Caualerie.
Lespeuples quiſe ſontſeruis dela Caua- lerie ſeule, ontparfoisremportédegrandes victoires comme ont fait les Perſes : Mais
quandil afallu afſieger oudefendre vnePla- ce, ilsn'yontpas beaucoup aduancé. Aufli ces peuplesqui mettent toutes leurs forces enCaualerie, le font,pource qu'ils neſe peu- uent rangeràtenirl'ordre qui eſt neceſſaire:
par l'Infanterie.Et pour recompenſerce de- faut, ils ſe ſeruent de l'impetuoſité du che- ual au combat , &dela celerité &prompti- tude aux entrepriſesdela guerre, qui s'exe- cute plus promptement auec la Caualerie:
qu'auecl'Infanterie,laquelle marchepeſam
ment .
Maisle meilleur eſt , quela miliced'yn Eſtat foit compofee&de l'vn &de l'autre ; aſſa- uoirdégésdepied pourſeruirdeCorpsd'ar- mec:&de gensdecheual,pour feruirde bras &deiambes. Et partant le Prince , outre la prouiſiond'armes, &attirail deguerre, dót .
Manimentdesaffairespubl. 195
ildoit eſtre ſoigneux , doit auſſi donner or- dreque la Caualerie ſoit bien montee , &
pouruoiràcequ'illapuiſſe monter dansſon pays, neſe pouuant dire fort & puiſſant en Caualerie , s'il eſt contraint d'auoir recours
pource regard àſes voiſins , leſquels en téps deguerreluypeuuent manquer.
ent pas tous
l'aydit cy deſſus , quela force ne coſiſtoir pas au nombre, mais enla bonté&courage desgens deguerre; toutesfoisdautantqu'ils nenaiſſent pastous tels, il faudra en choiſir leplusque nous pourronsde ceux qui pro- mettrontcelad'eux; &par la diſcipline les conferuer tels , &taſcher d'y façonner &
dreſſerles autres.
Pourle choix, pluſieurs ont reuoqué en doute, ſi nous deuonslefairedenos ſubjets ,
eſtimans quelePrincequi aguerriſſoitſes ſu- jetsſemettoiten dangerde receuoir la loy d'eux,&ontcreuqu'ileſtoit plus ſeur de ſe ſeruird'Eſtrangers.
Ilya eu des Princesquineſe ſontpas feruis indifferemmentdeleursſubjects,maisſeule- ment de la Nobleſſe dupays, comme les
Roys de Pologne , &de Perſe: Cequiles a
rendus forts enCaualerie,maisfoiblesenInfanterie.
Quelquesautres au contraire ayans def- fiancedelaNobleſſe, ne s'en fontvoulu feruirs Mais pour luyfaireteſte ontarmé&mis Bb ij
196 Confiderationsferuans au
la force entre les mains d'aucuns du menu
peuple. Le Turc a mis ſes forces entre les mainsdesſubjets des pays qu'il a conquis Mais ç'a eſté en les rendant naturels par l'e- ducation. Carfaiſant prendreles enfansdes Chreſtiens enbas aage ,&les faiſantdebon- ne-heure inſtruire àla Loyde Mahomet, les eſleuans ala peine&au trauail , iuſques àce qu'ilsſoient paruenus en aage de porter les armes; ils deuiennentcomme les Turcs na- turels, necognoiſſansautresperesquele Sei- gneurquilesa fait nourrir &efleuer; nyau- trepays, queceluypour la garde duquel ils ſont ſoldoyez.
1
Pourdecidercette queſtion, il faut reco- gnoiſtre,quetoutEſtateſt foiblequinepeut ſubſiſter de ſoy-meſme , &duquella force deſpend d'autruy: &celuyquis'appuyedu toutfur forces estrangeres , de Souuerain&
independant , ſe rend commeſubjet&de- pendantd'autruy: &expoſe ſon Eſtat non ſeulementàl'inuaſiondel'Eſtranger,duquel il depend ( s'eſtant veu que la plus- part de ceuxquiontappelléles Eſtrangers à leur ſe- cours,onteſtéla proyede ceux qui les ont fecourus): Mais auſſi l'Eſtranger luyvenant àmanquer, ou poureſtreluy-meſmeempef- chéàſedefendre, oupourquelque autreoc- cafion , il demeure à la mercydeſonennemy
:
Manimentdes affaires publ. 197
Outrece,leſoldat eſtrangercombat plus pourleg lgain&fon intereſt particulier , que pourlabonnevolontéqu'ilnous porte. Có- mele gainl'attire, cemeſmegainle peutre- tirer , & l'attirer meſme du coſtéde noſtre
ennemy LesCeltiberes ſubornez premiere- mentdes Romainsabandonnerent les Carthaginois; &depuis,corrompusparlesCar- thaginois , abandonnerentlesRomains.
Neſeſeruantque d'Eſtrangers fangers, l'ennemy n'ene pouuant emppeſcher laleuee, lapeutretarder enla plusgrandeneceſſitéduPrince;
Ce qui n'eſt que trop ſouuent aduenu en Suiſſe , au dommagedela France. Et l'enne- my attaquant la nation , de laquelle vous prenez vos foldats , ſouuent envoſtre plus
grande neceſſité ces Eſtrangers ſont con- trainsdevous abandonner pour allerferuir leurpays ; Commefirentles Griſons , qui eſtoient au feruice du Roy François , lors que lean lacques de Medieis attaqua leur pays. Brefla trahilon ,lamutinerie, laruine,
&, comme i'ay ditcy-deſſus , l'vfurpation d'vn Eſtat eſt plus à craindre par le ſecours des Eſtrangers,quenousn'enpouuonsefpe- rerd'auantage.
Adiouſtez àtoutescesconſiderations,qu'ils font froids au combat, leurs Compagnies malremplies , craintifs , rudes,&peueſpar Bb iij
198 Confiderations feruansau
gnansles ſubjets; àgrandedeſpenceauPrin- ce, conſommans en la leuee , &auant qu'ils ſoient ioints à nous, beaucoupde temps &
d'argent. Ce n'eſt pas à dire toutesfois que nousdeuionsdutoutreietterles Eſtrangers:
carils peuuét feruir auecles noſtres; leſquels parcemoyennouseſpargnerons ,&fur lef- quelsnousdeuenseſtablir noſtre principale force; &non, commequelquesEſtats , leur faire faire toutes les couruces, les expoſer auxaſſauts , &tousexploits hazardeux , &
diſpenſerlesEſtrangers
CHAPITRE XXXVIII.
Dunombredesgens deguerre de la Miliceordinaire.
D
Eſçauoir quel nõbredegensdeguer- re doit eſtre entretenu en vn Eſtat,
cela ne ſe peut reglerau vray. Car il faut auoir eſgardàec quel'Estat peut porter, &à
la force deceluy qui nous peut attaquer. Seulement diray- ie , qu'en pluſieurs Eſtats `lona eſtably deux fortes de Milice. L'vne ordinaire , compoſeedegensnourris&efle- uez à laguerre , n'ayant autre vacation ou
Manimentdes affairespubl. 199
ontautrefoisra
profeſſion: L'autreſubſidiaire, compoſeede gensquiontautresfois fait cemetier, ou sót capablesdele faire,deſquelsenvnbeſoinlon peutremplir les Compagnies , ou endreſſer de nouuelles , &leſquelles en paix s'emplo- yeront à leurs affaires particulieres , s'exer- çans parfois aux exercices Militaires , lors quelesChefslesaſſembleront.
Reuenant doncauxpremiers, ils nedoiuét pas eſtre engrandnombre; tant poureuiter ladeſpencedeleur entretenement , que les mutineries &reuoltes quiaduiennent entre tellesgés, quadils ſe ſentent forts&en grad nombre : Maisle nombredoit eſtretel qu'ils puiſſent reſiſteravn effort inopiné , &don- nerloitir d'aſſembler plus grandes forces.Et en vnEſtatmediocre aucunsles ont reglezà fix milhommesde pied, &douze censChe- uaux ; en vn plus grand , au double. Que s'il faut en diminuer quelque choſe , il vaut mieux le faire de l'infanterie , qui ſe.
peut ailément remplir , que de la Caua- lerie , qui ne ſe peut ſi aiſement redreſſer ,
eſtant beſoin de deſpence pour l'equipage ,
&de temps pour l'exercice del'homme &
du cheual.
fe
Quant auxſubſidiaires , aucuns ont eſti- méqu'ils doiuent plutoſt eſtre retenus ſous quelques priuileges nondommageables au
200 Confiderationsferuans au
public, qu'entretenusdeſoldependat qu'ils neferuent entpoint.. Mais il ſembleroit plusexpedientdelesfaire feruir lesvns apres les au- trestrois moisdel'annee , prés du Gouuer- neurdela Prouince enlaquelle ils ſeroient ,
enleurpayantleur folde pour ce temps - là ;
Pendantlequelils ſeroient exercez en tou- tes fortesd'exercices ſeruansà leur meſtier :
&fortans deferuice apresleurquartier fait,
ilslaiſſeroientleursarmes enla ville où eſt le
Gouuerneur , s'en retournans chacun chez
foy, &quittansla placeà ceux qui doiuent feruir apres eux. Ainſi eſtans exercez trois moistousles ans, vousles tiédriez touſiours
enhaleine, &feroient toufiours preſtsà mar- cher: Etleurfaiſantlaiſſer les armes apres le feruice, vousn'auriezàcraindre aucunemutinerie: Laquelle on pourroit rendre enco- res plus foible , nedepartant ces ſubſidiai- res en troupes plus grandes que de vingt- quatre foldats , leſquelles troupes en gros ne dependroient d'aucun Chef que du Gouuerneur , ou de celuy que le Souue- rain de fois à d'autre commettroit: Ayans
neantmoins chacune ſon Chef d'eſcouade
à part , pour dreſſer les foldats ; & lors que lons'envoudroit feruir lon les pourroit re- duire en Compagniesde cent oudeux cens hommes , comme lon aduiferoit ; &leur donner
Manimentdesaffairespubl. 201
L
donneronChefpourleur commander tant que l'expedition dureroit.
Parce moyenpourla paye entiere d'vn an defixmilhommes vous pourrez entretenir
en voſtre Eftat vingt-quatre mil fubfidiai- res , difciplinez, exercez, &preſtsamarcher;
afleurerez vos Prouinces côtre toutes fortes
demutineries. Et fi vous en voulez exercer
dauantage, fans qu'il vous en couſte rien ,
lonpourrafairecommandementala ieuneſſe de la ville où ils s'exercent , &des enuirons, iuſquesàvncertain aage,defetrouuer au temps&au lieudeſdits exercices , où lon leur baillera des, armes pour s'exercer auec lesautres.
Celeroit , dira quelqu'vn, aguerrirtropde gens en vn Eſtat, qui pourroient fauorifer vnereuolte. Mais eſtansdeſarmez &reduits
en petites troupes , lesChefs deſquelsayans ferment au Souuerain ſeul, &les foldats ne
dependans d'eux que pour la diſcipline, &
non pourle payement : Et d'ailleurs eſtans deſarmez , finonlors qu'ils ſeroient en ſerui- ce, n'y ayant qu'vn quart qui entre à la fois aux Prouinces , les trois autres quarts peuuent feruirà s'oppoſerà ceux , qui eſtans ar- mezvoudroient attenterquelquechoſe.De façon que pour peude preuoyance que lon apporte encette conduite , iltera ai'éde deſtourner les inconueniens que lon te pour- Cc
202 Confiderationsferuansau
roit imaginer de cet ordre. Reſte la forme- quelondoit tenir auxleuées.
CHAPITRE XXXIX.
Delaforme defaire leuées de gens de guerre pour s'en feruirfur mer &fur terre : Du lieu : De
l'age : Delastature : &de la vacation.
EsRomains , qui nevouloient pas que les ſoldats dependiſſent en tout&par tout des Capitaines, obferuoient vne forme particuliere ,qui eſtoit, que d'vn grand nombre d'enroollez les Capitaines choiſif- foient lesvnsapres les autres à leur tour:&
decettefaçonles Compagnies eftoiet com- me eſgales & en force &valeur de foldats.
Mais lesCapitaines ayans peu de croyance.
parmyeux,lonvoyoit aduenirpluſieursmu- tineriesparmy leslegions. Cequi fut cauſe quelontrouuaàpropos , que chaque Capi- taineeſleuſt ceux auſquels il deuoit coman- der; eſtant vray-femblable que ceux qui ſe preſentent pours'enroollerſous vnCapitai.
ne, luy ferontplus obeyſſans que ceux que lonyenroolle quelquefois contre leurgré,
Manimentdesaffairespubl. 203
Ce meſme inconuenient de mutineric
aduient, quand àvne troupe compoſée de vieilsfoldatslondonnevn autre Capitaine ,
queceluyfouslequel les ſoldats ont accou- ſtumé de combattre : Car ne pouuant ce nouueau Capitaine ſitoſt prendre creance ,
lemoindreſubjetqui ſe preſenteaux ſoldats de ſe mutiner, ilsl'embraſſent, n'eſtans retenusnydereſpect nydecrainte deleurChef.
Toutesfois l'exacte diſcipline peut ailément remedieràcela.
Doncil ſemble eſtre plus ſeur, que cha- queCapitaine face choixde ceux auſquelsil doit commander. Ie dis choix , pour faire difference de la plus part des leuées qui ſe font auiourd'huy, eſquelles on reçoit tou- tes fortesdegens. Cequelonnedeuroit fai- re: &aucun nedeuroiteſtrereceu ſansatteſtation du lieu d'où il eſt , de ſa qualité , &
commeilaveſcu; afind'exclurre tous lesvoleursquiſeiettent dansles troupes; & que le foldat delinquant , onle peuſt chaſtier en ſa perſonne , ou en ſes biens , s'en retour- nantenfonpays. Et pour cet effet le chois
eſtantfait, les foldatsdoiuent eſtre preſen- tezalOfficierou Commiſflaire des guerres,
pourvoirs'il eſtdela qualitérequiſe.
Orencores quepartouton puiffe trou- uerdebonsſoldats; toutefoisil ſemble, que nonſeulement les ordinaires, mais aufli les Cc ij
204 Confiderationsferuans au
fubfidiaires , doiuent eſtre choiſis &pris plu- toſt de la campagne quedes villes ;pource qu'encampagnelonles trouue plus forts &
plus robuſtes, foit pour frapper, foit pour.
endurerles incomoditez dela guerre: & les ſubſidiaires , qui ne font pas en continuel exercicede la guerre,eftans difperfez çà&là,
ne pourront ſi ailements'aſſemblerpourfai- revnemutinerie, comme ils feroient , s'il y
enauoitpluſieurs en vne ville .
Pourl'aage , on les choiſira ieunes ,audef- ſus del'aagededix- sept oudix- huictans , &
iuſques àtrente ou quarante, tant pour auoir plus d'agilité, de force &de courage,
quepour eſtre plus hazardeux , ployables&
obeyſſans auxcommandemensque lon leur fera.
Pour la ſtature , les plus grands &plus.
puiſſans ont plus de montre: Mais fi en vn petit corpson recognoiſt vneforte comple- xion , &du courage , lon nele doit pasrejetter.
Maispourcequedela façonde viure lon peutfairejugement dela complexion&de laforceducorps &del'eſprit;Ilfaut prendre garde dene choiſir que le moins que lon.
pourrade foldats, quiſoient accouſtumez à
quelque meſtierſedentaire,mol&effeminé;
ains plutoſt les choifir de meſtiers auſquels il fauteſtre expoſe au chaud , au froid, à la
Manimentdes affaires publ. 205
pluye, au vent,&au Soleil; ou qui ſoient ac- couſtumezau ſang, afrapper , à marcher , &
au trauail. Les leuées degens de guerre ainſi faites , il les faudra exercer &gouuerner.
Voilapourles forces de terre.
Leſemblable ſera auſſi fuiuyauxforcesde mer: aufquelles , outrel'ordre qu'il faut ap- porteràla fabrication des vaiſſeaux, onaura ſoin auflidedreſſernobredePilotes &Mariniers ; &pour les Galeres,de fournir&exer- cer la Chiorme,ſoit qu'elleſoit compoſée de forçats , ou devolontaires. Aquoy lon doit pouruoirdebonne heure, pourcequ'il faut dutemps pouraccouſtumervne Chiorme à
faire ſon deuoir,&faire que le foldat ait le piedmarin.
Cesforcesdemerſontſineceſſaires envn
Eftat qui eſt maritime,que ſans ellesle Prince ne peut eſtre ditfort, nypuiſſant. Car, ou- tre qu'en peu de temps lon ſe peut faifir de fes ports, auất qu'il ait preſque aduisdel'en- trepriſe; &qu'iceux eftans ſaiſis , cetteporte eſtant difficile à boucherTennemy lagarde ralonguement: Ilfaut qu'ilface eſtat den'a uoirriendu commerce maritime, quedela main deſes voiſins,quiluidonnerontla Loy,
&traitteront malſes Marchands.
Venonsàcequiest neceſſaire pour eſta- blirleréuenų delEſtat.
1 Ccij
206 Confiderationsferuansau
C
CHAPITRE XL.
Des richeſſes de IEstat.
Hacun eſt d'accord , que pour rendre vn Eftat puiſſant il fautqu'il foit riche;
laricheſſe eſtantle nerfprincipal qui lefou- ſtient. Carencores quepluſieurs Estatspau- ures ſe ſoient autresfois rendusredoutables :
celaeſt plutoſt aduenupar ladiuifio de leurs voiſins ,&defautd'autruy, quepour aucun aduantage qu'il yait en la pauureté d'vn Estat.
Les Lacedoniens en leur pauureté , lors de la diuifion des Grecs , ont eſté quelque temps maiſtres de la Grece. Mais comme cettediuiſion aceffé, leur grandeur, qui ne pouuoit longuement ſubſiſter auec cede- faut, diminuaincontinent.
LesVenitiens&Genois , quoyque pau- uresau commencement, ont autresfois tenu vne partie de la Grece; meſme ce qui eſtoit proche de l'Archipelague : mais cela aduintpendantla diuiſion qui estoit en Le- uant pourl'EmpiredeConſtantinople.
Les Romains meſmes n'ont eu en leur
pauureté autreaduantage , que la foibleſſe &diuifion de leurs voiſins, laquelie als ont
Manimentdes affairespubl. 207
mieux ſçeu meſnagerquetous les autres , re ceuans les vnsen leur ville , ruinans les au- tres, enuoyanscolonies auxProuincesvoiſi- nes , s'alians de ceuxdeſquels ils ne pouuoiét venir aiſement àbout,&ſe preualans deleur fecours &de leurs moyens ; & finalement eſtabliſſans és pays coquis force daces &tri- buts, pourla foldede leurs gens de guerre ,
&pour fubuenir aux autres charges de leur Eſtat. Etont eſté ſi ſoigneux d'enrichir leur ville , que ſouuentcefoin leur a fait fermer lesyeuxàvneinfinité de voleries &de pille- ries, qui s'exerçoient par leurs Miniftres , lef- quels ils emploioyent auxProuinces. Il eſt doncbien certain, qu'vn Eſtat nepeute peut eſtre
dit puiſſant , s'il n'eſt riche. Toutesfois cha- cunn'eſt pas d'accorden quoy conſiſte la ri- cheſſed'vn Estat.
Les vns l'ont meſurée par les grands tre- fors;Les autres par le reuenu ; D'autres par lafertilitédu pays.
Mais commeiln'ya point de grands tre- fors , qu'vnelongueguerre n'eſpuile ; ny de fi grand reuenu , qu'en vne longue & faf- cheuſe entrepriſe lon ne ſoit contraintd'en- gager: Aufli la fertilité ſeule d'vn Eſtar ſe- roit inutile,, fi le public n'auoit moyen de s'en preualoir, &pardouces leuées tirer fe٨٠
coursdesparticuliers.
208 Confiderationsferuans aù
C'eſt pourquoy outre l'abondance de touteschofesproprespourla vie , &le ferui- ce de l'homme, la parfimonie des particu-.
liers eft neceflaire pour rendre vn Eſtat ri- che; comme auſſi la facilité de ſe ſeruir de leursmoyens. Carcommenousn'appellons pasriche vn prodigue, lequel depend tout ce qu'il a : aulli quelque abondance qu'il y
ait en vnEftat , nousn'endirons pas les fub- jets riches , qui par leur luxe &defbauche conſomment toute cette grande abondan- ce , oſtant aupubliclemoyen de tirer d'eux quelqueſecours.
Nous conclurrons donc, que la richeſſe d'vnEstar conſiſte en l'abondance des choſes neceffairespourla vie&feruice del'hom- me; Enla parfimonie desſubjets; Enlagran- deurdufond&reuenu ordinaire; Enlafacilité des leuées extraordinaires ; Au regle- mentdu maniementdesdeniers; & en Ef
pargne.
CHAPITRE
Manimentdes affairespubl. 209
1
CHAPITRE XLI.
Que l'abondance & richeſſe don Estat consiste en'lAgriculture :
Les Manufactures ; &le
Commerce auec
I'Estranger.
I'Abondance en vn Eftat prouient de Ltrois choſes neceſſaires : De la terre: De
la manufacture , qui comprend tous les Arts , manuels , & mecaniques ; & du commerce qui ſe fait auec les Eſtrangers. Sous le nomde la terre ie comprens le labeurdela terre;L'entretenementdesbois,
foreſts &arbres , qui peuuent parleur rap- port contribuer quelque choſe à l'vſage de T'homme; Lacauedes mines&minieres de
metal , de pierres , &de drogues minera- les.
Commece poinct eſt la ſource de toutes les richeſſes de ce monde , auſſi deuroit-il eſtre plus ſoigneuſementménagépar le pu- blic: &neantmoinsc'eſt celuyquieſtle plus negligé, ayant eſtélaiſſéelaliberté àchacun Dd :
210 ConfiderationsJeruans au
defaire de ſon fondce que bon luy ſemble,
fous vnefauſſe preſuppoſition , quechacun eſtant ſoigneuxderechercher cequi luyſe- ra profitable , ſçaura tellement meſnager fon fond, querien neluyſera inutile: &tou- tesfois l'experience nousfait voirle contrai- re. Car la plus- partdes terreseſtas poſſedées par la Nobleſſe , Eccleſiaſtiques , ou autres employez aux affaires publiques, peu reſi- dentſurles lieux; defaçon qu'elles font mef- nagées par des Fermiers Fert , leſquelsy entrent commemoiſſonneurs, pour entirer ce qu'ils pourront , &non pas poury rien mettre,
n'ayans point d'intereſt à l'aduenir. Et de ceuxquireſident ſurleurs terres, lesvns par ignorace, les autres par nochalance oumau- uais meſnage, ſe contentent du reuenu de leurs predeceſſeurs , ne voulans prendre la peine,ouplaignansfaire l'aduancequiſeroit neceſſaire , pour planter ou deffricher vne terre vaine & vague , deſecher vn marez ,
d'establir Haras, ou faire ſemblables choſes
qui peuuentmelioreryndomaine.
Quelqu'vn, peut- eſtre , peu entendudi- ra, que ce foin eſt indigne du Prince &du public. Maisàcela onluipeut reſpodre,que touslesPrincesnel'ont eſtimétel.Maſſiniſſa
desfricha la plus- part de la Barbarie. Et de noſtretemps onſçait les meliorationsqueles Venitiensont faites au Poleſin de Rouigo;
Manimentdes affaires publ. 211
celle duGrandDucdeToſcane vers Piſe &
Arezzo ; celle d'vn Duc de Ferrare en la valléede Comacchio,&celle que tous les iours on fait enHollande.
C'eſt pourquoyaucuns onteſtimé , qu'il ſeroit tres à propos, quele public priftce ſoin de reueiller la diligence desvnsparlesregle- mens quelonypourroit apporter , ſelonles
lieux ; &chaſtiaſt la negligence des autres par peines, amendes,&ſaiſiedufondnegli- gé.
Quant auxmanufactures,le nombre des Quan ouuriersdonnel'abondance : mais les bons
donnent creditàlamarchandiſe. Le grand nombreſeroitnon ſeulement inutile , mais
aufli dommageable, s'ils n'eſtoient bons.
Pourles auoirtelsil les fautrechercher : & fi
nelesauonsparmynous, nouspourrons at- tirer les estrangers par priuileges, endonant meſmesàaucuns,ſelonleurinduſtrie, quel-.
quehonneſte apoinctement.
Pourmultiplier les ouurierson peut eſta- blir des Maiſons publiques de toutes fortes demanufactures, comme il a eſté autrefois
propoſe, eſquelles on y dreſſeroit les pau- ures.Etcommeceteſtabliſſement ſe feroit
principalement enleurfauer, auſſi le reue- nudeces Maiſons pourroit eltre pris ſur ce qui eſt affecté par les Canons &anciennes Ordonnancespourleur entretenement.
Dd ij
212 Confiderationsferuans au
Quelques- vns ont propoſé pour reftablir vne partie de l'ancienne diſcipline en cer- tainsMonaſteres , qu'il eſt mal-aiſé de refor- mer , d'employer aux ouurages &Artsma- nuels és heures deloiſir, ceux quineſetrou- ueroient pas propresà l'eſtude , &contem- plation , ou predication.
Autres ont eſté d'auis auſſi , d'obliger les Maiſtres qui ſe ſeruent des ieunes gar- çons , de leur faire paſſer va certain aage à
aprendre meſtier: &ainſi par ces moyensvn Eſtat en moins de vingt ans feroit fourny d'ouuriers plus qu'il n'en faudroit.
Le commerce &trafic qui ſe fait auec l'Estranger , eſt le troiſieſme point qui pro- duit l'abondance envnEftat; pourl'eſtabliſ- ſement duquel il y a trois confiderations à
faire.
Lapremiere eſtdes choſes que nous de- uons porter, ou nepoint porter , à l'Eſtranger.
Laſeconde des choſes que nous deuons receuoir des eſtrangers ,&laiſſer entrer en noſtre Eſtat ; ounepoint receuoir,&enban- nir le commerce.
La troiſieſme eſt la facilité & aiſance du
commerceaccompagnédeſeureté.
Lesmarchandiſes que nous deuons por- ter aux estrangers , auec lesquels nous auons commerce, font celles que nous auons en
Marimentdes affairespubl. 113
abondance : deſquelles , apres que l'Eſtat eſt fuffisamment fourny, lon peut permettrela traicte. Comme au contraire, celles , dont
nousauonsdiſette , nedoiuentaucunement
eſtre tranſportées ; ny pareillement celles ,
deſquelles nosvoiſins ſe peuuent feruirànoſtre dommage ; comme armes, cheuaux ,
voiles, &autres choſesdeſtinées à l'vſage de la meroudelaguerre.
Le tranſport d'or &d'argent eſt auſſi def- fendu en tous Eſtats: Maisces deffences font
tres- mal obſeruées. Etcomme elles font neceflaires, pourempeſcherquela fautede ces metaux , qui font recherchez de toutes nations, nenousofte le moyen de nous en pre- ualoir, pour eſtreſecourusde nos amis &al- liez: Auflidoit- on prendregardequ'elles ne troublent &alterentle commerce. Etàvray
dire , ces deffences ainſi generales que lon a
faites, font d'impoſſible execution, voulant maintenir le commerceauec nos voiſins : fi
cen'eſt, que londeffendede negocierautre- ment que par efchange &permutation de marchandise. Cequiſe pourroit pratiquer ,
pour raiſon des marchandiſes qui ne font trop neceſſaires , &non pour le regard de cellesquinousſont neceſſaires,&deſquelles nousne nouspouuonspaſſer. Nousſommes contraints d'auoir recours à nos voiſins , &
prendrela loyd'eux , en leur baillant ouau Dd iij
214 Confiderationsferuans au
tre marchandiſe quileurſoit auſsi neceſſaire quecelleslànousiont , ou en les payant en
argentcontant.
Etencederniercaspluſieurs ont eſtimé ,
que la ſeureté qui ſe pouuoit apporter ,
eſtoit,de permettrele tranſportd'or oud'ar- gent , en baillant caution de raporter dans certain tempsla quantité de marchandise ,
pour laquelle le tranſport a eſté permis, le public n'ayant en cela aucun intereſt; pre- ſuppoſé la neceſsité de cette marchandiſe,
&qu'elle neſe puiſſe recouurer par eſchan- ged'autre.
Entreceschoses quinedoiuent eſtre tranf- portéeshors l'Estat , fontles matieres cruës;
&nómanufacturées,pourcequevous oſtez lemoyenàvosouuriersde s'employer &de viure ; &àvoſtre Eſtat , le moyen de s'enri- chirdu prixdesmanufactures, lequel encer- tains ouurages excede le prix dela matiere.
Et tant s'en faut que lon doiue laiſſer aller aux eſtrangers les matieres ainſi cruës; que lesEſtats, quiſçauentquec'eſt demeſnage ,
neſe contentans pas decelles qui croiffent chez eux , en tirentde leurs voiſins , pourles manufacturer , &par ce moyen s'enrichir ,
les reuendans ainſi manufacturées à ceux
meſme le plus ſouuent qui leur ont vendu leſdites matieres cruës.
Voilales chofesquenousnedeuonspoint
Manimentdes affaires publ. 215
porter aux Eſtrangers, parleſquelles il eſt ai- ſé de iuger celles que nous deuons deſirer quelon apporte. Car ſi nous retenons cel- les-làpour l'vtilité qui nous en peut venir ,
par la meſme raiſon , ſi elles nous manquent,
nous deuons rechercherles moyenspour les tirerde nosvoiſins.
Etpour le regardde l'or&del'argent, l'en- trée en doit eſtre permiſe : Mais non pour celale coursdela monnoye estrangere par- my le peuple, pource qu'il n'y a aucune af- ſeurance entre les Princes fur le fait des
monnoyes , chacun ioüant à tromper ſon compagnon & tirer l'or &l'argent de l'E- ſtat l'vn de l'autre , ou en ſurhauſſant le prix des mõnoyes plus qu'elles ne vallent en l'Estat de leurs voiſins , ou en affoibliſſant l'aloy de leurs monnoyes , demeurans la marque , grandeur , eſpaiſſeur , &le poids ſemblables. De façon que leur donnant entrée , ſur l'opinion quelon a qu'elles ſont ſelon l'ancien aloy , le peuple s'en trouue remply auant que les eſſais enpuiffent eſtre faits , &l'abus deſcouuert : auſquels ſi vous penſez remedier en les deſcriant , &fai- fant porter au billon , pour le prix de leur bonté interieure , voſtre peuple y fera vne grande perte. D'autrecoſté ,ſivous laiſſez continuer cet abus , peu à peu lon tirera toutevoſtremonnoye forte hors de voſtre
216 Confiderationsferuans au
1
Eftat , pourla reduire au foible aloy de vos voiſins,&vous la raporter ainſi falfifiée.
Pour empeſcher donc cet eſchange de monnoye, lon empeſcherale cours deseſtra- geres parmylepeuple , afin que ceux qui en auront, les portet auxChangeurs ordonnez pour cet effect , qui leur en bailleront la va- leur, eſtimée ſelonleur bontéinterieure : Et ceux- làles portansàla monnoye, comme ils enferont chargez; commeeauſlide auſſi de cizeler les
pieces eſtrangeres qu'ils receuront , en pre- fence deceux quilesleurporteront , elles ſe- ront conuertiesenmonnoye decours.Ainſi lon ne craindra ny la falſification des mon- noyes estrangeres , ny le furhauſſement du prix: &'ne pourra-on tirerdevoſtre Eſtat vo- ſtre monnoye forte , qu'en vous raportant marchandifequilavaille .
Les choſes deſquelles nous deuons em- peſcher l'entrée & le commerce en noſtre Eſtat,ſont cellesqui ſeruent au luxe, lequel eſt le principalmoyen d'apauurir vn Eſtat ;
commeles pierreries, parfums exquis , eſpi- ceries, peu neceſſaires , &les eſtoffes lef- quelles neferuentqu'ala pompe &bombance.
Queſil'abus eft fi inueteré , que nous ne lespuiſſionsempeſcher par vne deffence , il faudra leschargerde tantdedaces &impos,
quel'eſtranger perde l'enuie d'en apporter ,
craignant
Manimentdes affairespubl. 217
craignantden'enretirer pas fon argent , &
le ſujet de l'achepter àcauſe de la cherté.
Car encores que quelques fois cette confi- derationn'empeſche pas le ſujetd'achepter telles marchandiſes : toutesfois ſi par ce moyen il s'apauurit , le public en fera fait plus riche par les grandes daces , leſquelles tiendrontlieude peines &de chaſtiment du luxedes particuliers.
CHAPITRE XLII.
Delafacilitéducommerce.
Q
Vant àla facilité &aiſance du commerce , elle dependde pluſieurs cho- fes, etquelles ileſtbeſoindepouruoir.
Et premierement, pourla commodité du port & voicture des marchandiſes par eau,
parterre, par charroy, ou autrement,faudra pouruoirà rendreles riuieres nauigables , les portsſeurs, tenir les chemins &paflages en boneſtat&deuës reparations , &libres de pirates&de voleurs.
Nepermettre aucunmonopole,qui puif- ſe empeſcherlaliberté du trafic; au contrai- Teſt deſcouuert, le chaſtier rigoureuſe- ment: Conuier les eſtragersde nousappor- ter les marchandiſes , deſquelles nous ne
Ec
218 Confiderationsferuans au -
nous pouuons paſſer, par ladeſchargededa ces&impos , autant quelaneceſſité de l'E- ſtat le permet.
Sau
Establir telles Loix aux negoces,qu'il yait foy&affeurance entre les negociateurs; &
en cas de different , prompte &ſommaire
Iustice , meſmement en ce qui concernera les Eſtrangers, qui ſe rebutent de trafiquer envn endroit , non moins à cauſe dela longucur des procez , que pour la perfidie de.. ceuxdupays.
Et pource quela permutation neſe peur faire fans apporterquelque prix certain aux marchandises , &quelonnepeutpasne pasnego- cierauec cierauec toutes fortes degens pareſchange,
mais eſt beſoindeſe ſeruirdela monnoye: il faut que le prix &eſtimation d'icelle ſoit certain&ſtable;autrementlonintroduiroits
laconfufionparmyle commerce.
Maisoutrece , ilfaut quele prix &bonté,
interieure de cette monnoye foient aiſez à
recognoiſtre , nonſeulement aupoids, mais à l'oeil, &au fon, fifaire ſe peut. Cequiſe pourra faire, fi lonreſoud de ne ſe ſeruirdu,
billonoumeſlangede metaux, ſmonautant,
qu'ileſt neceflaire pourremede, l'or & l'ar- gent pouuantſuffire pour faire toute forte)
demonnoye.
Carpourle regarddelamenuë, filonne veurdiuiſer-le marcd'arget en 8000. pieces ,
commeiona fait autresfois en Loraine , par
Manimentdesaffairespubl. 219
lesAngeuinesque René Ducd'Anjou&de Lorainefit battre , deſquelles il falloit deux censpoureſchangeravnereale , &ne valoit qu'vn ſoldenoſtremonnoye,lon les pour- roit reduire au tiers de cela pour faire des piecesplus ſolides,quipourroienteſtre mar- quéesauecvnpoinçon,ſansſe ſeruirdecui- vre , dont le prix eſt inegal &variable en toutpays,&outre eſt ſujetàla rouille .
Aucontraire, leprix de l'or &de l'argenta
peu changés&ſefont rencontrez ordinai- rement en proportion, commed'vnàdou- ze , peu plus , peu moins ; &le marcd'orpri- Iédouze marcsd'arget. Herodote eſcrit,que defontempslaliure d'or valoit treize liures
d'argent. Ienedispas, qu'il n'y ait eu quel- quesfiecles &quelquesProuinces, eſquelles l'orn'ait eſté pluscher: maiscelan'a pas eſté vniuerfel, &n'alonguementduré.
Ainſidoncfaiſantles monnoyesd'vnfeul
metal ,&de certain poids ,grandeur,eſpaif- feur, &marquebien empreinte en formede medaille moullée; come les Grecs, Latins ,
Hebreux,Perſes, &Egypties anciennement faifoient; ifferoitdifficiled'y eſtre trompé.
Ilyaunautre point,lequeldiminuëgran- dementle commerce, quieſtle meſpris que 15fait enpluſieurs eſtatsdeceuxquis'émer- lent , eſtimantque cettevacation eſt vile &
fordide.Defaçoqueceuxquionttat ſoitpeu Ee ij
220 Confiderationsferuansau
acquis debien , s'en retirent aufli- toſt , pour prende vne vacation , à laquelle le peuple porteplusd'honneur qu'à celle-là.
Ala verité il faut aduoüer, qu'ilyabien certainsnegoces quelo doitlaiſſerauxpau- ures & au menu peuple , pour s'enrichir.
Maisily en ad'autres, que ceux-là peuuent ſeulemetfaire qui ſontdeſiariches , comme eſt celuydela mer, quieſt leplus vtile envn Estat , &auquel on deuroit attacher-plus d'honneurquelonnefait parmynous. Car fientous Eſtatsona trouué bon de conuier
lesſubjets parl'honneur aux actionspluspe- nibles &hazardeuſes , leſquelles pouuoient eſtrevtiles au public;celle-cy eftant decet- te qualité , lon deuroit propoſer &rendre plusd'honneur àceux qui s'en meſleroient. Etfi laNobleſſeapris fon fondemetdu cou- rage des hommes , &de leur valeur; il n'ya vacation en laquelle il en faille tant qu'en celle- cy. Lonn'a pasà combattre les homes ſeulement , mais quelquesfois les quatre Elemens enſemble quieſtlaplus forte preu- uequelonpuiſſe faire de la reſolution d'vn homme.
Cela a fait, qu'aucuns ont eſtéd'aduis ,
quelondeuroit ouurircette porte aux mar- chandspourparuenirala Nobleſle, pourueu quele pere&le fils euſſent cõtinuéeux meſmesces negoces , &de permettre auxNo- bles,qui ſont ordinairement les plus riches
Manimentdes affairespubl. 221
/
d'vn Eftat , d'exercer eux- meſmes, ſans pre- iudicieràleurcondition, cecommerce maritime , quileur ſeroit beaucoupplushono- rable, que d'eſtre vſuriersouBaquiers,com- me en Italie ; oubiendes'apauurir , en nefai- fant quedependre, ſans rien amaſſer. De là prouiendroient pluſieurs aduantages &au public &au particulier: Aupublic,dautant queceuxquiſemeſleroiétde comerce, ayas moyens , courage & fuffiſance pour cette conduite, il enſeroit beaucoupplusgrand,
mettant plusdevaiſſeaux fur mer&mieux armez, deſquelsl'Estat envnbeſoin fe pour- roitferuir pourlaſeuroté , &porteroient la reputationde leurnationplusloing. Ce que nepeuuentpasceux , quieftans pauures, &
n'ayans fond que de l'autruy, n'ont pas la hardieſſefenyle couragede ſe hazarder à vne grande entrepriſe. Etpourle particulier , ce commerceeſtant fagement meſnagé , quel- queriſque quelon coure, ilya plusagaigner qu'à perdre : Et le Gentilhomme s'y adon- nant,au lieu de fe ruiner en deſpence, ſans importunerle Princededemades,peut plus faire de fortune dedans vn an fur la mer,
qu'en dix ansàlaCour.
onplusio
Il nefert riendedire , queleGentil- hom- medeuiendraplutoſt piratequemarchand.
Cartenant aux embarquemensl'ordre qui s'y peut prefcrire, lonpeut fi bienlesmeſter
{
Ee iij
222 Confiderationsferuans au .
les vnsauecles autres,qu'il ſera difficileque tous s'accordentpour fairevne mechaceté.
Bref, l'experience amonftré,&monftreen- -cores, queoùles plusrichesſeſontmeſlez de -cecommerce,ila enrichy &eux , &l'Eſtat ſous lequel ils viuoiét;Etpourleiourd'huy les exéplesdes Venitiens, desPortugais, Ef- pagnols&Hollandoisnous le monſtrent &
font voir.
Cesderniers eſtansmoinsrichesque les autres, mais non moins courageux & hazar- deux, ont apportévn ordre pour la conti- -nuationdececommerce aux Indes Oriétades,qui meritę eſtreſcea. C'eſt qu'apres auoir recogncu par pluſieurs voyages , qu'aucuns particuliers auoientfaits ,ilsſeruinoient les vns les autres.par cette concurrence; ils s'ad.
uiſerent enl'an mil 1602.deſe mettre tous en
vneCopagnie, &demanderauxEſtats Ge- neraux, qu'ils leurpermiſſent priuatiuemét àtous autres, durant21.an, detrafiquer en ces quartiers là. Ce qui leur fut accordé,
moyennant 25. mil florins ou liures, qu'ils promirentpayerauxEftats das les premiers dixans. Ainfireduits tous en vne Compa- gnie, Amſterdayeutla moitié; Midelbourg enZelandeyeutlequart;Delpht,Roterda,
Horne, &Enchuze, y eurent chacunevne ſcizieſme partie: &montoitle fond lors de cettevnionàſix millions deliures.
Manimentdes affairespubl. 223
Pourla direction dece eommerce&intereſts des aſſociez,lon a eſtably en chacunede.
ces villes certain nombred'adminiſtrateurs:
A. ſçauoir à Amſterdam zo. à Midelbourg 12. &àchacune des autres7.Etſi quelqu'vn.
decede,la Chambredulieu ennommetrois,...
deſquels oules Eſtats Generaux , ou le Magiftrat dela ville en eflit vn.
Ces meſmes Chambres eliſent dix- ſept d'entre les Adminiſtrateurs : Aſçauoir Am- ſterdam huict , Midelbourg quatre ; à
Delpht, &Roterdamdeux; Horne & An- chuze deux , &le dix-ſeptieſme s'eflit al .
ternatiuement , tantoſt de Midelbourg ,&
tantoſt deNortholand: lesquels fontappel- lez pour refoudre vnanimement , de com- bien de nauires, &auec quel equipage &
apareil, ſe doit dreſſer la flotte quelon veut enuoyer ,&enquelPort ou coſte elle doit aller. Cette Afſſembléeſe fait fix ans durant,
à Amſterdam , & apres ſe tient deux ans durant à Midelbourg , &puis à Amſter-- dam.
Parles conditionsde l'accord les nauires
doiuent retournerau meſme Portd'où elles ,
font parties ; &les eſpiceriesqui ſelaiſſent à
Midelbourg, &autres Chambres, ſe vedent entr'ellesaupoids d'Amſterda; & la Cham- bre qui aura reçeu ſes efpiceries ou autres..
224 Confiderationsferuans au
marchandises , les autres Chambres n'ayans rien receu , eſt tenuë d'en pouruoir les au- tres Chambres quil'enrequerront .
Parcet ordre ils ont iuſquesàpreſentcon- tinué ce commerceauecreputation,non de ſimples marchands ſeulement; Mais, come
s'ils eſtoient Souuerains,ontfait,au nomdes
Eſtat's, alliance auecpluſieurs Princes de ces quartiers là; comme auecles Roysde Siam,
Quedao, Patane, lahordeuers Malaca,Bor- neo,AchemenSumatra,Bantam, Iacatra, &
autres Roys de laua. Ils ſe ſont rendus mai- ſtres entierementdel'Iſled'Amboyne, où ils ont eſtably vn Preſident qui gouuerne ſous leur nom. ABandailsyont vn Fort pour re- traite , &leur doit- on liurer les eſpiceriesà
certain prix.EnTernateilsyen ontvnautre,
diftant d'vn mil de celuy des Portugais : A
Machian, ils en ont trois: AMotirvn. AGilolo ils ontenleué celuy que les Portugaisy auoient.
,
Decet exemplenous conclurons, quele ſeulmoyende reſtablirle commercede mer parmyvnenation,enlaquelle les meilleures bourcesneſe veulent hazarder en ces entrepriſes; c'eſt de contraindre les marchands quinegocientfur mer encertains endroits ,
des'aſſocier les vns auecles autres ,&nonde
faire leurtraficà part. Carencoresquenego- tiantàpart legainſoitplusgrand, quadlen- trepriſe
Manimentdes affairespubl. 225
7
trepriſe reüſſit heureuſement : auſſi faut
conſiderer , quela perte qui peut furuenir,
ruinera entierement celuy qui entreprend ſeul : &fi bien en faiſant Compagniele gain eſt moindre , il eſt auſſi plus aſſeuré ; &la perte eſtant ſuportee par pluſieurs , elle eſt moindreàchacun desintereſſez. Ainſidonc
departant le commerce ſelon les coſtes &
lieux où il ſe fait , lon pourra faire diuerſes Compagnies ; à ſçauoir vne pour le com- mercedela Guinee;vne pour celuy du Le- uantparla mer Mediteranee ; vne pour les Indes Orientales; vne pour les Occidenta- les delàla ligne;vne autre pourceluyde de- çà la ligne ; vne autre pour l'Angleterre,
Dannemarc, Nortuege , Suede , &autres pays Septentrionaux: leurdeffendantd'en- treprendreles vnes ſur les autres, &à tous autres particuliers ſubjectsquine feront en laCompagnie, denegotieren ces lieux-là ,
ſous grande peine.
Ff
226 Confiderationsferuans au
CHAPITRE XLIII.
De la Parſimonie.
dela
eftcel
Omme l'abondance eſt la fource
richeſſe d'vn Estat, la parſimonie
lequi laconferue, conſiſtant au retrenche- ment des choſes non neceſſaires & fuper- fluës , partie deſquellesviennentdedehors:
Defaçonqu'empeſchant l'entree de celles- là,lonaura pourueu pour ce regard à la par- fimonie. Car au moinsfileluxe ſe metpar- myles ſubjets, l'Eſtrangernes'en engraiſſera point au preiudicedel'Eſtats mais ce feront lesautres lubjets qui ſentiront l'aduantage decedeſordre.
Cen'eſt pas àdire toutesfois, que le luxe
foit tolerable , encores que rien ne ſortede l'Estat , auquell'extreme pauureté des vns ,
&l'extremericheſſedes autres peut appor- ter beaucoup de trouble. Que fi lesvnss'a- pauuriſſansparleluxe,cequiſe perd ſe ſepa- re en tantdebourſes, quepourcela le public neſe puiſſe preualoir de l'accroiſſement des moyens de ceux qui reçoiuent aduantage dece luxe; ce ſera encore pis : Car les autres demeuranspauures,ce ſera autantd'auanta- ge perdu pour l'Estat. Au lieu que ficeluy
Manimentdes affaires publ. 227
ququi depend , retenoit ſa deſpence dans les bornes de la neceſſité , &ſeule bien-feance ſans excés, il ſe trouueroit toufiours auec
moyen de ſecourir le public en vn be- foin.
Mais cettemoderation importeauſſigra- dementàla ſeuretédel'Estat. Carles Grands eſtansceuxqui ordinairement ſe iettent en cesdepenſes , apres qu'ilsſe ſont ruinez , ou ils fontàchargeaupublic, pour eſtre main- tenus&entretenus parluy; Ou nereceuas rien du public ils s'abandonnentle plus ſou- uentà pluſieurs nouueautez &entrepriſes preiudiciables à l'Estat. Et en cela aucuns Princes ſe ſont trompez , qui reputoient à
grandeur d'entretenir ce luxe en leurs Cours.
Cen'eſt que purevanite , quiruine ceux quiles ſuiuent, &leur ofte le moyende con- tinuerle ſeruice que l'Estat pourroit eſperer d'eux, s'ils ſe gouuernoient autrement: pourcequ'auboutdedix ans, pourle plus , leGé-.
tilhommedemeureſi pauure, qu'ilfautqu'il
ſe retire &ſe cache enſamaiſon , &le plus fouuent bienendetté, ne pouuant plus pa- roiſtre en l'equipagedes autres de la condi- tion. Au lieu que ſi les Princes tenoient la main , à ce que chacunnefiſt point plus de deſpencequefonreuenule porte, ilsſeroiét pluslonguementſeruisdeleurNobleffe , &
Ff ij
228 Confiderationsferuans au
ne feroient importunez ſi ſouuent de de- mandes , derecompenfes , &de reproches que lon eſt ruinéà leur ſuite&à leurſeruice. i
Donc, foit pourla conſideration des Eſtra- gers, foit pour la conſiderationdel'Estat, on doitretrencherleluxe , mais principalemet celuyqui apporte auecſoy la ruine du peu- ple&desgrandesMaiſons.
Orceluxeeſt principalement aux grands &fomptueux edifices; Aux meubles , ha- bits ,&ornemensdelaperſonne; Ala ſuitte &traindes feruiteurs; Aux banquets&fe--
ſtins; Auxieux de parade &de hazard.
Pourle premier, il ſemble quela grandeur &fomptuofitédesedifices tourne aucune- mentàl'auantagedu public &quetants'en fautquelonles doiue defendre , que londe- uroit pour l'ornement des villes y conuier vnchacun. Mais commela defence genera- le ſcroit aucunement preiudiciable au pu- blic: auſſila libre &indiferente permiffion.
decette deſpenſe eſtdommageablenonſcu- lement au public , mais auſſi au particulier.
Ildoit eſtre permis àvnGrand,&pecunieux ſubjet, qui apeuou pointd'enfans, d'eſpar- gnerſeselcuspourlesemployer àl'ornemét du public. Cela ne ſe peut direluxe. Iene voudroisnon plus empeſcherpluſieursTre
Manimentdes affaires publ. 229
1
foriers, Financiers & Partiſans , qui ont fait leurs affairesauec le public,&profitélarge- ment,de faire ſemblablesdeſpenſes. Et ſi au lieudeſe baſtirdes mailons particulieres , ils baſtiſſoientquelques edifices publics, ie les en eſtimeroisdauantage: Maisencoresyde- firerois -ie apporter deux reſtrictions; Vne,
qu'ils nepourroient baſtir que des matieres quiſe trouueroient dans l'Estat oùils font;
L'autre, deleurdefendrelesdorures&enrichiſſemens d'oroud'argent , qui ne doiuent eſtre permis, meſmesquefort rarement aux edifices publics , n'yayantrienqui diminuë tant l'or &l'argent envnEftat , queſembla- blesouurages.
Quant aucommun&aux particuliers, ils peuuent fans ces grandes deſpences pour- uoirenbaſtiſſantàl'ornement du public , à
la façon que lon fait en pluſieurs villes de Flandres &des Pays-bas : oùl'ordre eſt tel,
que celuy qui veut baſtir, prendnonſeule- mentl'alignementdeceuxquifont deputés pourcela parleMagiſtrat, mais aufli le projet delafacedel'edifice , laquelledoitreſpodre furla rue: Labeautédelaquelleconſiſteplus encertaine proportio,qu'enaucun enrichif ſementd'eſtoffe ou d'ouurage de main : Et ferale plus ſouuent priſe ſurla face de quel- quemaiſonvoiſinedepeudedeſpenſe, àla- quelle lonſereglerapourlahauteur &faço Ff iij
230 Confiderationsferuans au
desportes , croilees , corniches, eſtages , &
autres parties exterieures.Defaçon que,par ſucceſſionde temps,touteslesmaiſons d'vne ruë ſe rebaſtiſſant felon ce projet, ſe trou- uentſemblables , &par cette reſſemblance &proportion ſe rendent fort agreables à la
veuë.
Decettepoliceil leurreuientvn autread- uantage, qui eſt , que les ouuriers, par l'eſta- bliſſement de cetordre , eſtans aduertisde la forme qu'ils doiuét faire les portes, croiſces,
iambages , &autres partiesqui doiuent ref- pondreſurla ruë; ils les tiennenttoutes fai- tesdelongue- main: Defaçon queles parti- culiers qui veulent baſtir , ont incontinent efleué leurs maiſons,quinefontpourla plus- part quedebrique,trouuant ce peude pier- requileurest neceſſaire , toute taillee. Il eſt doncailé de retrencher celuxe, &pouruoir àl'ornement des Villes , en tenant la main à
ce que chacun ſe regle ſelon ſesmoyens en ſes baſtimens , &que le dehors ſe rapporte aux maiſonsplus proches ,ſi enicelles ilſe re- marque quelque proportion ouperſpectiue agreable : faiſant d'ailleurs les placespubli- quesſpacieuſes ,les ruës larges , droictes , &
longues; enfaçontoutesfois que nylegrand chaud,nylegrandfroidpuiſſe incommoder lespaſſans.Carencela principalement con- fiſte labeauté d'vne ville .
g
Manimentdes affairespubl. 231
-
Leluxedes meubles, habits &autres ornemens de la perſonne, doit eſtre auſſi re- trenché, commeles perles, pierreries,eſmail,
broderies, eſtoffesd'or oud'argent , &tou- tes manufactures eſtrangeres de grand prix. Quefilonſe veut parerd'or , lonle peut per- mettre en chaines ſans eſmail ; eſquelles la perte n'eſt pasgrande. Aquoy les Ordon- nances ontbien pourueu en France , & les
Magiſtrats fort mal.
Le luxe qui conſiſte au train &fuite , eſt excuſé ſur deuxconſiderations : L'vne , qui regardela commodité de ceux qui veulent eſtre ſeruis ; L'autre, ſur la nourriture&em- ploydepluſieursgens , leſquels eſtans pau- ures, &n'eſtans occupez, feroient contrains devolerou demourirdefaim, s'ils n'auoient
cette retraicte. Pourleregarddelapremiere confideration , ſi le nombre des valets eſtoit
reglé ſeulement felonla commodité , ce ne feroit pas luxe : Mais de nourrir pluſieurs bouchesinutiles, deſquelles on ſe pourroit paſſerſanss'incommoder, c'eſt lavanité qui lenousfait faire. Quantalaſeconde, qui eſt d'occuper pluſieurs perſonnesinutiles à tou- tesautreschofes, tants'en fautqueceſoit le bien public , que c'eſt parcetteretraite con- uierbeaucoup deperſonnes à eſtre faineans :
laquelleleurmanquantils ſereduiroient ou bleba
232 Confiderationsferuans au
à apprendre quelque meſtier , ou ſe iette- roient à la guerre ,&àferuir le public.
LesVenitiens , mieux que nuls autres, ont pourueu àcepoint. Carne pouuans regler lenombre quieſtoit neceſſaire pourlacom- modité des particuliers part , ils ontretrenché ce quiferuoitàlamonſtreſeulement , qui eſt la fuite en public ne permettansqu'vnGentil- homme, pourgrand &richequ'il foit, puif- ſe mener apresluyplusd'vn oudeuxvalets ,
luylaiſſansla liberté d'en auoir en ſamaiſon autant qu'iliugera en auoir beſoin. Ce qui eft caufe , que ne pouuant ſe preualoir en public de cette vaine ſuitte , chacunn'en a
dansla maifon quecequ'illuy enfaut.
Mais comme cette Ordonnance eſt plus aiſeeà executer envneville , qu'elle n'eſtà la ſuite d'vn Prince, où, àcauſe queles incom- moditez ſont plusgrandes, lon abeſoind'e- ſtreſeruyd'vn plusgrandnombrede valets ,
&qu'il faut fatisfaire àlavanité dela Cour:
Les Italiens&Eſpagnols, quiſont pour ce regardbonsmeſnagers, ſe voyans contrains àcette fuittepour vn temps, ſe ſeruent de gensqu'ils tiennent auec eux , comme lon dit , au iourla iournee; &ſcachanscombien ils leurdoiuent donner par iour , ils ne font ſujects &obligez à leur tenir table ny mai- fon ouuerte , comme on fait en France &
enAllemagne: Et partans dela Cour, ceſte
troupe
:
Manimentdes affairespubl. 233
troupe eſt congedice , nereſtant queletrain neceſſaire; &ainſiilsfatisfontà lavanité &
aumeſnagetoutenſemble. l'aduouëque ce point ſeroit difficile à reformer en France ,
chacunvoulantmanger ſon bien en bonne &grandecompagnie. Ils'y pourroit toute- fois apporterquelqueregle,qui diminuroit ledeſordrequiyeft.
Le luxe des banquets &feſtins eſt celuy qui eſt le plus priſé , meſmeparmy les natiós Septentrionales: Mais en effect c'eſt le plus fuperflu &le plus ſale. Ie nedis pas, qu'en quelques occaſions, comme en refiouyſſan- cespubliques, &xenennopces, il neſoitraiſonnable defaireplusde deſpenſe que nous ne faiſons en noſtre façon ordinaire de viure ;
Mais encoresyfaut-il fuirla ſuperfluité , &
pouruoirprincipalementàla netteté , ordre &bien- ſeance, quidoit eſtre reglee ſelon le nombre & qualité des perſonnes que lon traicte. C'eſt pourquoyil importefort à l'E- ſtat & aux particuliers que cela ſoit re- glé. Pourleregarddesieux , ceuxde hazard sõt defendus en tous Eſtats : mais les defenſes
font ſi malobferuees , que pluſieurs grandes Maiſons ne laiſſent pasde s'y ruiner. Quant aux icux de parade, comme louxtes , Tour- nois maſcarades ceux qui peuuent Gg
د
;
234 Confiderationsferuans au
feruirà reſueiller le courageàla vertu , come les deux premiers , doiuent eſtre non ſeule- ment permis , mais auſſi lony doit conuier laNobleſſe; en façon toutesfois que la def- pence ne paroiſſepas plus que l'adreſſe & le courage, yapportat telle moderation,qu'el- lenepuiſſe ruiner perſonne : &pour le re- gard de ceux qui n'ont autre fondement quelavanitéoul'amour , &eſtans de ſottes fingeries , deſquelles meſmes la plus- partde ceuxquis'yſontamuſez ont apres honte; ils ne meritent pasſeulement d'eſtre defendus ,
mais moquez comme ridicules. Doncices portes eſtans fermees, parleſquelles comme inſenſiblement s'ecoulent les facultez &
moyens des particuliers , il n'y a point de doute, que les ruiſſeaux qui deſcoulent de cette abondance,de laquelle nousauõs par- lé , ne regorgent tellement , que quand le publics'en voudraferuir , il nele puiſſe faire,
ſansietteren neceſſité les particuliers.
Cesdeuxfondemenspoſezdel'abondan- cedetoutes choſes neceſſaires, &de la parſi- moniedesfubjets , il faut parler del'eſtabliſ- ſement des Finances ou reuenu ordinaire ,
l'ordreduquelaeſté diuers,ſelonladiuerſité desEſtats.
Manimentdes affairespubl. 235
CHAPITRE XLIV.
De l'eſtabliſſement des Finances ,
ou reuenu ordinaire d'un
Estat.
Luſieurs ont eſtably le principal reue- nu del'Estat auDomaine public,qui eſt le plushonneſte,le plus iuſte , &le plus ſeur detous, ayanseſté referuez certaines terres pour eſtre affermees&baillees aux particu- liers àcertain tempsouà perpetuité, enpa- yant les rentes &reuenusdont elles eſtoient chargees enuers le Prince. En quelques Eſtats cette reſerue a eſté de la moitié ; en
d'autresdutiers duterritoire; &en d'autres
demoins.
Cet eſtabliſſement eſt difficile à faire , ſinon par le moyen d'vne pleine & entiere conqueſte , par laquelle il ſeit loiſible au vaincueur de donner loy au vaincu , telle quebonluy ſemble; mais eſtant une fois fai- te,il ſe doitmaintenir ſans en permettre non ſeulement l'alienation , mais auſſi l'engage- ment: Carc'eſt faire fraudealaloy au preiu- dice du public , depermettre l'engagement &nonl'alienation , pource quel'engagemét Ggij
236 Confiderationsferuans au
>
en fin paſſe en alienation , au moyende la neceſſite quele Prince atouſiours d'eſtre ſecouruparles nouuelles affaires qui luy fur- uiennent. Defaçonque tant s'en faut qu'il le puiſſe rachepter , qu'il eſt preſt de faire nouueaux engagemens, leſquels eftans faits àbeaucoup moindreprix que neſe feroitl'a- lienation, le Princeſe trouuepriué defon re- uenu pour peu de ſecours ; &ſe peutdire qu'illuyſeroitplusvtile d'auoir aliené qu'en- gagé. Maispourmieuxfaire , il ne faut per-- mettrenyl'vn nyl'autre : & fi lon ne peut trouuer argent autremet; au moins ne faut- il engager quelaiouyſſanceàcertain temps,
apres lequel expiré le Prince puiſſe r'entrer
dansfonDomaine.
Le ſecondmoyen, dont ons'eſt aydé pour faire fond aux Finances, font les entrees,for- ties&paſſages des marchandiſes aux havres,
Ports,&portes , tant,ſur les Eitrangers que fur les ſubjets : moyenancien &general , iu- ſte &legitime , &tres vtile , auec les condi- tionsque nousauonsditesparlant du com- merce; qui font , de ne permettre la traicte des choſes qui ſont neceſſaires àla vie , que lesſujets n'en ſoient pourueuss nydes matie- res cruës , afin queles ſubjets les mettans en œuure tirent le profit de la manufacture :
permettrelatraicte des ouurees , &l'apport
nousauons
Manimentdes affairespubl. 237
des cruës par les Eſtrangers , & en toutes charger pluscequifort ,ſi la marchandiſe le peut porter , quece quientre: mais ſur tout
lonmodereral'impos des choſes neceſſaires quinousfont apporteesdedehors.
Quelquesvns auſſi ont fait eſtat des tri- buts, dons & penfions qu'ils reçoiuent des Eſtrangers, pourvnreuenu ordinaire. Mais cela n'eſtant ſuffiſant pour l'entretenement desCharges , ne ſe peutdire fond de Finan- çe bien peut- il feruir pourl'accroiſſement defond.
Le quatrieſmemoyeneſt autraficquelon peutfaire ſousle nomdupublicou duPrin- ce. Commeilyapluſieurs commerces indi- gnesd'vn Prince &du public ; auſſi y en a- il quelquesvnsquirequierentvngrandfond,
leſquelsleur peuuent eſtre permis. Toutes- fois il ſembleroit plusvtil , àcauſe du larcin queles facteurspeuuentfaire, debailler l'ar- gent, que lon auroit de referue , à ceux qui fonttrafic, fousbonnes cautions &bonsgages , auec intereſt mediocre( commelondit quefaiſoit Auguſte ) ; quedefaire trafic.
De là prouiendroit trois ou quatre quatread- ad- uantages. Le premier , que cela accroi- ſtroit & feroit profiterles deniers publics.
Le ſecond qu'il donneroit moyen aux particuliers de gagner ; Le trofiefme ,
T
Gg iij
238 Confiderationsferuans au
qu'il augmenteroit le commerce , & par conſequentles Daces de l'Eſtat ; Et le qua- trieſme, que lonſauueroit parcemoyen les deniers publicsdes mains des importunsde- mandeurs , des flateurs , &fauoris : & ob- uieroit- on à la facilité d'vn Prince prodigue.
Ilya une autre ſortedetrafic qui ſe fait en quelques Eſtats , quieſt la vente des Offices &Charges publiques, laquelle n'eſt pas ſeu- lementdeshonneſte , maistres-pernicieuſe :
&neantmoins l'abus eſt allé ſi auant , que nonſeulement ce trafic eſt receu , mais eſt
ſoigneuſement meſnagé , comme vn fond ordinairedes Finances.
Poury remedier , ileſt neceſſaire de ſça- uoir ſous quels pretextes cetabuss'eſt gliſſé.
Comme toutes nouuelles inuentions ſont
fondees ſur les neceſſitez publiques ; auſſi celle- cyaeſté miſeen auant ſous ce pretex- te. Voyant qu'à cauſe de la multitude de ceuxqui pouuoientdeſirerde paruenir aux Charges ,les Princes ſe raportoient aux Courtiſans&à ceuxqui eſtoient présd'eux,
defaire le choixdesOfficiers; &les Courtiſansn'ayans autrebut , quede faire leurs af- faires , propoſoient aux Princes ceux qui leurpromettoientſous mainle plus d'argét pour eftre preferez àleurs competiteurs;De façonque, fibien le Princenevendoit point
Manimentdes affairespubl. 239
les Offices , ils nelaiſſoient d'eſtre venaux, le profit en reuenant aux particuliers qui eſtoient prez d'eux: Ontrouua plus raiſon- nable , puis que l'abus eſtoit tel, &que pro- uenantdelanonchalance ordinaire du Prince entelle choſe ,il ſeroit difficile d'y appor- ter vne Regle ; que le publicfiſt ce trafic, par le moyen duquel il pourroit eſtre ſoulagé d'autres charges, que de le laiſſer faire aux particuliers.
Alaverité ce mal eſt moindre qu'il n'e- ſtoit , puis quele publicy profiteen quelque choſe; Maisil nelaiſſe d'eſtre mal&tres- pre- iudiciableàl'Estat : Auquelil n'y a remede ,
quede reſueiller la vigilance du Prince , ou deceuxqui ontchargedupublic, pourfai- re le choix deceux quidoiuent eſtre aduan- cez auxCharges, eſtantbien raiſonnable de leurlaiſſer cechoix &election , afin quegra- tifiant celuiqu'ils eſtiment plus proprepour feruir , illeuren ait plus d'obligation , &fe rende plus obeyſſant qu'il ne ſeroit , s'il y
eſtoit venu parſon merite , ou par argent.
par fonmerite
Mais dautant qu'il eſt impoſſible que le
choix ſe puiſſe faireen la confuſion de tant degens qui peuuentpretendreàvnemeſme Charge: LesPrincesſemblans auoir en cela
quelque excuſe ,le moyency-deſſus propo- lé pourroit feruir de remede , eſtabliſſant pluſieurs degrez aux Charges de chaque
240 Confiderationsferuans au
profeſſion, tantdes Armes,de la Iuſtice,des
Finances que de la Religion ; &preſcriuant vn temps certain que chacun deuroit de- meurer en chaquedegré, auantquedepre- tendremonter plus haut: Pource qu'ilferoit plus facile au Prince , de choiſir du nombre deceux qui auroientferuyleurtemps, celuy que bonluy ſembleroit , pourlefairemon- ter au plus prochedegré, venantày vaquer quelque place; qu'ilneluyeſt pas enlafaçon delaquelle onvittaà preſent. retrencheroit- onrien pourcela de la faueurdu Prince. Carceluyquiſeroit ain- ſiaduancé , luy ſeroitauſſi obligé à luy ſeul,
nonàautre. Aulieuquene pouuant eſtre re- cogneuduPrince, que par l'entremiſe d'au- tres perſonnes , deſquels il a achepté la con- noiſſanceà denierscomptant; Il eſt ſouuét plus obligé au valet qu'au Maiſtre de la fa- ueur qu'il reçoit ;&dauantage encores à fa.
bource: Et peu à peul'affectiondes Officiers enuers le Prince ſe perd par ceſte voye , n'y ayant pasvndetousceuxqui pratiquét ces voyes , quinelesblaſme, &n'en priſe moins lePrincequiles fouffre ,que ſi lon y proce- doit autrement.
LePrincedoncenſeroit mieuxſeruy,non ſeulement auec plus d'affection &de fideli- tés mais auecplusdediligence &deſuffiſan- ce. Carles Officiersvenans aux plus hautes&
Manimentdes affaires publ. 241
&dernieresCharges, enſeroient beaucoup pluscapables, commecycy-deuantil aeſté dit;
&chacundeſirant ſe faire cognoiſtre deſon Prince, pour eſtre preferéàſon compagnon,
ſeruiroitàl'enuy ,&taſcheroit deſe faire re- marquer parquelque ſeruice. Au lieu que l'Officier en cettevenalité n'ayant autreef- perance des'aduancerqu'en ſa bourſe , taf- che tantqu'ilpeutde profiter , &à droict,
&quelquesfoisàgauche, pour auoirmoyen d'achepterquelqueplus grand Office , au- quelil puiſſe encoresmieux faire ſes befon- gnes. Maisnouslaiſſerons cete reformation envnautre temps que lon enſera plus ca- pable.
CHAPITRE XLV.
De la Taille ; Des Leuees extraordinaires : Impos; &
Emprunts.
Ecinquieſmemoyendefaire fond aux Finances , ſe prendtoutſurlesſubjects,
leſquels onatõdusàdiuerſesfaçons en plu- ſieurs Eſtats , &en aucuns eſcorchez. Ce
moyen nepeut eſtre excuſé que ſur la necef- ſité; mais s'il eſt neceſſaire , il eſt iuſte auſſi le Hh
242 Confiderationsferuans au
falut du peuple , &la conferuation del'Eſtat eſtansla fupreme Loy.
Lafaçon plus ordinairede leuerſur les ſu- jets, eſt par la forme de taille pour les biens qu'ils poſſedent; laquellea eſtédiuerſement pratiquee,ſelon la diuerſité&conditiondes ſujets &desbiens. LesEccleſiaſtiques &les Nobles en quelques endroitss'en ſont exem- ptez eux&leurs biens , de quelque condi- tion qu'ils fufſſent. End'autres onarendu les taillesreelles , exemptantles fonds feodaux ou Nobles; les perſonnestantNoblesqu'Ec- cleſiaſtiques s'eſtans ſousmis à contribuer pour lesbiens rurauxqu'ils poſſedoient. En quelquesEſtats &autresendroits on a bien exemptélesNobles &Eccleſiaſtiques' , &le bienqu'ils tenoiententreleurs mains ; mais onn'a pas exempté leurs fermiers.
Dediſputer quelle eſt la plus iuſte detou- tescesformesdeleuces,ceſeroit inutilemét.
Carcet eſtabliſſement n'a pas eſté fait felon lesreglesdeIuftice;maisſelonlafacilité que lona trouué au peuple,&fa diſpoſitionàre- ceuoirplutoſt vneformequ'vne autre.Tou- refois fiquelques-vnsdoiuentiouïrd'exem- ption, il ſemble que les Gentils-hommes ,
qui ſont obligez au feruice perſonnel , &à
contribuerà ladeffence de l'Estat non ſeulement leursbiens, maisauſſileurs vies,peu
Manimentdes affairespubl. 243
uent auecjuſticeeſtre exemptezde cete for- ted'impoſition ; veu que la charge qui leur eft impofce eſt beaucoup plus griefve &
peſantequecelledu commun.
Pourle regarddes Eccleſiaſtiques, le ref- pect&la reuerencedela Religion les a lon- guementtenusexempts: Mais en fin éslieux meſines oùles tailles ſontperſonnelles, la Iu- ſtice a arraché de leurs mains quelque ſe- cours pour le public , duquels ils font vne bonnepartie; lequelſecours ſi bienn'eſt ap -
pellétaille , mais octroy charitatif; neant- moinsſous vn plusdouxnom, il ameſme ef- fect.
Pourles autres,les vns onteſté exempts,
enpartie pourconferuer le reſpect deu à la Chargequ'ilstiennentdu Prince; & partie pour authoriler &tenir lamain aux leuces ,
&punirlesdeſobeiſſances.
Autres ont eſte exemptez , decraintede quelquerebellion &fedition,&pourle bien de la paix ſeulement: de façon que lon en vſe enleurendroit , ainſiquelon fait enuers lesEccleſiaſtiques ;&tire-on ſecours d'eux ſouslenomd'emprunt &ſubſides.
Quantaulieu où latailleſe doitleuer, fi ce doit eſtre aulieu dudomiciledela perſonne,
ou au lieu auquel le bien eſt aſſis: Pluſieurs tiennent , queleplusiuſte ſeroit, deleuer la Hh ij
244 Confiderationsferuans au
.
taille en chaquelieu oùla perſonne taillable a du bien , à cauſe des fraudes qui ſecom- mettentordinairement parceux qui ontdu bien enpluſieurs endroits , leſquels ſe voy- ans chargez au lieudéleurs demeures d'vne grande taille , à proportion de l'eſtimation deleursbiens, ſeretirent ou en vneville exéptede taille, ou enlieuoùils n'en payent pas tant;&fontcauſequeleurtaille eft reiettee furles pauures. Queſila taille eſtoit leuee au lieu oùlebien eſt aſſis, on couperoit le che- minacet abus , quiimportegrandement au pauurepeuple.
Cesdifficultez ſeſonttrouueesenl'impo-- fition de la taille, tantacauſedes exemptios pretenduës parpluſieurs conditions deper- ſonnes , qu'à cauſe de l'inegalité &difpro- portion enl'afliette d'icelle entre les tailla- bles meſmes: Etles facultez d'vn chacun, fur
leſquelles ondoit prendre pied, eſtansinco- gnuës, ont donné ſujetde rechercher vne infinité d'autres voyes , & fortes de daces,tantoſtſurles procez,tantoſtſurleslegs & fucceffions teſtamentaires laiſſez aux
eſtrangers, ſur les voictures tantpareau que parterresſurle vin,lesfarines , le ſel , &autres marchandises ; fur les Contracts , les Seaux, les poids , &les meſures : deſquel- lesdaceschacun inſenſiblement en paye fa part,le marchandfaiſantl'aduancedecelles.
Manimentdes affairespubl. 245
quife leuent ſur les marchandiſes, leſquel- lesil retire apres des particuliers qui ache- ptentdeluy.
Aucunstoutesfois, quiimprouuent envn Eftat ceſte diuerſité de mangerie &de tri- buts, eſtimas la taillela plusiuſte,ſi elle estoit bienreglee , ont recherché d'introduire vn ordrecertain pourauoirvn pied, ſur lequel on ſe peuſt regler , en tirant d'vnchacun le denombrementdeſesbiens.Cet ordre a eſté
pratiqué en pluſieurs Republiques ; maisia- mais nel'a eſté plusheureuſement ny plusà l'aduantage d'Eftat , que de celuy de Ro- d'Esta
me.
Etdedire quecet expedient eſt pluspro- pre pourvneRepublique quepourvnePrin cipauté, ilyapeud'apparence , puiſque lors qu'iifut eſtably à Rome, l'Estat estoit gou- uerné parleRoy SeruiusTullius ; &qu'il a
continuéſousles Empereurs qui ont voulu gouuerneriuſtement. Et au contraire, les Tyrans , qui ont voulu , par le moyen d'vn petit nombre,fouler&oprimer les autres ,
enrichir les vns, &en apauurird'autres; bref changer tout fans deſſus deſſous , pour ne mettretropau iourleurs iniuſtices, violen- ces&tyrannies ont negligé cet ordre , les exactions ſe faiſans bienplus impunément fur les foibles , que ſi elles eſtoient departies furtous aucciufte proportion.
Hh iij
246 Conſiderationsferuans au
Dedireaufli,quec'eſt choſedure,d'expo- ſer enriſee ouenmépris la pauureté des vns,
&à l'enuie la richeſſe des autres ; c'eſt vne
tres - mauuaiſe raiſon , pour empeſcher vn boneſtabliſſement : &iamais homme d'en- tendement , en cequieſtde ſon bien , ne fit ny miſe ny recepte de l'enuie nydelamoc- querie. Maisoutre ce, on peutdire qued'vn autre coſté l'enuie ceſſera contre ceux que lonpenſe riches, qui n'ontrien, &la moque- rie contre ceuxquiontdesbiens, quineant- moins ſont eſtimez pauures.
Il eſt bien certain quele marchand trom -
peur, qui a deſſein devoler le bien d'autruy parvnebanqueroute, dira qu'il n'eſt pasbon qu'onſcachele train, le trafic , &les nego- tiations des marchands , quigiſentbien fou- uent en papiers &credit ; nyquelon eſuen- tele ſecretdes Maiſons &familles. Mais celuyquiſerahommede bien , &ſe fera con- noiſtre pourtel , pourbonmeſnager &non trompeur,fondera ſon credit ſurlaprud'ho- mie, &non furl'incertitudede ſes affaires; &
prendra touſioursplaiſir que lon cognoiſſe fonbien&la façon deviure: &n'yaperfon- ne quiine preſte plusvolontiersàvnpauure ,
quilera lerareecogneu pourhomme de bien , &
bon meſnager, qu'à vn riche, qui ſera tenu pourmauuaismeſnager&de peudefoy.
Mais en recompenſede ces inconueniens
Maniment des affairespubl. 247
imaginaires , vne infinité d'auantagesreuié- droientàl'Estat de l'eſtabliſſement de cet ordre.Car on ſçauroit par ce moyenquisõtles prodigues,lesbaqueroutiers, les Saffraniers,
les vſuriers;àqueljeulesvns gaignent tat de bien,&les autresdependenttant: Et dauantage, les peines deslugemens &condamna- tions ſeroient aifees àreglerpar les luges, fe- lonlaporteedesbiensd'vnchacun. Lestróperiesquelonfait aux Mariages,aux ventes,
aux marchez , &en toutes les negotiations publiques & priuces ſeroient deſcouuertes
&cognuës : vne infinité de fraudes quiſe fonttouchantlesſucceſſions&partages, ſe- roiet auerees , fansenqueſtes , &autres frais
de procez; &obuieroit- on aux fauſſetez &
faux teſmoignages quiſeforgent partout.
Maisoutretouscesaduantages , pour re- tournerd'où nousſommespartis, la facilité feroit grade envneneceſſité,detirer ſecours des ſujetsfansiniuſtice,&fans fouler les vns plus que les autres; comme il aduient ordi- .
nairement, lesvnsſuportans tout le fais , &
lesautres en eſtans deſchargez.
Ceſte facilitéde leuces extraordinaires eſt
lequatrieſme point , qui peut faire eſtimer vnEftatriche. Car en vain nous vanterons
nousde l'abondance d'vn Eſtat , &du fond
ordinairedes finances: lequel comme nous auons dit , quelquegradqu'il ſoit, peut eſtre
248 Confiderationsferuans au efpuilé , &quelquefois engagé, file ſi le public ,
envnevrgente neceſſité ne peut eſtre ſecou- ru parquelque extraordinaire leuce , qui ſe faſte ſansiniuſtice , meſcontentement , fou- leinſuportabled'vne partiedes ſubjects, qui tireroit apres ſoy des reuoltes , ſeditions &
intelligences auecles ennemis.
Maiscedenombrementnepouuant eſtre introduit pour eſgaler vn chacun en telle forte de contributions , il faudra auoir recours auxautres moyens les plusiuſtes &les
P
plus plauſibles quelon pourra choiſir, felon laqualitédesEſtats&la condition du téps.
Cequenepouuantparticulariſer encelieu ,
ſuffira de dire en general, que l'impoſition quis'eſtendvniuerfellementſurtouslesſubjects, dequelquecondition qu'ils ſoient , eſt la plus douce, la plus vtile , &la plus iufte:
Laplus douce, pourcequechacunla payat,
chacun en paye moins que ſi elle ſe leuoit furynmoindre nombre; &neantmoins eſt
beaucoupplusgrande , enquoy elle eſt plus vtileàl'Estat : &eft plusiuſte, encequecha- cun ayant intereſta la conferuation de l'E- ſtat,chacuneſt auſſi obligé d'y contribuer.
Maisla Mais la principaleiuſtice ſera, ſi elle eſt pro- portionnee &efgalee entre les contribua- bles ſelon la proportion des biens d'vn cha- cun;filaleuceſe fait ſansexecutions rigoubuareuſes , meſmementcontrelaperſonne. Le contraire
Manimentdes affairespubl: 249
contraire ordinairement arriue en la leuee
dela Taille, laquelle eſtant impoſee à veuë
depays, commelondit,&fanspied certain,
les biens d'vn chacun n'eſtans pas cognus pours'yregler, &ſe leuans ſur les plus pau- ures, lon les fait le plus ſouuent mourir en prifon , quieſt unecruautéreſſentantſabar- barie: ou bien faudra pour auoir quelque delay de payer, que le pauure ſatisfaceàl'a- uarice desReceueurs &des Sergens , qui le ruinent par telles concuſſions , leſquel- lesſouuentexcedentleprincipal delaTaille.
Queſiquelques.confiderations ſontiuftes,
pourexemptercertaines conditionsde per- ſonnes,ou quefaiſantl'impoſition vniuerſel.
leletroublefoitàcraindre; faudra auoirre- coursaux caſuelles: Comme apres les guer- resCiuilesdeRomelon eſtablit la vingtief- medes ſucceſſions ,&legs qui eſtoient faits auxEſtrangers ou collateraux. Etaupara- uanten temps deguerre aufli , à la requeſte du ConfulManlius, on eftablit la vingtief- me des affranchis. En Eſcoſſe , Malcolme ayant vendu toutle Domainedes Roys , les Eſtats du pays accorderent , que les fiefs changeans de main lon payeroit au Roy certain droitde rachapt.
Lesimpoſitions aufli &lesdaceste peuuét
: li
•
}
250 Confiderationsferuans au
faire iugement ſur tout cequipeutcorrom- prelesmœursdesſujets, oupourles conte- nir, oupourles chaſtier. Ceſte raiſon a fait qu'en quelques Estats onachargéles procez depluſieursdaces: End'autres on a chaſtié ſeulementles fuiards , impoſant de grandes amendes auxdeffaillans; &en d'autres on a
chaſtié les temeraires plaideurs , qui per- doient leurs cauſes ; comme à Athenes &à
Rome.
Celles auſſi quiſe peuuentestablir fansop.
poſitions quiviennentdela partde quelque Corps, vayou authorifé , peuuent eſtre re- ceues pour la facilité de leureſtabliſſement ,
alaquelle on afouuent plusd'eſgardentelles choſes, qu'àlaiuſtice.
Queli la neceflitéeſtoit telle , qu'il y fa- luſt remedier promptement , &que lon ne peuſt attendre le temps , quiſeroit neceſſai- repourl'eſtabliſſement &laleuced'vne im- poſition: il n'y aautre moyen , quedeſe fer- uir d'empruntsgratuits ſurles plus aiſez, lef- gratuitsfurles plu quelsonpayeroitàcertaintempsſansymã- • quer, afin de maintenirle credit du public ,
&que toutes &quantesfois que ſemblable neceſſité arriueroit , lon trouuaſt la bourſe
des particuliers ouuerte pour le ſecourir.
Quefilonnepeut trouuer argent ſans inte- reſt,il faudra, afin d'en arreſterlecours,pour- uoir au payement du principal & intereſt par meſme aflignation, laquelle ſeremettra
Manimentdes affairespubl. 251
entrelesmainsdeceuxqui ont preſte , tant afin qu'aſſeurez par ce moyen de leur deu ,
vneautrefois ils preſtent plus librement: que de peur , que ceſte aſſignation demeurant entre les mainsdeceuxquimanient les affai- res , elle ne ſoit interuertie , &quele Prince perdenonſeulementſon credit, mais qu'il ſe trouueauboutd'vatemps chargé de gráds intereſts.
CHAPITRE XLVI.
Du maniment & bon menage des Finances : Del'ordre &reglementdela depense , &du retrenchement d'icelle.
Lalele Efonddes Finances trouué, il faut en rele maniment , qui conſiſte endeux principaux poincts. L'vnconcernele meſna- ge: L'autre la qualitédes perſonnesqui doi- uenteſtre admiſesàcemaniment.
Lemeſnagea deux parties, à ſçauoir,l'or- dre&reglementdela deſpence; ou, ſi elle excede la recepte , le retrenchement qu'il faut faire descharges.
Pourle regard del'ordredeladeſpéce; puis Ii ij
252 Considerationsferuans au
qu'en touteschoſescequiregardeDieudoit eſtrepreferé , le mefme doit eſtre auſſi aux Finances. C'eſt pourquoyle premier Chapi- tre de deſpencedoiteſtredes aumoſnes,auf- quelles on ne ſe doit point eſpargner. Les Roysde Franceenont vnbel exemple en S. Louys , qui a fondé &dotté vingt- huict Corps ou Colleges , comme dit le ſieur de Ioinuille; &auoit ordinairementà ſa fuitte
fix vingt pauures , &en Careſme deux céts quarante , les nourriſſant des viandes de ſa.
table.Auſſivelcut-ilengrandhonneur , re- douté de ſes ennemis , reueré de les amys,
adoré deles ſujets: &apres auoirregnéqua- rante quatre ans,il laiſſadeux fils,deſquelsla poſteriré a regné & regne encoresſurles Fra- çois; &ſon Royaume riche &floriflantàfon fucceffeur, luy recommandatſurtout qu'il fuſtdeuot enuers Dieu, &charitable enuers
lespauures. L'aumolnen'apauuritiamais vnEſtatnyvneMaiſon, maisau contraire el- leenrichit de toutes fortes de benedictions.
ny
Leſecond Chapitrede la defpence doit eſtrel'acquittementdescharges de l'Estat ,
maispremierement de celles quifont necef- faires pourlaſeureté; comme ſolde de gens deguerre, Munitions, Artillerie, Nauires &
Vaiſſeauxdeguerre, reparatios &fortifica- tions deVilles &Places importantes, entre- tenemensd'eſpions,&breftouteslesdeſpé-
!
1
Manimentdes affaires publ: 253
ces tat ordinaires qu'extraordinaires , necef- faires pour garantir l'Eſtat d'inuaſion des Eſtrangers, oudelareuoltedes ſujets. Apres doiuent ſuiureles gages des Officiers , mef- mement de ceux , par l'entremiſe deſquels on tientle reſte enobeyſſance &en deuoir,
ceux cyfaiſans partdelaſeureté:Puis ſuiuét lesdebtes, queie mets apres lescharges ne- ceſſaires pourla feureté, dautant que ſi par lemoyendeces charges l'Estatn'eſt aſſeuré,
lesdebtes ne pourronteſtre aſſeurces.
Carvn
Apresviennentles recompenses ; deſquel
les toutefoislon ne chargera les Finacesque lemoinsquelon pourra,lePrince ſe deuant feruir pour cela des Offices &dignitez , &
accouſtumertous les Gradsàne rechercher
que cette fortede recompence , qui paroiſt plus,&eſt plusdurable, que cellequi ſe fait enargent. CarvnPrincequi eſleue en quel- quegrade vnhommepourluy auoirfaitfer- uice,il publiele meritedeceluyqu'il recom- penſe,&fa grace quant-&-quant , laquelle duretoufiours enl'eſprit de celuy quila re- çoit; &en l'efprit dupeuple elledure autant quelonvoidceluy quil'a receuë, en ce gra- de: Etdauantage , par la refouuenance que lona d'auoir veu gratifier vn homme pour fonmerite,pluſieursparce moienſontcon- uicz à feruir, voianslesſeruices ſi honorablemétrecompenfez: Aulieu, que recompen
li iij,
254 Confiderationsferuans au
ſantenargent, peule ſçauent, &lagrace ne durebien ſouuent qu'autant que l'argent dure.
: LePrincepeut encores recompenſer ſes feruiteurs àladeſchargedeſes Finances , ou en leurprocurant , oupourlesleurs, des ma- riages &des alliances aduatageuſes; non pas pouryforcer les ſubjets , carce ſeroit Tyra- nie: Mais celuyquiſeveoid reculé de la fa- ueurduPrince, eſt bien aiſe quelquefois de s'enapprocher parle moiende l'alliance d'vn qui aura les bonnes graces de fon Maiſtre ,
quoyqued'ailleurs moindredemoyens , &
deMaiſon ; meſmement quand l'inegalité n'eſt pointtelle,quelon puiſſe auoir deshon- neurenl'alliancedeceluy-là.
Sçachant donc bien meſnager ces fortes derecompenfes , laplus-part desgrandsfer- uices ſe trouueront recompenſez ; & les re- compenſesdespetitsſeruices ſeroient ſi peu de choſe , qu'elles ne chargeroient pas de beaucouples Finances.
Apres les recompenſesſuiuentles dons ,
leſquels nedoiuent pas eſtre faicts à plaiſir :
mais , commeles recompenſes ſe font pour feruicesàfaire , lesdonsſe doiuent faire pour feruices , ſelon la qualité &importancedef- quels , commeauſſi ſelon laqualité, ſuffiſan- ce&pouuoirde la perſonne , le Princedoit regler ſaliberalité,&donner nonàvn ſeul ,
Manimentdes affairespubl. 255
maisà pluſieurs, peu,&fouuent. ledisàplu- ſieurs , dautant que nedonnantqu'àvn ſeul l'enuie eſtgrande, lagrace petite,&l'ingra- titude deceluyquireçoit, peutvniournui- re. le dis peu , & fouuent , meſmement en argent, qui eſt toſt conſommé,dautant que la grande deſpence des dons eſpuiſe les Fi- nances , &accouſtumeceux quilesreçoiuét àexceſſiues demandes. Lespetites liberali- tez , fouuentreïterees , ſont comme inſenſi- bles,lagrace eneſt plus durable enl'eſprit de ceux qui reçoiuent , & le defir & l'efpe- rance en continuant le ſeruice d'en receuoir touſiours , attachent dauantage les hommes.
l'excepte les donsquiſefontauxAmbaf- fadeurs &Princes Eſtragers ,leſquels qus leſ font pourir la reputation ,&monſtrer la magnifi- cencedeceluyquiles fait ,oude fon Eftat,
&ne peuuent eſtre obmis és endroits où ils
font accoustumez.
Ladeſpencequi fuit , eſt celle qui a eſté propoſee autrefois par quelques-vns, pour eſleuer & inſtruire la icuneſſe à ce , à quoy chacunſetrouuera propre ( meſmementles pauures, commenousauons touché cy-de- uant) par l'eſtabliſſementde Maiſons publi- quespourles Arts manuels,&toutes fortes demanufactures: Aquoy lon pourroit ad- iouſter l'erectiondes Seminaires dePieté,&
4
1
256 Considerationsferuans au
desſciences pourles Eccleſiaſtiques, &au- tres vacations lettrees ; &aucuns pour les exercices d'honneur , &de vertu , pour la Nobleffe.
En pluſieurs Estats on a pourueu d'vn grandnombrede Seminairesdepieté &des ſciences; maislaplus-part ſontſimalreglez,
qu'ilsfontrendusinutiles parledeſordre qui yeſt.
PourlesSeminaires d'honneur &de vertu,
i'entens les lieux deſtinez pour l'inftruction delaNobleſſe , qui doit eſtre employee aux Armes, aux loingtains &hazardeux voya- ges, &au manimentdes affaires publiques.
Dequoyiuſquesicylon a tenu peudecom- pte.Etneatmoinsla ſeureté &la reputation del'Estat, meſme d'vne Principauté, confi- ſte en ceuxde ceſte condition : Leſquels , ſi auec cettegrandeurdecourage , quileureſt naturelle, ils ioignent l'induſtrie &la pru- déce,quiſe peutacquerir parles exercices &
enſeignemens propres à leur profeſſion ; il n'y a pointdedoutequebeaucoup nefuſsét plus capables de feruir le public, qu'ils ne font.
Ceſeroitungrand traict &de police&dé prudence, filePrinceenceslieux làyfaiſoit efleuer les ieunes Gentils-hommes de fon
Eſtat , deſquelsles peresn'ont pas le moyen deſupporterles frais d'vne inſtruction telle qu'elle
Manimentdes affairespubl. 257
qu'elle eſt neceſſaireàceux de cette condi- tion; Etlesyentretenir aux deſpensdu pu- blic, iuſques à certain aage , pourdelàeſtre diſtribuez&faire feruice das les troupes &
aux Garniſons, leur affectant certaines pla- cesd'honneur, auce ſuffisant entretenemét,
auſquellesils pourroient monterapres auoir feruy quelque temps. Car, outre que ceux là tenans tout leur auancement duPrince ,
ils luy feroient plus fidelles: les Gétils- hom- mes quiſe trouuentchargez depluſieurs en.
fans , &qui de peurde les laiſſer miferables ſe rendent caſaniers , pourmeſnager &leurs vies , &leursbiens, hazarderoient &l'vn &
l'autre librement pour leſeruice du Prince ,
ſans qu'ils en fuſſent deſtournez par le ſoin de leurs enfans, leſquels ils ſçauroient ne pouuoirmanquerd'eſtre quelque choſe vn iour, tantacauſe de l'inſtitution , que pour lecommencement d'employ au feruice du Prince qui leur feroit aſſeuré. Etladeſpen- cequiſe feroit en ces Seminai Seminaires , ſeroit recompenſéepar le feruice que toute la No- bleſſe ſeroitparlàconuiéedefaire au public volontairement &gratuitement : Et les troupes , meſme celles de pied , ſe trouue- roientauec plus d'ordre , dediſcipline, de fi- delité &de courage, eſtans rempliesdeicu- nesgens de Maiſon,eſleuez auechonneur&
obeyſſance , qu'elles ne ſont pas à preſent ,
Kk
:
258 Confiderationsferuans au
eſtans pourla plus- part compofées de gens depeu , desbauchez, &ramaſſez detousco- ſtez.
Aprestoutes ces deſpencesviennentcel- les quipeuuentferuir ouà lacommodité, ou àladecoration des villes &des Prouinces ;
Come conduitsd'eaux, ſtructures de Ponts,
reparations de chemins , Egliſes , Maiſons Royales , Pyramides , Sepultures , Statues ,
Coloſſes , & autres edifices publics : auec cette retenue toutesfois , den'entreriamais en ces deſpences, quel'eſpargnedelal la ſomme
qui y eft neceſſaire , ne foit premierement faite. Car de multiplierles ſubſidespourfai- redegrandsPalais,plusfuperbesquenecef- faires , c'eſt laiſſervnereſouuenacedeſaTyrannie , & vn perpetuel teſmoignage à la pofterité, que lon a maſſonné du ſang des fubjets.
Voylaleprincipal meſnage, qui conſiſte enl'ordre de la deſpence. Mais le fond des Finances n'eſtant tel, qu'il puiſſe ſupporter toutes cesdeſpences, la plus-partdeſquelles ſemblent neceſſaires ; il faut chercher le
moyendeſurhauffer les Fermes,&entrer en retrenchementdesdebtes, meſmesdesinterefts, des gages &des dons exceſſifs , plutoſt que de venir, comme lon fait en pluſieurs Eftats, àfairenouuellesimpoſitions. Envn Eſtat, où vn Prince ſeſent mal aſſeuré de la
Manimentdes affairespubl. 259
volonté des principaux , lon s'eſt ſeruy du moyenduquel Eumenesvſa, d'emprunter des mal- affectionez , afin que les intereſſant en l'Estat &à la perted'iceluy, decrainte de perdre leur debte ils aydent à le maintenir.
Mais s'ils trouuent quelque expedient de s'aſſeurer d'ailleurs , ce moyen ſera foible.
C'eſt pourquoyle Princenedoit iamaisem- prunter , ſi ce n'eſt vne vrgente neceſſité.
Caril n'y a rien qui ruine tant vn mauuais meſnager , comme eſt ſouuent vn Prince ,
quelecredit.
Ieſçay quepluſieurs tiennent , quece re- trenchementdedettesoudegages eſt iniu- ſte , comme à la verité il l'eſt,ſil'Estat adequoypayer: Maisſi l'Eſpargnedureuenu or- dinairen'eſt ſuffiſante pourfatisfaire, la ne- ceflité rend ce retrenchement neceſſaire &
iuſte. Card'y fatisfaire parvne nouuelle im- poſition , c'eſt vouloir reparer vne iniuſtice
parvneautre plus vniuerſelle,&tirer le plus
fouuent du pauure pour donner au riche ;
auquelleretrenchement departiedes inte- reſts de dettesnepreiudiciera pas tant,quoy quegrand , quela Tailleferoit au pauure.
1
lenedis pas queparmy ceux auſquelsle Prince doit , il ne s'enpuiſſe trouuer quel- qu'vn, auquel ceretrenchementface faute:
mais pourvn de cette qualité qu'ily a par- my les creanciers du Prince , il y en a cinq
)
Kk ij
260 Confiderationsferuans au
cens du peuple , qui ſeroient reduitsàmen- dicité, s'il falloit eſgaler ſur eux les debtes deuës par l'Estat: Cequer'entens des Eſtats quiſontdeſia ſurchargez de grandes impo- ſitions ,&auſſi degrandesdebtes.
CHAPITRE XLVII.
De ceuxqui doiuent estre employez
au maniement des
Finances.
Vantala qualité deceux , auſquels le
maniment des Finances doit eſtre
donné , ſi les hommes pouuoient eſtre co- gnus, il n'y en a pas vn qui ne fiit choisde les mettre entre les mains du plus loyal &
plus hommede bien; mais faiſant ce chois le plus ſouuent à taſtons , ie dis qu'encores quenouspreſupoſionspourhommedebien celuy auquel nous voulons bailler cette charge; toutesfois nousne le deuons pren- dreny pauure, nyneceſſiteux, nytrop puiſ- ſant, nytrop authoriſé. Lepremier, de peur que par la neceflité il ne ſoit conuié à nous defrober ; &l'autre, de peur qu'il ne nous deſrobe trop hardiment,&que nous ayant deſrobé lon ne luypuiſſe faire rendre com-
-
Manimentdes affaires publ. 261
pte, &le chaſtier de ſes voleries.
Ilya , outre cela , vnefaute ordinaire qui ſe fait en ceſujet enpluſieurs Eſtats; qui eſt ,
quelon fait vn meſtier à part, &vneprofef- fion du maniment de la bourſe du Prince.
De façon que celuy qui s'y met , ſe dreſſe commeàvneſcience pour faire ſes affaires ;
cequ'il nepeutfairequ'audommagedu pu- blic : Ainſi plus ilsyvieilliſſent plusilsy font ſçauans , c'eſt à dire preiudiciables à l'E- ſtat .
nepeplusilsy lsy
l'approuue fort cette anciennefaçonde faire des Romains , d'employer les ieunes hommes au maniment des Finances auant
queles efleuer enaucunes Charges: carc'eſt leurdoneroccafionde teſmoignerleur pru- d'homie ; &par l'eſperance d'eſtre vn iour quelque choſe de plus, les reſueiller à bien faire leur deuoir ,&meſnager le reuenu du public. La ieuneſſe , outre cela, eſt moins •auaricieuſe qu'vn autre aage, plusinnocen- te , &moins hardie aux fourbes&auxdefguiſemens , & ayans failly eſt plus ayſée à
eſtre deſcouuerte: Defaço quelesRomains les laiſſant peu de temps en ces Charges ,
poureſtre eſleuez en d'autres plus honora- bles , ils en fortoient aufli innocens qu'ils y
eſtoient entrez.
Dedire qu'vnelongue experience eſt ne- ceffaire encesChargespourlesbienmanier,
Kk iij
262 Confiderationsferuans au
:
c'eſt encherir le meſtier. La plus grande fi- neſſe és Finances , pour feruir le public, eft ,
den'enauoir point d'autre que la prud'ho- mie; &fçauoirbien eſcrire tout cequ'onre- çoit&ce qu'on paye; reprendre ce qu'on ne reçoit point , ayant eſté chargé d'en faire le recouurement ; &fuiure exactement les
Mandemens & Ordonnances de ceux qui
ont pouuoird'ordonner.Iln'ya factureau de boutique qui ne ſçache faire cela. Maisia- uoueray, que pourſçauoir finement deſro- ber le public , couurir &deſguiſer ſes lare- cins, ilyfautvnelongue experience demal- faire, foit pourdefendre lafauſſeté d'vn ac.
quit, d'vne obmiſsionde recepte , vne fauſſe
repriſe, vn deſguiſemétdeparties,vnecom- poſition ſecrette auecceuxquiſont aſsinez ;
&autres façons ordinaires à pluſieurs qui ſe meſlentde ce metier ; n'entendant taxer les
gens debien.
a
Aucunspour rendreles comptables plus diligens à faire leurs receptes , &empeſcher que malicieuſement ,comme il eſt aduenu quelquefois , ils ne facent des repriſes , ou pourfoulagerlesvnsplusquelesautres , ou pour s'en preualoirenleur particulier , ou pourquelque autredeſſein, ont eſtimé qu'il ſeroità propos de regler leurs gages à pro- portion dece qu'ilsdoiuent receuoir , &les diminueràproportion de ce qu'ils couche
Manimentdes affairespubl. 263
roient en repriſe , afin qu'intereſſezen leur particulier ils fuſſent plusexacts à faire leurs
receptes .
Autres ontbaillé la recepte à faire au ra- bais, &àla chargede lafairebonne, &de ne raporter aucunesnon-valeurs. Ce quiſem- bleroitplus iuſte.
Quantàceuxqui doiuentouyr&exami- ner les comptes, outre le chois que lon en doit faire , &prendre les plus gens de bien pour cet effet;il eſtneceſſairedelesabſtrein- dreàiugerſelon certaines formes &Regle- mens, qui aurot eſté iugez proprespourem- peſcherles abus queles Coptables, ou eux meſmes , pourroient commettre : &mef- mement dreffer des Eſtats particuliers de la diſtribution desFinances,quelon enioindra au Comptable de ſuiure, &aux Examina- teurs des comptes de verifier ſurceuxdela recepte &deſpence, ſans qu'ils s'en puiſſent diſpenſer , pour quelque occaſion que ce foit :ſaufapresdes'adreſſer au Prince,
quelque ſujet de ſe relaſcher.
Maiscommele Princen'apas toufiours le loiſir, ny aucunefois l'experience de regler &dreſſer ſes affaires ; &que d'ailleurs il eſt importunéd'vneinfinitédegensquiluyde- mandent, auſquelss'il vouloit fatisfaire , fes Finances ſetrouueroient trop courtes: afin de ſe defairedela hainequelerefus &le re-ف
264 Considerationsferuans au
butdetantdedemandesluy fu pourroient ſuf- citer,&fe deſchargerd'importunité, lacou- ſtumeeſt derejetter,&renuoyertelles pour- ſuites à vn Conſeil compofédegens roides,
&plus enclinsàrefuſer qu'àaccorder; &qui ſcachent neantmoins tellement moderer le refus qu'ils font , qu'ils n'oſtent l'eſperan- ceàceuxquiſont refuſez d'eſtre contentez enautrechoſe: Car les refus rudes&contumelieux peuuent deſgouſter beaucoup de perſonnesde s'employer au feruiceduPrin- ce, encoresquelePrince nefaceluy- meſme ce refus: Pource que , comme lon ayme le chien àcauſedu maiſtre , il arriue ſouuent,
que quandle chien mord trop viuement,
lons'enprenden fin au maiſtre meſme.
CHAPITRE XLVIII.
De IEspargne , & s'il est vtile de thefauriſer pour le
public.
REſteàparlerdel'Efpargne, laquelle au- cunsont eſtimé eſtre dommageable.au public, meſmescelle quiſefait pourtheſau- rifer , mettant &aſſemblant grandes ſom- mes d'or &d'argentàpart, Dieu ledefen- dant
Manimentdesaffairespubl. 265
dant au Deuteronome. Celaſouuent a fait
entreprendre , à ce qu'ils diſent, contre les Eſtats: commele fils de Tigranes , qui aſſie- gea Sophene ville de l'Armenie , auec l'ar- mée de Pompée , pour auoir les treſors de fon pere.Dauantage cetamasruinelecom- merce&le trafic desſubjets; &n'empeſche pas la ruinedel'Estat , quandd'ailleurslesaf- faires y font difpofées. Sardanapale laiſſa quarante milionsd'orà ceux quiletuerent.
Darius en laiſſa quatre-vingt à Alexandre quilevainquit . Etſouuentle pere quilaiſſe àfon fils beaucoupd'or&d'argent, luylaif- ſe entreles mainsvnplus prompt moyende ſe perdre : Car vn ieune homme ſe fiant en
ſes treſors , ſejette endes entrepriſes impof- fibles, &quifontpardeſſus ſes forces; haït la paix ; meſpriſe l'amitié de ſes veiſins ; entre endesguerres nonſeulement peu neceſſai- res & peu vtiles , mais auſſi dommageables.
Toutesfois l'vſage eſt aucontraire , com- me auſſi la raiſon , ſi nous apportons de la conſideration en theſauriſant : pource que d'attendreà amaſſer argent iuſquesà ceque lebeſoinpreſſe , ceſeroit troptard: dautant quelebruitdes armesfaiſant ceſſer le commerce, laculture&la recoltedes fruicts, les tailles&dacesparconſequentdiminuét; &
par les courſes&logementdesgensdeguer- LI
266: Confiderationsferuans au
{
re , les ſubjets apauuris ne peuuent plus
payer.
Mais pour thefaurifer il faut apporter deux confiderations. L'vnede theſauriſer à
l'egal des autres forcesdel'Estat, c'eſt à dire des perſonnes , deſquelles nous nous pou- uons preualoir ,&des munitions de viures &deguerre qui nous font neceſſaires , def- quellesilnousfaut faire magazin auant que de thefaurifer. Car d'eſperer quefanscelale feul treſor que nous amaſſons nous garen- tira deruine , ce ſeroit envain; &les exem- ples cy- deſſus rapportez le monftrent af fez.
L'autre conſideration eſt,de ne mettre
pastantd'argentenreferue,quecelaincom- mode le commerce &le trafic des ſubjets:
Carce ſeroit tarirla ſource des Finances. Si
la mer retenoit toutes les eaux des riuieres.
parles qui s'y deſchargent, ſans les rendre àleurs.. fources parlesconduits ſouſterrains; elle ſe cheroit les riuieres , &en fin ſe ſecheroit
apres. C'eſt pourquoy ceux qui ontvoulu apporter quelque difcretion-a thefaurifer ,.. ontconſideréengros laquantitédelargent.
quifort&quientre touslesansen vnEftat:
&s'il en entredauantage qu'il n'en fort , ils,
ont eſtimé que le Prince legitimement , &
ſansaucunintereſt du commerce, pouuoit mettre chacune année en referue autant
r
:
-
Manimentdesaffairespubl. 267
•
d'or&d'argentquel'entréeſurmontelafor- tie. Queſil'entréene ſurmontela fortie, ils ont eſtimé , &auec quelque raiſon , que le Princenedeuoit theſaurifer.
Mais encecasilyavnautreremede, que nousauonscy-deuanttouché; quieft, qu'a- presles charges neceſſairespayées, le Prince ayant moyen d'eſpargner quelque ſomme pourle beſoin , ilpeutla diſtribuer à vn mo- deré intereſt aux marchands de ſon Eftat ,
prenant les aſſeurances neceſſaires ( com- menous auons dit que faiſoit Auguſte) de laluy rendre à certain temps. Car de cette façon les afſeurances eſtans bonnes , ce ſe- courseſt aufli prompt, ques'il eſtoitdansvn coffre: &l'intereſt eſtant tel,quelemarchad puiffe encores gagnerdeſſus, tant s'en faut que le commerce par cette eſpargne dimi- nuë, qu'ill'augmente, &les ſubjets&le Prin- ceparcemoyens'enrichiffent. Mais en la garde des trefors d'or &d'ar- gentlons'eſttrouué empeſché.Les Roysde Perſe les ontgardez engroſſes maſſesd'or &
d'argent: les Romains en lingots en forme detuile: Les RoysdeMarocenfaiſoientfai- redes boules maſſiues , qu'ils mettoient fur le haut de leurs Moſquées ; Aucuns, pour eſtre gardez plusreligieuſement, lesontmis danslesEgliſes.
Comme lagarde envne Republiquen'en Llij
268 Confiderationsferuans au
eſt pas mal aiſée , en vne Principauté ou EſtatMonarchiqueelle est tres-difficile.Car onn'a pas tantàle garderdesvoleursquedes Princes meſmes , qui pourleur plaiſir parti- culier , ouparl'importunitédequelquesfla- teurs, diſlipent envnancequeleurs prede- ceſſeurs ont amaſſé enpluſieurs. AinfiCali- gula dependit en vn an ſeptante-ſept mil- lions d'or que Tibere, à ce que lon eſcrit auoit amaſſez: EtCaracala dependit en vn iour ce que Scuere ſon pere auoit eſpargné endix-huictans.
C'eſt pourquoy, comme il eſt tres-àpro-- pos, quepeudegens ſcachent cequiſe met au treſor, de peur que le tropnedonneen- uie denousattaquer pour l'auoir;ou le trop peune nousfacemeſpriſerde nos ennemis:
Auflipluſieurs onteſtimé à proposd'ordon ner de ne toucher point au trelor , qu'en la grande neceflitédu Prince &de l'Estat , &
parleconſeil desMagiſtratslesplusauthori- lez
Manimentdes affairespubl. 269
DV SOIN ET MANIment des affaires de dehors : Et
des Traictez en general , foit
parl'entreueuë &abouchement
des Princes , ou parleurs Depu
tez&Ambaſſadeurs.
CHAPITRE XLIX.
Es Estats reſſemblent aux baſti
mens haut efleuez , leſquels , bien qu'ils foient baſtis debonneseſtofes &defortes murailles, touresfois pourſubſi ſter longuemet ils ontbeſoin d'eſtreapuyez &eftayez par dehors, aueciambages, pilliers &arcboutans ; pource qu'eſtans menacez
auſſibien pardehors que parle dedans , il ſe fautremparer corre toutes fortes d'efforts..
C'eſt pourquoyle ſoindesaffairesdes eſtran
gers, meſmes de ſes voiſins , eſt tres neceffaire àvn Prince , &à tout homme qui eſt.
appellé au maniment de l'Estat.
Ce ſoin conſiſte en trois principaux points. Le premiereſt enlafaçondeſegouLl inj
270 Confiderationsferuansau
uerner auecſes voiſins. Le ſecond conſiſteà
ſe gagner quelque credit parmyeux, pour auoirpart en leursdeliberations. Letroiſief- megiſtapenetrer leurs deſſeins, quandleſe- cond neſepeut obtenir.
Lamanieredefe gouuernerauecſesvoi- fins dependde la façonde traicter auec eux ,
&de l'obferuation des Traictez , ſelon lef- quelsilſe faudra conduire. Lafaçon detrai- terdepend principalementdela condition des perſonnes; &desaffaires . Toutesfois ily
a quelquesgeneralesconfiderationsquime- ritenteftre ſceuës.
La premiere eſt enl'ouuerturequiſefait pour traicter , aduenant ſouuent , que de -deux Princesquiſont ennemis, l'vn neveut rechercherl'autred'accord; demanierequ'il faut que l'ouuerture du Traicte ſe face ou parvn plusgrand, ouparquelquevoiſin, ou amy commun : Et quelquesfois les Miniſtres dedeux Princes ſe rencontrans fortuitemēt enſemble, s'yſont employez. Argen- ton&vn Maiſtred'Hoſteldu Ducde Mantoüe s'eſtans trouuez à Cazal San- Euaſio,
pour ſe condouloirdela part deleurMaiſtre dela mortdela Marquiſe deMontferrat, fi- rent ouuerture du Traicté de paix auec Charles huict , &Louys Sforſe.
s'eftans t
Le Roy Ferdinand d'Aragons'eſtferuy deMoinespourſemblable effet, laReligion
Manimentdes affairespubl. 271
donnant accez partoutà ceuxdecette con- dition , &liberté de parler & propofer ce qu'ils veulent. L'ouuerture d'entrer en
Traicté eſtant faite, les Princes ſe reſoluent.
eux- meſmes de s'aboucher, afin de traicter
plus fecrettement ; ou deputent Ambaſſa- deurspourcet effet.
Pluſieurs n'ont approuué les abouche mensdesPrinces,encoresqu'ils fuſſentamis:: & particulierement Philippes de Comines.
remarque pluſieurs exemples d'abouche- mens de Princes , qui d'amis qu'ils eftoient .
auparauant, fontdeuenusennemisapresices.. entreueuës. le tiens toutesfois , qu'en telle
choſelonne peut donnerderegle certaine ,.. ny generale , L'Hiſtoire nous enſeignant qued'autresPrinces ſe font abouchez, fans.
qu'aucuneinimitiés'en ſoit enfuiuie. Aufli cetteluitedepend- elle plutoftdel'eſtat des affaires , &de la conformité ou diuerſité deshumeurs&façons de viure des Princes.
& de leurs peuples , que de l'abouche- ment. Celuy de Louys douzieſme Roy de France, &de Ferdinand d'Arragon , à Sa- uonne, ſe paſſa fort bien: comme auffi ce- luyde Charles cinq Empereur auec le P
pe Clement. VII . à Bolongne ; & celuy du. meſme. Pape. auec François pre- mier..
Maisceſera prudenceàvnPrince, auant
4
272 Considerationsferuans au
!
que d'en venir là , de conſiderer ſi en cet abouchementil ne ſe peut rien rencontrer qui puiſſe accroiſtre la ialouſie ou l'enuie contreluy , ou qui le puiſſe mettre en mef- prisdeceluy auec lequelil s'abouche. Maxi- milian premier Empereur , ayant pris lieu &iour pours'aboucherauec le RoyLouys douzieſme , ſe trouua à l'affignation. Mais craignant ne pouuoir paroiſtre ſi bien ac- compagnéqueLouysdouzieſme, duquella fuiteeſtoit mieux en ordre quen'eſtoient les Allemands , il euita cette entreueuë , qui euſt apporté quelque meſpris de luy&des ſiens enuers les François ; & rechercha vn pretexte pouren partirauantqueleRoyar- riuaſt , s'excuſant ſur laguerre queles Veni- tiens faiſoient au Friul , où il eſtoit neceffaire qu'il ſe tranſportaſt promptement.
Lelieudel'abouchement eſt auſſi gran- dementconfiderable , tant pour la ſeureté,
que pourl'honneurquereçoit celuy lequel onva trouueren ſa maiſon.
La confiderationde la ſeureté eſt ordinairement la principale. Et la deffiance que le RoyFrançois premier eut, que ſous pretex- ted'vn abouchemét auecl'EmpereurChar- les , &le Pape, auquel il eſtoit conuié pen- dantl'oſtagede ſesdeuxenfans enEſpagne,
lon le vouluſt retenir , luy fit refuſer de trouuer. Cettemeſme conſideration a fait
aucu
de s'y
Manimentdesaffaires publ. 273
aucunefois , que deux Princes ennemis ſe font abouchez ſur vnpont, dreſſé pour cet effet ſur vneriuiere commune , auecbarrie- res &claidarts entre-deux; de peur que les Princes qui s'abouchent , ou ceux qui les fuiuent , venans en conteſtation de quelque choſe, ne puiſſent rien entreprendrel'vn ſur l'autre ; commeil aduint en l'abouchement
d'entre Charles ſept, lors Dauphin , & le DucdeBourgongne, qui fut tué par Tan- nequi du Chaſtel : qui fut cauſe que cette façon de s'aboucher fut pratiquée entre le Roy Edoüard d'Angleterre , & Louys vn- zieſme . Mais Louys Sforze ayant deman- dé, pour s'aboucher auec Charles huict au retour de Naples, quela meſme forme fuſt gardée, lon luy refuſa , comme àceluy qui ne deuoit traicterde pair auec le Roy, à la foy duquel il faiſoit tort de demander ces feuretez.
Cela toutesfois n'a point de regles certai- nes: mais onſe gouuerne en telles choſesſe- lonlaconfiancequelonpeutprendrelesvns des autres. L'ordinaire eſt de choiſir pour
cesabouchemens , ouunlieu neutre appar- tenant à vn amy commun , ou vn licu de frontiere, ou vne Iſle; regler le nombre de ceuxquidoiuent accompagner lesPrinces:
&fi ladeffiance eftgrande, lon ſpecifierales armes, leſquelleschacunpeut porter ences entreueues. Mm
274 Confiderationsferuansau
Que ſi de deux Princes l'vn va trouuer l'autre chez luy , c'eſt à celuy cy de faire l'honneurdefa maifon: Et file Prince luyeſt inferieur , il doit enuoyer les principaux de ſa Couraudeuant pourlereceuoir:Ques'il luyeſt eſgal enqualité , comme eſtans tous deuxRoys, encoresqu'ilyeuſtdebatdepre- ſeance entr'eux, s'il le trouuele premier au lieu oùl'abouchementſedoitfaire , ilydoit luy-meſme aller. En l'abouchement qui ſe
fit entre le Roy Louys XII. & Ferdinand d'Arragon , à Sauonne, quilorsappartenoit au Royde France , Louys douzieſme à l'a- borddelaGaleredeFerdinand , ( auantque cetui- cy en fortiſt ) entradedans, ſans eſtre accompagné de ſes Gardes; pour teſmoi- gner ſa confiance , & par icelle affeurer le RoyFerdinanddecelle qu'ildeuoitprendre.
deluy : & au fortir, ledit Roy Louys dou- zieſmelaiſſa la maindroicte auditFerdinad,
quilogeaau chaſteau , commelieu plus ho-,
norable , &luy s'allalogeràl'Euefché.
Quanddeux Princesineſgaux en qualité s'abouchent , aucuns tiennent que c'eſt au moindreàſe rendrele premier aulieudel'a- bouchement, pouryattendreleplusgrand.. Toutesfois lecontraire a eſté pratiqué en la plus part des abouchemens ; fur cette rai ſon , quec'eſt au moindre d'aller trouuer le plusgrand, De façon queceluy cy le doit
Manimentdesaffairespubl. 275
* trouuer le premier aulieu , auquelonſedoit aboucher : &particulierement cela ſe pra- tiqua enl'entreucuë du Pape Clement VII.
& du Roy François premier , encores que Marſeilles fuſt en la ſubjettionduRoy.
Orla preſomption eſtant, quedeux Prin- ces ne s'abouchent pas pour petites choſes ,
cequifait que ſouuentles voiſins s'ombra- gent de ces entreueuës ; il faut emprunter quelque pretexte aparent &important , &
quineantmoins ſe puiſſe publier , & leuer tout ombrage aux voiſins, ſous lequel on pourra traicter autrechoſe ſilonveut.Quad le Pape Clement ſeptieſme vint àMarſeil- les , pour traicter le mariage de ſa niepce auecle Duc d'Orleans, qui depuis a eſté le Roy Henry ſecond, lequel Traicté peut- eſtre cuſt eſté trauerfé ſi lon cuſt ſçeu ſon deſſein ; il emprunta lefipretexte de la Paix
vniuerfelle , &entrepriſe contreles Infidel- les ; lequel ne pouuoit alarmer les voiſins ,
eſtant ſpecieux , &ayant en ſoy pluſieurs particularitez, quimeritoient eſtre traictées de bouche , ſoit pour leuer plus aisément lesdifficultez , foit pourlestenirplusfecrettes.
QuefilontrouuebondetraicterparDe- putez&Ambaſſadeurs , commec'eſt l'ordi- naire ,leplus ſeurſeradechoiſirperſonnage
1
Mm ij
276 Confiderationsferuansau
de moyenne condition , experimenté aux negotiations , &qui ne cognoifle pasmoins l'Estat, les affaires &lesdependancesde ce- luyaueclequelil traicte , quel Eſtat &affai- res deſon Maiſtre: &fi il nefaut pasqu'il ſoit intereſſé en l'affaire qu'il traite. Ce fut vne fautequi ſe fit,decommettrela ſolicitation
du different du Duc de Ferrare à Alberto
Pio, AmbaſſadeurdeFrancepréslePape Iu- les II. quiaulieud'adoucirledit Papecontre le Duc , l'aigriſſoit dauantage , craignant que fi ledit Duc fortoitd'affaire auec le Pa- pe, il ne vouluſt auoirl'autremoitié de Car- pi que poſſedoit ledit Alberto Pio.
l'aydit d'vnemoyennecondition.pource que les Grands d'vn Eſtat n'y font propres ,
tantpourlaiuftecraintequelonpeut auoir,
que ſous ombrede traicter ils ne ſelaiſſent pratiquer de l'autre part; que pourcequ'ils ont aucunefois des intereſts &raiſons qui les regardent enleur particulier , auſquelsils accommodent volontiers les affaires du
Maiſtre, &à fon deſaduantage : loint que rarement il ſetrouueautant de patience &
de ſuffitance en ceux de cette condition ,
qu'il en eſt de beſoin en telles negotiations.
Ilneles faudra auſſi choiſir de baſle condition , comme faiſoit Louys XI. qui em- ployoit fonBarbier, de peurqueceloyauec lequel nous traictons, ou ſes Deputez , ne
1
Manimentdes affairespubl. 277
ſe ſentent meſpriſez de ce chois. Toutesfois
ésTraictez qui ſe fontſecrettement , lon ne prendpas gårde au chois; & ces derniers y
font ordinairement plus propres , comme ceuxdeſquels onſedeffiele moins: fi ce n'eſt que lon iuge plus à propos de ſe ſeruir des Ambaſſadeurs qui reſident présdu Prince,
aueclequel onveut traicter , ou de quelque prifonnier deguerre ; Comele Traictédela
Ligue fait entrele Roy Louys douzieſme &
lesVenitiens, par AndréGrittilors prifonnierdu Roy.
CesTraictez ſecrets ſe font ordinairement
quand il eſt queſtion de ſe liguer l'vn auec l'autre. Ils ſe fontàdiuerles intentions: mais
la plusordinaire eſt,pour amufer&tromper celuy auec lequel on traicte , ou pour fur- prendreſon ennemy, ou pour s'aſſeurer de deuxennemisquiſe fontlaguerre, traictant.
auecl'vn ſecretement, & auecl'autre.ouuertement.
Le Pape Alexandre VI. promit par vn.
Brefau Roy Ferdinand deluy aider à lade- fence de Naples , encas que Ferdinand luy promiſtdefairele meſme pourl'Estat del'E- glifeLa Ligue quiſe traicta entre Louysdou- zieſme &les Venities, fut ſiſecrette, que ny Louys Sforze,nyle Pape, neſceurent iamais... Mmiij
278 Confiderationsferuans au
cequi s'y eſtoit traité, iuſquesà cequel'Ar- méefut preſte à marcher.
Le Traicté d'entrele meſmeRoide France &Ferdinand Roy d'Eſpagne ne fut pas moins fecret, pour rompre la Ligue d'Eſpa- gne &d'Angleterre , le Roy d'Angleterre ayant enuoyé vn HerautauRoyd'Eſpagne pour le fommer de fatisfaireà leur Ligue ,
il arriua en meſme temps que la paix entre France &Eſpagne ſe publioit.
Le Pape Leon X. ayant fait ligue auec l'Empereur &le Royd'Eſpagne,traicta auec Louys douzieſme, nonpar inſtrument pu- blic , mais par cedule de ſa main , afin que l'affaire fuſt plus ſecrette , &qu'il s'aſſeuraſt detouscoſtez.
Le mefmePape traičtadepuisauec leRoy d'Eſpagne ſecrettementpourla defence de l'Italie : Et voulant neantmoins entretenir
le Roy François premier , pour allentir fes preparatifs , continuoitdetraicter auecluy,
tantoſtluydemandant vnechoſe,&tantoft vne autre ; afin que l'vne luy eſtant niée, il cuſtſujet de romprelors qu'il ſeroit temps;
Etdefaire croire auRoyde France,que plus la neceflité que la volonté l'auoit induit à
traicter auec les Eſpagnols, auec leſquels il auoit long-temps auparauant fait vnTrai- téſecret. Etle deffiant que le Roy ne luy vouluſt accorder ce qu'il deſiroit , il faisoit
!
Manimentdes affairespubl. 279
des reſponſes diuerſes , ambiguës & irrefo- luës.
Lemeſmefirvneautreligue ſecrette auec l'Empereur Charles cinquiefime contre le Roy François premier : &quandilfut con- traint de ſe declarer , il fit ſemblant detraiAer de nouucau auec l'Ambaſſadeur d'Ef
pagne.
C'eſt vne des plus ordinaires ruſes entre les Princes, &delaquelleles plus aduiſez au- cunefoisſelaiſſent abuſer , que demettre en auant quelque Traicté , pour tromper fon compagnon. Le Pape Iules ſecond , pour auoir temps de faire ſes preparatifs contre le Duc de Ferrare , amuſoit le Roy Louys douzieſme , faiſant ſemblant de ſe vouloir..
accorder.
Lepourparler de paix fait du temps de Louysdouzieſmeſur ledifferentduDuché deMilan, feruit pourchaſſerles Françoisde ceDuché.LeGeneraldeNormandieayant differé fur ce ſujet la leuée des Grifons, &
penſanteſpargnerles deniers duRoy, pere ditcetEftat.
Lemeſme Pape Iules II. afind'amuferle meſmeRoy, enuoya ſes Nonces pour trai- Eter la Paix , auce pouuoir de la conclure;
mais auec certaines limitations , qui pou- uoient faire douter de fon intention : Et
eſtant reuenu en conualefcence, continua
280 Considerationsferuans au
ce meſme Traicté , &en meſme tempsen fit vnautre deligue offenfiue auec ucclesles Venitiés &le Royd'Arragon , contre ledit Roy. En fuitede ſes pratiques le Royd'Arragon &le Roy d'Angleterre entretindrent en doute leRoyde France, de la ligue par eux faite ,
afin d'alentir ſes preparatifs.
L'EmpereurMaximilian premier, pour auoirmoyendeſe vengerduRoyde France,
par vne reconciliation frauduleuſe interrompit le Traicté qui ſe faiſoit entre ledit Roy&les Venitiens; &alentit les prepara- tifs its deguerre que ledit Roy pouuoit faire ,
faiſant ſemblant de vouloir traiter Paix
auecluy.
LesEſpagnols, pour empeſcher la ligue qui eſtoit preſte de ſe faire entre les Princes d'Italie &le Pape Clement VII. apres la Ba- taille dePauie , mirent en auant andit Pape de traicter d'accord. Ge qui empeſcha non ſeulement la ligue ,&rallentit les prepara- tifs deguerre qu'il pouuoitfaire; mais aufli luy firent licencier des troupes qu'il auoit appellées pourſa ſeureté. Hugues deMon- cadamitenauatd'autres propoſitions d'ac- cordau meſmePape, pourle rendre plusne- gligent à penser à ſa defence. Charles de Bourbon, conducteurdestroupes del'Em- pereur, entretint le Paped'accord pendant quel'arméemarchoitvers Rome. LeConfa- lonier
Manimentdes affairespubl. 281
lonier deFlorence, pour empeſcher le Pape Clement d'entreprendre ouuertement fur la ville , l'entretint en eſperance de quel- quespratiques.
LesEſpagnols, leſquels en matiered'Eſtat nefont guere grande difficulté de rompre leurfoy, fontplus ordinairesàpratiquerce- ſteruſe qu'aucuneautre nation. Alexandre àce que dit Guichardin , pour amuſer ſesennemis, excuſoitleschoſessqu'il ne pou uoit nier , &nioit les douteuſes ; appaiſant auecpromeſſes&careſſes lesvns, &aſſeurat les autres pardiuers moyens, traictant ſepa- rémentaueceux, afinde mettrela deffiance entr'eux , &les deſvnir.
Gonſalue, auTraicté qu'ilfit auec le Duc deCalabre , iura ſurla Saincte Hoſtie , qu'il l'enuoyeroit en France vers ſon pere Fede- ric. Mais l'intereſt del'Estat pût ſur luy da- uantage que l'opinion des hommes & la crainte de Dieu; de façon qu'il l'enuoya en Eſpagne. Il netint pasplusde compte de la foy qu'il auoit donnee au Duc deValenti- nois par fonſauf-conduit; nonobſtat lequel il l'enuoya priſonnier en Eſpagne: Mais Fer- dinandd'Arragonſon maistre le renuoya.
Car ayant enuoyé en France Philippes Ar- chiducd'Auſtriche, pour traicter accordfur ledifferentdupartage,fait duRoyaumede Naplesentreluy &le Roy Louys douzief- Nn
282 Confiderationsferuans au
me, à cauſe deslimites , &que leditTraicté fuſt iurépar le Royde Franced'vne part , &
leditArchiducdel'autre,commeProcureur
desRoys d'Eſpagne; &que meſmeceux-cy euſſent iuréſur le ſainct Euangile &fur le Crucifix d'obſeruertoutce qu'il feroit: tou- tesfois ſous diuers pretextes ils differerent deleratifier, afinquepluslongtemps le Roy de France demeurant encedoute , pluslóg- tempsil retardaſt à faire ſes preparatifs pour ſecourirles fiens: leſquelsen fin faute de ſe- cours , ayans eſté contraints d'abandonner
le pays , lefdicts Roys d'Eſpagne , nonob- ſtant leur fermentſiſolemnel, nevoulurent
plus ouyr parlerde ratifier leTraicté fait par leurgendre.
Detous ces exemples lon peut recueillir ,
que pendant vn Traicté il faut veiller plus queiamais àſe rendre plus fort , non ſeule- ment pour faire perdretouteefperace àno- ſtre ennemyde nous furprendre , mais afin quela confiderationdenosforces nous face obtenir des conditions plus aduantageuſes:
Etnedoit-on tenir leTraicté pourferme &
arreſté , qu'il neſoit ratifiéparle Princeauec lequel on traicle; meſme file Traicté ſe faict
auec vn Prince que lon tienne prifonnier.
Laforce, parlaquelle il aura eſté contraintà promettre, le diſpenſera touſiours deſera1
Manimentdes affaires publ. 283
uiſer. Le PapeClement VII. refuſa de rati- fier les conditions conuenues auec le Duc
de Ferrare, lors queleditPapeeſtoit priſon- niers diſant quec'eſtoit choſeindigne, qu'vn homme en vie aprouuaſt ce qui auoit eſté fait enfon nom pendant qu'il eſtoit mort.
Etle RoyFrançoispremier s'excuſa d'acco- plirleTraictédeMadrid, ſur l'inhumanité,
delaquelle CharlesV. auoit vſe en ſon en- droitpour extorquerdeluyles ceſſionsqu'il fit : qui n'eurent toutes lieu , quoy que le Princecuſtbailléſes enfans en oſtage.
Orcommeenl'abouchement des Princes
le lieu auquel l'entreueuë ſe doit faire , eſt grandement conſiderable ; auſſi l'eſt-il aux TraictezdePaix quiſe font parDeputez. Si c'eſt pour traitervneligue,il fautchoiſirvn lieu propre , non trop eſloignédes confede- rez , afin de pouuoir auoirplutoſt reſponſe fur lesdifficultezquiſuruiendront. Quand onvoulut traicterligue auecles Princes d'I- talie , leRoyde France&celuyd'Angleter- re , lon reſolut de traiter &en France , pour eſtre plus prochede l'Angleterre.
LePape lules ſecond voulant traiter auec l'Empereur&le RoydeFrance,deſiroit que les Ambaſſadeurs vinſſent à Rome , afinde pouuoirgaigner par careſſes , promeſſes &
bien faits celuydel'Empereur,pourperſua Nn ij
284 Confiderationsferuansau deraſon Maiſtre de ſe deſvnir d'auec le Roy deFrance. Ce que celuyde France refuſa de faire , n'eſtant ny raiſonnable ny honorable de traicter la Paix en la maiſon de ſon ennemy, quelque grand qu'il foit. De façon que l'ordinaire eſt de choiſir vn lieu neutre.
Maisla queſtion eſt, de ſçauoir, ſi l'Am- baſſadeurs'eſtant accordéd'aller trouuer le
Prince auee lequelildoit traicter , ce Prince eſt obligéluymeſmede traicter auec l'Am- baſſadeur ; Où s'il peut deputer quelques vns de ſon Conſeilpour cet effet. Ceſteder- niere façon de proceder eſt la plus commu- ne , tant pourconferuerla dignité du Prin- ce , qui ne ſe pourroit maintenir parmy les conteſtations quiſuruiennent ésConferen- ces; quepourcequeles Princes ſont ordinai- rement peu praticsentellesnegociations.Et l'exempledel'Eueſque de Gurce en cela ne doit eſtre ſuiuys lequelayant eſte trouuer le Pape lules ſecond, à ſa requeſte, pour traiter auec luy ; &ledit Pape ayant deputétrois Cardinaux pour cet effect,deputa trois Gé- tils-hommespourconferer auec eux , s'ex- cuſantd'auoird'autres affaires : Car en cela
ledict Eueſque ſe comportoit ,non comme ſimple Ambaſſadeur, mais comme Lieute- nant de l'Empereur , à laquelle qualité il auoit eſté receuàRomeparlePape.
:
Manimentdes affairespubl. 285
LesDeputez aſſembles , les ſeances ſont
confiderables , ne ſe pouuantrien quitterdu rang queles Maiſtresdoiuent tenir. Le pre- mierlicu eſt enteſte , ou auboutdela table ,
s'ily en avne: Leſecond eſt le premier de la main droicte ; &le troiſieſme eſt le premier delamaingauchede celuy qui eſt en teſte.
Et s'ily a pluſieurs Deputez d'vn meſme Prince , ils ſe mettent ordinairement tous
d'vncoſté, pourauoir plusdefacilité depar- ler l'vnàl'autre, s'il en eſt beſoin. Lesſeancesreſoluës, les Deputezdoiuent voir les pouuoirs de part & d'autre, &les confiderer; pourceque d'iceux reſulte l'af- ſeurancequelonpeutprendredela ſuite du Traicté; yayantdesCommiſſions ſigenera- les&fi ambiguës , queparicellesoniuge af- ſez , queceluyquilesabaillé telles à ſes De- putez , n'a pas la volonté derien conclure;
ouqueſousces termes ambigus&generaux il a enuiede fonderàl'aduenir vne nouuelle
rupture. Aucunsvoulansdifferer laconclu- ſion d'vn Traicté , duquel les articles ſem- bloient raiſonnables de part &d'autre, l'ont arreſté , enrequerantque le Prince du con- traire party les accordaſt auantqu'ils le rati- fiaſſent. Ceque le Pape Jules ſecond fit , fe voiantpreſſe parles Cardinauxde faire Paix auecLouysdouzieſme, quiluypropoſerent quelques Articlesd'accord:Surquoyil com Nn iij
286 Confiderationsferuans au
mit le Cardinalde Final , &l'Eueſque de Ti- uoli, pourſe tranſporterà la Cour de Fran- ce , &traicter; promettant deratifier leſdits Articlesquiluy auoient eſté propoſez , ſi le Roylesaccordoit.Maisil neleurfit expedier ny Commilionnypouuoirdeles conclure,
n'ayant enuie que de gaigner temps, pour eluderl'inſtance que le Conſiſtoire luy fai- ſoit de ceſte pacification. Quantaux n a clauſes des Traités , il nes'en
peutrien preſcrire de certain , cela depen- dant des differens, pour leſquels ſe font les Traitez , leſquels ſont infinis, ſoitpourPaix,
ou Treve , reſtitutiondecequelon pretend auoir eſteiniuſtement occupé , oupourcef- ſion de droits , oubien pourlimites: leſquels ſionne peutregler,lon meten ſequeſtre,ou en ſurſeance, ou lon fait quelque Acte qui puiſſe interromprela preſcription de celuy qui poffede ; ou bien ces Traictez ſe font pourpaflage, auec coſignation d'Otages ou defortereſſes pourla ſeureté , ou bien pour
Ligueoffenfiue oudeffenfiue, oupourneu- tralité,dequoy ieparleraycy-apres.
Maisles principales conſiderations qu'il yfaut apporter , font, de ne ſe ſeruir point,
nyparler pourvne perſonne odieuſeaceux,
auec leſquels nous traictons ; De ne ceder pointauxpremieresdemandesiniuſtes, mais yreſiſterfermement: Etſitoutesfois le peril
Manimentdes affairespubl. 287
eſt imminent , ne s'amuſer tant à negocier auec aduantage , que lon ne pouruoie à la ſeureté: Et fut tout prendre garde , que les clauſes neſoientàdoubleentented'equiuo- que ; ou fi generales & indefinies , qu'elles puiſſent apporter du doute en l'interpreta- tionduTraicté. LesEſpagnols ſont maiſtres en tels artifices. Yſabellede Caſtille & Ferdinandd'Arragon tromperent Charleshui- Etieſme lors qu'il leur rendit le Comté de Rouſſillon , à la chargede ne luy empelcher laconqueſtedeNaples; adiouſtant par vne autreclauſe, qu'ils entendoient n'eſtre tenus àaucunechoſequifuſt au preiudice de l'E- glife: ſe referuant parlà de prédreles Armes,
s'ils en estoient requis par le Pape, comme ſeigneurdefiefduRoyaumede Naples. Et de fait , apres la reſtitution du Comté de Roufſillon, ils commencerentà exhorter le
Roydetourner plutoſt ſes armes contre les Infidelles , quedefairela guerre auxPrinces Chreſtiens ; donnant ſous-main eſperance au Roy de Naples &au Pape d'eſtre ſecou- rus par eux; &fe preparans parces exhorta- tions à rompreauecle RoyCharles huictief- me,quandl'occaſions'en prepareroit,&que le Pape ſedeclareroit.
Les meſmes Eſpagnols tromperent les FrançoisauTraitédupartage du Royaume de Naples , entre leRoy Louys douzieſme
288 Confiderationsferuans au
&Ferdinadd'Arragon , ſur l'equiuoque de ladenomination des Prouinces faite diuerſementendiuers temps;les François pensás les confins deuoir eſtre reglez ſuiuant l'an- ciennedenomination; &les Eſpagnols , ſui- uantla nouuellequ'ils auoientfait exprimer parleTraicté: neconſiderans ceuxqui trai- toient dela partdeFrance , qu'en la diuer- ſitédes nomsonſeregleſelonl'vſage presét.
La protection priſe par le RoyLouysdou- zieſme de Bentivogli auec Boulongne , à
lachargedenepoint preiudicier aux droits del'Eglife , ne fut pas auec meilleure foy in- terpretee. Cartantque le Roy fut ennemy duPapeil interpretoit les droicts de l'Egliſe ,
dece quel'Egliſe ypoſſedoit lors qu'ilen prit la protection: &depuis , eſtant vny auec le Pape, il retreignit ceſte protection pour les perſonnes&biens desBentivogli.
Lesclauſes generales ſontpareillementca- ptieuſes; commeilſe vidlors lorsque quel'Empereur Charles V. confentit de s'obliger auec les Princes d'Italieàla deffence du Duc Sforze
pourle Duchéde Milan , quin'excluoit pas,
quelonneluyfiſt ſon procez , pourauoir eu partaux pratiques deMorone auec le Mar- quisde Peſquiere : Etce meſme Empereur au Traicté qu'il deſiroit faire auec le Pape contreles François , propoſaquelques clau- ſesgenerales , afin que ſurla difficulté quele quele Pape
Manimentdesaffairespubl. 289
Papeferoit, il euſtdelaypourpouruoir à ſes affaires.
Cefontles plus generales conſiderations quelondoit auoir és Traictez. Venons aux
diuerſes fortes de Traictez .
CHAPITRE L.
DesTraictezde Paix , & de
Treve.
L
EsTraitez que lonfait auec ſesvoiſins,
ſe fontouauec ennemis; ou auec amis;
ou auec perſonnes qui deſirent demeurer
neutres auec nous , ou nous aueceux.
Les Traictez quiſefont auecnos ennemis ,
ſont ouàtemps; ouperpetuels. Perpetuels ,
comme la Paix quiſefait pourcompoferen- tierementlesdifferens , &les Guerres entrepriſes pour conqueſte , ou pour reparation d'iniures receuës , ou qui ſe font pour reſta- blir le commerce &l'hoſpitalité.
Les quifef Traitez qui ſe fontà temps auec nos ennemis , s'appellent Treves , leſquelles fe font ou generales , pour tous les Eſtats de l'vn &del'autre Prince, toutes perſonnes,
&toutes fortesdecommerce ; oubien elles
ſont particulieres , pour certains lieux , cer00
290 Confiderationsferuans au
1
saines fortes de perſonnes , &de commer- ce ; & quelquefois ne s'eſtendent qu'à vne ſuſpenſion d'armes. Et quand on eſt obligé d'alliance de nefairenyPaixny Treve , ſans le coſentementdefon Allié , &quelon dou- tes'il y voudra conſentir ; lon adiouſte au Traicté, qu'elle auralieu pourtous ceux que les contractans voudront nommer ; &n'y met- onpoint de tempsprefix , mais qu'elle doitdurer iuſques àcequelons'en dedie, &
quelques mois apres: Comme celle quiſe fit entrele Roy Charles huictieſme , &le Roy d'Eſpagne; &celled'entre le Pape Clement ſeptieſme , &domHugodeMoncada , Mi- niſtre de l'Empereur.
Aucunefoisles generales ont tenu lieu de Paix , comme celles de cent ans entre les
Acarnanes &les Ambraciotes ; &celles entre Caſtille&Portugal : Et telles Treves ſe font ordinairemét entreles Princesqui font egaux enpuiſſance , &qui ne veulent rien quitter deleursdroicts parla Paix; &veulét neantmoinsviure enrepos enl'eſtat qu'ils ſe trouuent, fatisfaiſansparcemoienaupoint d'honneur.
TelsTraitezſontſouuet moinsſujetsaru- pture, queces Paixquiſe font perpetuelles ;
pourceque celuy quiſeſentgreué auTraité quieſtperpetuel, ſemble auoir aucunemér raiſondes'endepartir, puiſquele griefne ſe
Manimentdes affairespubl. 291
peutreparer autrement. Mais ſiletemps eſt limité, il n'adequoyſe plaindre,pourcequ'il peut , ce temps-là expiré , pourſuiure ce qu'ilpenſeluydeuoireſtre accordé : &fi lon aenuiedecontinuer laTreve, il n'yarien de ſiaiſé , que dela renouueler. Et quand ores on ſeroit bien aſſeuré de l'amitié ; ſieſt - ce
queletempsrefroidiſfantles amitiez , ordi- nairementelles ontbeſoin auſſi bien d'eſtre
renouuelees par nouueaux Traictez. Et puis les Traictez eſtans fondez ſur l'intereſt des
Princes quichangentauecletemps,il eſtbe- ſoin de les changeraubout d'vn temps , ou derompreentierement; &feroit vn moyen d'euiter les perfidies&pariures , quiſecom- mettet ordinairemétpar les Princes auxru- ptures destraitez,quedene faire querreves.
LesTrevesſe font auſſi pours'acheminerà la Paix,&la traiter. Elles ſe font pareillemet quelquefois pourſedeſchargerplus honne- ſtemetd'vne Liguequelon afaite auecquel- que autre Prince, lequel on a couſtume de comprendreparicelle: Defaçonquela Paix enſuittedecela s'en enſuiuant , ou la Treve n'eſtant acceptee parluy,lon prendſujetde ſedepartirdela Ligue , n'ayanttenu àceluy quiſe depart que la guerre n'ait eſté termi- nee. Or encores qu'ilséble qu'vne Treve ne peut parſes conditions preiudicier au prin- cipal des pretentions: toutesfois il eſtbien
Oo ij
292 Considerationsferuans au
certain,que, ſi celuyquieſtchaſſéd'vn Eſtat contentieux , conſent, quependantla Tre- ve lecommerceſoitinterdict aux ſiens , il fe
ferme entierement la porte ; Comme fit Louys douzieſme , enla Treve qu'il fit apres la conqueſte du Royaume de Naples faite parGonſalue.
CHAPITRE LI .
Des Traictezd'Alliance & des
Ligues.
L
Es Traictez quife font auec nos voiſins commeamis, font Traictez d'Alliance,
egale, ou inegale. L'egale eſt ou de ſimple amitié ſeulement , pour l'entretenementdu commerce; ou pourayde &fecours. Celle deſecours eſt pour la defenfiue ſeulement,
ou pour l'offenfiue &deffenfiue tout en- ſemble , aucunefois enuers &contre tous ,
&quelquefois contre certains Princes &
Eftats.
Et ſe contractent ces Alliances ou d'Eſtat
àEſtat,&pourlaconferuationdes Eſtatsles vns des autres auquel cas par la mort du Prince elles nedoiuent finir: ou elles ſecontractent de Prince àPrince; & lors, apres la
:
Manimentdes affairespubl. 293
mortdel'vn des Princes , pourles continuer il faut entrer en nouueauTraicté , s'il n'ya
quelque temps preſcrit parleTraicté, iuf- ques auquel l'Alliance doit durer apres la mort du Prince; Ou ellesſe fontd'Estat &
Prince à Eftat &Prince; &apres la mort du Prince il eſt beſoin, ſinondenouueau TraiCté , au moinsde quelque confirmation des precedens.
Aucunesfois les Alliances ſe contractent
pourvne entrepriſe , &pourvn effectſeule- ment, auquel lesAlliez ſont intereffez , &fe peuuent appellerdunomdeLigue.
CesLiguesſefont ordinairement en apa- rencedefenfiue: mais en effet elles tendentà .
entreprendre contre quelqu'vn; &y a des Articles ſecrets pourcela : comme en celle deCambray contreles Venitiens, enlaquel- lelonempruntale pretextede la Religion ,
&du reposdela Chreſtienté. En la Ligue qui eſtoit faite auparauant contre Charles huictiefime entre le Pape , le Roydes Ro- mains, leRoyd'Eſpagne, les Venitiens , &
le DucdeMilan , lon emprunta le pretexte dela defencedes Eſtatslesvnsdesautres, referuantlieuàceuxquiy voudroient entrer :
Etés articles ſecretsfutconuenu, quelesEf- pagnols qui estoient en Sicile , aideroient Ferdinand d'Arragon pour recouurer Na- ples; Les Venitiens par mer attaqueroient Qo iij
294. Confiderationsferuans au
les lieux maritimes ; Le Duc de Milan empeſcheroitle ſecoursquiviendroit de Fran- ce , occuperoit Aſti, où eſtoit le Duc d'Or- leans ; &que les RoysdesRomains , &d'Ef- pagne attaqueroient chacunde ſon coſté le Royaumede France. Quand Louys XII . &
Ferdinandd'Arragons'unirent pour la con- queſte de Naples,ils prirent auſſi pretexte de vouloir apres cela faire la guerre au Turc.
Oroutrele pretexte , ilya pluſieurscho- ſes conſiderablesauTraicté d'vne Ligue , à
ſçauoir , La cauſe pourlaquelle on ſe ligue ,
foit pourl'offenfiue oudefenfiuc; L'intereſt particulierdechacundes liguez , & fon in- tention quile faitrechercherde s'ynir; auec quelsPrinces ouEſtatsonla fait; leurcoura- ge;leurconſtance; leur foy; leurs moyens ;
lacommoditédeleurs Eſtats pourayder à la Ligue: Et commelondoit empeſcherd'en- trer ceuxquis'y preſentent ,leſquels ne font propresànoſtre deſſein: cotrequi onla fait,
fic'eſt ouPrince puiſſantde ſoy , aſſiſté d'a- mis , ayant facilité d'attaquer les confede- rez , oude ſoy , ouparle moyen de ſes amis &foncourage.
Quand on doitfaire Ligue,&commelon s'endoit excuſer, &file temps de la Ligue eſt precilément limité à certain nombre
Manimentdes affairespubl. 295
d'annees , ou tant que l'entremiſe durera.
LacontributiondesAlliez comment reglee entr'eux ,taten leueesde ſoldats,qu'en munitions de guerre &de viures.
Quidoitratifierle premierleTraité d'en- tre les cófederez &qui doitle premierſede- clarer , s'il y a pluſieurs Chefs, ou vn ſeul,
pourl'execution&les cauſes ordinairesdela rupture des Ligues. Les cauſes ordinaires , pourlesquelles on fait Ligue , ſont ou pour faciliter vne con- queſte; Commecelle quiſe fit entre Louys douzieſme, &Ferdinandd'Arragon, pourle Royaumede Naples: Oupourbalancer les forces dupluspuiſſant, en empeſchantqu'il ne s'agrandiſſe , ou diminuant ſa puiſſance.
Les Atheniens entreprirent de ſecourir les Egyptiens , non ſeulement pour diminuer la puiſſancedes Perſes, àce qu'eſcrit Diodo- re , mais auſſi pour acroiſtre la leur par l'al-- liancedesEgyptiens.
LaLiguedefenfiue , qui n'a autrebutque ladefenceneceſſaire,&enlaquelleles Eſtats mediocresſontpreſqueeſgalement intereſ- ſez, dure ordinairementdauantagequel'of- fenfiue , quieſt volontaire , &de laquelle chacun des confederez ſe depart aiſement quandonledeſintereſſe.
1
296 Confiderationsferuansau
De façon qu'en balançant l'intereſt des vns &des autres , celuyqui ſe trouueraac- compagné dedefiance , &d'opinion d'eſtre irreconciliableàl'ennemy commun, ſerace- luyquiſerale plusferme enla Ligue.
Maisaueccela il fautconſidererla prudé- ce ,le courage &les moyens de celuy auec lequel onſe Ligue. Et comme il ne le faut prendre ſi fort, qu'eſtant venuàboutdeno- ſtre ennemycommun il nous puiſſe aſſujet- tiràluy: Auſſi nele faut- il prendre leger de ceruelle &demoyens. Lon eſcrit , que l'inconſtance , irreſolution &timidité du Pape Clement ſeptieſmeruinoit toutes les affairesde fes coalliez. Les Venitiens ne ſe voulurentLiguer auecle Pape Alexandre fixief- me, leur eſtant mal reüſſi de s'eſtre liguez auec Sixte &Innocent , pourcequelesPa- pes venansà mourir laiſſent des ſucceſſeurs qui ont autres intentions , & autres defſeins.
Maisla commodité ou incommodité des
Eſtats proches ou eſloignez , eſt grandement confiderable , tant pour le regard de ceux qui s'vniſſentenſemble, quedeceux contre leſquelsonſe ligue. Etfur ceſte cóſideration fontallees en fumee toutes les Ligues pro- poſees en laChreſtienté contre le Turc: Le peril duTurceſtát eſtimédes Princes Chre- ſtiens incertain &bien eſloigné, &regardat plus
Manimentdes affairespubl. 297
pluslesEſtatsdesvns que desautres : Eſtant difficile , &ne le pouuant , qu'auec beau- coup de temps , introduire és eſprits cette ardeur neceſſaire pour entreprendre con- tre luy. Par ſemblable raiſon la Ligue auec le Turc eſt peu profitable au Prince Chre- ſtien , qui a ſes Eſtats eſloignezdeluy, ( fi ce n'eſt pour le commerce des ſubjets ) ; tant pourl'eſloignement , que pource que la fa- çon de viure del'vneſt ſi,differente de celle del'autre, que la confiance neſe peurmettre entr'eux.
Mais ſi quelqu'vn nous recherche pour eſtre receu en noſtre Ligue , lequel nous ne iugeonsà propos pour nosdeſſeins ; lon luy pourra propoſer des conditions , fi dures,
qu'il en perdra l'enuie. De meſme , ſi nous ſommes recherchez d'y entrer,ounousnous excuſerons ſur la crainte de quelque enne- my, contre lequel ilfautque nous referuiós nos forces; comme les Venitiens firent fur
la crainteduTurc, lorsqu'ils furent recher- chez d'y entrer par Charles huictieſme: Ou nous demanderonsdesconditions ſi aduntageuſespournous , que celuyquinous re- cherche ne s'y pourra accorder.
Dedire quandnousdeuonsfaireLigue,il ne le peut preciſément , cela dependant de la conditiondes affaires : Mais bien peut-on dire , qu'aucuns ont tenu qu'il ne falloit PP
Y
298 Confiderationsferuans au
point faire deLigue , ſinon apres que le plus Grandauauoit impofé de dures conditions à
ceux auec leſquels on faiſoit eſtat de ſe li- guer , &les auoit par ce moyen preparez à
s'vnir pours'en deſcharger. Cefutvneconfi- derationqu'eut le PapeClement VII. pour differer la concluſionde la Liguequi ſe trai- Etoit entre le Gouuernement de France &
lesPrinces d'Italie,pendant la priſonduRoy François premiers Eſtimant, comme il ad- uint , que l'Empereur , voyant encore de l'incertitude en cette Ligue , vray- fembla- blementimpoſeroitdes conditions plus ru- des auRoy, leſquelles le Roy n'obſerueroit point,&aiinſi feroit contraint de demeurer
enla Ligued'Italie pour s'en deſcharger: Au lieuquela Ligueſe faiſant auat ſa deliuran- ce, elle euft rendu les conditions du Roy plusdouces &fi il euſt eſté bien plus aiſé à
l'Empereur, endeliurant le Roy,de le diſtrai- red'auecles autres Confederez.
Voilacommelon meſnagelaneceſſité de fon voiſin , laquelle prudemment examinee peut feruirà iugerle tempsque la Ligue ſe doitfaire.
Pourle tempsdeſaduree,la Ligue d'entre les Florentins&les Lucoiscontre les Pifans
fut limitee parleTraictéà trois ans. Et les premieres Ligues quiſetraicterent entreles Suiſſes,furent auſſilimiteesàcertain temps..
Manimentdes affairespubl. 299
Autresn'ont autre limitation , que la fin de l'entrepriſe pourlaquelle ons'eſt vny.
Mais ondemande, ſi l'ennemy prenant le pays , pourla defenceduquel on s'eſt ligué ,
lesConfederez ſont obligez parlaLigued'af- ſiſter celuy qui l'a perdu au recouurement.
Aucunsonttenuqueladefenfiuene s'eſten- doitiuſqueslà . Toutefoisoùil n'y auroit au- cunTraicté qui euſt couuert cette conque- ſte , il ſembleroit plus raiſonnable de com- prendrele recouurementdans la defenfiue,
fi elle eſt generale. Car comme elle a pour butdeconferuer l'Allié en ſon Eſtar , &que
pour y paruenir les forces non feulement doiuent demeurer dans le pays de poury attendrel'ennemy , mais aufli apres ladenonciation de la guerre , &autres actes d'hoſtilité faits par l'ennemy , doiuent en- trerdans ſon pays, afindele preuenir, oudi- uertir d'entreprendre ſur l'Allić ; l'offenfiue ſeiugeant parl'agreſſion , &non par ce qui fuit apres: Aplus forte raiſon doit- on entrer dansle païsconquisſur l'Allié pourle recou- urer.Auſſile plus fouuent ces excuſes nes'al- leguent , queparceux quimanquentou de foy,, ou de courage cour , ou de moyens de faire
cerecouurement.
La contribution eſt vn des poincts d'vne Liguedes plusdifficiles àregler.Elleſe fait ou enhommes; Ouenargent. Leshomesfont Pp ij
300 Confiderationsferuans au ou foudoyez par tous ; Ouparceluyfeule- mentquien a beſoin. La Liguedefenfiueen- tre les Roys de France&d'Angleterre con- trel'Empereur cotenoitvnſecours recipro- • que de dix mil hommes , ſi la guerre eſtoit faite par terre &de fix mil, ſi elle estoit faite par mer: &en toutes autres occafions leRoi de France eſtoit obligéd'ayder le Roy d'An- gleterre de douze cens laces,&le Royd'An- gleterre celuyde France dedix milhommes de pied , aux deſpens de celuy qui enauoit affaire.
En la Ligue qui ſe fit entre l'Empereur CharlesV. le PapeClement VII. &les autres Princes d'Italie ,horſmislesVenitiens, pour
la defence de l'Italie contrele RoydeFrance , l'Empereur deuoit contribuer tous les mois trente milducats; LePape auecles Florentins vingt-mil; Le Ducde Milan quinze mil; Ferraredix mil; Gennes fix mil; Sienne
deux mil; Luques mil; Et fut arreſté , qu'ou- trece il ſe feroit vndeposde ſemblable fom- me, quine ſe pourroit employer , que lors que lon verroit les preparatifs le faire pour attaquer l'Italie.
Enla Liguedes villes Grecques contreles Perſes,lacontribution de laquelle Ariftides fitla taxe , montoit à quatre cens ſoixante tales. Et enla Liguequ'aucunes villes Grec- ques firent auecles Lacedemoniens contre
Manimentdes affaires publ. 301
lesAtheniens, la cõtribution reuenoit tous
les ansàmiltalens : Et l'ordre pour le depar- tementdesleucesdes gensdeguerre, eſtoir ,
quedeux legerement armez paſſoient pour vn armé de toutes pieces ; &quatre armez de toutes pieces pour vn homme de che- uai.
Lacontribution arreſtee en argent , il ſe trouuepar fois des difficultez ſur le lieu du depos. Lesvilles Grecques eſtimoient , que ledeposdeleurs contributionsſe faiſoit feu- rement auTempledeDele. Mais la confide- ration de la Religion n'empeſcha pas , que fous pretextequeDelen'eſtoit pasfort , les Atheniens netrouuaſſent moyen d'enleuer le Threſor , &s'enferuiràl'vſageparticulier deleur ville. Cequi ſe peut dire là deſſus eſt ,
denemettrel'argent entreles mains du plus fort, de peur quelon neluy en puiſſe dema- derlecompte, ny enlieu fi foible , qu'il foit expoſéàla force&violenceduplusfort , ou premierquileuerales armes.
Apresquelacontribution a eſté accordee parles Confederez , ondoit nõmerynChef dela Ligue , filonneveut attaquerqued'vn coſté: Et fi de pluſieurs,il enfaudranommer pluſieurs. Et à cecy ſouuent lon ſe trouue empeſche , pource que le plus puiſſant des Confederez deſire ordinairement que cela luyſoitdeferé , ouàquelqu'vndes ſiens, le- Pp iij
302 Confiderationsferuans au
quelreglela conduite de la guerre ſelon les affairesde ſon maiſtre,&nonſeloncellesdes
autresalliez.
LautrecChefdela Liguedes Princesd'I- talie auecleRoyFrançois premier , ne vou- lut attaquer Milanapresla priſe dePauie, de peurque Milan pris&le Duc , &les Veni- tiens aſſeurez des Imperialiſtes , ils ne ſe vou- luſſentretirerdela Ligue, ou y contribuaf- ſent plus negligemment : Et pource il prit pretexte d'aller deliurer le Pape qui estoit prifonnier. Anthonio de Leua en la Ligue quiſe fit partousles Princesd'Italie, hors les Venitiens, auecCharles cinquieſme contre lesFrançois, futfaitChefGeneral,àlachar- gedes'arreſter au Duchéde Milan , qui de- pendoitdel'Empire.
LaLigue arreſtee parles Deputezdes Con- federez , il furuient quelquefois dela diffi- culté à qui ratifiera , &ſe declarera le pre- mier. Enla Ligue quifut faiteentre le Roy François premier, lePape,&les Princesd'I- talie,leRoyrefuſaderatifier, quele Pape &
les Venitiens n'euſſent ratifié auparauant ;
&fit tant, qu'il pouſſa ſes coalliez à fedecla- rer , &faire la guerre, pendantquepourſoy il traittoitſecrettement,afindefaireſacon- ditionplus aduantageuſe: &depeurquefes coalliezdeleur coſte neluyioüaſſent pareil1
1
Manimentdes affairespubl. 303
le trouſſe, il les preuint.
Cette forte de Ligue quiſe faitpourvne entrepriſe,reüffit fort rarementſelon l'eſpe- rance des Alliez , ſi l'entrepriſe eſt delongue halene. Caroutrequeles apreſtsfontlongs ſontlongs ,
les opinionsdiuerſes enlapourſuitte, les re- folutions peu fermes , l'intereſt des Princes ou Eftatsliguez , ſe peuuent changer par le temps, ou parles pratiquesde celuy contre lequelons'eſt ligué , en deſintereſſant quel- qu'vn desLiguez,ouluy faiſant ſouffrir plus de perte qu'aux autres. Carceluy-là ne ſe voyantgarentydefes Confederez, comme il efperoit;&voyant qu'il courtplus defor- tune de ſe perdre que ſes compagnons ; il penſe àfe retirer ,&faire fon accord à part:
Comme firent les Venitiens auec le Turc
apres la perte de Cypre.
Les plus ordinairescauſes dela rupture des Ligues ſont la defiance & la ialoufie ;
Commefil'vndes Confederezs'eſt abouché
auec l'ennemy fans conſentement des au- tres; Sice quifert àla ſeureté del'vn diminuë
laſeuretédel'autre Silonrecognoiſt del'in- conſtance, delavarieté, oude la laſcheté en
quelqu'vn des Confederez ; Sil'vndes Con- federez s'acroift , &fait quelquevfurpation ſansle conſentement des autres; S'il traicte
auecl'ennemyſansy comprendre les autres
304f
Confiderationsferuans au
Alliez , quecommeadherans LeRoy Louis douzieſme ſe departit dela Liguedes Veni- tiens , àcauſe qu'ils auoient fait Treve ſans
luy , &auoient preſumé le nommer ſeule- ment comme leur adherant. Quelquesfois pourromprevne Ligue lon fufcite quelque occaſion, qui mette les Liguez endebat les vns contreles Autres.Auquelcas tant que lonaeſperance que ce debat les pourra con- duire àſedeſynir , il ſe faudra garder de les attaquer , de peur que la crainte du peril communnefaſſe qu'ils tombentd'accord.
l'ay dit que les Ligues qui ſe font entre Eſtats mediocres pour leursdefenfes necef- faires , font ordinairement plus durables :
Neantmoins il ne laiſſe pas d'y auoir de grands manquemens. Car ils n'ont parmy eux aucuneautorité , ſoitConſeil , ou autre
qui puiſſe commanderà tous , & les accor- deren cas dediuerſitéd'aduis, oudediuiſió ;
pource que s'eſtimans tous Souuerains ils neveulentrien eſtablir pardeſſus eux: Etde tomberdegréà gréd'accord en tous les dif- ferens qui peuuent ſuruenir , c'eſt choſe dif- ficile , voire impoſſible. D'autre coſté laif- ſans vieillir les differens , ils peuuent eſtre de telle qualité , qu'ils attirent apres eux vne haineirreconciliable.
Vnautremanquementeſt,qu'enla plus grandepart de leurs Aſſemblees &Diettesils
Manimentdes affairespubl. 305
ilsyenuoyent gens nouueaux aux affaires ,
craignansd'authoriſerparmyeuxquelqu'vn pardeſſusles autres. De façon que la plus- partde ceuxqui ſe trouuent en ſes Aſſemblées, n'ayas peu ou point de cognoiffance desaffaires , leurs aduis font de rapporter à
leurs Superieurs , & ne rien refoudre; ce
pouuoir leur eſtant donné fort rarement.
Delàviennent pluſieurs longueurs , quien certainesrencontres peuuent eſtre tres-pre- iudiciables àl'Estat. Vnautremanquement,
qui leur eſt ordinaire , eft , que peu ſouuent ils s'accordent dupieddes contributions neceſſaires pour leurdefence, non plus que de la garde des deniers communs : De façon que quandil ſuruient vnbeſoin , ils ſe trou- uent empeſchez d'y pouruoir à temps.
Maisvoicy où les Princes alliez entr'eux fe trouuent quelquesfois empeſchez à ſe gouuerner; qui eſt, quandde trois Princes Alliezl'vn fait laguerre àl'autre , &deman- de ſecours au troiſieſme. En ce cas , fi le Traicté d'Alliance n'eſt que d'amitié , il eſt bien certain qu'il n'eſt tenu de bailler ſe- cours. Sile Traictéporte Ligue defenfiue ,
il doit ſecours au plusanciēAllié par Allian- ce precedente . Siles Alliances precedentes ont eſté faites en melme temps , il doit fe- coursà celuyqui eſt Allié en Ligue offenfi- ue &defenfiue. Sila Ligue eſt offenfiue &
306 Confiderationsferuans au
,
aindefenfiuedesdeuxcoſtez , il ne doit fecours
ny à l'vn ny à l'autre : Mais bien peut- il moyenner la paix , & faire iuger le different par les Alliez communs ſi qu'il eſt accouſtumé de faire: &denon- cer à celuy qui ne veut entrer en arbitra- ge, ou bien yeſtant entré ne veut acquief- fer au lugement , qui interuiendra , qu'il donnera ſecours à l'autre. Neantmoins le
plus ſouuent en telles occaſions on fait le contrepoids des Eſtats : Et regardant plus àla ſoureté qu'à la Iuftice ,lon ſecourt ce- luy, quifecourupeut dauantageaffoiblir le plus puiſſant , lequel eſt plus à crain- dre.
Lon peut ayderles Alliez particuliers , &
les Alliez communs, s'ils font offenfez par l'vndes Alliez. Maisceluyqui n'eſt compris au Traicté d'Alliace , ne peut eſtre defendu contreceluyqui eſt Allié , ſans contreuenir àl'Alliance; Et cequelon lpeutfaire pourl'o- primé, eſtd'eſcrireàl'Allié , qui le preſſe de le traicter doucement: Quieſtl'offre que fi- rentles Romains aux Capoüans, leſquels ſe plaignoient &demandoientſecourscontre l'opreſſiondes Samnitesalliez desRomains.
Mais fil'oprimé ſe rendſujet, commelesCa- poüans firent ; alorsle Prince eſtant obligé àladefencede ſes ſujets enuers tous&con- tre tous,il lespeut &doitfecourircontrefes Alliez.
Manimentdesaffaires publ. 307
L'Alliance inegale eſt celle, quiſe contracte entrelesPrinces ouEſtats inegaux en hon- neurou en puiſſance, &auecconditiõsine- gales; l'vn recognoiſſant l'autre, non pour Maiſtre ou Seigneur, mais parhõneur, com- me plus puiſſant &plus qualifié ; &aucuns pour protecteur : Et ces Traictez ce font
auec les Eſtats qui prennent ou donnent penfion ou qui ſe mettent en proteCtion .
Nous auons dit cy- deuant,quelapenfion differe du tribut. Carletributſe paye par le ſujet , ou parceluy, qui pour iouyr de la li- berté , payece quieſtaccordéà celuyqui l'a contraint&forcédece faire. Lapenſion eſt eſtiméevolontairedeceluyquieſt en noſtre protection, ou deceluyqui eſt en toute autre choſe egal auTraictéd'Alliace, pourem- peſcher que le penſionnaire ne ſe ioigne aux ennemis , ou pour auoir ayde & fecours.
Lavraye protection eſt celle, où l'vn prend la defenſe de l'autre gratuitement ſans au- cunloyer. Toutesfoisquelques- uns ontba- lancé l'honneur auecleprofit ; & ont receu penſion de ceux, leſquels ils ont receu en leur protection: &ceux-cy ont eſtimé que par l'intereſt pecuniaire ils obligeroient da- uantage le Protecteurales ſecourir, que s'il eſtoitſeulement obligé parferment.
1
Qq ij
308 Confiderationsferuans au
Par la Loy de protection l'Aduoüé doit tout refpect &honneur à fon Protecteur:
contre lequel s'il entreprend , ou ſe depart de ſondeuoir, il eſtleiſible au Protecteur de
s'en aſſeurer , voire des'en rendre le maiſtre.
Ceux de Genness'eſtansſousmis au Roy de France ſous certaines conditions ; &depuis s'eſtans reuoltez , leRoychangealescondi- tions en priuileges , afin qu'il fuſt en luyde les en priuerquandbonluyſembleroit.Que file Protecteur , pour le bien de ſon Eftat ,
trouue qu'il ſoit à propos dequitterla pro- tection de celuy, ſur lequel vn autre Eſtat a
quelques pretentions;il peutconſentirque ledifferent foit remisàla luſtice , &à luges qui pouruoiront ſelon que voudra le pre- tendant : CommeLouysdouzieſme voulut faire dudifferent que le Pape auoit auec le Ducde Ferrare, lequelil auoit pris enſapro- tection , &de laquelle par ce moyen il ſe vouloit departir. Pareillement leProtecteur doitdefendre &fecourir ſon Aduoüé, &le bien traicter : autrement s'il le traicte mal, il
ſe peut tirer de deſſou's ſa protection , s'en exempter , & rechercher un autre prote- Eteur. 1
Maniment des affaires publ. 309
CHAPITRE LII.
Desdifferens quifuruiennententre
Alliez& voisins : Et de la
deciſion d'iceux.
Rdautantque les Alliancesnonſeu- lement de protection , mais auſſi les egales , faites aueclesEſtats plus puiſſans,ti- rent apres elles vne ſubjection des plus foi- bles; &qu'il peut entre egaux,foit fur ce fu- jet , ou autre, furuenir pluſieurs differens ,
quipeuuentdonneroccaſion de rompre : il faudra en traictant pouruoir &aux ſeure- tez , &àla deciſiondesdifferens.
Lesvnsſe ſont aſſeurezde la foymutuelle ns lefontalleure de la fo
fimplement, laquelle pour leiourd'huy eſt bien foible en pluſieurs. Les autres ontde- mandéOtages: leſquels doiuét eſtre detel- le confideration , que le Prince , ou l'Eſtat qui les baille , n'enpuiſſe long-temps eſtre priué,ſans que cetteabſenceluypreiudicie.
ApresqueCharlesle Quinteut víé de plu- ficurs inhumanitezenuers Françoispremier pendant ſa priſon , l'ayant laiſſe aller , non par courtoiſie , mais de craintede la Ligue d'Italic; LeRoys'accorda debailler ſes en Qq iij
310 Confiderationsferuans au
fans enOtage, eſperantqu'illes pourroit re- couurerou paraccord, ou par quelque au- tre occaſion ,le delaydurecouurement luy eſtant d'autant moins faſcheux , qu'ils eſtoient enbas aage. Et ainſi eſtatàſonchoix debailler oufes enfans, oudouzedes Principauxdeſon Royaume , il ayma mieux bail- lerſes enfans, deſquels il ſe pouuoit paſſer ,
que les autres , qui estoient plus neceſſaires à
fon feruice , &à ſes entrepriſes.
Quelquesfois ondemandede part&d'au- treOtages,quandchacundeceux qui trai- tent, prometdemettreà executionchoſe,
quelonſe doutequ'il ne feroit ſans Otages :
&cela ſe doitfaireſelon ladeffiance que l'vn peut prendrede l'autre.
Ques'il eſt queſtion que l'vn execute de- uantl'autre , ce ſeraàceluy qui doit execu- ter le dernier , àdonnerOtages. Ily eut vne diſpute remarquable entre les Ambaſſa- deursdel'Empereur Charles V. & ceux du RoyFrançois premier apres eſtre deliuré de priſon , pourſcauoirfileRoyde France de- uoit retirer ſon armée d'Italie, auant que l'Empereur luy euſt rendu ſes enfans. Lon promettoitdela partduRoydebaillerOta- ges entre les mains du Roy d'Angleterre ,
pour l'aſſeurance de la peine qui feroit or- donnéeàfautederetirer ſon Armée, apres auoir receu ſes enfans: Et l'Empereur fai
Manimentdes affaires publ. 311
foit ſemblables offres , de rendre les enfans ,
apres quel'armée ſeroit retirée ; &de bailler Otage pourla ſeureté du payemétde la pei- ne quiferoit ordonnéeàfauted'y fatisfaire ;
Diſant qu'iln'y auoit point d'aparence qu'il ſe deuſt fier au Roy, quilauoitia trőpé vne fois. Aquoyles Ambaſſadeursde Francere- pliquerent , que plus il pretendoit d'auoir trompé, moinsleRoyſe deuoit- il fier à luy,
cette opinion lepouuant induire induirecamanquer àmanquer au Roy: maisqu'outre ce,lesoffres n'eſtoiét pas pareilles ; pource qu'il importoitplus au Royd'auoirles enfans , qu'àl'Empereurla re- traicte del'armée duRoyhorsdel'Italie ; &
partant que les ſeuretez n'eſtoient pas ſemblables .
Ileſt aduenu, que, fans autreTraicté pre- cedent que la demande du paſſage , lon a
donnévolontairementOtagesàvnPrince ,
quideſiroit paſſer par l'Estat d'vn autre prin- ce, qui luyeſtoit ennemy ou ſuſpect. L'Ar- chiducPhilippes Philippesvoulatpaffſſerd'Eſpagne en Flandres , leRoyluyenuoyapluſieursgrads SeigneursdefonRoyaume,pourOrages &
ſeuretéde fonpaſſage parlaFrance,leſquels l'Archiduc fit renuoyer ſitoſt qu'il entra dansleRoyaume.
Pluſieurs ontdemandédes Places fortes
pour s'aſſeurer des vaincus : Etautres, pour ſcuretédu paſſagedela cóqueſte qu'ilsyou-
312 Confiderationsferuans au
loient faire; Comme fit Charles huictieſme
allant à Naples,àpluſieursPrinces&Poten- tats d'Italie . Autres ont ratifié les Traictez
parmariage.
Mais la plus grande ſeureté eſt , que les conditions inſerées aux Traictez ſoient
agreables aux parties , &conuenables au fu- jetdes affaires qui ſe preſentent , balançant l'intereſt de l'vn auecl'intereſtdel'autre.
Etpourempeſcherquel'aliance ou pro- tection neſe change en ſubjection , il ſe faut garder de reccuoir garniſon de l'Allié ou Protecteur plus forte que nous ; & moins
encoresle rendremaiſtre des Fortereffes, ou
le faire gardien &depofitaire des Finances de toutel'Alliance: Comme furent faitsles
Atheniens par les Grecs, leſquels accorde- rent , que les deniers qui ſe leueroient tous les ansſur eux, feroient mis au Templed'A- pollon , &depuis à Athenes , pour y eſtre gardez. Defaçon que les Atheniens ſaiſis de labourſe de leurs Alliez, ſe firet Protecteurs,
&de Protecteurs Maiſtres: &ainſine ſe rendirentſeulement maiſtresdes Finances, mais
auſſi firent reſſortir deuant eux les appella- tionsdes autres villes, aux deſpens deſquels ilsaguerrifſoient leurs citoyens.
Quant à la deciſion des differens, l'ordinaireeſt d'establir parle Traicté vn nombre certain de luges, auec pouuoir de part &
d'autre,
Manimentdes affairespubl. 313
d'autre, en casqu'ils fuſſentpartis enopinio,
denommervnfur-Arbitre pourdecider les differens , &faire ceſſer les contrauentions
que lon pretendroit eſtre faites de part ou
d'autre; Ou bien de conuenir d'vn Grand,
auquel ils ſe puiſſent raporter. Choſe que i'aduouë eſtre bien difficile , mais qui neantmoins ( le pouuant faire) ſeroit plus àpro- pos. Car ſon autorité moyenneroit bien plus aisément vn accord entre ceux , qui ,
poureftreegaux , nepeuuenthoneſtement refuſerlaguerre , nydemanderlaPaix.
Lona aufli ordinairement recours aux
Compromis, quand les luges ne ſont eſta- blis par les Traictez, ou quand ils ſont ſuf- pects à l'vne des parties. Car bien que les Compromis peu ſouuent reüffiffent , &
viennent à eſtre effectuez ; Si eſt- ce qu'ils font cet effet , defaire ceſſerla force, &te- nirledifferent enſurſeance pour vntemps.
Aufſile plusſouuent l'intention des parties n'eſt autre , leſquelles aucunefois auant que compromettre tirent vne ſecrette contrepromeſſedel'Arbitre, de nepoint pronon- cer, finon deleurconfentement: Commeau Compromis qui fut fait entre l'Empereur Maximilian ,&les Venitiens, enla perfon- ne du Pape , lequel n'eſtoit limité , ny de temps, nydepouuoir, en l'Acte public qui en fut dreſſé, ſemblable promeſſe ſecrette Rr
314 Confiderationsferuans au
-4
ayant eſté auparauantfaiteparlePapeàl'v ne&àl'autre des parties. Toutesfois en fin le Papevoyantqu'ils neſe pouuoientaccor- der, &que cettelongueur luyeſtoit impu- tée,il prononça, nonobſtant ſa promeffe:à
lacharge toutesfois, que files parties ne ra- tifioient , ce qu'il ordonnoit par la Sen- tence ſeroit de nuleffet .
Au Compromisfait en la perſonne de l'Empereur Charles cinquieſme , du diffe- rét qui eſtoit entrele Pape&le Ducde Fer- rare , tant pour le droict que pour le fait ,
l'Empereur promit au Pape , de ne point prononcer qu'iln'en fuftpourſuiuy parluy ;
&au Duc de Ferrare , que trouuant qu'il euſtdroict furModene , &Reggio , il pro- nonceroit: &que trouuant autrement ,il laiſſeroit expirer le Compromis. Et pour,
feureté, il fut conuenu, que le Duc met- troit Modeneentreles mainsde l'Empereur.. comme ſequeſtre. Delà Iugement s'enfui- uitauprofit duDuc, duquellePapeſeplaignoit fort,l'Empereurn'ayant procedeſui- uantla promefle ſecrette: Mais l'Empereur.. s'excuſa ſurlapourfuitequeſon Nonce luy auoit fait deprononcer.
Rarementlon compromet furle poffef- foire: car celuy qui a eſté ſpolié, doit eſtre .
auant toutechoſereſtitué. Cefutlareſpon- cequeles Florétins firentàl'EmpereurMa4
Manimentdesaffairespubl. 315
ximilian , leſquelsil conuioitde copromet- tre en fa perſonne pour le different qu'ils auoient aueclesPifans, neſe fians d'ailleurs,
nyàſa volonté , nyenenfon autorité. Toutes- foison peut compromettre ſur le poſſeſſoi- re , àla charged'yprononcer, ſansyacumu- lerlepetitoire; celaſe reglant principalemét
furla confiance que lon prend en l'Atbitre efleu par le Compromis,lequelen different d'Estat ne ſe trouue pas toufiours tel , que lonſe puiſſe entierement fierde luy.
Or encores que la Paix ſoit ſouhaitable par tout, neantmoins s'il ya entre voiſins quelqueſujet quitroubleleur intelligence,
comme ce ſera acortiſe de montrer en eſtre
deſplaiſant; auſti ſera ce prudencede ne ſe paſſionner par troppourles accorder. Lon remarque que ce ne fut pas prudence au Cardinald'Amboiſe, d'auoir moyennél'ac- cord entre Maximilian &Ferdinandd'Arragontouchantle GouuernementdeCaſtille;
Cetaccord ayanteſtécauſequ'ils s'accorde- rent apres contre Louys douziefme : Aufli dit- on qu'il nefut poufléà cette entremiſe ,
que pour paruenir au Papat , ce qu'il eſpe- roit faire plus facilement, ente rendant ces deux Princes fauorables. :
Lecas, auquelnous deuons àbonefcient nousentremettred'accordernosvoiſins,eſt,
Rrij
316 Confiderationsferuansau
quand nous auons beſoin d'eſtre ſecouruss d'eux. Ainſi LouysXI. moyenna la Paix en- tre Sigifmond d'Auſtriche & les Suifles pours'en feruir contre le Duc de Bourgo- gne: Et Louys Sforſe s'entremit de l'accord d'entre Maximilian , &les meſmes Suiffes ,
poureſtre ſecouru par eux. Reuenons aux Traictez.
CHAPITRE LIII.
De la rupture des Traictez : Et
de la constance &fermeté
A
de la parole d'un
Prince
Finden'entrerpoint en rupturepour peu de choſe , on pratique en ceux quelesgrandsPrinces fontentr'eux, d'y fai- reinteruenir tous les autres moindres pour yeſtrecompris, tant pourla ſeuretédeleurs Eltats, quepour entretenir les plusGrands encontrepoidsegal, depeurquel'vn ne s'é- leue pour accabler les autres. Mais il faut ,
pour s'aider en tels Traictez, que l'expref- fion foit ſpeciale: autrement lonaiuſte cau- ſed'ignorer , que ſousce nomd'Alliez ceux qui n'yfontnommezy foient compris.
Manimentdes affairespubl. 317
Or encores que le manquement defoy ne ſoit que trop pratiqué en telles affaires,
neantmoins il s'eſt trouué peu de Princes quin'ayet cherché quelquepretexte auant quederompre. Lesvns ontpretenduauoir eſté circonuenusparerreurde fait , fraude,
mauuais conſeil: Les autresſe ſont exculez
furle changementdel'eſtat des affaires , le- fions enormes , ouperte ineuitable , &dan- ger euident de la ruine de l'Estat: qui font les cas auſquels on a voulu dire que le fer- mentn'eſt point obligatoire; eſtant la con- dition&lacauſeduferment impoflible ou... inique. Enſuitedeces limitations onadiou- ſte , qu'il ne falloit garder la foy aux enne- mis dela Foy, nyàceluy quilauoit rompuë,
ny à ſon ſujet rebelle , ny à vn voleur. Mais s'iln'eſt permis degarder la foy en tous ces cas, il ne doit eſtre auflipermisdela donner.
Ques'il eſt licite de capituler auec telles gens, il eſtneceſſairedetenircequelonpro- met. Ce que l'entens , quand la parole eſt donnéeparceluyquilapeutdonner; &que lon s'y fie. Carfi lon prendOtages, celuy quilesdonneeſtdeliuré de lafoy;dautant qu'enreceuant les Otages celuy quiles re- çoit s'eſt departy del'aſſeurance qu'il auoit en la foydeceluyquilesdonne: Et fila pro- meſſe eſt faite par vn Capitaine pour fon Princeſans charge ſpeciale ,la parole donRrij
318 Confiderationsferuans au
née n'oblige pointlePrince.
Quelques Iurifconfultes voulans iuger des Traictez commedes Contracts particuliers , ont eflargy la confcience des Princes encoredauantage. Carcomme vn particu- lier n'eſt pas obligéàtenir ce qu'il a promis par force ou par crainte, ils ont eſtimé,ine- ptement&malicieuſementtoutesfois, que
la melme maximedeuoit eſtre reçeuë pour les Traictez qui ſe font entre Souuerains :
qui eſt en effet bannirla foy de toutes ſem- blables negotiations publiques. Car il n'y a
pasvnTraictéquineſe face le plus fouuent les armes enlamain , parforce, ou parcrain- tedeperdreou la vie, ou les biens, ou la-li- berté, ou l'Eſtat; qui ſont cauſes de iuſte
crainte , &qui peuuent eſbranler les plus conſtans.
1
QuelquesPrincesvoulanseſtreveusplus religieux en cesruptures, ont pris ſujet fur l'ambiguitéde quelquesclauſesduTraicté,
ou furvn equiuoque ; Comme fit Charles cinquiefmefurces mots Evvig&Einig, pour retenirle Landgrauede Heſſe: Oubien ont recherché quelques autres ſubjets , entre- prenans fur ceux que leurAllié eſtoit obli- gé de deffendre ; afin de le mettre aux champs , &reietterl'enuiedelarupturefur luy.
Maislepartyplus aduantageux pour vn
Manimentdes affairespubl. 319
Prince ouvnEftat, eſt des'yfairecognoiftre conſtant &ferme en ſa parole. Carencores que telle occafion peuſt ſuruenir, qu'il euſt del'auantage àrompreſafoy : Neantmoins l'opinion que lon peut prendre de luy par cette action, qu'il ne s'y faut fier , luy fera perdre quantité d'auantages qu'vn Prince loyalpeut auoir, ſe trouuantdeſchargé d'v- ne infinité de ſeuretez , que lon demande ordinairement &iuftement a vn, de la foy duquel ondoute.
CHAPITRE LIV.
Des TraictezdeNeutralité. Des
auantages &deſaduantages
dicelle.
Enons aux TraictezdeNeutralité, laPrinces
quin'aymentnyhaiſſent abtolumentaucu- ne choſe; mais ſe gouuernent en leurs ami- tiez ſelon leurs intereſts. Et en effet Raifony
d'Estatn'eſt autrechofe , que railon-d'intereft..
La Neutralité peut eſtrede deuxfortes.
L'une auecalliance depart &d'autre: L'au-- tre fans alliance , &fans eſtre attachez ny
320 Confiderationsferuansau
1
>
auxvns, nyaux autres; qui eſtcellequipeut eſtre dite vraye Neutralité. La premiere a
fes regles preſcriptes par les conditions du Traité. La ſeconde n'a pour regle que la prudence du Prince neutre ,lequel ſe doit conduire en façon , qu'il ne face cognoi- ſtre qu'il penche plus d'vn coſté que d'autre.
Ord'autantqueles affaires des Princesne fonttoufiours enmeſme eſtat , la difficulté
eſt deſçauoir , quandle Princedoit fortirde cetteNeutralité,&quand il s'y doit main- tenir.
Lesauantages delaNeutralitéſont, que celuy qui est neutre eſt honoré &reſpecté desdeux partis, pourla crainte que chacun a qu'il neſe declare contre luy: Il demeure Arbitredesautres, &maiſtre deſoy, il gau- dit le preſent , & felon les occaſions ſepreuautdel'aduenir.Le neutre eſt ſansennemy defcouuert , & n'offence manifeſtement
perſonne: defaçonquenedonnant aucune priſe ſur ſoy , lon ſe trouue en peine de rechercher vn pretexte pour luy faire mal.
Les deſaduantages font , que le neutre ne fatisfait ny les vns ny les autres ; & de- meurant tel , ilne fait point d'amis , &ne ſe defait de ſes ennemis; & en fin eſt la proye duvaincueur. Etpluſieurs ont eſtimé plus aduan-
Manimentdesaffairespubl. 321
C
aduantageux de ſe mettre à l'aduanture pourvaincre auec vn compagnon, que de demeurer en vnEftat, auquel oneſtaſſeuré d'eſtre ruiné ou de l'vn ou de l'autre.
Pour refoudre ce poinct, vn Princepuif- ſantn'a pasbeſoin decoſeil. Car en quelque façon qu'il demeure ilſe peut maintenir &
donnerla Loy auxvns &auxautres. L'eſtime toutefois, que fans grande occaſion il ne ſe deuroit declarer. Car , outre que pendant que les autresſe ruinentparguerresil ſe for- tifiedemoyens, il peut enfin ſe rendre luge deleurs differents: &qui peut eſtreluge, ne ſe doit engager à eſtre partie, eſtant le plus hautdegré d'honneur qu'vn Prince puiſſe gaigner entre ſes voiſins,que d'eſtre arbitre de leursdifferens , &les compoſant douce- ment auechonneuril conferueleur amitié ,
&fonEstat.
Maisenvn Prince foible , quelqueparty qu'il prenne , il luy ſera deſaduantageux ,
meſmes s'il eſt au milieu dedeux Eftats plus puiſſans que luy. Ie diray toutesfois , que,
parlantgeneralement, la Neutralité eſt plus aduantageuſe envn Princefoible, pourueu queceuxquiſefont laguerrelesvnsauxau- tres , ne foient pointdu toutbarbares &in- humains. Car encores que la neutralité ne plaiſe nyàl'vn nyàl'autredesparties; Si eſt- Sf
322 Confiderationsferuans au
1
ce qu'en effet elle n'offence perſonne
;
& fi celuyquiest neutrene ſert , auffi ne nuiſt-il point.
Etpuis
, l'euenementdela Declaration
,
que lon feroit plutoſt pour l'vn que pour T'autre, dependantdel'iſſuëincertaine dela guerre, il n'y apas ſujet dedire, que ce party Toit plusſeur quelaneutralité. Or de chan- ger de reſolution fans aſſeurance de melio- rerſes affaires, ce neſeroit pasſeporter ſagement.
Que fi le neutre eft neceflité deſedecla--- rer,il fautqu'ilfe declare pour le plus puif- fant desdeux partis, ſuiuantle conſeil dece Romain; qu'il falloit ouſerédreleplus fort,
ou eſtre amyduplusfort
: Sicen'eſtoit qu'il veift , que ſe ioignantauplus foible il peuſt balancerla puiſlancedu plus fort , &parce contrepoisles ranger àla raiſon.
Laſeuretédes Eitats conſiſtant principa- lementenvn contrepois eſgal de puiſſance desvns &des autres,&la gradeurd'vnPrin- ce attirant apresſoy la ruine de ſes voiſins ;
c'eſt ſageſſedel'empefcher
.
Orla puiſſanceeſtconſideréeen ce ſujet
:
diuerſement
: Ou abſoluë
; Ou conditionnée Lapuiſſance abfoluë eſt celle quenous llequenous meſuronsparlaconcurrence de lagrandeur des forces , des Finances, munitions , &autres appreſts militaires. La puiſſance condi-
Manimentdesaffairespubl. 323
*tionnée eſt celle-là , qui , encore qu'elle ſoit moindre que l'abſoluë , toutesfois eſt plus propre pournous ſecourir oupournousfai- re mal. En celle-cy le voisinage eſt de tres- grandeconfideration; pourcequ'vn Prince voiſin de forces mediocres nous peut plus *facilemēt&plutoſt nuire&fecourir, qu'vn Prince qui ſeroiteſloigné de nous.
Le ſecours proche eſt toufiours plutoſt preft , & auec moins de deſpence. Car lon s'en peut deſcharger d'vne partie, quand le temps&les occafions lepermettent . S'il eſt eſloigné,il arriue apresles occaſios trop tard pourdefendre, &trop toſt pournousoppri- mer. La plus-part ſe perd en chemin : &
quandil eſt arriué , il aplus beſoin deſerepo- ferquedecombattre; &nefepouuantrenuoyerdeſiloin , il enfaut toufiours ſuppor- ter la charge&l'oppreffion.
Hieron RoydeSiracuze ſçeutbien peſer cesconfiderations. Les Carthaginois eſtans maiſtres d'vne partiedela Sicile,il s'allia auec eux contre les Romains: Mais les Romains
s'eſtansrendus les plusfortsdans lepays, ilfe mit de leur coſté, &auec euxcontinuala guerrecontre les Carthaginois lorsplus éloi.
gnezdel'Iſle quelesRomains.
Apresauoir fait confideration ſur la for ce , il faut faire confideration ſur lecourage&fermeté duPrince, auquel on ſe doit Sfij
324 Confiderationsferuans au
ioindre. Cars'il eſtleger , &n'a pointdete- nuë ,quelque puiſſant qu'il foit, ileſt dange,
reux des'engager auecluy: Mais ſi auec ces aduantages il ſçait opiniaſtrer ſes deſſeins,
lon s'ypeutengagerhardiment.
CHAPITRE LV.
Confiderations pouron Princequi
veut viure en intelligence
auecses voisins.
EPrincequiſe voudra entretenir auec
fes voiſins ,confiderera premierement,
quel Traicté &capitulationil a aueceux,&
felon cela il ſe gouuernera,ſe monftrant tou.
fiours amateur de paix &concorde , defi- reux de viure en amitié , &grand obferua-.. teur des Traictez ; n'endurant qu'il y foit fait aucunebreche , pourpetitequ'elle foit... &yen eſtant fait, la fera reparer.
S'il eſt requis de quelque choſe diffici- le , il ne l'accordera , ny refuſera : mais en.. balançant l'affaire taſchera de faire,rece- uoir la bonne volonté pourl'effect:&mef- me ficeluyqui nous recherche a deſpeſché exprez vn Ambaſſadeur,lon pourra auec
:
Manimentdes affairespubl. 325
preſens le renuoyer, &promettre que lon expediera autres Ambaſſadeurs pour ren- drelareſponce. Et afin d'euiter le meſcon- tentement,lon balanceracedelayparquel- quebienfait , ſi fairele peut,plusimportant que ce quelon ademandé: dautantque l'in- iure nouspique plus quelebien- fait nenous eſtagreable.
Si le Prince traictant auec ſes voiſins a
beſoin de demander ou defire quelque quelque choſe d'eux , il faut qu'il aduiſe à garder.
fa dignité ; &partant ne ſe trop haſter :
pource que nous haftans nous nous mon- trons eftre refolus de quelque choſe ; &
eux voyans l'inſtance que nous ferons ,
penferont noſtre neceflité plus grande qu'elle n'eſt : ce qui les rendra plus tenans &fera croire , que nous leur ferons dauantage obligez , s'ils nous l'accordent , enco- p
res qu'ils en tiraſſent pareil aduantage que...
nous..
Que fi vn plus puiſſant nous deman- de quelque chofe , qui accordée ne nous preiudicie gueres , & refuſée puiſſe attirer contre nous la guerre , que celuy-là auroit preparée contre vn autre ; Nous la deuons
accorder.
Cefutvne fautequeles Florentins firent,... deſevouloiraucommencementoppoſerau paflagede Charleshuictieſme, n'ayat ſuiuy Sfij
326 Confiderationsferuans au
encelaleconſeil qu'auoit autresfois donné Coſme de Medicis , de ne s'oppoſer à lean d'Anjou ; nonobſtant quele Pape&le Duc deMilanfuſſent liguez auec FerdinandRoy deNaples, contre lequel Iean d'Anjou fai- ſoitlaguerre.
Nefautcroiretrop facilement ce queles Princes diſent , &dont ils font apparence ;
mais conſidererce que raiſonnablement fe- lonleurs intereſtsleur humeur&les affaires
du temps, ils peuuentdeſirer , &ne s'arefter à l'alliance , amitié , ou parenté, parce que leur intereſt leurfait oublier tout cela , &à
aucuns leur foy, s'ils ont quelque couleur pourlarompre.
Le Prince fauoriſera auſſi le trafic &le
commerce auec ſes voiſins , pourle bien &
vtilité quien peut prouenir aux vns &aux
autres.
Aucuns ont nourry auec dexterité les deffiances &jalouſies qui eſtoient ou pou- uoient eſtre entr'eux, mais ontfuyd'en eſtre veus les autheurs; au contraire , ſilonenaeu
quelque opinion ils ont eſté les premiers à
s'entremettre pour la leuer , &en tout ce dont lon pouuoit prendre ombrage d'eux ilsyont remediédebonne- heure, excufant la faute qui estoit deſcouuerte , &niant ce dontleurs voiſins n'eſtoient pas & ne pou- uoient à l'aduenir eſtre aſſeurez ; recher
Manimentdes affaires publ. 327
chans fur tout auec diligence d'adoucir le plus puiſſant parcareſſes &promefles ; ainſi ils apaifoient tantoſt l'vn , &tantoſt l'autre ,
tant pour les rendre plus negligens , que pourtaſcher, les recherchant ſeparément ,
delesietter enquelque deffiance les vns des
autres.
tannquisay
Le Prince doit offriràſes voiſins ce qu'il neleurpeut refuſer, auant meſmes qu'ils le demandent, afinqu'ilsayentdesteſmoigna- gesdefa deſabonnevolonté Meſimes , silentb s'il eſt beſoin deſecours , s'y monſtrera prompt;ſans donner toutesfois ialouſie aux autres , en
leurfaiſant recognoiſtre la justice de ce ſe- cours &de fon intention, releuant ceux.
qu'il fecourt de la honte , laquelle accom- pagne ordinairementvnquidemande. Qui eſt le premier precepte, pourfaire quelonſe fie ennous.
Leſecond, pour engendrer confiance ,
eſt den'entrerpoint en reſſentimentd'iniu- res contre ceux,deſquels nousnousvoulons
rendreconfidens, finonpourchoſede gran- deimportance: &faudralaifler en cecydor- mir le courage, &reſueiller la prudéce. Que fi noftre honneur nous contraint de faire
quelque demonſtration de l'iniure receuë,,
nous en reietteronslafauteſurleMiniſtre, &
nousnousen plaindrons; de façon que lon nerecognoifflequenousnous ſentios offen
328 Confiderationsferuansauſez du maiſtre. Carde la ſeule opinion que
le Prince voiſin auroit de nous auoir offencez , il entreroit endeffiance denous, dedefiance enhaine, lahaine attireroit peut eſtre vne autre offence, &l'alliáceauec nosennemis , non ſeulement pour s'aſſeurer , mais pournous endommager: La reſouuenance del'iniure eftantfouuentplusforteen celuy quilafait, qu'enceluyquila reçoit; Mefme entre lesPrinces,deſquelsles eſpritsſontpeu capables deprendre confiancelesvnsdesau.
tres.
Sur tout, ſefautbien garderd'entrer en menaces. Carencoresquenoſtre voifin faft plus foible que nous, &queſa timidité nous deuſtfaire eſperer quelque auantagede nos menaces: toutesfoisil ſe pourroit faire , que delacrainteil paſſeroit audeſeſpoit, lequela couſtumedeconduireles timides auflibien
en des deliberations precipitées , comme l'inconfideration faitles temeraires. Mais le
malheur nous portant à rupture , &ayans des Ambaſſadeurs de nos ennemis prez de nous, quilorsnouspeuuenteſtreſuſpects, il faut aduiſerdesmoyens moyen deles licentier.Au- cunsencela ont procedé plus doucement ,
&autresplus rudemét Quelques-vnspour congedierl'Ambaſſadeurd'vn enemy, ont congediétous les autresAmbaſſadeurs quife
Manimentdes affairespubl. 329
ſe tenoient prez d'eux; &puis rapellans ceux des amis ils laiſſoient aller celuy de l'ennemy.
L'Empereur Charles cinquieſme aduer- tyde la Ligue qui ſe faiſoit contre luy , ne voulut licentier les Ambaſſadeurs de France , Angleterre, &Venile , que les ſiens ne fuſſent enſeureté: mais fit donner des gar- des à ceuxde France, Venise , &Florence ,
les faiſant mener à trente mil de fa Cour,
auec defences de parlerà eux , &à eux d'ef- crire: Aceluyde Milan, commeſubjet, luy fut fait defenſedepartir dela Cour;àceluy d'Angleterre ne luy fut fait aucune nou- ueauté.
Venons au troiſieſme poinct. C'eſt vn grandaduantage , pourpenetrerles deffeins deſes voiſins, d'auoir voiſins , d'auoirgaigné auec euxquel- queconfiance: Carl'entiere ne s'y rencontre iamais. Maisn'enpouwant veniràbout par cette voye, il faut le faire par diſcours ,
par prudence , &par la cognoiſſanceque le Prince doit auoir de la qualité de leurs Eftats, des defauts &aduantages quiyfont,
de l'humeur , deſſein,&inclination despeu- ples, des Grands , &du Prince ; &principalement de ce dernier , duquel on doit taf- 'cher de deſcouurir les principaux mouuemens&façonsdefaire,pouriugerde ſa pru
Tt
330 Confiderations feruans au
dence&defon courage; puisles meſconten temes,diuifions, Chefsde party qui font en l'Estat,leurs pretextes , credit , d'où il def- pend, &iuſques où il ſe peut eſtendre, le Conſeil, les Finances , la Iuftice comment manice, &auec quelle fatisfaction du peu- pleou desGrands: Plus quelles font les for- ces &nombredeſoldats&Capitaines, &la ſuffiſance des principauxd'entr'eux; Les vil- les fortes , &fortereſſes; en ſçauoir les de- fauts qu'ilya pourles defendre , &les adua- tages pour les attaquer : Les munitions de guerre&de viures;Enquoyconſiſte lecom- merce &le trafic , &ce qui le peutincom- moder : La commodité ou incommodité
des entrees du païs ; La fertilité , ſterilité , eſtendue oupetiteſſe teff del'Estat &des autres
voiſins,ſes alliances &dependances auecau- tres Princes, tant prochesqu'eſloignez: leurs actions & deportemens paſſez tant enuers nousqu'autres; Leur Eftat preſent , &ce à
quoy ils ſemblent incliner dauantage.
En laquelle recherche il faut apporter de la diligence , de la prudence , & eſtre ſecret , de peur de donner defiance de
nous.
Orcecy ſe peut apprendre des amis qui peuuentauoir cette cognoiſſance , ou des penſionnairesquele Prince adans les Estats
Manimentdes affairespubl. 331
deſesvoiſins, oudes eſpies, deſquelsfaut ru- miner neantmoins les aduis auant que les croire,&par raiſon , intereſt ou apparence ſonder s'ils font vrays. Mais dautant que toutes ces voyes font pleines defoupçon entreles Princes , &font dangereuſes pour ceux qui s'employent à
donner ces aduiss ayantchaquePrinceſem- blables intereſtsdeſçauoircequiſe fait chez fon voiſin , &voulant oulantmon monſtrerla confiance
qu'il a en luy : LesPrinces ſe ſont accordez de receuoirdes Ambaſſadeurs &Agens; qui en effet, fous pretexted'entretenir la bonne intelligence entre leurs Maiſtres, feruent au- cunesfois pour recognoiſtre le fond des Eſtats, &les deſſeinsdes Princes.C'eſt pour- quoy, puiſqueparcemoyenlesPrincess'en- tretiennentlesvnsauecles autres , il eſtbien raiſonnabledeſçauoirla qualité , la charge ,
&les priuileges d'vn Ambaſſadeur ou Agét,
leſquels nousrapporteronsicy , felon qu'el- lesonteſtérecueilliesde quelques- vns de ce
temps.
Tt ij
332 Confiderationsferuans au
S CHAPITRE LVI.
Dela Charge d'un Ambaſſadeur,
ou Agent.
AMbaffad Mbaſſadeur & Agent eſt vne meſime nousconfideronslaſeule fonCtion de leurs Charges: Mais ils different :: pour l'honneur &le reſpect que lon por- te plus grand à vn Ambaſſadeur qu'à vn Ambagadeur
Agent.
L'Agenta chargederepreſenter les affai- resſeulement: Mais l'Ambaſſadeur doit repreſenter la grandeur de fon Maiſtre , &fes affaires. Donc pour la ſuffiance l'Agent en doit auoir autant que l'Ambaſſadeur.. Maislaricheſſe , &ce qui regarde la mon- tre , ne luyeſt pas neceſſaire commeàl'autre.
L'vnnyl'autre , en cequiregardele corps,
ne doit, ſi faire le peut, auoir aucuneimper- fectionon.com ; cmmed'eſtre louche , borgne , bi- gle, boiteux, boſſu, ou extremement laid &
difforme : Mais au cótrairedoit eſtre deren .
contre agreable ,&non contrefait, depeur d'eſtre ridicule , ou meſpriſé. Il ne doit pas auſſi eſtre maladifnydelicat , de peur que
&
Manimentdes affairespubl. 333
l'incommoditédes chemins , ou le change- ment d'air , nele rendentinutile pour lesaf- fairesdeſon Maiſtre .
Sacontenancedoit eſtre graue&ferieuſe,
entremeſlee toutesfois de douceur , &de
quelquehonneſte priuauté. Pourſon aage,il ne doit eſtre ny trop ieune , ny trop vieil,
tant pour la force &diſpoſition du corps quiluy eſt neceſſaire, que pour cellede l'efprit.
Pourles conditions dela fortune , il doit
eftre choiſi d'honneſte condition , &Noble,
s'il ſe peut: Les Princesſe ſentans meſpriſez ,
quandonleur enuoie desgens de peus Com me faiſoit Louys XI. qui ſe ſeruoit de fon Barbier pourfaire cette Charge.
Quantà la profeſſion de laquelle il doit eſtre choiſi , celadependdelaqualité desaf- faires quelon doit traicter, ouduPrinceau- quel onenuoye.Carfilontraictoit desmoy- ensdefaire la guerre , il ne feroit non plus à
proposd'yenuoyerun homme d'Eglife, ou derobelongue , queſilon traictoit de quel- ques droits de limites , ouquelon fiſtquel- que conferencede Religion, d'y enuoyer vn hommefaiſant profeſſion des armes.
Pourles biens, l'Ambaſſadeurendoit auoir mediocrement. Vnpauureouneceſſiteux,
quelque ſuffiſance qu'il aye , n'eſt aucune1
Te iij
334 Confiderationsferuansau
mentpropre aux Chargesdedeſpence &de monftre.
Mais fur tout il faut bien ſegarderd'en- uoyervn Ambaſſladeur pauure apres vn ri- che, qui aurafaitvne deſpenſe excelliue: Car cepremieraiant accouſtumé.ceux dela Pro- uince à cettedeſpenſe, l'autrevenantapres,
&ne la faifant telle , il en fera beaucoup moinshonore &reſpecté ; &par conſequét enfera beaucoup moins bien les affaires de
fon Maiſtre.
Il nefautpas auſſiqu'il foit mal-voulu du Prince auquelil eſt enuoyé , mais plutoſt le choiſirtel qu'il puiſſe eſtre agreable:Nefaut pas toutesfois qu'il ſoitnyſubjet, nydepen- dant, ou attaché parferment , ou autre liai- ſon ,àceluyprésduquelil doit reſider. L'e- xemple de ge queleDucdeSforze fit à l'Ef- cuyerMerueilles, nousmonſtre qu'il ne faut
pointchoiſirdesſubjetsd'autruy pour ceſte Charge.
Pourla ſuffifance , il doit auoir le ſens &
iugement naturelbon; Il doit eſtre verſé aux actions dumonde,&principalement en cel- les defon païs, &deceluy oùil eſt Ambaſſa- deur .
Et pourcequela viede l'homme eſt trop courte pour attendre de l'experience pro- pre la ſuffiſance quiluyeſt neceſſaire; il doit auſli eſtre verſéen lalecturedetoutes fortes
Maniment des affairespubl. 335
d'hiſtoires , qu'il doit auoir leuës auec iuge- ment , peſant toutes les circonstances des actions quiyfontrepreſentees: Sçauoirla di- uerſité des eſtabliſſemens des Eſtats , &les
raiſons , fi faire ſe peut, de cette diuerſité ;
Entendreledroit des limites , repreſailles ,
lesGenealogies des Princes , &les preten- ſions desRoys ſur les Eſtats des autres; leurs forces , leurs moyens, leurs Alliances, leurs façons de viure. Il doit eſtre auffirefolu &
courageuxen cequ'il aura prudemment de- liberé;Mais ſur toutſecret aux affaires d'importance , &difcretàparler; Ne point me- dire,&principalementdeſonMaiſtre,nydu Prince prez lequel il eſt ; Parler ſobrement
despretentionsdeſon Maiſtre , s'il n'eſt que- ftion de les ſouſtenir.
L'Ambaſſadeur choiſi auec ces qualitez pourradignement&vtilement feruir. l'ad- iouſteray encorestoutesfois icy lafaçon , de laquelle aucunsde noſtre temps ont eſtimé -
qu'il le deuoitgouuerner, mais plus fuccin- tement.
Premierementil doit dreſſer ſa Maiſon de
gens modeſtes &reſpectueux , noninfolens,
quereleurs , ou ſcandaleux : autrement il ſe met en hazard de receuoir yn affront;
ou en abandonnant les ſiens , ou ne pou- uant empeſcherqu'ils ne ſoient chaſtiez .
336 Confiderations feruans au
Celafait , il prendra vne inſtructionbien ample , de peurd'eſtredeſaduoué,laquelle il ſuiurade motà mot, meſmes auxaffaires où
les termes donnent coup ; ſans rien pro- mettre dauantage: encoresqu'ilſceuſt nede- uoir eſtre deſaduoué, mais auant quepro- mettre tiendra l'affaire en ſuſpens iuſques à
cequ'il ait pouuoir.
Outrece, il s'inftruira parla bouche dece- luyqui l'aura precedé en meſmeCharge , &
retirera deluyles Traictez , memoires&pa- piersd'importance: &partant doit donner ordred'auoirquelqu'vn enla CourduPrin- ce , qui face ſes affaires , & luy donne aduis de tout ce qui ſe paſſe ; Car ſou- uent les Secretaires d'Estat ſont ſi empef- chez , qu'ils n'ont le loiſir de ſatisfaire à
tour.
S'il va pour quelque affaire particuliere ,
il doit demeurer moins en chemin qu'il pourra , tant afin de preuenir les aduis que Ion pourroitdonnerdu ſujet particulier de ſon Ambaſſade ; la reſponce de laquelle il trouueroit toute preſte , ayant par ſon re- tardementdonnéloiſiroudel'eluder, oude
la trauerſer: Quepourceque,ſelonlaquali- tédel'affaire, ilarriueroit ſi tard,quelons'en moqueroit. CommeTibere fit des Ambalfadeurs Illiriens, quiarriuerent pourſecon- douloir de la mort de ſes enfans ſept mois
apres:
Manimentdes affaires publ. 337
apres: &luyenſe moquantplaignit la mort d'Hectortué au ſiegedeTroye.
Lameſime raiſon fait ,que londoit pour- ſuiure fon Audience le plutoſt que faire ſe peut; ſi cen'eſtoit quelon trouuaſt la Cour endueil, la guerre ouuerte , ou autre acci- dentd'importance quiferuiſt d'excuſe. Fera désle commencement paroiſtre ſa grauité,
ſansfaſtenſacontenance &en ſon train; ſa courtoiſie&affabilité, accompagnee d'vne honneſte retenuë &modeſtie ; ſa deſpenſe ſelon les lieux où il eſt. Les peuples Septen- trionaux veulent latable garnie : l'Eſpagne ,
&l'Italie prend plusgardeàla ſuite, au train,
&àcequi fertàlamonſtre; En Leuant , la plusgrandedeſpenſeeſt aux preſens : Mais ſurtout qu'il regle ſadeſpenceà ſon appoin- tement,&aux moyensqu'il a dedependre.
Car il eſt mal- ſeantde viure d'emprunts en pays estranger , comme quelques vns ont fait.
La façon de traicter eſt auſſidiuerfſe. En Allemagne &en Suiffe il faut plus d'argent que deparoles,plusdebonnechere qued'ar- tifice: End'autres Eſtats, l'honeur,les complimens &les Harangues font mieux re- ceuës; &en d'autres la conſideration de la
Religion a plusdelieu.
L'Ambaſſadeur ſe doit garder , que par trop de diligence &affection il ne donne &
Vu
338 Confiderationsferuansau
augmete metelele ſoupçonquelon pourroit auoir duſujettdelav dſ venuë,&ne la deſcouure par trop d'artifice &de langage; Touteschoſes delguiſees, affectees , &amplifiees naturel- lement ſe rendans ſuſpecies.
Ceuxquidemandentſecoursfont aucunefois leurs affaires ſi foibles,penſansémou- uoir à compaſſion; que tant s'en faut qu'ils emeuuent ceux qu'ils prient de les ſecou- rir,qu'ils leur fontpeurde s'embarquer auec desmiferables. Ilfauten tels ſubjets y mar- cher prudemment,&pefer les mots : &la mineencecyvautmieux aucunefois que le
ieu.
Surtout ilnetraitera auec autre Princede
cequieſtdeſaCommiſſion , qu'auec celuy verslequel il eſt enuoyé. Cefut lareſponſe desAmbaſſadeursde Florenceàl'Empereur Maximilian , verslequel ils auoient eſté en- uoyez , ayant ordonné qu'ils confereroient auecle DucdeMilan ,lequel leur feroit ref- ponſepour luy: ce qu'ils refuſerentde faire,
commechoſeexcedantleurpouuoir.
Or encores que les inſtructions doiuent eſtrelesplus grandes &amples que faire ſe pourra: toutesfois les affaires ſe pouuans changerenmoindretempsqu'iln'y adupar- tementàl'arriuce, ilfaudra que l'Ambaſla- deurfaſſe, commelondit , la guerreà l'oeil ,
comme s'il luy eſtoit commandé d'vſer de 1
Manimentdes affaires publ. 339
termes doux , &qu'il foit plus à propos de parlerbruſquement , ou de changer , ouob- mettre quelquechoſeporteeparſacreance;
il faudra qu'il ſe gouuerne auec vne grande circonſpection. Mais ne ſe departira de ſon inſtruction, s'il nevoid,qu'en s'en departant il puiſſevenir àbout de ce qu'il a entrepris.
Que s'il eſt contraintdefaire quelque chole noncontenuë enſon inſtruction,&que l'af- faire neſoit ſujetteà remiſe , il encommuni- queraauecdeux ou trois des plus entendus feruiteurs qu'ait ſon Maiſtre ( ſi d'auanture ilyena aupaysoù il eſt ) afin que venantl'af- faire à baſter mal , il cuitelereproche de l'a- uoirfait ſeul&fans conſeil.
Ilya certaineschoſes quiſont ſubjettes à
deſadueu; commeſontlesparoles hautaines &infolentesdontauroitviel'Ambaſſadeur;
oubienles menees&pratiques qu'il fait en l'Eſtat où il reſide, ſic'eſt ſans commande- ment: &pource il ſe doit contenir dans les termesdeſaCharge,&dela modeſtiequi eſt deuë. Ileſt bienraiſonnable de garder la di- gnité de ſon Maiſtre : mais faut que ce ſoit lans meſpriſer nyoffencer celuy , vers lequel ilacſtéenuoyé.Afindedeſcouurirtoutesles allees &venuës qui ſe font dans vn Eſtat faut qu'il ſoit aſſiduàla Cour, ſinonlorsque le Prince ſederobe pour ſes plaiſirs : Carlors il ſerédroitſuſpectouimportun.EtésEstats
,
(
Vu ij
340 Confiderationsferuansau
populaires il ſe doit trouuer à toutes les Diettes , Iournees , &Aſſemblees : Où s'il
voit quecela puiſſe engendrerquelque meſ.
pris , yenuoyer quelqu'vndes ſiens.
Outre l'argent , qui deſcouure les ſecrets.
des Princes, le traictementde table yfert.Et bienquetousles aduisduisquiv quiiennentde cette forte degensquiſuiuent ſuiuentlestables lestables, nefſoient pastouſioursdemiſe;neantmoinsil s'en rencontre aucunefoisdebons. C'eſt pourquoy il les faut peſer, en attendreleprogrez &l'if- ſuë auant qued'en iuger ; &prendre garde nonſeulementàce quiſe dit , maisaufli à ce quiſefait. Il faut que pourcet effet il eſcriue fouuent , &de toutes parts , afind'eſtrebien aduerty &ne regarderà ladeſpencequi s'y
fait, qui nepeuteſtre mieuxemployee.
Ildoitviſiter les principaux Conſeillers,les Secretaires d'Estat , & entr'autres celuy qui a le departement des affaires Eſtrange- res; Feraleſemblableenuers ceux qui feront encredit&faueurprezduPrince,quoyque de mediocre condition , s'accommodans
auxcouſtumes&façonsdefairedupaysau- cunement , &felon que les autresen ont vſéauparauantluy.
Ils'informera difcrettementdel'eſtat pre- fent dela Cour; &quiala plusgrandeauto- rité , la mediocre , ou la moindre ; enquoy cetteautoritéconſiſte,ouen reputation &
Maniment des affairespubl. 341
honneur , ou bien eneffet &contentera vn
chacunſelonſonrang&degré , s'aquerant pour amis, s'il peut, lesdomestiques &fauo- ris deceuxqui ontl'authorité.
Ayantnouuelledetouscoſtez , il trouue- ra touſiours occaſionde diſcourir & parler auec les Princes &les Grands de choſes
agreables , pours'en refiouyrauec eux; & fi elles font autres , & qu'elles leur touchent ,
pour s'en condouloir , ou les aduertir d'y pouruoir.
Il verraauſſiles Ambaſſadeurs &Agens des autres Princes & Republiques qui reſident enmeſmeCour; mais ſobrement,pour ne pointdonner ombragedeſoy: Se garde- radeſedeſcouurir entierementàeux, quels qu'ilsfoient ; plutoſt eſſayera de tirer d'eux qu'ylaiſſer du fien , afin d'eſtre touſiours le premieràdonner aduis &nouuelles agrea- bles.
Etquandbienles affaires qu'il pourſuiura nereüffiroient pas comme il defire , il n'en fera pas ſemblant , &ne monſtrera auoir de- fiance ou mauuaiſe opinion du Prince , &
autres, auccleſquelsil negocie.
Quand il fera prié de leur faire quelque plaiſir, il aduiſeradeleur faire valoir le plus qu'il pourra; &ceneantmoinslefera prom- ptement &liberalement,leur faiſantenten
Vu iij
342 Confiderationsferuans au
drequ'il deſire furtouteschoſesleurdonner toutcontentement , &fatisfaction.
Illoüera
&magnifierales perſonnes
, les moyens , la grandeur, le pays , les Loix , les façonsdeviure,&tout ce quieſtdelanatio;
toutesfois auec telle modeſtie
&difcretion
,
qu'iln'yapparoiſſe point de flateric.
Exaltera aufli les affaires de ſon Maiſtre
auecſemblable modeſtie
&dexterité
, afin
quelonn'entre pointendeffiancedeluy
.
Quandil verra quelqueempeſchement
à
cequ'il defire faire
, n'y inſiſtera trop viue- ment, ores qu'ily euſtraiſon apparente : ains auec dexterité approuuera leurs raiſons en partie; &parautres moyens taſchera de par- ueniràſondeſſein .
Lors qu'il ſera beſoindedire oufaire cho- ſe contreleurvolonté &opinion , il s'en ex- cuſeradeforte,qu'ilscroientque cela neviết pasdel'Ambaſſadeur, mais de ceuxqui luy commandet,&quec'eſtàregretqu'illefait,
attendu qu'elle ne luyplaiſt pas luftifiant neantmoir neantmoinsl'affaire parles meilleures raisõs qu'il pourra , & leur donnant efperance d'autres choſesquileurferont agreables.
Quefilonlechargede porterdemauuai- ſes paroles, il fera mieuxdeſeles faire bailler pareſcrit, &preſenterl'eſcrit,quedeles prononcer.
د
Manimentdes affairespubl. 343
Ets'il void parvnmoyennepouuoir obte- qu'il defire , il laiſſera l'affaire pour quelquetemps,&laremettra iuſques à vne autre occafion , qu'il recognoiſtra qu'eux- meſmesdeſirentdeluy,ouauront beſoin de quelqu'autrechoſe; &lors auecdexteritéil enrenouuelleralademande , &ainſila leus
perfuadera auecgrace &douceur.
Lorsqu'ilfaudra obtenir choſe d'impor- tance, ilne perdratemps à la faire expedier ,
ains en ſoliciteral'expedition , auecdouceur &modeſtie toutesfois: &fielle gift en pro- meſſepourl'aduenir, ilferaqu'elle ſoit cou- chee par eſcrit ; &aucontraire prendra gar- deden'obligernyſoyny ſon Maiſtre , quele plus tard , &moins ſouuent , que faire ſe pourra. En traictant &contractant il fera coucherleTraité entermesclairs,nonam- bigus , non captieux, ſuiuant les termes &
clauſesdes precedens Traictez.
e
Heſtcertain,querefuſant toutàplat , ou rendantvne affaire pleinededifficultez, lon offenſeceluyquelon refuſe:Et pourcelam baſſadeurnepouuantaccordercequ'on luy demande , ou il donnera autre conſeil &
adreſſe, pourveniràboutdecequelondeſi- redeluy ouil tefmoignera vne bonne vo- lontéparautresgratieux effects , &paroles honneſtes, quiadoucirontlerefus.
Vnhommedebien,telquedoiteſtrece
344 Confiderationsferuans au luyqui fait cete charge, nedoit eſtre trouué menteur , principalementen choſes impor- tantes;dautantque rien ne fait dauantage perdre la creance. Il prendra donc garde de ne compter les choſes douteuſes pourcer- taines , nyſe fier entierement à la parole &
au raportd'autruy: Maisil alleguera ſon au teur, oubiendiral'auoir apris en bon licu ,
quandiln'oſera nommerla perſonne.
Lemeſme fera- il pourles choſes qui con- cernent ſon Maiſtre , &qu'il doit dire de ſa part.Quandelles ſonttelles qu'iln'y aguere de certitude, ou bienqu'elles peuuentrece- uoir changement , il en faudra parler auec toutedifcretion,&retenuë, afinquelonne luy puiſſe faire reproche , que lon ait eſté trompéparfon moyen. Et s'il arriuoit d'a- uanture, que lon nepeuſtbonnement excu fer vnecontrarieté; Illa faudraneantmoins
couurirde quelquepretexte , pourle regard duMaiſtre,partous moiés poſſibles; &pour foy meſmeauſſi, ſe purgeant&iuftifiant de n'auoiriamais entendufairemauuais office,
nymauuaisrapport , nyeſtre auteur ny in- ſtrument de tromperie. Ce qui doit auoir lieu quand onaeſte contraint , ou parla ne- ceffité des affaires , ouparlecommandemet duMaiſtre, dedirevne choſe pour l'autre.
Cequelon nedoit pas faire ſouuent , ſi lon neveutperdretoute creance.
Mais
Manimentdes affairespubl. 345
Mais il aduient quelquefois , que l'Am- baſſadeurment fanslepenſerfaire: dautant
quequandvnPrince veuttrompervnautre Prince , il trompepremierement l'Ambaſſa- deurqu'illuy enuoye, afinqueparlant ſelon qu'il croit eſtre l'intentiondeſon Maiſtre,fes raiſonsſoient plus viues, &qu'il aſſeure plus hardiment cequ'il dit , ayant moins d'affe- ction &d'affeurance en cequi eſtſimulé.En- quoyl'Ambaſſadeur eſt non ſeulement ex- cufable, mais digne de commiferation , en cequelonſedefiedeluy,&quelonluy veut faire porter la marote pour feruir d'inftru- mentde tromperie.
Dauantageil nefaut pasqu'il eſpere trop deceux auecleſquels il aànegocier , nyqu'il endeſeſpere auſſi du tout , pour choſe qui arriue; pource quefacilement les affaires ſe changent &les affections auſli, ſelon les oc- currences : &fouuentesfois cequi ſembloit impoſſible en vn temps, puis apreseſt deuenu facile; &au contraire.
Mais vndesprincipaux poincts , auquel l'Ambaſſadeurdoit prendre garde , eſt , de maintenirle rag&la dignité de fon Maiſtre,
principalement auec les Ambaſſadeurs des autresPrinces. Carles Princes ne ſubſiſtent ,
queparlagrădeur &opinióque lonad'eux.
llyvadu meſpris,ſileurrangeſtconteſté; &
doit !Ambaſſadeurplutoſt s'y perdre , que
Xx
346 Confiderationsferuans au
d'en rienquitter: EtfilePrince, présduquel il eſt ,fauoriſe celuy qui veut entreprendre ,
apres auoir fait inſtancepoureſtre maintenu en ſon rang , il ſe doit retirer.
Etpource pointeſt àremarquer,qu'en plu- fieurs endroits entre les Ambaſladeurs il eſt
accouſtumé , que ceux quiſe trouuent arri- uez les premiers , vont viſiter à l'arriuee les derniers venus , encoreque les premiersve- nusles precedentenrang Venons auxPriuileges que les Ambaffa- deurs ont enpays eſtranger. Le principaleſt,
que par le droict des Gens ils ſont inuiola- bles, c'eſt àdire, entoute franchiſe &feure -
té: Mais c'eſt au pays de ceux auſquels ils sot enuoyez. Cars'ils paſſoient par le pays d'vn ennemy de leur Maiſtre , quoy qu'allié du Prince auquel ils font enuoyez , il feroit ne- ceſſaire qu'ils priſſent leurs ſeuretez , n'eſtans pourceregard conſiderezcomme Ambaſſa- deurs.
Cepriuilge ne peutauſſi excuſerl'Ambaf- fadeur, s'il fait despratiquesoumeneescon- tre l'Estat , oula perſonnedu Prince , prez le- quetil eſt : Car celuy-là neſepeut deffendre dudroit desGens; qui a violé le premier la foy, en laquelle conſiſte principalement le droit des Gens, &ne faut point douterque le Prince, présduquelil eſt, &cótrelequel il aattété, nelepuiſſe faire punir. Toutesfois
Manimentdes affaires publ. 347
pource qu'il ſe peutfaire , quele commade- mentd'attenter vientdu Maiſtre,&que pu niſſant l'Ambaſſadeurce ſeroit ſe prendre à
la pierre , &non aubrasquil'a iettee; quel- ques Princesen ont vſé plus prudemment,
s'eſtans contentez d'arreſter ces entrepre- neurs , en attendant l'adueu ou deſadueu
duMaiſtre: Et ne pouuant tirer ny l'vn ny l'autre , preſupoſerl'aduen , &les renuoyerà leurMaiſtre.
Il yaplus : ſil Ambaſſadeur fait quelque outrage particulieràvndes ſubjets duPrin- ce prez lequel il eſt, ſi cen'eſt pourdeffendre la dignité de ſa Charge ou deſon Maiſtre ,
pluſieurs l'ont iugé iuſticiable du Prince ,
prez lequelil reſide. Carilyabienà dire en- trela dignité & l'autorité d'vn Prince dans lepays d'vn autre Souuerain : Il retient bien ſadignité; maisnonſon autorité.
Maisle plusfeur&le plus feant eſt , auant que s'en faire la raiſon , la demander à fon
Maiſtre , qui entelcas ne la defniera pas fi toſt qu'enfaitd'Eſtat; &eſt vn moyenpour deliurerle Princedelacalomnieoudel'iniu- delacalomnte ſtice enuers les Miniſtresd'vnautre Prince.
Quantaux domeſtiques , il n'y a point de doute qu'ils ne puiſſent citre chaſtiés s'ils főt mal Etfi eux ou autres aiansfailly ſe retirent enlamailondel'Ambaſſadeur , il peut eſtre
Xx ij
348 Confiderationsferuans au
ſomméde les rendre,&de permettre àla lu- ſticede faire recherche enſa maiſon: Autrement, apres cerefuslaluſtices'en peut faire croire; ne deuant la maiſon d'vn Ambaſſadeur feruir de retraitte &d'azile aux mefchans. Ceſte recherche toutesfois neſedoit
pas faire par de ſimples Sergens , non plus quelaſommation: Maisfautqueceſoit par le lugeleplus authoriſé du lieu , accompa- gnéde gens d'honneur, auec excuſes, prieres &paroles courtoiſes , tant pour monſtrer le reſpect quelon porteàladignitédu Maiſtre del'Ambaſſadeur , que pour empeſcherl'in- folence&indifcretion,qui accompagne or- dinairement lesArchers, Sergens , &autres tellesfortesde Miniſtres.
Mais au lieu de chaſtier les domeſtiques d'vn Ambaſſadeur , apresleur auoir fait leur procez iuſques à condemnation , & auoir fait contenter la partie ciuile , aucuns leur ontfaitgrace enfaueurdeceluydont ils sot ſujets , les luyrenuoyansauecle procez. Ou fil'intelligence n'eſt telle entreles deux Prin- ces, quel'vn ne vueille eſtre obligé à fon có- pagnon, lonpourra ſous mainſuſciter quel- queAllié communpour en faire la deman- de: Auquelles priſonniers eftans rendus , il les pourra rendre au Prince duquel ils ſont ſubjects.
Manimentdes affairespubl. 349
AucunsAmbaſſadeursſe ſont perfuadez qu'ils auoiet toute Iurifdiction ſur leurs domeſtiques, iufquesà enfaire mourir aucuns.
Mais cela n'eſt fondéen aucune raiſon , ſi le
Prince prez duquelilsreſident , ne leur per- met; comme onditquele Turcletolere aux AmbaſſadeursdesPrinces Chreſties. Ils peu- sp uenttoutesfois faire arreſter priſonniers en leur maiſon ceuxdeſanation qui pratiquét contrele feruicedeleur Maiſtre, iuſques àce •
qu'ils l'enayentaduerty,&en ayentreſpoce; pourueu que ceux que lon arreſte , ne foient receus comme Ambaſſadeurs par le Prince ou l'Estat auquel ils ſe trouueront :
Carencecas ils feront en franchiſe &feureté.
Voila commeles Ambaſſadeursſe doiuét
gouuerner auec les Eſtrangers , & en pays eftrange. Il fautvoireſtans encescharges có- me ils ſe doiuent gouuerner enuers leurs Maiſtres, auquel ils ſeruentd'yeux &d'oreil- les.
Aucunsont tenu , que l'Ambaſſadeurde.
uoit donner aduis à ſon Maiſtre de tout ce
quiſeditde luy mal à propos ; dautant que l'aduertiſſement luyenpeut venir d'ailleurs quede ſon Ambaſſadeur,qui en telles chofes ſe doit biengarderd'eſtre preuenu.Enquoy lon ne peut donner de regles certaines. Si toutesfoisla parole eſt eſchapee en cholere,
Xx iij
350 Confiderations feruans au
ou d'vn eſprit paſſionné , quand ce feroit meſme du Prince ; n'eſtant dite publique- ment , c'eſt plusſagementfaitde la taireà so Maiſtre , quedela dire. Carle Maiſtre qui ne
voudra, ou nepourra rompre, ſeſentira of- fencé d'vn tel rapport, ſi l'eſtat de ſes affaires ne luy permet d'en tirerla raiſon : Et d'autre part, quelquefois enſe formaliſantd'vne in- iure il ſemble quelon l'aduouë.
Quefil'Ambaſſadeurtrouue plusàpropos detairelesparolesdites par le Prince , prez lequel il reſide; il fera cognoiſtre a celuyqui lesadittes , combienſon Maiſtre ſe ſentiroit
offencé, ſi ellesluy eſtoient raportees : Mais que,cognoiſſant le bien quireſulte auxdeux Eſtats de l'amitié , enlaquelle les deux Prin- ces ontveſcu,il ayme mieux encelamáquer en ſondeuoir,neluyfaiſant vn tel rapport ,
quededonnerſujetde trouble &de rupture pourvne parole decholere.
Il neſertde dire, qu'en faiſant telle cho- ſe c'eſt ſevouloirmonſtrer monitrer plus ſagequefon Maiſtre; auquel ondoitdire tout &nerien celer. Carce qui offence les Princes , & les conuieàquelquereſentiment , n'eſt pas tất l'offence en ſoy , quel'opinion qu'ils ontque lonſçaitqu'ils ont eſté offencez; &que s'ils nes'en reſſentét , ils ferőt brecheà leur re- putation , &cóuieront d'autresàles offen-
Manimentdes affaires publ. 351
cer, oumeſpriſer.Defaçon quel'offencen'e- ſtant publique,&fceue detous ,&l'Ambaf- monſtrant pourle biendela Paix, de la vouloirtaire àſon Maiſtre ; il n'y va de la reputation du Prince, lequel d'ailleurs eſtat tenu pour courageux, lon croira toufiours ,
que ſi le rapport luy en euſt eſté fait , il ne l'euſt pas enduré ſanss'en reſſentir.
Ily abeaucoup de choſes que les Princes fontbien aiſes que lon leur diſſimule ; mais celles principalement , auſquelles ils nepeu- uent pouruoir , ſans incommoder grande- mentleurs affaires , leurdoiuent eſtre teuës
&diffimulees.
Quant aux deſpeſches , il eſt certain que lonneſçaitleplus fouuent que fait vn Am- baſſadeur en ſa charge; que par cequeluy melmeen eſcrit.Ilferadoncbien d'en donnercognoiſſancepar ſesdeſpeſches, quidoi- uent eftre graues,brieves, ferrees, couchees en termes plutoſt communs , que recher- chez , meſlees par fois ſelon les ſubjets , de traits & pointes fententieuſes , rarement toutefois : Et poureſtre plus intelligibles,au- cuns eſtiment à propos d'articuler chacun faittapa à part, fans ſe geſneravne entreſuitte &
liaiſondeclaufes enaffaires diuerſes , &ac- cuſer entoutesleslettres lareceptiondecel- les auſquelles onfait reſponce.
Bungl
S'ilfaut qu'il facefaire pluſieurs Lettres fur
352 Confiderations feruans au 6
meſme ſuject &pourmeſmelieu , commeil aduient ordinairement: il ferabien d'en diuerfifier les termes & le ſtile le plus qu'il pourra affinqu'ellesnereſemblentàvnpro- tocoledeNotaire , &que ceux qui auroient receu ſemblables lettres , venansàen conferer enſemble , n'eſtiment quelonles aye trai- Etez eſgallement , chacunſe priſantnonſeu- lementplus qu'il nevaut , maisplus que fon
compagnon.
Faut qu'il prennegardeden'eſcrireà fon Maiſtre aucunechoſe pour vraye , de la part deceux auecleſquels il negotie, s'il n'enaté- moignageparlettres , ou qu'il le ſcache de ceux auſquels fon Maiſtre a creance , qu'il doit nommer: Parcequele changementqui arriueroit en l'affaire, pourroir caufer repro- che , &mauuaiſe opiniondu Miniſtre , dela partdeſon Maiſtre , ou de legereté , ou de peu depreuoyance. Toufioursfera- il eſtimé defaire plus qued'eſcrire , &donner neant- moinsbonneeſperance oùilverra iour, auat que de donner aſſeurance & certitude de l'affaire.
Quant au particulier de l'Ambaſſadeur comme nous auons dit cy-deuant , outre le Secretaire d'Eſtat qui doit receuoir ſes
depeſches , il peut encores auoir quelqu'vn en Cour, qui luy donne aduis de ce qui ſe paffe
Manimentdes affairespubl. 353
paſſe , afin auſſiqu'outre l'auantage d'eſtre pl'particulieremet informé,celuy-làmeſme auec quelques autres amispuiſſent faire va- loir ſes feruices. Autres ont adiouſté , que l'Ambaſſadeur ne ſeroit mal- aduiſé s'il recherchoit de faire eſcrire , meſme par gens incogneus, pour loüer ſon induſtrie & fon trauail ;leuropinionfondéeſur ce quel'ab- ſence cauſe ſouuent diminution d'eſtime ,
&quelquefoisl'oubliance de lavaleur d'vn homme , ſi par cesartifices il ne ſe rendoit
recommandable.
Yy
354
5
RECVEIL
DES PLVS GENERALES
confiderations feruans au
maniment des affaires.
publiques.
SECONDE PARTIE.
Contenant les moyens de conferuer &
accroiſtre yn Eſtat.
CHAPITRE PREMIER.
Des parties & conditions en
general neceſſaires à vn
Prince.
PRES auoirparléde ce qui eſt neceſſairepourl'eſtabliſſement
d'vn Estat , il faut aduiſer des moyens deleconferuer.
Cen'eſt pasaffez d'auoirba- ſty vn bon &fort vaiſſeau , pour faire vne
Manimentdes affaires publ. 355
longue&peniblenauigatio; il fauty pour- uoird'vn Pilote quileſcachegouuerner , &
trouuerle moyendele radoubber &calfeu- trer, lors qu'ilferacau , afindepouuoir ſans naufrage ſouſtenir&reſiſter aux vagues de la mer, &à l'impetuoſité des vents &des
orages.
Cequiſert à l'eſtabliſſement, ſert auſſi à
laconferuation d'vn Eſtat , maisilfaut encores d'autres moyens pour conferuer cet or- dre ,leſquelsconſiſtent ou en l'authoritéde celuyquicommande,ou au remedequelon peut apportercontre ce qui peut ruiner l'E- ſtat .
L'autorité deceluyqui commande, pro- uient oudela bienveillance du peuple ; Ou de ſa reputation.
La bienveillance ſeule ſuffiroit à celuy
quil'auroit acquiſe vnefois , n'eſtoit quelon ne ſe peut rien promettre de l'inconſtance des hommes , qui ayment auiourd'huy , &
haïſſent demain, fans ſujet &occafion. C'eſt pourquoy celuy qui commande , doit ga- gner &s'affeurer des hommes de longue- main , &n'attendrequ'il ſoitreduitau point delaneceflité. Carlors dudangereminent il n'eſt pas temps; pource que la foy eſt ja eſbranlée , &que par cette recherche lon donne teſmoignage que lon a peur: ce qui haſte plutoſt la ruine du Prince , & fait Yy ij
356 Confiderationsferuans au
fuir de s'accoſter de luy.
-La bienveillance ſe gagne par pluſieurs moyens. Labeauté, la façon, le port&con- tenance agreable , &courtoiſie y peuuent quelquefois beaucoup. Ad'autres la No- blefle&reputation de leurs predeceſſeurs a
grandement ſeruy, encores qu'ils n'euſſent aucune autre partierecommendable. Entre des habitansde ville ou Citoyens , la richef- ſe peut auſſi quelque choſe , ſi lon en vſe commeilfaut.
CHAPITRE II.
Des parties &conditions neceſſaires à un Prince pour aquerir la bienveillance du
Q
peuple.
Vant aux parties qui ſont neceſſaires
àvn Souuerain pour acquerir cette bienveillance , nous les reduirons à trois:
Douceur, Liberalité&Iustice.
Deladouceurnaiſt le repos de l'Estat , la fidelité des ſubjets , &l'eſtabliſſement des affaires, n'y ayantrienquiforce plusles peu- ples à honorer leur Seigneur, que la dou- ceurnaturelle qu'il fait voir , &pratique à
Maniment des affaires publ. 357
leur profit. La rigueur le fait craindre , &
conſequemment peu aymer; &encorescet- te crainte &froide amitié ne durera , que pour le téps quedurera l'occaſiondecrain- dre. Mais la douceur gouuernée auec dif- cretion , demeure au cœur , & produit ſes effets, tantqueles hommesquien ontreceu plaifir &profit, ſontſur terre.
Cette douceur ſe pratique principale- menten trois points par le Prince. Le pre- mier eſtàpardonnerles offenees, mais non celles de l'Estat ; &à pardonnerà ceux, qui eſtansdeſcouuerts neluypeuuentplus nui- re , &àl'endroit deſquelsvſantde clemence il peut acquerir quelque reputation ; mais nonàceux quipeuuent remuer , &qui par aucun moyennepeuuenteſtre perfuadezde ſe ragerà la raiſon. Ladouceurenuers ceux- là eſt cruauté enuers tous. C'eſt cruauté ,
dis - je , de pardonner à vn méchant , ſi par l'impunitéquis'endoit ſuiure,nousſommes contraints apres de mettre la main plus auant auſang.
C'eſt une ſtupidebonté , &vneſimplici- té ſans prudence, de pardonner tout, &de
fouffrirtout. L'excezdelaclemence ſe conuertit en vne nature molle & facile : & fi
cette bontén'eſt meſlée auec la rigueur, la facilité auec l'autorité; c'eſt vne pure non- chalanceblaſmable enyn Prince, en ceque Yy iij
358 Confiderationsferuans au
la ſouffrance d'vne faute en attire bien toſt
yneautre.
Laclemence eſt loüable enuers vn ennemyabatu &humilié : mais cependant qu'il branle , qu'il heriffe contre nous ; c'eſt foi- bleſſe, effroy , &crainte d'vne pareille, que de ne s'en ofer reſſentir. Ilfaut donc vſer de
la douceurauecdifcretion; de façon toute- fois , quelon recognoiſſe touſieurs au Prin- ceplusd'inclination àla douceur qu'à la ſe- ceplus uerité.
1
Le ſecond poinct , auquel ſe recognoiſt ladouceur, eſt àcareſſer principalement les Grands&les premiers del'Eſtat; &, felon les
occaſions, les autres : pource quechacuns'e- ſtimant plus qu'il nevaut , les hommesſe fa- chent ordinairement , ſilon ne fait compte
d'eux.
Le troiſieſme poinct, par lequel celuy qui commandepeut teſmoignerladouceur, eſt enſe rendantindulgent auxchoſes,auſquel- les le peuple prendplaiſir ; pourueu que lon fume le luxe &ledeſordre. Carpar ce moyen lon amolitla ferocité des ſubjets; on les de- ſtourne d'entreprendre; &rend- onvncha- cunplus alegre en ſa vacation. Toutesfois il nedoit pas ſe laiſſer allerà cette Indulgence,
commeparnegligence&peu deſoing qu'il euſtdepouruoirafon Eftat; mais auec def- fein &prudence, retirant labrideàtemps.
Marimentdes affairespubl. 359
4
des.co
Pourcet effet il doitauſſi pouruoir, com- me nous dironscy- apres, à l'abondance des viures &descommoditez, afin parlà de tef- moigner le foing qu'il a de ſon peuple , &par le foing l'affection qu'il luyporte. Car fi le peupletomboit en neceflité , ou en cherté de viures , cette douceur&indulgence ſe- roit inutile : &le Prince perdroit beaucoup de labienveillancede ſesſubjets : n'y ayant rien quiles faſchetant, quetellesincommo- ditez; principalementquandcela arriue par monopoles du Prince, ou par excez de da- ces. Voila pourla douceur. i
CHAPITRE III .
زد
De la liberalité d'un
: Prince..
A liberalité eſt de deux fortes. L'vne
s'exerce au profit des particuliers ; &
l'autre au profit&aduantagedupublic.L'v- ne &l'autrebienmeſnagée ſert àconcilierla bienveillance enuerslePrince. Car encores
qu'il ne puiſſe exercer la liberalité enuers
tous les particuliers, pourcequ'il feroit im- poſsible que fon reuenuypeuſtſuffire: neat- moinslePrince liberaleſt aymé de chacun;
:
1
360 Confiderationsferuans au
Parce que chacun eſpere de ſe reſſentir de ſes bienfaits ſelon ſon grade, ſe le rendant fauorable , quoy que la facilité de donner ruine plutoſtles Eſtats, que la trop grande efpargne. Mais perſonne n'entre en confi- deration, de combien l'eſpargne eft necef- faire à vn Prince pour le general del'Eſtat ;
Pource qu'enbić petit nobre ſont ceux qui ſe veulent particulierement empeſcher de ce qui appartient vniuerfellement à tous.
Ettoutesfois comme l'excez eſt blaſmable
entoutesfortesd'actions, il eſttres- dommageableàl'Estat encelle-cy : Etauons veu de noftre temps , que l'immoderée largeſſe a
eſtévn moyenfoible pouracquerir au Prin- ce la bienveillancedeſes ſubjets: Carelle re- buteplusdegensqu'ellen'en pratique ;&fi elle eſt employéeſansreſpect dumerite, elle fait vergongne à qui la reçoit , &ſe reçoit ſansgrace.
Lesſubjets du Prince exceſſif en dons ſe
rendent exceſſifs endeſpence,&importuns en demandes.
importuns endemandes. Ils feſtaillen taillent non à la raiſon ,
mais à l'vſage : Le receu ne ſemet plus en compte: Lon n'ayme la liberalité que futu- re. C'eſt pourquoyplus vn Prince s'eſpuiſe en donnant , plusils'apauurit d'amis ; &de laprodigalitéexcefliue vient ordinairemét la pauureté du Prince ; De la pauureté les exactions
Manimentdesaffaires publ. 361
*exactions &la haine auſſi. Carle nombre de
*ceux , auſquels onoſte par exactions, eftant plus grand quel'amitiédeceuxauſquels on donne; le Prince eſt en danger de ne com- mander paslong- temps.
Sidonc on eſt reduitàl'vne de ces extremitez , il fera plus expedient au Prince d'e- ſtre pauure , &n'eſtre point haï de ſes ſub- jets, qued'eftre hai&eſtre riche. Carenco- res quepourquelque tempsil ſe peuſt faire obeïr ; toutesfois n'y ayant point d'amour en cette obeyſſance,ellenepeut eſtre dura- ble: &bien que celuy qui eſpargne ſemble en apparence bien faire à peu; neantmoins n'exigeat pas deſes ſubjetsilfaitbienà tous,
&le prodigue ne fait ordinairement bien qu'àpeudegens.
Ilfautdonc bien regarderàbien vſer de cette vertu , pouracquerir paricelle labien- veillance. Carcombien que le don &bien- fait foit aucunement enla liberté &franche
volontéde celuyquidonne: fia-il ſes diſtin- Etions , &certaines loix qui le reſtreignent ,
&principalementence qui regarde le Prin- ce; lequeln'eſtant que ſimple diſpenſateur des deniers publics , ne les doit employer fans eſperer quelqueprofitpourlepublic... C'eſt pourquoyilfautconfiderer ce quelon donne, Aqui, Etquand. Caril n'eſt pasbe- foin de donneràtousceux quidemandent;
Zz
362 Confiderationsferuansaucommeſiledemander& le meriter eſtoient
vnemeſmechoſe: &meſmesentreceux qui l'ont merité , il ne faut donner à tous ceux
qui demandent ; car il ſe trouueroit , que ceux qui moins meriteroient, ſe reſſenti- roientde la liberalité , &non les autres...
Or comme le payementdel'obligation doit preceder la liberalité ; autrement ce feroit vne iniuſtice de donner aux deſpens deceux auſquels nousdeuons: Aufli faut-il quele meriteſoit recompensé , auant que de bienfaireàceluyquin'arienmerité de nous:
&auantles meritesles feruicesdoiuent mars
cher;&auantles feruicesles debtes&obli
gations doiuent eſtre aquitées.
C'eſtla Loydela Juſtice , de ne faire tort
àperſonnepourgratifier vn autre : laquelle eſt tres- mal pratiquée par la plus - part des Princes,leſquelsſuiuét en celaſenatureldes autres hommes, quieſt, de faire plutoſt ce qui vientdeleurproprevouloir, que ce qui leur est commandé par la Iustice , ou ce à
quoy ils font obligez : d'autant quau pre- mier ils ſe recognoiſſent ſuperieurs;&au fe- cond inferieurs ; la recompence montrant le merite &la valeurdeceluyauquelelle eſt donnée.
Donclebienfait ou laliberalité duPrin
ceprocede, oupourrecognoiſſance de fer uice, ou demerite, ou d'vne bonne volonté;Oupourconuier &attirer quelqu'vn à
:
Manimentdes affaires publ. 363
l'aimer, ou pour le corrompre , ou pourac querir reputationd'eſtre liberal.
Pourle regard desdeux premieres fortes debienfaits , elles ſontneceſſaires, tantpour la fatisfaction deceux qui les reçoiuent, que pour le contentement dugeneral , qui par l'exemple ſera conuié àconformer ſes actios aubien de l'Estat. Carlarecognoiſſanced'vn bienfaitn'eſt pas moins eſtimée, queſilali- beralité procedoit d'vne franche volonté :
Pourcequelebien&plaiſir qu'onfait, pro- cedebien fouuentdel'abōdance des richeffes , &delagrande puiſſance qu'a celuyqui lefait , aussi bien que de la bonne volonté.
Maisla recognoiſſance nepeut venirque du gréquelon a dubienfait. Demaniere qu'en- cores que donner &faire du bien ſoit plus defirable; legré quelon en fent,&fçaitàce- luy quil'afait , eſtparaduanture plus loia- ble, comme ne pouuant proceder d'ailleurs que d'vn franc&libre courage.
Eteſt ce qu'entre particuliers nous expe- rimentons, quelebienfait qui vient d'obli- gation&deuoir, eſtf plus agreable , que ce- luy qui nous vient de la franche volonté d'autruy : Pource qu'encetui cy gift le ſeul plaifirdelereceuoir, lequelnouscharged'o- bligation , qui nous lie; &lequel enaucuns engendreplutoſt haine qu'amitié; meſme- ment fi le bienfait eſt au deſſus de toute
-
Zzij
364 Confiderationsferuansau
fatisfaction. En l'autre , outre le plaiſir de reccuoir le bienfair, nous auons plaiſir de voir que lon recognoiſt le bien precedent.
quenousavons fait.
Orencores que ceux qui nous ayment ,
meritent d'eſtre recogneus de leur bonne volonté enuers nous, commeeſtant laprin- cipale partie du bienfait: toutesfois elleme- rite plus d'eſtre recompensée parvn Prince ,
de careſſes & de paroles , que d'effets , qu'il doit garderpour recompenfer les effets; au- trement fonreuenun'yfuffiroit pas Neant- moins s'il recognoiſſoit , qu'afautedece au- cuns s'alienaffent de luy , encores qu'iniu- itement &fans ſubjet; ilfera neceſſaire qu'il lesretienne auecles plus doux moyens qu'il pourra; &plutoſtenleurbien faiſant,qu'en y employant les menaces , leſquelles les pourroientfouuent aigrirdauantage.
LePrinceſe doit aufli feruir des dons &
bien-faireàceux qui le peuuent feruir con- tre ſon ennemy; le dis meſines à ceux qui font de contraire party, pour les attirer à
foy. Car, commec'eſt viceàeuxde ſe laiſſer
corrompre , c'eſt vne vertu & ſageſſe au Princedeles corrompre&gaigner. Et bien qu'aucuns n'ayentpas approuué cette def- pence, parce que l'auantage quelonen ef- pere eſt douteux , ayataffaireà des traiſtres,
qui peuuent aufli bien trahir le Prince quis
Manimentdes affairespubl. 365
leurdonne , que celuy qu'ils feruent : Tou- tesfois l'experiencegenerale eſt au contrai- re; eſtant bien certain , que le Miniſtre qui /
prend, ſe vend aufli, ſoit quel'argent l'obli- ge, foitquela hontedel'auoirpris le retien- nedemaqueràſa promefle; ou quela crain- te d'eſtredeſcouuertlerende ſuſpecta celuy qu'il fert, &àceluyquiluydonne, qui feroit vn moyendele perdreenuers I'vn &l'autre ,
le contraignent neceſſairement de ſe tenir aux promeſſesdeceluyqui le corromp; s'e- ſtant en fon cœurrendu irreconciliableàce--
luyqu'ils'eſtrefoludetrahir.lointqueprin- cipalement peudegensdequalitéſe laiſſent corrompre: fice n'eſt qu'ils foient preparez parquelquehaine, meſpris , oudeſir deven- geance , qu'ils ayent conceu contre celuy qu'ils feruent; Ou qu'ils foient diſpoſezide cœur & d'affection à aymer celuy qui les corrompt: N'yayantqueleseſprits laſches,
ou gens dutout necefliteux , qui ſe laiſſent corrompre parla ſeuleauarice... La liberalité qui ſe fait aux particuliers pour acquerir reputation, s'eſtend ordinai- rementouenuers les eſtrangers, Ouenuers les ſubjets , qui ne cognoiſlent ou ne han- tentlaCourduPrince, lequelne doit auoir enmoindre recommandation ceux qui ſont efloignez de la Cour, que les autres qui luy font toufiours deuat les yeux : pource que
Zz iij
366 Confiderationsferuans au 1
la grandeur &majeſté du Prince ne prend pas fondement&accroiſſement decognoi- ſtre , mais d'eſtre cogneudebeaucoup d'homes : & l'honneur &le renom d'ayder &
bienfaireà autruy, ſeroit trop reſtreint , ſi le fecours &le bienfait nepaſſoit point outre les perſonnes que lon voit &que lon co- gnoiſt.
Voila enquoys'employe ordinairement la liberalité des Princes enuers les particu- liers.
Enla façondedonner ils doiuent obfer- uertrois choſes. La premiere , de ne donner àlarequeſted'vntiers, afin queceluyquire- çoitleur foit obligé, &nonaceluy par l'im- portunitéduquel il donne.
Laſeconde eſt dedonner de façon,qu'en- cores que ce ſoit pour recognoiſſance ou re- compenfe , ceux auſquels il donne , reçoi- uentlebienfait auecobligation: autrement tel doneſt perte fans gain , &eſt tenu pour payement,&non pourliberalité;demanie- requelon donneducourageàceluy qui re- çoit, dedemander encores, plutoſt que de recognoiftrece qu'onluyadonné.
Latroiſiefme eſt, dedonneràla veue d'vn
chacun,pouracquerirreputation.Carenco res qu'en la liberalité particulierecela nefuſt point loüable : toutesfois cette façon eſt neceſſaire enl'Estat, oùlesactions des Prin-
Manimentdes affaires publ. 367
:
cesdoiuent eſclater partout , &ne doivent eſtre infructueuſes: &ne ſuffit pas de faire plaifir ; mais il faut faire cognoiſtre àceluy quilereçoit, que lonlefait à cetteintentio.
Quantala meſuredes bienfaits , ils doi- uenteftre proportionnez au temps , & aux perſonnes tant de celuy qui reçoit, que de celuy qui donne. Etpour le temps , quel- quesfoisunpetitſecoursdonnéenneceflité,
oblige nonteulement plusque ne feroit vn plus grand en autre temps; Mais quelque- fois fait oublier àvn ennemy tous les torts
qu'il auoit receus; y ayant en ce bienfait concurrencede deux choſes , chacune def
quelles peut beaucoup pour la reconcilia tion , &par confequent pourlabienveillan- ce. L'vne eſt le plaiſir&bienfait au meilleurs
tempsqu'ilſe puiſſefaire; l'entens aubeſoin L'autre eſt l'aſſeurance que prend celuy qui reçoit lebienfait ,dela bonnevolonté dece-: -
luyquileſecourtſi àpropos.
Ainfifaut-il eſpierle tempspour donner prix auxbienfaits, afin quel'obligation en foit plusgrande.
Quant auxperſonnes, leshumeurseftans=
diuertes, ilfaut quelePrincecognoiſſel'hu-- meurdeſes Miniſtres,nonſeulement , com-- menousauosdit, pourleurdepartirleschar- ges,mais aufli pourlesrecompenſer: pource:
queles vnsdemandentles honneurs,les au
368 Confiderationsferuans au
-
1
tres les richeſſes;&felon cela il ſe doitgouuerner.
Etdautant qu'il ſe trouuera plusdegens,
leſquels defirent plus les richeſſes que les honneurs; &quevoulant ſatisfaire audefir
d'vn chacun il ſeroit contraintd'eſpuiſer ſes Finances: ildoit,leplus que faire ſe pourra,
animerſes ſubjetsàrechercherles honneurs,
commerecompenſesqui nele peuuent ap- pauurir;&en vlertoutesfois de telle façon,
qu'il ne ſemble pas qu'il les communique fans difcretion &fans choix Cardepuis que l'honneur eft communiqué à gens qui en
fontindignes, il commenceà eſtre melprifé,
&perdre ce titre d'honneur; comme aufli
ne le faudra meſler auec le profit , dautant que pluſieurs feroient plus decas du profit que del'honneur.
Siles liberalitez des Princes enuerslespar- ticuliers leur acquierentlabienveillace, non ſeulementdesparticuliers qui en reffentent le fruict , mais aussi de tous les autres quiy
participent en efperance: Cellequele Sou- uerainexerceenuersle public, comme eſtat plus vtile,&s'eſtendant àdauantagedeper- ſonnes, luy doit acquerir encores plus vni- uerfellement uerſellementlavolonté des peuples: commeleſecours que le Prince donne aux calamitez publiques , en famine, peſte, cherté,
bruſlement de villes, guerres, courtes d'ennemis,
Manimentdes affairespubl. 369
nemis,tremblementdeterres, inondation ,
&autres tels accidens. Pource , qu'outre
quele Prince ſeul peut donner ce ſecours ,
eſtant beſoin de moyens qui ſurpaſſent les ordinaires : La raiſon d'Eftat ne veut pas,
quelon permetteàaucun particulier , quad bien il le pourroit faire ,d'entrer en cette forte deliberalité , quil'eleueroit peut- eftre en labienveillance des peuples par deſſus le Prince. Et aux Republiques &Eftats por pulaires aucuns particuliers s'eſtans voulu meſler de faire ces largeſſes, ont eſté punis commegensquivouloientparcemoyenſe- duirele peuple pour ſe fairevoyealvfurpa- tion del'Estat....
Puisdoncquecetteliberalité eſt conue- nable au Prince ſeul , illadoit exercer le plus qu'il pourra , &n'en laiſſer perdre aucune
occafion. : :
Ilyavneautre ſortede liberalité , que le Prince peut pratiqueraubeneficedupublic,
nonmoins importantequecelle-là: quieſt,
depromouuoirla vertu par l'eſtabliſſement &fondatióde Seminaires de pieté&de Re- ligion , d'Eſcoles & Colleges de toutes for- tesdeſciences,quipeuuentferuiraupublic;
deMaiſonsd'honneur &devertu, pour les fciences &exercices qui peuuent feruir àla guerre; &de reduits de toutes fortes d'ou- uriers &d'artiſans pour l'introduction des AAa
370 Confiderationsferuans au
manufactures , deſquelles i'ay cy- deuant parlé.
CHAPITRE IV.
De la iustice du Prince..
:
Aluſtice eſt vniuerfellement aymée&
deſirée detous: Maisquand on laveut
pratiquercontre les particuliers , lacommi- lerationquelon ad'vn condamné, ou l'ap- parence de quelques raiſons contraires iointes auec l'intereſt & l'opiniaſtreté , en rendent la rigueur &la ſeuerité odisuſe à
pluſieurs.
97
C'eſt pourquoy entousles Eſtatspreſque l'exercice dela Iustice aeſté ſeparée endeux parties. Celle , qui regarde la punition des crimes ,&le lugement des differens entre lesparticuliers , a eſté laiſſée aux Magiftrats &Officiers inferieursau Prince, pour le defi charger del'enuie&dela haine que portent apres ſoy les condemnations : Et celle qui concerneladiſtributiondes dignitez, hon- neurs charges recompenfes, graces &
loyers , aeftéretenue par le Prince, pourſe concilier la bienveillance des ſubjets. Le Princetoutesfois, encequiregardemefmes les particuliers,ſepeut monftrer amateurde
,
Manimentdes affairespubl. 371
la luſtice , &par cemoyen ſe gaigner l'affe- Etion de fes peuples, ſans encourir aucune enuie, parl'eſtabliſſement qu'ilferadeLoix,
neceſſaires pourreprimerlafraude &lavio- lencedefonfiecle;Parlechoixqu'il fera des gensdebienpour adminiſtrer la luſtice: Par lefoin qu'il prendapourles tenir en bride &
en deuoir, &preſcriuantlaformede l'admi- niſtrationdela Iuftice.
Les fraudesplus ordinairement pratiquées en vnEftat par les particuliers, ſont la des- loyauté, lesvſures, fauſſetez, fraudes , mo- nopoles ; par leſquelles les vns deuiennent incontinent riches , &les autres extremement pauures ; d'où prouient quelquefois ledeſeſpoirdeceux-cy, quelon pouſſe àdes nouueautez ; & l'infolence de ceux là, qui lesrend inſuportables: &del'vn&del'autre le trouble, &enfinlaruinedel'Estat s'en en- fuit. Contre cette fortededeſordre &abus
le Prince ſe doit montrer affectionné pour laluſtice , parl'eſtabliſſement des peinesri- goureuſescontreceux quiyſeront ſurpris;
commeauflienlesblamant par ſes diſcours &propos, ſelon les occaſions qui s'enpre- ſenteront , & par admonitions &exorta- tions auxlugesengeneral,ſans toucher au particulier; ſi ce n'eſtoit en quelque ſubjet ſignalé , &de perſonnes d'ailleurs odieu- fes...
AAa ij
372 Confiderationsferuans au
Etparticulierementles vſures ou intereſts ne pouuans eſtre defendus , doiuent eſtre reglez à beaucoup moins que le gain ordi- naire de ceux qui empruntent, foient mar- chands ou laboureux , peut monter; afin quele pauure en empruntantduriche puif- fe viure, &payer ce qu'il eſt contraint d'em- prunter: &par là euiter laruinedes pauures par les vfures ; &celle des riches parles ban- queroutesqueloneftcontraint de leur faire.
Quant àlaviolencequiſecommet envn Estat, elle eſt de deux fortes. L'vne eſt des.
voleurs , quiaforceouuerte & main armée
troubletla ſeuretédes particuliers àlaquel lele Princeadoubleraiſondes'oppoſer, tant pource que toute la force doit eſtre de fon cofté&enſa main; quepourceauſſi qu'il eſt eſtablypourmaintenir enpaix &en ſeureté fes fubjets, non feulementenuersles Eſtran- gers, maisentr'eux- meſmes.Etle Princequi yconniue,&n'ydonne ordre , perdla bien- veillancedeſes ſubjets ,&expoſe ſa reputa- tion àvn meſpris, qui luyfait en fin perdre toute authorité;&endanger, que ces vo- leursſe voyans forsneletroublent luy mef
me en ſon Eſtat Or en cecyil luyeſtaiſéd'y remedier, en preſtantmainforteàla Justice, &faisant af fifter ceux qui font deſtinez pour les cap-
Manimentdes affairespubl. 373
turesdetelles fortes de gens. L'autre forte deviol violence contraire à la Iuftice, eft l'oppreflió des petitspar lesgrāds,
foit qu'elleſe face par exaction illicite d'ar- gent, ou de couruće, battures , ou excez .
Pour à quoy remedier il ne faut pas ſeule- ment, quele Prince enfondiſcours ordinai- recondamnecesfaçonsdefaire vniuerſelle- ment, auec menace deles faire chaſtier, ſans
parler de perſonne; Mais aufli que cequi re- gardera la punition des particuliers ſoit par luylaifléelibreàla luſtice ordinaire, pour en diſpoſer ſelonles Loix; fansaſſiſter les delin- quans degrace ou de faueur; Commefont ordinairement pluſieurs Princes , qui trou- blentl'ordrede la luſtice par telles impuni- tez, &en fin ruinent leur Eſtat en mainte- nant telle forte de gens. Et a- on veu affez fouuent , qu'atelle Prince a ſauué la vie de cette façon, qui en vn trouble a eſté le pre- mier à ſouſleuer ſes ſubjets , &tirer l'eſpéc contre luy. Auſſi eſt-ce la recompense que cesPrinces mal-aduiſez meritent.
Lonvient pardegré à l'orgueil &àla des- obeyſſance, commeà tousautres vices. Ce- luyqui aeulahardieſſeauiourd'huydemef- priferla Loy&le Magiſtrat, demainil meſ- prifera le Prince qui a fait la Loy, &qui a
eſtably le Magiftrat, & fi l'occaſion ſe pre- ſente, entreprendra contreluy.
AAa iij
374 Confiderationsferuans au
Ien'entenspaspourcela lier les mains du Prince de façonqu'il nepuiſſedonnergrace;
Il y a des cas auſquels la luſtice le permet :
Mais outre cela;quand quelque grande &
euidente vtilité publiquele requiert.com- me fic'eſt pourhomme, duquellepublic ait tiré de grands &fignalez feruices ; ouque de lapunition il s'en enſuiuiſt vntrouble enl'E- ſtat: LePrince en cecas, pourvnplusgrand bien, oupoureuiter vnplus grand mal, ſe peut diſpenſer de pardonner. Mais il faut auant s'y reſoudre qu'il examine bien ce qu'il veut faire , &qu'il ne ſe flatte pas en ſes confiderations, pourfauoriſerquelqu'vn contrelajuſtice; leſquellesconfiderationsil tiendra ſecrettes , depeur qu'elles ne tirent à conſequence : Et outrece , il faut, auant qu'envenirlà, s'ilya quelque particulier in- tereſſé, qu'il foitfatisfait auectel contentement, qu'il n'ait rien àdeſirer ny de celuy qui l'a offenſé , ny de la justice du Princc.
Orentre les violences &opreſſions qui ſe fontpar les Grands, la plus dangereuſe à
l'Estat , &qui deuroit eſtre moins ſuppor- téedu Prince, eſt celle qui ſe fait auMagi- ſtrat, ou enfaiſantſacharge, ouenhained'i- celle. Carc'eſt attaquer directement le pu- blic,&renuerſer l'ordre dela Iuftice , rendantparl'impunitédetelles violēcesle Ma
Manimentdesaffairespubl. 375
giſtrat craintifen l'execution de la volonté du Prince , &des Loix: defaçonquele Prin
cequiendure cesviolences, non ſeulement ſe monftre peu amateurde la luſtice , &du biepublic; maisauſsi fait croire , qu'il craint de s'en reſſentir parlesvoyesordinairesdela Iuftice; &entelles conniuences perd , &la bienveillance de les peuples , &fa reputa-- tion.
:
Leſecondpoinct, auquel le Prince peur faire paroiſtre ſon affection enuersla luſtice,
eſt le choix qu'ilferadeceuxquila rendront
pourluy: commeau contraire , l'indifferen.
cequ'ilapporteraàſeſeruirdes premiers ve-- nus , fera paroiſtre ſanonchalance.
l'entens icyparlernonſeulement de ceux qui ſont deſtinezpouriugerles differensdes particuliers; mais aussidetousceux, quilous l'authoritédu Princeontquelque puiſſance ou commandement, ſuiuant lequel diſpo- fant ils peuuent faire quelque choſe iuſte- mentouiniuſtement. Carlaluſticeſemeſle
&fe pratique en toutes actions, foient pri- uées , ou publiques. Chacun eſt luge en ſa charge. Et ne faut point dire, qu'y ayant bonneluſtice lonpeut faire punirceux, qui ſousl'autorité du Prince delinqueront aux autres Charges: Car ilſerencotre toufiours beaucoup de difficultez , & encores plus grades il falloitreprédrelesluges mefmes:
ま
1
376 Confiderationsferuansau
Mais la preuoyance du Prince peut paffer plus auant, &empeſcher le mal&lin l'iniuftice .
autant qu'il peut. C'eſt le dernier remede quede punir;& faut faire tout ce que lon peutpourn'ypointvenir.
Orpourcela il fautyapporterle choix ;
Aquoytoutesfois peu de Princes fongent:
Et le meſpris decechoixenquelques Estats eſt venu fiauant, quelesCharges ſe donnent au plus offrant & dernier encheriffeur. Si- gnetres manifeftequeces Eitats làfontpro chesdeleurruine.
Aucuns Princes ont eu ceſoing,depro- poſeren publicles noms deceuxqu'ils you- loient enuoyerauxProuinces , pour voir ce que lon en diroit, auant que de les y enuoyer.
Autres ont fait des roolles deceuxqui pou uoient eſtre employez auxCharges, s'enfai- fant informer ſecrettemet pargens debien.
Autres les ont choiſis par l'opinion que le peuple enauoit.
Maisleplusſeur moyen eft celuy ,
nousauonsparlé, defaire paſſerles hommes par les petites Charges de degré en degré,
deuantquedelesefleuerauxgrandes &plus importantes. Car lors plus de gens peu- uentteſmoignerdeleurexperience &preu- d'homie ; &leurs actionseſtans comme pu- bliques , &eſclairées de tout le monde, il
eft
Manimentdes affairespubl. 377
eſt plus aiséd'en iuger. Aux petitesCharges ilss'accoutumerontàbien faire , pour le de- ſir qu'ils auront d'eſtre aduancez aux grandes: &quandils voudront mal-faire , outre que ce mal nepourra eſtre grand , il pourra eſtre corrigé ailément.
Mais cen'eſt pas tout d'auoir choiſi ceux quidoiuentrendre la luſtice(bienquece ſe- roit plus de la moitié de la beſongne de les auoir choiſis gensdebien&capables) : l'ho- mechange; &fouuét parmyles malices des hommesquiluyfontrapporteespoureniu- ger, il aprend à eſtre malicieux. C'eſt pour- quoyle Princedoit touſiours auoir l'œil ou- uert pour les maintenir en integrité : &cet- te demonſtrationqu'il en fera,enleurrepro- chantquelque fautequ'ils aurontfaite, fuf- fira preſque ſeule en vn ſiecle qui ne ſera trop corrompu : Mais en vn autre , il faut que ſelon les occurrencesilporre luymeſine la mainaumalpouryremedier.
Vndesmoyens pourpreuenir le mal &có- feruerl'integrité desluges,eſt, apres les auoir choiſis gens debien,deleur donermoyende s'entretenir en feruantle public; affinde les retirerdudppenſementauquella neceſſité les pourroitietter , d'amaſſer desbiens par illicite.
Autres ont tenu enbride les Officiers par recherchesfaites de temps en temps. Mais ввь
7
378. Confiderationsferuans au.
les Commiſſaires de ces recherches pou- uans aufli bien eſtre corrompus que les autres , cette voyen'a pas eſtélonguement ſui- uie.
Iointqueles Princes , pouſſez par les har- pies deCour, ſe ſont ſouuentefois feruisde cesmoyens,plutoſt pouren tirer del'argent,
quepourreformer les deſordres: ayanteſté,
fous ſemblables pretextes exercé vne publi- queconcuffion en pluſieurs Eſtats , laquel- le a egale ( au moyendes compoſitions ge- nerales&particulieresquiſe ſontfaites ) les gens debien auec les meſchans ; nul , pour hommedebien qu'ilſoit , nevoulant , apres vnelonguevexation de priſon & de proce- dures , courir le hazard d'vn lugement de Commiſſaires ; aucuns deſquels font quel- quesfois partiſans , oudependansdes parti- fans de telles compoſitions , ou ſalariez des amendes & confiſcations qu'ils font ; &
pourpeuferontpendrevn homme pour ſe reueſtirde ſa robbe.
,
Vnautremalquiprouientdel'abus quiſe commeten tellescompoſitions, eſt, que par le moien d'icelles,le méchantdemeurant en
charge, ſous l'eſperacequ'ilad'eneſtre quit- te vne autre fois à meſmeprix , fait pis qu'il n'a fait auparauant: &celuyqui eſthomme debien , voyantquelonl'a contraint de pa- yerl'amended'vnmalqu'iln'apasfait,ſe re-
Manimentdes affaires publ. 379
ſoudà le faire, tant pour ſerembourcer , que
pourauoir moyenvne autre foisde fatisfaire àl'auarice des auteursdeces recherches.
Doncil nefautpointfairede recherche ,
où il fautles acheuerpar les voiesde la Iufti- ce. Queſi entelles choſesle Princeveut fai- re à quelqu'vn grace de la vie : Au moins apres auoir eſté repris ne le doit - il laiſſer en charge , tant pour neluy remettre entre les mainsle moyendemal faire,que pourne ré- dre la charge meſpriſee , &foy mefme odieux , y maintenant vne perſonne qui a
eſté iuge demauuaiſe vie.
• Ilyades Princesquiſeſontſeruisd'efpions,
leſquelsils enuoyoiet parles Prouinces pour s'enquerir desdeportemens des Officiers: &
ceux-cyn'eſtansrecogneus , pouuoient en- trer plus aiſement par tout , &eſpier les
actions desvns &des autres , mais telles fortes de gens , eſtans de baſſe condition peu- uentàl'appetit du premiervenu preſter des charitez mal à propos aux plus gens de bien.
Toutefois le Prince eſtant ſage,&ne s'arre- ſtant àleur rapport,mais les abſtreignantàla preuue ſecretement , &fans faire bruit, s'en peut preualoir,&ne doit negliger ce moyé.
Louis douzieſme,quia eſté appellé Pere du peuple, pourcequ'il tenoit la main roide à la Iuftice,faiſantsoſejour ordinaireàBlois,in- BBb ij
380 Confiderationsferuans au
terrogeat fecretement luymeſime ceux qui venoientàlaCourde touslesendroitsde fon
Royaume , &quelquesfoisles paſſans , de ce quife faifoit , ou auoient ouy dire , au lieu d'où ils venoient , & principalement des Grands&de ſes Officiers ; &trouuant par le rapportdepluſieurs quelques aduis con- formescontrequelqu'vn, il le faiſoit mettre entrelesmainsdela luſtice , pour informer de ſa vie , &le chaſtier : Et de ceſte façon il
contenoitvn chacun endeuoir.
Lesdelationsfecrettes ont eſté introdui tes enEſcoſſe ilHyaplus aplude onzecens ans par Edict du RoyConran , lequel y a eſté heu- reuſement pratiquéiuſquesà noſtre ſiecle ,
&s'appeloitIndict. Cesmeſmes delations ſe font pratiquees auſſi dans le Duché de Mi- lan,parOrdonnancepreſcriuant qu'ez Egli- ſes ilyeuſt vn tróc, dont le Gouuerneur au- roit la clef, dans lequel on pouuoit laiſſer tomberla requeſted'accufation circonſtan- ciee, cetteOrdonnancepromettantla moi- tiédelaconfiſcation audelateur.
:
Manimentdes affairespubl. 381
CHAPITRE V.
De l'administration de la IuStice.
:
Nlaformede l'adminiſtration Tadministra de la lu- ſtice entreles particuliers, lePriincedoit
auoirl'œilà trois chofes , àl'ordre,àla prompte expedition , & au retrenchement des frais &depéſes ordinaires, quelonfait pour plaider,leſquelles fouuent excedent le prin- cipal.
treprenne
L'ordre eft commeune partie eſſentielle de luſtice. Caroù eſt la confuſion,il n'y peut auoir de luſtice : &pour cuiter ceſte con- fuſion , il faut tenir la mainqu'vne Iurifdi- etionn'entreprenneſurl'autre. Aquoy lon doit prendregardenonſeulement entrecel- les depareille puiſſance, distingueesparref- forts , ou par certainsgenresde cauſe , mais auſſi entre les inferieurs &fuperieurs. Au contraire faut obliger eſtroitement les par- ties fousgrandes peines , à pourſuiure leurs affaires parles degrez , &aux lieux qui font ordonnez par les Loix : &le Princedoit em- peſcher, quepar euocations , ouàſoy , ou à
382 Confiderationsferuans au
quelque autredeſes luges, il n'y ſoit contre- uenulegerement , &fans grande cauſe.
Enla prompte expedition le Prince tef- moignera fon affection aubiende la luſtice ,
enoſtantle pouuoiraux Iugesde prolonger les delais , &fauoriſerles fuiards ; enaccourciſſant tantqu'il pourra , par l'aduis desplus entendusde fon Estat , le ſtile &forme de
proceder ordinaire, tant en eſtabliſlant pei- nes&amendes eontre lesdeffaillans &dilayans,qu'en diminuantles degrez de Iurifdi- ction , &autres longueursde chicanerie.
Quantàla deſpence, le plaideur en ſouf- fre detrois ouquatre fortes. L'vne, quandil luyfaut s'efloignerde beaucoup de ſa mai- fon &de fa famille: car, outrequene pouuat veilleràſes affaires domeſtiques pendant cet efloignement , ellesdeperiffent le plus fou- uent à cauſe de ſon abſence ; les frais tant de
ſon voyage , que de fon retour , font beau- coup plus grandsqu'enſamaiſon.
Leremede en cela eſt, en vn grand Eſtat d'eſtablir des lugesenchaque Prouince, &fi faire ſe peut au milieu, affin queles extremi- tezn'enſoientpas tropéloignees. len'entés pas ſeulementdes luges pour iuger en pre- miere inſtance , maisaufli de ceux auſquels onvoudradonnerpouuoirdeiuger en der- nierreſſort , au moins pour les cauſes ordi- naires , &qui ne valent pas s'hazarder à la
Maniment des affairespubl. 383
dcipe leſpence d'vn eloignement de cent ou fix- vingtslieučs.
Vneautredeſpence eſt auxvacationsdes
Iuges, leſquels , comme nousations dit,doi ✔uent eſtre honneſtementſalariezdu public,
&les particuliers deſchargez de ces frais.
Queſilon craint que leurs vacations eftans reduites engages ordinaires , pluſieurs d'en tr'eux negligentdetrauailler: on peut arre- ſter, quela ſomme deſtinee du public pour lepayementdeleurs vacations , ſera partie entr'euxfelonleurtrauail, quiſera taxé par toute la Compagnie: N'yayatriendeſimal- ſeantàvn luge, que de prendre argent des mainsd'vne partie, voire ſon iuſte ſalaire ; &
neatmoinsrienſiordinaireen ce ſiecle, pref- que en tousEſtats.
Vneautredeſpence eſtdesGreffiers,Huif- fiers, &autres tels Miniſtres de Iustice , defquels on doitnonſeulementreglerles taxes,
mais leur limiterle temps , daslequelilsdoi- uentremettrelesexpeditions aux parties, &
ceſousgroſſes amédes.Carla partie quivoid qu'enfon fejouril peut dependrebeaucoup,
ayme mieuxbailleràvnGreffierledouble de
cequ'illui couſteroit,outre&pardeſſus ſa ta- xe, que des'opiniaſtrer piniaſtrer ànepayerquela taxe portee parles Reglemens,&eſtrecontraint le conſommer&dependredeux fois autát
384 Confiderationsferuans au
en ſeiournant pour attendre ſon expedi- tion .
Maisla plusgrande&exceſſiuedeſpence eſt celledes Soliciteurs, Procureurs , &Aduocats , quieft tres - difficile à regler : & au- cuns onttenu , qu'ilfalloit laiſſer ce moyéà
ceuxdeceſte qualitéde s'enrichir en feruant
autruy ,yayantdes vallets , commelon dit,
àtous prix. Neantmoins filonypouuoit ap- porter vnreglementquipeuſt eſtre aiſement executé, ce ſeroitvngrandbienpour la Iu- ſtice: mais ne s'y en eſtant trouué iuſques icy,aumoinsferoit ildela preuoyance, en- ſembledela luſticedu Prince , de pouruoir enfaçon ,que lespauures, en defirant reti- rer le leur, fuſſent deſchargez de ceſte deſpence.
Pourcet effect ila eſté autresfois propoſé d'obliger ceux , quideſiretvenirvniouraux grandes Chargesdecette profeſſion , auant qued'ypouuoirparuenir, d'entreprendre la pourſuite des cauſes des pauures gratuite- ment , &fans qu'illeurfuit permis de pren- dre aucunechoſed'eux; àpeine de concuf- ſion , &d'eſtre décheus de pouuoir entrer enaucuneChargeal'aduenir. Ceux- là, eſtás ordinairement gens de moyens , desireux d'acquerir honneur,&enaage auquellede- fir eſt plus ardent; s'efforcerontà l'enuy I'vn de
Manimentdes affairespubl. 385
de l'autre , de proteger le pauure , quand pourrecompenfelon leur propoſeroit , va- cant quelqueChargede celles auſquellesils aſpirent, de prefererceluyquienauroitdef- fendu plusgrandnombre. Outrel'aduanta- gequelespauures enreceuroient, le public yſeroitaduantage; ence queceuxquientre- roient en ces Charges, auroientrendu quel- queteſmoignagede leur integrité &deleur ſuffilance Aulieu quelacouſtumed'auiour- d'huyeſt , deietterdes Eſcoliers au ſortir de l'eſcoledans les Compagniesdes luges, auec peude ſcience,&encores moins d'experien- ce , &fans auoir rendu aucune preuue de leur prudhommie.
Ilyavnautrepoint,auquelle Prince peut auſſitefmoigner ſon affection au bien de la Iuſtice, quand il ſoubmet ſes Loix & fes
Edicts au lugement de ceux , auſquels il a
remislesderniers reffortsdeſa luſtice, auant
quedeles faireexecuter.
Les Roys de France, ſur tous autres, ont eſté curieux d'eſtre eſtimez luſticiers : &
quoyque quoyqued'ailleursils ayentfait, plusqu'au- cunsautres Princes , profeſſiondes armes &
dela guerre; neantmoins ilsont voulu eſtre repreſentez tels en leur Seau&autres en- droits,commeenleur troſne de Iustice.Mais furtous autres ceuxde la derniere Race ont
affecté ce nomd'eſtregrands lufticiers,aians introduitlaverificationdes Edicts par leurs CC
2
386 Confiderationsferuans au
CoursdeParlement , auant quede les faire executer; fermans la bouche par ceſte for- malitéàceux quivoudroietimpugner d'in- iuſtice leurs commandemens , en authorifant dauantage l'execution , &ſe garentif- fantd'ailleursdeſurpriſe&d'importunité.
CHAPITRE VI.
Delareputation du Prince.
1 Areputation du Princeelt du Prince eſt l'autre par- tie qui luy donne authorité. Elle s'a- quiertparpluſieurs moyes. Maisnouscom- mencerons par les principaux , qui font la Prudence , &la Valeur.
Laprudéceluyfertd'œil pourvoir&con- ſiderer toutes choſes. La valeur luy ſertde main. Sanscelle-là il ſeroit commeaucugle ;
&fans celle-cy , impuiſſant. Laprudéceluy donneconſeil;&lavaleurforce.Celle làcómande &celle-cyexecute.Celle- làdeſcou- ure les difficultez des entrepriſes ; celle-cy lesrompt.Celle-ladeſſeigne les affaires; &
celle-cyles acheue. Celle-là eſguiſe le iuge- ment; &celle- cy renforcele courage.
Laprudence, poureſtre telle qu'illafaut à
vnPrince, doit eſtre accompagneed'vneco- gnoiſſance vniuerfelle de toutes fortes de
Manimentdes affaires publ. 387
cience, nonpas parlemenu , comme pour enfaire meſtier&profeſſion ; Maisil en doit ſçauoir autant qu'il luy eſt neceſſaire, pour difcerner levray &le faux,&entendre ceux quiendiſcourent ſelonles occurrences. Son meſtier n'eſt pasd'eſtre Ingenieur , de baſtir desmaiſons,dreſſer vnpont , d'eſtrebonCa- nonnier: Mais de cognoiſtre ceux qui ſont les pluspropresaces meſtiers- là; &de ſe fer- uiriudicieuſementdegens de toutes fortes deprofeſſion.
ellervn
Et ne doit le Princes'eſtonner de ceſte vniuerſelle cognoiſſance quelon requiert en luy, commed'vne choſeimpoſſible , parmy la varieté d'affaires & d'occupations que ceuxdeceſte qualité ont ordinairement ; ny ſe deffier de ſon entendement &capacité :
Car il n'yy
arien encelaquineluyſoitaifé. arien encelaquine Et entr'autres moyensd'acquerir cetteco- gnoiſſance vniuerſelle , le principal eſt d'a- uoir prez de luy bon nombre d'hommes,
grandsentoutes fortes de ſcience ; comme Theologiens , Philoſophes, Mathematicies,
Capitaines ; deſquels, eſtans à table , ou ail- leurs, il pourra en peudeparoles aprendre cequines'aprendpasen beaucoupde mois aux eſcoles: Leur donner ſujet de diſcourir enſepromenant, ſoitàpied, ouàcheual, al- lant alachaſſe ,&en toute autre occafion ;
Lestenirefueillez, de maniere queſepreſenン
CCc ij
388 Confiderations feruans au
tantdeuantluy ils ſoient preparez pour dire choſes belles & recherchees.
Ilſe ſouuiendra toutesfois, s'illes veut fai- re parler deuantle mondedeen ſa preſence , de
les aduertir ſecretement quelque tempsau- parauantdecedontil lesdoit enquerir , afin qu'ils s'y preparent Carleplushabile pour- roit eſtre ſurpris: Et nereüſſiſſantpasdeuant lemonde; outrequecela feroit tort à ſa re- putation , celle du Prince y tremperoit ,
pourceque lonleiugeroit auoirfait vnmau- uais choix. Ainſile Princeemploiat le temps ſeulement,queles autresemploient auxren contres d'vn boufon , ſe rendra en peude tempsauili ſcauant qu'il luy en ſera de be- foin.
Alexandre, Iules Cefar , Charlemagne,
CharlesleSage Royde France , Alphonſe dixieſme, Royde Caſtille, &pluſieurs au- tres Princes , n'auoient pas faute d'occupa- tion: &neantmoins ils ne laiſſoient pas de trouuer encores loiſir pour lire , &aucuns pourefcrire.
Alphonſepremier,RoydeNaples,quiacu deſon tempsautantd'affaires qu'aucun au- tre deſa qualité , diſoit , Qu'vn Prince fans Lettreseſtoit vnAſnecouronné.
Lameredela prudence eſt l'experience ,
pource que pluſieurs choſes ſemblent fon- dees ſurlaraifon,&aylees endiſcourant fur
Manimentdes affaires publ. 389
vn tapy:leſquellesmiſes en executione reüf- fiffent pas comme lon penſe ; au contraire lon en recognoiſt quelques vnes impoſſi- bles.
Orl'experience eſtdedeux fortes. Carou nous l'acqueros denous meſmes , par ce que nous remarquós , &dece nous ſommes té
moins oculaires: Ouparle raport d'autruy.
Le raport d'autruyeſt deviuans; Ou de ceuxqui ſont morts. Pourleregard du pre- mier, encores qu'il nes'eſtede pas beaucoup,
pour raiſon du temps; il peut neantmoins embraſſer pluſieurs lieux, parcequeles Am- baſſadeurs,leseſpions , les Marchands , les Soldats , &ſemblables autres perſonnes, lefquels pour plaifir,ou pour affaire , ou pour quelque autre ſuject , ont eſté en pluſieurs lieux , &fe fonttrouuez endiuerſes rencontres, nous peuuent apprendrepluſieurscho- ſes pour noſtre conduite.
Mais l'Hiſtoire paſſebien plusauat,&auec beaucoupplus defruict. Carlà ſe voidlavie du mõde,les mœurs&faços de fairedesNations; les diuers eſtabliſſemens desEſtats ; le
commencement, leprogrez, le milieu, &la fin,&les cauſes de l'acroiſſement & ruines
desEmpires. Làs'aprennentlescauſes, pour leſquelles aucuns Princes regnent paiſible- ment,&autres entrouble ; Les vns fleuriffent enconferuant lapaix, les autres en fai- CCc iij
>
390 Confiderationsferuans au
fant la guerre , aucuns ſont prodigues , &
autres retenus en leurs deſpences auec di- gnité.
Maisdautantquepourrapportericy tout cequi eſtneceſſaireàlaprudence, il faudroit repetertout ceque nousauós dit cy-deſſus,
tout ce Traitté ne tendant qu'à ce point ,
nousnouscontenteronsde mettre en duant
quelques regles , quiregardent ſeulement la prudence du Prince.
CHAPITRE VII.
Ce qu'ilconuientfaire à un Prince
pourestre estimé prudent.
EPrince iugera aſſez par ſoy-meſme qu'ezdeliberationsdetousles autres de
ſa conditionl'intereſt eſt le party & la raiſon qui preuaut& fait pencher les reſolutions ducoſtéduquelil ſe fait veoir: &partant il nedoitſe fier nyd'amitié, nyd'alliance , ny de ligue , nyd'autrelien , ſi l'intereſt , n'y eſt ioint.
c.ny
Ileſtneceſſaire que le Prince s'oppoſe au mal enſa naiſſance , &viuement : pource quelesdeſordrescroiſſent&ſe fortifient tel- lementaucele temps , qu'ils ſurpaſſent nos
Manimentdes affairespubl. 391
forces. Mais quandle mal furpaſſera les for- cesdu Prince , alors il fera bon de differer;
pource qu'auec letemps les choſes ſe chan- gent : & qui a temps, comme lon dit , a
vie.
Il nedoit conſentirquelon mette endeli- beration aucunechoſe , quipuiſſe apporter changement ounouueautéenl'Eſtar: pour- cequeles propoſitionsquis'en fontauCon- ſeil du Prince , leur donnent credit , pour eſtranges &pernicieuſesqu'ellesfoiét. C'eſt figne qu'ilyadifficultéderecognoiſtre en ce ſujet & le bien &le malqu'ilya, puiſquelon le met en deliberation .
Ilnefautqu'il penſe entoutesſes reſolutiõs de pouuoir euiter touslesinconueniés: Car celaneſepeut. Iln'ya point encemonde de generationdechoſepourbonnequ'elleſoit,
qu'iln'yait eudela coruption qui kaye pre- cedé. Mais il peſera les inconueniens , &
choiſira le party auquel il y en aura moins,
ou de moindres , ou de plusaylezày reme- dier.
N'embraſſera pluſieurs entrepriſes à la fois: Car qui trop embraſſe maleftreint , ce dit- on; mais aſſeurera fon Eſtat auant que ce faire,&au commencementdeſonregne,
fe gardera bien d'entreprendre guerre de longuehalene.
Neſeheurteraauecplus puiſſant que luy,
392 Confiderationsferuans au
-
maisdiſſimulerales iniuresdes pluspuiſſans,
&lesdelitsquinele peuuentchaſtier.Ceder quelquefoisau temps&auxfacheux récon tres, c'eſt ſageſſe: &envne rude tépeſte,faut caller le voile, s'acómoder aueclesplusforts,
meſmeauec noftre delauantage , pour ve- nirà boutdes plus foibles.Etainſi le Prince accroiſtra le courage aux ſiens , &ſe rendra redoutableàſes ennemis: N'eſtantſageſſe de ſe commettre auhazard&àla fortune pour legerechoſe.
LePrince nedoitfaire aucunchangement foudain , pource qu'il ne ſe peut faire fans
violence ; &la violence rarement produit effetquiſoit durable.
Eftant preſt pourl'execution d'vncentre- priſe , il ne la differera , s'il ne recognoiſt en l'execution vn euident dommage : car le tempsy peut apporter plus de mal que de
bien.
Il doit aufli prefererles choſes vieilles aux nouuelles, le repos au trouble , le certain à
l'incertain,&la ſcureté auhazard.
Il nedoit point rompreny entreprendre contre les Republiques puiſſantes, ſi ce n'eſt auec grand aduantage , &eſperance pref- quecertained'enveniràbout. Car l'amour delalibertéàceux quienontioui,eſt ſi forte,
qu'il eſt difficile, voire impoſſible , de ledef- raciner Etdauantage, les entrepriſes &def- ſcins
Manimentdes affairespubl. 393
ſeinsdes Princes meurent aueceux ; Maisles
reſolutionsdetels Estats libres font immortelles.
Il nedoit auſſi pourpeu rompre auec l'E- glife: dautantque pluſieurs autres Princes ,
quideſireront faire leurs affaires , ſous pre- texte de Religió &de ſecourir l'Egliſe,ſerőt bien aiſes de s'y ioindre : &les guerresdes Princescontre les Papesſontdegrande def- penſe,&de peu de profit.
Nousauonsparlécy-deuantdel'election des Miniſtres ; nous adiouſterons icy que le Prince doit prendre garde qu'ils foient pa- reils aux affaires , non ſuperieurs , ny infe- rieurs : pource que ceux qui s'eſtiment ca- pables deplusgrande choſe , que celle que lonleur commet , ils la negligent &meſpri- ſent; & ceux qui en ſont incapables , n'en peuuentvenir à bout , font honte , &ap portent dommage à ceux qui les emplo-
-
yent.
Et si l'Estat estgrand, pour le deſcharger demauuaiſeshumeurs , il yen aqui ontcon- feillé le Prince d'entretenir la guerre auec quelqu'vn de ſes voiſins ,&toutefois ne la cótinuerſi long- tempsqu'elle puiſſe aguer- rirſon ennemy ; Mais faire la paix auecluy,
encores qu'il fuſtle plus foible,afin dedóner laloy au Traicté,&parmeſme moyenlere- dre redoutable&puiſſantà tous les voiſins,
DDd
Ifuſtle
394 Considerationsferuans au
eſtant touſiours armé,&ayantgens aguer- ris. Ainſi en a vſéle Turcauecſes voiſins , &
s'eſt eſtably enſesconqueſtes parce moyen:
Eſtant unegrandeimprudenceàvn Prince ,
d'attendre à faire la paix quand il n'en peut plus. Car Cralors alors toutes les conditions font à
ſon deſaduantage: &quand bien il nevou- droit continuerla guerre auec quelqu'vnde ſesvoiſins,ſinedoit-ildutout quitterlesar- messparce quela paixdeſarmee eſttouſiours
foible.
Maiscontreſes ſubjets , il ſe garderabiende faire la guerre , &s'illa veutfaire , il faut que ce ſoit auecgrand aduantage , &la finir pró- prement: Pource que tantplus que la guer- redure, plusles ſubjets s'aigriffent , &s'alie- nent; defaçon que non ſeulemetils nepeu- uentobeyr, mais auſſi ne ſe peuuent apres fieràleur Prince.
Il nes'oppoſera donc directemet à lamul- titude: carquandbienil enviendroit à bout ( ce quiſera toutesfois difficile ) ce ne pour- roit eſtre qu'auec perte de la bienveillance.
que lon luy porte. Mais , comme les bons Mariniers, ilprendrapar flanc le vent , qui parpouppeluyeſt contraire , &monftrera devouloirdonnerce qu'il ne peut ofter ny empeſcher. Maisſurtout ſe gardera és diui- ſions de fon Eftatdedemeurerpartial; &au tieu de Prince , Chefdeparty.
Manimentdes affairespubl. 395
Les entrepriſes , eſquelles la hardieſſe eſt neceſſaire, ſe doiuentparacheueraueccele- rité,laquelle nousdonnera l'aduantage qui nous defaut , &lequel nous ne pouuons auoirdenos forces propres.
La celerité frapeà l'impourueu ; &contre laforce,ſi lonatemps, lonſe peut munir de cequiest neceſſaire pouryreſiſter. Celle là met en defordre l'ennemy , & celle- cy le romp : & eit plusfacile dele mettre en de- fordre , && puis rompre , que de rompre du premiercoup ceuxquifont en ordre. Il y a
toutesfois certaines entrepriſes , eſquelles il faut apporter de la longueur & de la pa- tience, nondel'impetuoſité ; pource que la longueur affoiblit auecle temps& les occa- ſions;&eſt plusfacile d'affoiblir &puis ren- uerſerdutoutvnaffaire, que le forcer tout d'vncoup.
Sur toutil eſt beſoinquele Princes'eſtu- die à connoiſtre l'oportunité des occaſions,
pour les entrepriſes &les affaires ; qui n'eſt autre choſe qu'vne rencontre de pluſieurs circonstancesquirendentfacilece qu'aupa- rauant eſtoitdifficile .
Qu'il ne commette l'execution d'vne entrepriſe àceluy quin'eſt d'aduis qu'elle ſe face ; pource que la volonté ne peut eftre fuiuie de l'effet , ſil'entendement ne luy in
DDd ij
396 Confiderationsferuans au
cline , &luy ferue de conduite: &celuy qui n'a pas iugé vneaffaire facile auant l'execu- tion, y trouuera encores plus de difficulté enl'execution .
Faut qu'il conſulte meurementdes entre- priſes : Mais , comme i'aydit ailleurs , il faut qu'illaiſſelesmoyensde l'execution à la dif- cretiondeceluy auquel illa commet. Car l'execution dependant en grande partie de l'oportunité &des occaſions preſentes qui varientcontinuellement, la limiter n'eſt au- tre choſe qu'intriquer le Miniſtre , &gafter l'affaire.
Le Prince nedoit croire, qu'en fuyant il ſe garentiſſe du mal &du danger ; mais faut qu'il s'y oppoſe: Pource qu'en fuyant non ſeulement il fuit,&nous tombelus; mais à
la fuite pluſieurs autres naiſſent : aulieu qu'e luy faiſant teſte on l'arreſte, puis on le re- pouſſe auec le temps ; &le danger le plus fouuentſe reſoud enrien.
Enconſultantd'vne entrepriſe il doit fuir les conſeils aigus &pleins de fubtilité ; car peufouuent ils reuffiffent ,&peu de trauerſes lesrendinutils : Come auſſi ceuxqui ont plusd'apparat , de montre &de vanité , que defondement. Ilfaut en l'Estat baſtir fur le
folideleplus quelonpeut. Comme aufli il fuira ceuxqui ſontpleinsdedeſpenſe ,&par quelon
Manimentdes affairespubl. 397
deſſus ſes forces &moyens. Maisil ſuiura les
conſeils fondezen raiſon de ſeureté , &les
moins ſubjects à eſtre trauerſez d'accidens.
pourquoy
Celuyneantmoinsqui attaque doitquel- quefois hazarder: Maisquandils'agit de có- feruer, il ne fautrien commettre à la fortune. C'eſt pourquoylesconſeilslents conuié- nentmieux auxgrands Princes,qui ont plus beſoin de conferuer que d'acquerir : &les prompts feront plus propres pour les conquerans. Mais aux occaſions douteuſes , vrgentes &precipitees il n'y a rien pire , que les con- ſeils&partis mitoyés. Lahardieſſe ſeratouf- jours plusvtile, &moinsdommageable, fi lonneveutſe reſoudre deceder du tout. Es
choſes , où les raiſons font fortes de toutes
parts , &où il eſt comme impoſſible de voir &choiſir ce qui eſt le plus commode ; le meilleur eſt ſe ietter au party, auquel il y a
plus d'honneſteté &de justice. Car enco- res qu'ilen meſaduienne; ſi nous reſtera-il toufiours vne fatisfaction au dedans , &vne
gloire au dehors, d'auoir choiſi le meilleur :
Outre, quelonneſçait ce qui fuſt aduenu ,
quandlon euſtprisle party contraire. Bref quand ondoute, lequel eſt le meilleur , ou DDd iij
398 Confiderations feruans au
1
plus court chemin , il faut tenir le plus droit.
Il nefaut aux affaires difficiles eſplucher toutes fortes d'inconueniens ; ny aux Ac- cordsouTraitez s'amuſer auxpuntilles, qui naiſſent ordinairement en traictant : Mais prendre garde au gros , &aux afſeurances.
Lon pourroit adiouſter icy vne infinité d'autres regles , leſquelles peuuent feruir à
vn Prince pour le faire eſtimer prudenten lespratiquant.
Toutesfois ie netiens pas enfait d'Estat,
qu'il le faille tellement aſſuiettir auxMaxi- mes , quelon c nepeze dauantage les circonſtances &particularitez des affaires.Cartel- lecirconſtanceſe peut rencontrer, qu'ilfau- dra prendre vne reſolution toute contraire aux Maximes.
Maisle plusgrandſignedeprudence en vn Prince , eſtd'eſtre ſecret : autrement ilſe tra- hiroit ſoy- meſme;&nullede ſes reſolutions ne pourroit reüffir.
:
Maniment des affairespubl. 399
CHAPITRE VIII.
De la Fineſſe.
Rdautant que lon faitdedeux fortes deprudence; l'vnequiſe conduit par les Maximesordinairesde l'honneſteté&de
la Juſtice ; &l'autre quiconſiſte plus en ſur- priſe &tromperie , quelon appelle Fineſſe :
Pluſieurs ontdouté, s'il eſtoit expedient au Prince, pourſa reputation , des'aiderdece- ſte derniere.
Surquoy ie ne diray point icyquelle eſt monopinionsMais ie rapporteraycelled'vn denoſtre temps, quiaefcrit en ce ſujet : le- queltientquela fraude,lafineſſe&la trom- perie, ſi elles ſont ſansvice oumeſchanceté,
peuuent eſtre permiſes au Prince , pour'le bien public , pour ſa defence &conferua- tion; &non pouroffenſer perſonne.
C'eſt toufioursfaire ſon deuoir, que pro- curer le bien public; &le falut du peuple eſt la ſouueraineloy, àlaquelle le Princedoit regler toutesſes actions.
Lesmechans auroient trop d'auantage, fi par fineſſe onne pouuoit repouſſer leurs fi- neſſes. Ileſt permisdedefendre.vnEftat auec
340 Confiderationsferuans au
les meſmes armes auec leſquelles on l'atta- que. Il n'eſt pas permis de tourner le dosà l'honneſteté&àla Iuftice ; mais bien quel- quefoisd'aller alentour ,&les coſtoyer.
Maispourplusdiſtinctement expliquerce- la, nousemprunteronsla diſtinction que ce- luy là meſme fait des diuerſes ſortes de fi- neſſes &de tromperies : Les vnes legeres ;
Les autres grandes ; &les autres moyennes.
Les legeres, il neles permetpasſeulement ,
maisilles commadeaux Princes. Lesmoye- nes , il les tolere. Les grandes , il les defend.
Entre leslegeresil metladefiance &la diflimulation.
Ladefiance eſt autat neceſſaire à vn Prince, quelacredulité luyeſt nuiſible Auflia- elle eſté appelleelenerfdelaprudence; c'eſt
à dire , veiller , ne riencroire legerement , &
ſe garderde tout.
Ilfautdoncncququ'ilſe fie à peu de gens , &
iceux cogneus de longue-main & effayez ſouuent: Et encoresnefaut-il qu'il leur laf- che &abandonne tellement toutela corde,
qu'ilne la tienne touſiours par vn bout , &
n'y ayel'œil : Mais ilfautqu'ilcouure &def- guiſe ſa defiance, voirequ'enſe defiant il fa- ce mine&contenancede ſefier. Carla defiance ouuerte offence , &conuie auſſi bien
autruy
Manimentdes affairespubl. 401
autruyànoustromper, quela trop impru- denteconfiance.
Lonaſouuent pris enuiedetromper ce- luy quelon a recogneu craindre de l'eſtre :
aucontrairevne confiance ouuerte en obligequelques vns à garderloyauté.
Dela deffiance vientla diſſimulation , qui 、
ouure le front , &couure la penſée ; non moins neceſſaire auPrince que la premiere.
Maisfautſçauoir ioüer ce perſonnage dex- trement ſans excez &ineptie , faiſant pro- feſſion ouuerte de ſimplicité, careſſant les francs, libres &ouuerts, commeennemisde
diſsimulation ; & qu'aux petites chofes le Prince procede ouuertement , afin que lon letiennepourtelauxgrandes.
Vneautre fortede tromperie , & ordinai- reentre les Princes, fontles pratiques &in- telligences qu'ilsdreſſent dans les Eſtats les vns des autres; atirans finement les cœurs
des Officiers , feruiteurs & confidens de
leurs voiſins , pourdeſcouurir leurs fecrets ,
deſtournerlesdeſſeins deleurs Maiſtres , &
quelquesfois pour preſter la mainà des en- trepriſes contre leur Maiſtre meſme. Ce qui a paflé ſi auant , que lon a gaignéquel- quefois iuſques aux femmes des Princes.
Cela s'est fait par deux moyens : ou par perfuafion , meſnageant les meſcontente- EEC
402 Confiderationsferuans au
1
mensquelesGrands ont de leurs Maiſtres :
Ou par argent , qui eſt la voye plus ordinai- re. Et pluſieurs ont eſtimé cette façon de proceder permiſe contrevn ennemy, vnfu- jet rebelle ou ſuſpect , encores contre tout eſtrangeraueclequelon n'a point d'alliance:
Mais contre ſes amis, Alliez & Confederez ,
c'eſt perfidie, quinedeuroit point eſtre pra- tiquéecommelonla pratique pour ceiour- d'huy.
quine
IlyadesPrinces, auſquels toutes fortesde moyens ſont iuſtespourgagnerquelquead.
uantage , &parueniràleur deſſein:leſquels ſe ſont feruis , pour tromper , d'equiuo- ques, de belles paroles, promeſſes , lettres ,
Ambaſſades, &meſmesde menſonges,pour obtenirce qu'ils nepouuoient autrement , à
cauſe de la difficulté du temps &des affaires.
Platon permet cettetromperie, pourucu queceſoit pour le bien des ſubjets: Neant- moins pour rendre cette procedure iuſte , il fautqu'ilyaitdela neceſsité: que ce ſoit en tempstrouble &confus; &non ſeulement
pour promouuoir le bien , mais pour de- ſtourner vn grand mal , &contre les mes- chans.
Ilyad'autresfaçonsdeprocederaſſez or- dinaires aux Princespourſegarentir, &leur Eſtat,deleurs ennemis;leſquels nepeuuent
Manimentdes affairespubi. 403
eſtre excuſez queparla neceſsité : Etle Prin- cequi eſt reduitàce poinct, doit cognoiſtre que celuy eſt vn malheur, de ſe voir con- traint delaiſſerlavoyeordinairedelaluſtice pourla ſeuretéde ſon Eſtat, &n'ydoitpro- ceder qu'à regret; Maiss'ydoitporter com- melepere , quandilfaut cauterizer ou cou- pervnmembreàſon enfantpourluyſauuer lavie. I'en mettrayicy quelques exemples ,
comme de ſe depeſcher &faire mourir fe- crettement , &fans forme de Iuftice, ceux
qui ne peuuent eſtre punis ſans trouble &
fans dangerdel'Estat. Si au fond ils meritet la mort; le Princequipeutdiſpenſer les au- tresdes formes , s'en peut diſpenſer pour la ſeuretéde ſon Eſtat. Roigner les ailes , &ra- courcir les moyensdequelqu'vn , qui s'efle- ue&fe fortifie trop enl'Estat , &ferend redoutable , auant qu'il ait commodité d'en- treprendre. Foüiller d'authorité enlabour- ſe des plus riches en vne grande neceſsité &
pauuretédel'Estat.Reuoquerles priuileges donnez àquelqu'vn ou quelques Commu- ,ou particuliers , au preiudice du Souuerain &del'Estat. Se ſaiſir d'vne Place
voiſine,de crainte qu'vn autre l'occupant il nenousfaſſelaguerre &nousruine.
Toutesces choſesſontdeſoyiniuſtes;mais cetteiniuftice eſt contrepeſée parla neceſsi- té &vtilité publique. Laneceſsité , comme EEcij
404 Conſiderationsferuans au
lon dit , n'a point de Loy: &le Prince reduit à ce point, doitſçauoirnonſeulement com mander ſelon les Loix , mais aussi commander aux Loix meſmes. Le tout eſt , que le Prince ne ſe forgepascette neceſsité &cet- tecontrainteluy- mefme,pourlecontente- ment de ſa ſeule conuoitiſe ou ambition :
Car au lieu d'aquerir reputation d'eſtre ſa- ge, il ſe feroit eſtimer vne iniuſte & inhu- mainTyran.
CHAPITRE IX.
De la Reputation d'un Prince ;
Et des moyens de
l'aquerir.
Avaleureſt l'autrepartiequi ſert à la re- Lputation, &eft de telleimportance, que la puiſſance luy eſt de beaucoup infericure.
La valeur acquiert la puiſſance ; &fans valeur la puiſſance ſe perd. Cela s'eſt veu en pluſieurs Estats,leſquels auecpeudeforces ont eſté conquis par la valeur; &d'autres,
fautedevaleurſe ſont perdusauecleur puif fance.
Orencoresquelavaleur conſiſte princi
Manimentdes affaires publ. 405
palementenl'interieur&au courage: Tou- tesfois pour faire valoir ce courage, il faut auoir ſoin de l'exterieur. Vn Prince a beau
eſtre courageux , s'il eſt maladif& incom- modé de ſa ſanté , &que , comme lon dit ,
les iambes luy faillent ; fon courage en ſoy ſera loiable, mais fort inutile à luy &à fon Estat.
C'eſt pourquoyil doit auoir ſoin de deux choſes. L'vne , d'entretenir cette vigueur d'eſprit , & la tenir eveillée par vn deſir d'honneur &degloire , ſoit par lecture des proüeſſes & exploits de guerre des grands Princes &Capitaines; ſoit par la conuerfa- tion degens courageux&prudens, les met- tant fouuent ſur le diſcours de grandes en- trepriſes , qu'eux ou d'autres ont faites, ſoit auſsi par la conſiderationde cequieſt dude- uoir du Prince , &de la honte & meſpris
qu'ont encouru ceux de cette qualité , qui onteſtélâches &coüards.
L'autre foin quele Prince doit auoir, eſt ,
de s'entretenir en ſanté ,&s'aquerir vne complexion forte &robuſte. La fobrieté &
moderation aux viandes ſert de beaucoup à
conferuerla ſanté; commelagourmandiſe ,
livrongnerie l'altere grandement: car de là procedentles indigestions , cruditez , gout- tes, &toutes les maladies. La continence
auſsiyſert; n'y ayantrien quiaffoibliſſe tant EEe_iij
406 Confiderationsferuans au
!
leshommes, nyquihaſtepluslavieilleſſe,de- bilite &enerue dauantage les eſprits &le corps , qu'vne laſciueté debordée. Les forcess'acroiffent auſſi auecl'exercice ; comme
celuydela chaſſe,&autresqui confomment leshumeurs du corps.
Etpourſe formervnecomplexion forte &
robuſte , il faut de bonne heure s'accouſtumer au froid, au chaud, aux veilles, àla faim,
àl'eau, au vin&à toutes fortesde vie les rencontres eſtans ſidiuerſes,auſquellesvnPrin- ce ſe doit accommoder, que manquant à
vne, quelquefois ce manquement luy rend pluſieurschoſesimpofsibles.
Ilya encorespluſieurs façonsdefaire, qui peuuent feruir au Prince pour s'aquerir re- putation: Comme,de couuriraccortement ſes defauts & fa foibleſſe , c'eſt vn grand -moyendeconferuer ſon credit : Faire mon- ſtre, ſans oftentation toutefois, deſes forces à ceux qui ſontplusfoibles : Fuir &fe monitrer ennemy de ſtrer ennemyde vanité &de charlatanerie ;
Maisfaire plusque dire. Parler grauement,
&auec folidité de iugement; Maintenir ſa parole, teſmoignage d'vn courage &ferme iugement : Eſtre conſtanten l'aduerfité , &
moderé enſa profperité.
Ne hazarder point d'entrepriſes , ſi lon n'eſt commeaſſeuréd'envenirabout; &en
ayant tenté vne, ne la pointdemordre, que
১
Manimentdesaffaires publ. 407
:
ſur ſon aduantage, de peurde montrer d'a- uoir eu peudeiugementàlacommencer,&
peu de courage pourla paracheuer.
Ne s'amuſer à petites entrepriſes , mais chercherl'occaſiondesgrades, meſmement au commencement de ſon regne : Pource que de celles là lon fait iugement dece qui doitſuiure.
Ne montrer point dependre du conſeil ny de la volontéd'autruy; carc'eſt s'establir vn ſuperieur ou compagnon , &faire co- gnoiſtreſonincapacité.
Nes'amuſer point àchoſesquiſont audef- ſousdela dignité d'vn Prince ; CommeNe- ron, quis'amuſoit àchanter , &faire le Co- medien ; Domitian, qui s'amuſoitàtirer de
l'arç, & prendre des mouches; Et Aeropus Roydes Macedoniens, qui s'amuſoit à faire quis deslanternes ; Valentinian , àfaire des imagesde cire; René Duc d'Anjou , & Comte de Prouence , à peindre ; Chilperic Roy de France, &Thibaut Roy de Nauarre, à ri- mer ; Alphonſe Royde Caſtille , àl'Aftrolo- gie : Mais il s'amuferaacognoiſtreſonEftat ,
&ce qui pourra feruir à le bien gouuerner.
L'vniformitédevie envn Prince , & fermeté en ſes commandemens, luy apporte auflireputation. 1
408 Confiderationsferuans au
Doitauſsi traicterſes affaires auec digni- té,&non pargensdebaſſe &vile condition.
LabaſſeſſedesMiniſtres auilit ſes affaires , la
foibleſſe les ruine ; & l'vne & l'autre fait
croire,
croire , ou quele Prince ſedefiedes Grands,
ou qu'il craint d'eſtre deſcouuert inferieur aux affaires par ceux qui ſeroient plus en- tendus , ou qu'il n'a point de iugement de faire vn tel choix . Mais bien ne doit- il
laiſſer approcher prezde luy, &enſes affai- res ſecrettes , les grands parleurs , de peur qu'ilsdecelent ſes actions &ſes deſſeins par vne enuie , que telles gens ont ordinaire- ment d'en conter.
Il ne doit ſe familiariſer à toutes fortes
deperſonnes , ny meſimes ſe monftrer trop fouuent ; mais aux grandes occaſions , &
auecvnecontenance&portplein de maje- ſté; Et en ſesioyes, triſteſſe, oucolere, extra- ordinaires ne ſe monftrera point du tout ;
mais paſſera ſes premiersmouuemensenſon cabinet, &horslaveuëdes ſiens.
Son habit ſera graue &modeſte, ſans ex- trauagance: euitera les extremitez en tou- tes ſes façons de faire , ne ſe monftrant ny lent ny precipité : mais plutoſt il inclinera vers le premier que vers le dernier : Car le premier tient de la prudence &de la gra- uité ; & l'autre de la legereté & temeri té.
Fera
Manimentdes affairespubl. 409
Feraplus decomptedelaverité quedelopinion ; &prendra garde , que tout ce qui part paira de luy ſoit grand, accomply, excel- lent , &admirable :btefqu'ilfacemoins ,
qu'il facebien.
Qu'ilne permetteaucune deſobeyſſance qui puiſſe eſtretirée en exemple.
Queles affaires d'importance dependent deluy feul, fans en faire part à perſonne,
quelque faueurqu'illuyporte: commel'au- toritédefaire Loix; donner priuilege; faire la paixoula guerre; faire grace; faire choix de ſes principauxMiniſtres, impoſertailles,
fubfides &autresleuéesdedeniers, fortifier
places ; fondre artillerie ; recompenfer au- truyde ſes finaces, enauancer ncerauxClharges,
ou autres telles choſes chos qu'il ſedoitreferuer refer .
Parla magnificencelon peut encoresac- querir reputation , comme par la conſtru- Etion d'edifices publics, Palais,Egliſes , fon- taines , fortifications de ville , &femblables
entrepriſes qui redondent au benefice du public.
LaReligion auffirecogneuë envn Prin- celuyſertgrandement pour la reputation.
Carſe faifant cognoiſtre plein de pieté , le peuple prendraaufliopinion qu'ilſera iufſte ,
&qu'il ne fera rien qu'auec l'aſſiſtance de Dicu.
C'eſt pourquoy il luy importe grande- FFf
410 Confiderationsferuansau
mentdefaire casdesgens d'Eglife , qui font recogneus auoir en eux dela probité&dela ſuffisance ; en tenir quelques- vns prez de foy ; procurer vne bonne reformation en l'Egliſe par moyens doux &legitimes, ſans trouble, fans ſchilme ou diuifion ; difpofer des Benefices à perſonnes capables ; auoir foing des pauures, &brefs'employeràtoute œuurede picté..
Parcesderniers moyensle Princepeut en temps de Paix maintenir ſa reputation ,
n'ayant pas beſoin en temps de guerre d'en rechercher d'autres particuliers que la va- leur: laquellefaiſant paroiſtre auxoccafions qui ſe preſenteront, le maintiendra tous- joursen credit.
Que fi en paix ondefirede luyquelque choſedeplus, y ayantdespeuplesauſquelsil faut donner fujet de diſcourir , &les amufer en la conſideration des actions de leurs
Princes , autrementils les meſpriſent : il faut quele Prince s'employe tantoſt à reformer la luſtice , tantoſt ſes finances , tantoſt ſa
milice , & faire touſiours quelque eſtabliſ- ſement nouueau , qui puiſſe feruir à fon
Estat.
Etſemble qu'Auguſte pourcemeſmeſu- jet,eſtantvenuaboutde toutesſes affaires fe voulut employer à faire reformer & obfer- uerle Calendrier de lullesCefar.
1
Manimentdes affairespubl. 411
Ainſi en ſemblablesrencontres le Prince Ainti doitrechercher tous moyens pour refueiller enl'eſprit dupeupleſa reputation,&luy fai- re croire qu'il n'eſt point oifif, luydonnant fujet de parler biendeluy , pour empeſcher qu'il n'en mediſe &parlemal.
Ayantdiſcouru des moyens par leſquels le Prince doit acquerir autorité &la maintenir ; Voyons les moyens &les remedes quelonpeut apporteràce qui peutcauſerla ruinedel'Estat. Mais pour ſçauoir ſi les re- medes font propres , il faut cognoiſtre Hadie.
CHAPITRE X.
Des causes de la ruine des Estats :
Etdesremedesque lony peut
apporter.
Esouurages dela nature mariquent par de cauſes: deſquelles les vnes font exterieures , &les autres font interieures . Les exterieures fontle fer, le feu ,&tel- les autresviolences. Lesinterieures font les
exceds , &les corruptions des premieres qualitez.
Ainſi les Eſtatsſe ruinentou parvnefor- FFfij
:
412 Confiderationsferuans auce&violence estrangere , ou par la corrup- tion oudeſordredudedans; Mais plus rare- ment parla premiere ſeute , que par la der- niere: Et a- on veu peu d'Eftats , qui ayent eſtéruinez parvneforceestrangere, quepre- mieremetils n'ayent eſté corrompus en l'interieur..
Diſons toutesfois quelque choſe des moyens ordinaires, parleſquels on peut em- peſchervneforce estrangere. Oule Prince,
qui est attaqué par cette force, eſt egal en puiſſance à celuy qui l'attaque , & en tous moyens & aduantages neceſſaires pour fa deffence: Ouil eſt plus foible, foit poureſtre inferieur en moyens , ou pour n'eſtre ſes... moyens prefts pour s'oppofer. S'il eſt eſgal,
il peutpreuenirle deſſeindeſon ennemy: &
s'il a en main quelque pretexte iufte &fpe- cieux pour l'offenfiue, il neledoit attendre furladeftenfiue.
Entre les Princes quifontla guerre , celuy quimetla nappe , commelondit , paye l'ef- cot. Car, outre que ſon pays ſe ruine aufli bienpar ſon arméeque par celle de fon en- nemy , l'eſpouuente eſt plus grandeparmy ſes ſubjets; &n'oſeroit hazardervnebataille,
fans mettretoutelafortune enbranle , dau-.
tant quela perdant il ne perd pas feulement leshommes,mais auſſiſon pays: Aulicu que fon ennemy lapeut hazarderbeaucoupplus
Manimentdes affairespubl. 413
1
aduantageuſement, ſon Estat estant en ſeureté , &ne pouuant au pis aller que perdre deshommes.
Quefile Princeeſt plus foible que celuy quil'attaque , l'ordinaire eſt de luy fufciter vn plus grand ennemy , ou bien plufieurs quiluypuiſsét faire ce qu'il ne peutluyſeul.
Ille pourra auſſi preualoirdesfactions,partis &diuifions defon ennemy , del'intelligence.
auec quelqu'vn des principaux Conteillers,
ou des Grands, &de ceux qui ont autorité &credit prés de ſon ennemy; afin qu'ils luy diffuadent cette guerre , ou la diuertiffent ailleurs , ou la rendent inutile , en ralentif- fant les executions , ou donnant aduis des deſſeins pour s'y oppoſerà temps.
Mais ſi les pratiques font telles ,qu'elles .. puiſſentfairecraindreàfon ennemyvne re-- uolte , trahiſon, ſedition , ouguerre ciuile ;
elles enferont encores plus efficaces.
Pourront aufsi grandement feruir les li-- gues defenfiues auec fes voiſins, ou les voi- fins de ſon ennemy, qui peuuent entrer en jalouſie de ſa puiſſance. Carla crainte que fonennemypourra auoir, qu'attaquant l'vn .
tous les autres ſe remuent, fera qu'il ſe re- tiendra..
Outrecela,le Princedoitfairegardertou- tes les aduenuës & principales entrées de fonEstat,anecfortereſſespourueuesdebon EFfiij
5
414 Confiderationsferuans au
(
nes &fortes garnifons,leſquelles puiſſent ar- refter fon ennemy, &par la longueur d'vn ſiegeluy faire perdrebeaucoup de temps, &
beaucoup d'hommes: &parcemoyencon- fommer fes preparatifs , &le mater , afin d'enauoir apres meilleur marché: Ets'il peut dreſſer vne armée, il choiſira vn lieu fort à
l'entrée de fon pays pour la loger en forte,
qu'elle ne puiſſe eſtrecontrainte de combat- tre nydedefloger , afin d'empefcher fon.en- nemyde paffer plus auant.
Maisn'ayant aucunes forces ny forteref- ſesde cettequalité ſur le paflage, oula force del'ennemyeſtant telle, que parce moyen onnelapuille arreſter : aucuns en cecas ont eux-melmesdonnéle degaſtenleurpays, du coſté parlequell'ennemydeuoit entrer , en faiſant tout retirer au cœur de l'Estat , luy
oſtant non ſeulement toute la commodité
des viures , mais aufli les autres commoditez ; comme de moulins , fours , logis, &
autres vſtencilles , deſquelles vne armée
ſe trouue rarement entierement fournie.
Le Moſcouite , &le Perſan ; le premier contreles Polonnois,&le ſecond contre les
forces du Turc, ont afleuré quelque temps leurpays, endeſertantles confins,del'eſten- duëdepluſieurs iournées. Et le Moſcouite eſtant envnpays, qui produit aifément &
Manimentdes affairespubl. 415
promptementlebois , ſe trouua en peu de tempstellementrenfermé, qu'EſtienneRoi de Polongne voulant paſſer en Mofcouie,
fut contraintde perdre beaucoup detemps àtailler &couper lebois pour le paffagede fonarmée.
Orencores quelonſoit attaqué &leplus foible,neantmoinsilyenaqui n'ontpaslaif fé de porter la guerreau pays de l'ennemy ,
pourfaire vnediuerfion. Comme fit Agato-- cles, lequel eftat afliegé des Carthaginoisen Siracuſe, prit party de laiſſer vne fuffiſante :
troupe pour fouſtenir le fiege , &de s'em- barquer auec le reſte pour porter la guerre enAfrique. Autanten fit Boniface Comte de Corleguel'an huictcens vingt neuf,pour retirer lesSarrazins dela Sicile. Cequireüflit d'autant plus heureuſement, que les Car- thaginois &Africains, qui eſtoient ielesaffail- aſſaillans , n'ayans preueu cette ruſe n'auoient aufli pourueu à leurpays :Eteſt cette regle preſque vniuerfelle, qu'il faut attaquer fon ennemy par le coſté duquel il ſe doute le moinsd'eſtre aſſailly.
Queſil'ennemy eſt tellement puiſſant,&
qu'il ait tant d'auantage ſur nous, que du tout nous ne puiſſions reſiſter ; plutoſt que de perdre tout, il faudra ceder enquelque choſe:Etfiloneneftquitte pourdel'argent comptant , enfaiſant, comme lon dit , vn
-
416 Confiderationsferuans au
pontd'or àſes ennemis, ceſera bon marché.
Ce qui a eſté heureuſement pratiqué par les Florentins, Venitiens, &Genois.
Oubien faudra rechercherla protection dequelquePrince voiſin , ou efloigné,telle- menttoutesfois, quenousen puillionseſtre fecourus à temps, ou que l'Eltat de noſtre ennemy en puiſſe eſtre endommagé. Ainſi les Capoüans ſe trouuans preſſez des Sam- nites , ſe mirent en la protection des Ro- mains. Les Genois ſe ſont mistantoſt en la
protectiondes François ,&tantoſt en celle des Ducs de Milan. Iulles ſecond Pape, ſe feruitd'vne autre ruſe pourdiuertirles Fran- çoisduſiegede Ferrare , la vendant à l'Em- pereur, en eſperanceapres la guerredelare- tirer pourdel'argent: Defaçon que les Fran- çois ne voulans rompre auec l'Empereur abandonnerent leur entrepriſe.
Ilyaeudes Princes , leſquels ne voyans aucun moyen de refifter , ont mieux aymé cederàla fortune &fortir de leur pays , plu- toſt qued'enveoir la ruine; efperans que, les affaires changeant,leurs ſubjetsnondutout affoiblis les rappelleroient plus librement ,
ques'ils s'en estoientdepartis parvneouuer- terebellion , ou que pour opiniaſtreté de ſe maintenir , ils euſſent eſté ruinez par l'en- nemy. Cela reüſſit aſſez heureuſemetàFerdinand d'Arragon , chaffé de Naples par Charles
۱
فيد
Manimentdes affairespubl. 417
*Charles huictieſme : AuxVenitiens, quand ilsabandonnerentleursvilles de terre ferme
à la Ligue de Cambray: Au Duc d'Vrbin ,
quivoyantne ſe pouuoir maintenir contre Cefar Borgia , abandonna ſon pays, apres auoir ruiné toutes lesfortereſſes de ſon eſtat;
eſperant qu'eſtant bienvouludeſes ſubjets ,
au premierchangementils le rapelleroient;
Commeils firent.
Maisdautant qu'aueclaforce lon taſche de furprendre celuyquelonveut attaquer,
our y paruenir lon recherche d'autres pretextespours'armer, afind'endormir fon voiſin: &pour ce auſſi que deux puiſſans voiſins faiſans la guerre enſemble pour vn temps, &puisvenans à faire la Paix, cher- chent, outousdeux, oul'vn desdeux, deſe deſchargerdeleurs gensde guerre aux def- pensdequelqu'vndeleurs voiſins: LePrin- cequiſe trouueraenſi mauuaisvoiſinage,ſe doitarmerincotinent qu'ilverraquelqu'vn deſesvoiſins armer, &ſe tenirtouſiours fur ſesarmestant que ſes voiſins feront armez.
Voilales remedesplus generaux &plus ordinaires contre la force eſtrangere, caufe exterieure dela ruinedesEſtats .
1
bGGga
:
.
418 Confiderationsferuans au
CHAPITRE XI.
Des causes interieures de la ruine
des Estats..
LeEs cauſes interieures , deſquelles peut dedeux
fortes: les vnes plus proches , les autres plus efloignées.
Lesplus proches ſontlaconiuration con- tre le Prince,ou contreles principauxMagi-- ſtrats , ſur l'autorité deſquels l'Estat est ap- .
puyé: La trahiſon des villes , Places fortes ,
ou armées: La rebellion desſubjets contre le Prince; &ladiuifion enPartis&factions .. Mais ces caufes ne pouuans naiſtre que .
d'vne corruption precedente de l'Estat, &
n'eſtans queles effetsdecescauſesplus efloi- gnées, ilfautrechercherle maldeplushaut,
pouryremedier.
Lescauſesdoncquiproduiſentces effets,
procedent ou du defautdu Souuerain , ou dudefautdes Magiſtrats , & autres qui ont les principales Charges du Gouuernement de l'Estat Oududefautdes autres ſubjets ,
leſquelsſontconſiderez ouengeneralfousle nom du peuple, ou relatiuementàlacauſe
Manimentdes affaires publ. 419
deleur ſubjection; les vns eſtans naturels &
naiz ſubjets duPrince auquel ils obeyſſent ;
Lesautres, fubjetsdeconqueſte, c'eſtadire naisſousunautre prince,maisquidepuisont eſtéconquisparceluyauquel ils obeyſſent;
oubienfontconſiderez ſelon leur conditio,
qualité&pouuoir qu'ils ont de remuër en l'Estat.
Entreles defauts qui peuuent eſtre reco- gnus enla perſonnedu Souuerain, ceux qui peuuent engendrer haine , ou meſpris des ſujets enuersluy, fontles pluspreiudiciables.
Ceuxqui engendrent haine ſont la Cruau- té &l'Auarice. Lacruauté paroiſt aux fup- plices&executionsdeceuxqu'il fait punir.
L'auariceaux leuées de deniers &exactions
qu'ilfaitſur ſes ſubjets.
Pourremedeau premier, c'eſt de neſemé- lerquele moins qu'il pourra des punitions contre ſes ſubjets; Mais laiſſer le lugement detelles choſesentre les mains de la luſtice
ordinaire.
yaaus
Queſipourlebiendel'Estat, &le peud'af- ſeurance qu'ilyaaux luges, il eſt contraint de s'en meſler; faut que ce ſoit le plus tard qu'il pourra,&qu'ilfaceparoiſtre quec'eſta regret , &pour la ſeule confideration du bien public, afin de retenir les bons en de- uoir, &de deſtourner les mechans de leur mauuaiſevolonté: qu'iln'yapportepointde GGg ij
420 Confiderationsferuansau chole cholere,&fur toutqu'ilne ſepreſentepoint pourvoir les executions.
Queles fupplices ſoient ordinaires&non inuſitez ,&qu'entre les complicesd'vn mef- mefait l'egalité desſuplices ſoitgardée.
Sitoutesfoisparlamortd'vn ſeul il peut conferuerles autres, ille doit faire. Et s'il en abeaucoupàfaire mourir, il les fera execu- tertout d'vn coup, afin, parlacontinuation des executions,denerenouuelerla haine .
Quelques-vns ont trouuébon,pour adou- cir la hained'vne executio,de punit le Minis ſtre qui l'a faite, s'il eſt de cette qualitéquil
l'ait meritéd'ailleurs. Toutesfoisie tiens cet
te façon deprocederiniufte &tyrannique ;
meſme ſi cette punition paſſoit iuſques àla mort , delaquellelon nedoitpas faire fi bon marché.
Bien pourroit le Prince, neſe pouuatd'ail- leurs defchargerd'enuie,&envne neceflité,
chafferceluy-là, en rejettantlafauteſurluy,
&en aparencemonſtrerqu'ille haitpour le meſmeſujet, pourlequelil eſtodieux aupeu ple: Maisdel'abandonnerdutour , ce ſeroit laſcheté.
Il faut outrecela adoucirles executions rigoureuſes parbienfaits, &meſme pardons,
dela confifcation des biésdel'executéaceux
quipourroient eſtre offencez en l'executió,
afinde monftrer que non l'auarice, mais la
Manimentdesaffairespubl. 421
Juſtice ſeule aconduit le Princeà cela.
Pourremedeau ſecond, c'eſt de monſtrer
&perfuader que lesleuées de deniersqui ſe font, font fondées ſurla neceſſitédel'Eſtar,
n'y ayant aucunEltarſans tributs, daces ou tailles , leſquelles fontneceſſaires pour ſatis- faire auxCharges, fans lesquelles l'Estat ne pourroit eſtre conferuény maintenu en fon entier.
Les impos ſe ferontauec egalité, felonles biens&facultezd'vnchacun, fanshaine ny faueur,&auecmoderation; noninſuporta- bles, ny fordides; nontrop frequés, nynou- ueaux,nyſous nomsinuſitez: Puisſerontle- uez auec modeſtie, ſans auarice, fans cruauté, ſans violence, pargensde bien;&puni- ra- onſeuerement ceuxquiy verſeront mal.
Et enfinlon feravoir, parl'employ &ladef pence,queles deniers nefont employez qu'à la neceflité , bien&conferuationdel'Estat ,
&nonauluxeduPrince,ny en prodigalité,
pour eleuerdesgensde neant , & fatisfaire à
leursplaifirs. Quant aux defautsquiengendrentle meſ prisdes ſujets enuers lePrince, ilyenadedi- uerfes fortes. Lesvnsviennent dela foibleſſe
del'aage; commela minorité,ouladecrepi- tude. Les autres dela nature , commelalaideur&mauuaiferencontre, laſtupiditéna- turelled'eſprit, lafurdité,&autresindiſpoſi GGgij
422 Confiderationsferuans au :
tions decorps. Autresviennentdelafortu-
*ne; comme d'eftre peuheureux, ſans appuy;
&autres telsdefauts,auſquelsileſt biendiffi- cilederemedier.
Le principalremedeeſt,deneſe preſenter gueresauxoccaſions, auſquelles cesdefauts peuuent plus paroiſtre . Tibere ne ſe reco- gnoiſſant pas fi affable qu'Auguſte , ne fe voulut iamais meſler parmy le peuple aux ieux&aux theatres , comme failoit Augu- ſte: Maispourcouurirſonicuilſe tenoit re- clus, &ne paroifſoit qu'aux grandesactions,
auſquellesil ſe preparoit long tempsdeuant.
AinſilePrince doit,tant qu'il pourra, ca- cher ſes imperfections; neſemoſtreren.pu- blic , que bien preparé ſelon ſa dignité à ce qu'il veut faire ; &recompenſer, s'il peut , le defaut de nature par quelque aduantage d'eſprit.
Ilyad'autres defauts,leſquels engendrent aufli le meſpris du Prince en l'eſpritdes fu- jets , quine procedent quede ſa fauteparti- culiere,&deſquels il luyeft aifé de ſe garder Comme l'irreſolution en fes Conſeils;la legereté, inconſtance ,&iniufticeenſescom- mandemens, la nonchalance enſes affaires.,
&monſtrerdedeſpendred'autruy, ou s'ata- cher tellementà vn particulier, qu'il luy fie toutes les affaires de l'Estat.
Atout celale ſeul remede eſt de faire le
Manimentdes affairespubl. 423
contraire, &fuiure cequenous auons ditde uoir eſtre fait pouracquerirreputation.
Cefontles defautsquiengendrent haine,
ou meſpris , ſeparément: deſquels ceux qui engendrent le meſpris ſont les plus dange- reux. Carlemeſpris encourageceuxquide- firent entreprendre : au lieu que la cruau- té&l'auarice,quoyqu'elles engendrenthai- ne, neantmoins elles retienentlespluscrain-.
tifs: Et outrece , par la cruauté vous dimi- nuez le nombredevos ennemis,&eſtonnez
les autres ; &par l'auarice &les exactions vousles affoibliſſez.
ronnerie celle.c
Mais les defauts plus preiudiciables font... ceux , qui luy engendrent&la haine, &le... meſpris toutenſemble : Commela paillardi- ſe, &l'ivrongnerie; celle- cy, pourla ſaleté;
&celle là, pourle ſcandale &troubledesfa- milles , qu'elle traiſne ordinairement apres foy.C'eſt pourquoyle Princenonſeulement s'en eſloignera , mais en euiteraleſoupçon.
CHAPITRE XII.
Des deffauts des Magistrats,.. Officiers & Ministres du
Prince.
Esdeffaurs, abus&defordres de ceux qui ontlacharge &adminiſtration.en
424 Confiderationsferuans au
quelque partie de l'Estat, leſquels peuuent donnercoupà ſaruine , ſontde deux fortes.
Car ou ces abus procedent de corruption,
qui ſe rencontre aux particuliers , deſquels onafait mauuais chois , ou lesquels auec le tempsſe ſont corrompus ; Ou bie cela vient de quelque mauuaisvſage, lequel fous pre- texte debien , & parvne mauuaiſe interpre- tation de la Loyou de l'ordre fait en l'eſta -
bliſſement , acltéintroduit.
Pour le remede du premier , le meilleur ſeroit,que,puis quele choisa eſté mauuais,
d'en faire vn autre. Mais en cela il faudroit
apporter vnegrande prudence: Pource que tous changemens ſontdangereux , & que quelquefois voulans remedier àvn mal, le remede ſe trouue pire que la maladie.
Louys onzieſme voulant reformer la Fran- cechangeatousles Officiers de ſon prede- ceſſeur , leſquels il fut enfin contraint de reftablir apres , pourcuitervne reuolte ge- nerale .
Si cette corruption ſe peut punir ay- ſement , fans trouble , en quelques - vns des principaux ; & que l'exemple du chaſtiment puiſſe remettre les autres en leur deuoir ; il le faudra faire auec ſeuerité.
Queficela neſepeut,ouqu'il ſoit inutile,
il faut
Manimentdes affaires publ. 425
il faut tirer ceux qui fomentent ces abus d'entre ceuxde leur cognoiſſance, &leurs femblables , &les employer à quelques au- tresCharges auecdesgensdebien , leſquels leurferuirontdecontroolle , & d'exemple pour bien faire , &les tenir en bride.
Vnhomme n'est pas volontiers meſchant pour neant : Ou il l'eſt pour faire plaiſir à
quelqu'vn , dont il eſpere ſuport ; Ou pour vengerſes iniures , oucelles deſes amis , Ou pour auarice , qu'il ne peut exercer ſans en- tremetteurs &proxenettesaffidez. Oſtez le donc d'entre ceux de ſa cognoiſſance , &
d'entre les mains deſes ennemis: ſouſtenezlecontrelesGrands, afin qu'ilnecraigned'e- ſtre offenſe à l'aduenir : Iln'yapointdedou te, quen'y ayantperſonne , auquelil ſe puiſ- ſe fierde ſes corruptions , nyde quiſe defier ,
il ſera indiferentpour ceregard,&ne fonge- ra qu'àbienfaire: Mais retirez-le deuantqu'il puiſſe eſtablir aucune familiarité eſtroite auec perſonne. Et ainſi d'vn homme , pour corrompu qu'il ſoit, vous vous en pourrez feruir vtilement ; s'il n'eſtdu tout effronté :
Auquel cas, eſtantaiſéàdeſcouurir ſes pra- tiques , il ſera aiſé auſſi au Prince/de le faire chaſtier.
enya
Que ſi l'abus eſt au mauuais vſage des Loix, ou Teſtabliſſement qui a eſté fait de
quelqueordresilfaut ou par interpretation,
HHh
426 Confiderationsferuans au
ou par changement, ou par abrogationde la Loy oudel'ordreypouruoir. Maisdautat qu'ilferadifficile, que ceux quifaifoient leur profit en l'abus , s'y accordent volontaire- sya ment, s'ils font en grand nombre, il ſe faut rendre le plus fort : Comme fit Licurgue.
Carentellesaffaires on eſt ordinairement affez mal aſſiſté, les partifansde la reformation eſtans froids; &les partiſans qui profitent en l'abus , leſquels ontle pretexte de l'vſage &
des Loix pour eux, eſtans plus ardensacon- feru er ce quileurvient à profit.
Mais auparauantle Princedoitbien con- fiderer , fi ce qu'il veut eftablir peut tenir :
Pourcequeles abus, quideslong-temps ont pris racine,ſont difficiles à arracher; &quel- quesfois il eſt plus à proposde viure auec ces abus doucementenvnEſtat , queles voulas ofter mettre tout fans deſſus deſſous. C'eſt
vncorps qui avneindiſpoſition , laquelle il faut s'efforcer deguarir , en façon toutefois que lon ne mette le malade en danger de mort. C'eſt une tayequi est en l'œil , toutes- fois l'œil nedelaiſſe pas de voirvnpeu: Silon nela peut oſterſans oſterla veue dutout , il vaut mieux l'y laiſſer.
Etſurtout, ne faut en vne reformation
faireLoyquiregarde tropen arriere,&nous face entreren recherche dece qui s'eſt paſſé ily along- temps; Nonplus qued'establir vn
Manimentdes affaires publ. 427
ordre toutnouueau : Mais lon doit doucement&peuà peu reduire les chofes à leur premier eſtabliſſement; &non pas arracher l'arbre poury en planter vneautre; mais bie l'eſſarter. Lacordequirendl'inſtrument dif- cordant , doit eſtredoucement tiree ou lafchee , iuſques à ce qu'ellefoit enſon ton , &
nonpas rompuё.
Onfçaitles defauts&inconueniens d'vn ancien eſtabliſſement ; maisonignorelesin- conueniensd'vn nouueau.
Queſil'ordre eſtoit tellement peruerty ,
qu'il fuft impoffible de s'en feruir ; encores en l'eſtabliſſementd'vn nouueau faudroit-il
retenir les meſimes termes,noms&qualitez de l'ancien : Pource que le peuple ſe repail- ſant plusdel'apparence que de verité,la fa- cedel'antiquité en tels eſtabliſſemensa plus d'authorité enuers luy ; &au contraire la
nouueauté les luy rend ſuſpects , & moins prifez.
Nepouuant au fondretenircete antiqui- té,il fautreueſtirceſte nouueauté des noms
del'ancien eſtabliſſement , pour luy donner credit , &faire croire au peuple que lon n'a •commerienchangé. Aduisqui a eſté prati- quépar tousceux, qui ſous pretexte de re- formationontvouluvſurperquelque Eſtat;
Maisquiplus iuſtementpeut eſtre pratiqué parvn Prince legitime , pour le bien de ſes HHh ij
428 Confiderationsferuans au
ſujets ,&pour faciliter la reformation qu'il veut faire: enlaquelleil a grand intereſt de nes'engager, s'il necroit enpouuoir venir à
bout. Caroutre la hontequ'il en remporte- roit , il autoriferoitparſa foibleſſe le mal, &
deſeſpereroit le remede.
C'eſt pourquoyi'ay dit, qu'il ſe deuoit re- drele plusfort. Cequeien'entens pas ſeule- mentde la ſeule force armee , mais aufli de
l'inclination dela plus-part de ſesſubjets: &
pou pour cet effect il doit en faire naiſtre ou at- tendre quelque occaſion, qui face condam- nerle defordreàtous,ouàlaplus- partdeſes fubjects.
Ets'il peut faire ſous main en forte , qu'il foit requis & folicité d'y pouruoir ; outre qu'il facilitera fon deſſein , tout l'honneur luyen ſeradeu: Ets'il y a quelque enuie , il s'en deſchargera aisément ſur ceux qui l'en
ontrequis.
Que file Prince doutant de l'euenement d'vnereformation neceſſaire , deſire la faire
faire plutoſt par quelqu'vn de ſes Miniſtres quede s'y engager : en ce cas quelques-vns ontconfeilléplutoſtden'en prendre qu'vn,
auquelildone touteautorité, que pluſieurs.
Carencoresqu'ilſemble qu'il faſt plusà pro- posquecette reformation fuſt autoriſee par pluſieurs , afin d'yapporter plusde pois , &
d'eſtremieuxreceuë: Neantmoins il eſt plus
Manimentdes affairespubl. 429
expedient pour le Prince de n'y employer qu'vnſeul , ſoit àcauſedeladiuerſitéd'aduis quieſt enpluſieurs teſtes d'hommes diuerſement intereſſez en ceſte reformation : Soit
pourlalongueurqu'ilyaàles faire refoudre;
foit auſſi pour la difficulté de tenir ſecrettes en cette pluralité beaucoup de petites ſur- priſes,rules&fineſſes,deſquellesilfaut ausunesfoisſe feruirpourparuenirà ce bien; &en cas que l'affaire ne vint à reüffir , lon n'en pourroit pas auſſiſi aiſementcongedier plu- fieurs , pour ſe deſchargerde l'enuie &de la honted'auoir entamécetereformation fans
fuccez, commelonpeutfaireune ſeule per- fonne.
Maisil faut quelaconferuation de l'ordre eſtablyſoitlaiſſe au ſoingde pluſieurs; pour- ceque pluſieurs ayans recogneu vne fois le bien, ils nes'accordent pas ailément à le laif- fer.Etvne fer.Etvnemultitudeeftant eſtdefoy ſo irreſoluë,
tend plutoſt à laiſſer les affaires en l'eſtat qu'elles font , quedeles changer, ſi elle n'y eſtportee par vne euidente vtilité , ou par quelqueperſonnagede credit&d'autorité.
Delavient,queles Compagnies lesplusau- toriſees en vn Eſtats'opoſent plus volõtiers aux nouucautez , quelques bonnes qu'elles foient: &qu'ellesneconſententau change- ment des anciennes Ordonnances , quoy qu'elles foient accompagneesd'abus.
HHh iij
430 Considerationsferuans au
Mais dautantqueles meſmeshommes qui faiſoientleur profit de l'abus auant la refor- mation, demeurans aux Charges eſquelles l'abus ſe commettoit , trouueront aſſez de
moyens pour l'eluder ; Quelques-vns ont eſté d'aduisdeles changer,&deles emploier ailleurs; &autres, d'attribuer la cognoiſſan- cedes contrauentions , qui ſe feroient au preiudice de cette reformation , à d'autres Iuges queceuxduCorpsquelonveut refor- mer. En celatoutesfois il s'yfaut gouuerner ſelonla facilité ou difficulté qui ſe rencon- tre en tels eſtabliſſemens.
Ce font les principales confiderations qui doiuéteſtre apporteesen vne reformation;
outre celles , queles occaſions particulieres &la qualité des deſordrespeuuentfaire nai- ſtre en noftre eſprit.
Venonsdoncaux deſordres qui procedent de la part des ſubjets , &peuuent donner branleàla ruine d'vn Eftat, s'ils font meſnagezparnosennemis.
Manimentdes affairespubl. 431
CHAPITRE XIII .
Desdefauts engeneraldesſubjets ,
cause de laruine de l'Estat.
ENcores Ncores queles fubjets naturels doiuent toute obeïſſance àleur Prince, &que ce ſoit leur bien de s'y maintenir : toutefois le naturel de la multitude eſt ſi inconſtant,
qu'elle ne peutlonguemétdurer en vnmef- me eſtat. N'ayant point d'occupation elle s'endonneſoy- meſime , &forgemildeſſeins à ſondeſauantage.
La paix,&l'abondance ſontcellesquide- uroientdonner plus de ſubjet aux peuples de ſe contenter , &fe contenir , ne pouuant changer ceteconditionſansl'empirer. Mais l'vne enfinles rend oififs; &l'oiſiueté les ennuyant,ils occupetleureſprit à mal penſer;
&, qui pis eſt , à mal faire. L'autre les rend orgueilleux , fuperbes , &mal traitables ;
qui fait , que, commeles chevaux trop gras,
ils ruent ſouuent contre le maiſtre qui les a
nourris.
Mais en danger&en la crainte , ils font ployables &aiſez à manier , aymans àleur
432 Confiderationsferuansau
poſte , craignansàla diſcretiond'autruy, ne iugeans que par paffion. Car encores que quelqu'vn ait mal fait,ſi toutefois le peuple quelqu l'ayme, il ſe perfuade quel'action a eu quel- quebonfondement: Ets'il le haït , encores qu'il ait bien fait , il interprete tout enmau- uaiſe part , & attribuë vne bonne action à
vnemauuaile intention &àvn mauuais def
fein.
En toutcequ'il affectionne il regardeplu- toſt àvnevtilité apparente , qu'à ce qui eſt iuſte & honorable ; &fi en apparence il y
a quelque choſe à hazarder , ou à perdre ,
bien que la fin en puiſſe eſtre heureuſe ,
il ſera touſiours d'aduis d'abandonner ce
party.
Neprend des affaires que l'eſcorce, n'en examinant l'importance ſi elle eſt tant ſoit peu éloignee; haït les affaires presētes com- mecelles qu'il reſſent le plus ; oublie le mal
paflé , encorequ'il ſoit beaucoupplusgrand que le preſent ; ayme ceux qui ſontboüil- lans en leurs actions &de prompteexecu- tion.
Calomnicordinairement les deportemés du Prince &de ſes Gouuerneurs , & s'en plaints ileſttoutefoisailé àranger, quandil ſevoit contraintd'y obeyr,&qu'il n'a point dechefoudeſemencedediuifion.
11
Manimentdes affairespubl. 433
Ileſpere plusqu'il nefaut , &endure moins
qu'ilne doit.
Attribuë à faute devolonté &de ſens ce
qui vient , faute de puiſſance &de moyens.
Defireux de nouueauté, &aiſé àeſmou- uoir aupremier vent; credule , augmentant lesbruits &les nouuelles , &publiant ordi- nairement ce quiluyeſtle plusdefendu; ſuit lafoule, ſans ſçauoir pourquoy ; plein d'en- uie , deſoupçon&de defiance ; ingrat des biensqu'il reçoit , &vindicatifdes iniures ,
meſmes d'autruy; peu foucieuxde l'Estat, &
n'aymant rien qu'vne licence desbordee , de laquelle ilTe laſſe auſſi-toſt ; Bref ne faiſant rien par choix , &tout parhazard Voilavnepartiedes tares &defauts d'vn peupleconſiderezengeneral; ſur leſquels la plus- part de ceux qui ont entrepris ſur les Eſtatsd'autruy, ontfondéleurdeſſein , s'en preualantparpluſieurs artifices,ſelonlesoc- cations&laconditiondesaffaires .
Et bien que parmy le peuple ily aitplu- ſieurs eſprits efloignez decesimperfections;
neantmoins eſtans aſſemblezauecles autres
leplus grand nombre l'emporte ,&le plus fouuentils vrlent, commelondit, eux-mefmes aueclesloups. Ilnefaut qu'vn fol&te- meraire pour fermer la bouche à pluſieurs ſages;&leur faire perdre à tousla tracedela tracedela
Ili
434 Confiderationsferuans au
raiſon . Et d'ailleurs , le plus ſouuent ce que nous condamnonsenparticulier , eſtans en foule &auec les autres nous le permettons &approuuons ; loit que nous ſoyons rete- nus par crainte de nous oppoſer à la voye
commune , quieſtle plus ſouuentla pire , &
aucunefois compoſeedesplus fols , des plus impudens , &des plusmutins; Soitquepar cette contagion nous nous reſſentions des melmespaflions qui tranſportentles autres,
&demefmechaleur nous nous laiſſions allerà mefmesreſolutions.
Les anciens recognoiſſans toutes ceshu- meurs pecantes en l'eſprit du peuple, pour l'entretenir &occuper , &par ce moyen le diuertirdefaire mal , ont recherché diuers
moyens. Les Grecs l'occupoient en paſſe- temps, Comedies , Tragedies , Luittes , &
jeuxOlympiques. LesRomainsont adiou- ſtéàcela les Gladiateurs , la repreſentation desbatailles nauales ,&les combats des beſtes ſauuages. Les Roysd'Egypte amuſoient leurs ſubjects à la conſtruction des Pyrami-- des&edifices , quoy que la plus-part inuti- les.
Maisquandtousces moyens n'ont eſté af- fez forts pour le retenir , on a ſuſcité vne
guerre estrangere, nonſeulement pour oc- cuperl'eſpritdupeuple parcet object ; Mais auſſipourle retenir vny par la crainte d'vn
Manimentdes affaires publ. 435 ennemy commun,&deſcharger l'Estat des humeurs pecantes , leſquelles retenuës au dedansle pourroient ruiner.
Mais quelquefois l'Estat est compoſé de tellefaçon , qu'il ſeroit dangereux d'entre- tenir touſiours laguerre , ou pour eſtrefoi- bled'hommes &de moyens , oudepeurque donnant le commandement à quelqu'vnil ne s'autoriſe par les armes. Cequi ne peut eſtrequedommageable entoutes fortesd'E- ſtats: Le Prince ne pouuant touſiours luy- meſme ſe rendreconducteurde ſes armees ,
ſanslaiſſerbeaucoup departie de ſon Eſtat malfoignee , &trop hazarderſa perſonne.
En vne Republiquecela feroit encoresde plusdangereuſe conſequence ; fi lon ne fe gouuernoit , pour ce regard , comme les Suiſſes , qui aymans mieux faire la guerre
pour autruy que pour eux , enuoyent les plus-remuans au feruice des Princes , pour enpurgerle pays.
Voila les remedes les plus ordinaires que lon pratique , pour ſe garentir de ces mau- uaiſeshumeursdupeuple,confiderezenge- neral.
Maisily enad'autres particuliers , ſelon ladiuerſe conditiondes perſonnes, deſquels le peuple eſt compoſé; &d'autres , qui doi- uenteſtre pratiquezenuersles peuples con- quis.
Ili ij
436 Confiderationsferuans au
CHAPITRE XIV.
De diuerfes fortes d'humeurs par- my lesſubjets ,ſelon la diverſité
de leurs conditions.
Ntoutes fortesd'Eſtats il y a trois fortes EdesGrand
fance , credit , &richeſſes: Les pauures &
miferables , qui ont neceflité detout; Etles
mediocres.
Cesderniers font ordinairement pluspai- ſibles &aiſez à gouuerner : Les autres font plus difficiles, pource que les Grands par la commodité que les richeſſes apportent auec elles , difficilement s'abſtiennent- ils
de mal- faire . Les miferables , pour les ne- ceffitez auſquelles ils ſe trouuent , font ordinairement vitieux &capables de tous.
partis.
Lecredit , les alliances &les richeſſes des
Grandsles rédent mal-traictables, peu obeïf- fans , &quelquesfois inſuportables; &l'or- gueil &la preſomptionleurdonne courage d'entreprendre: Aucontraireles miferables ſe rangentpourpeu , de quelque coſté que lon voudra. Les deportemens des Grands
Manimentdes affaires publ. 437
font accompagnez de violences : Ceux des petits &miferables, defraude, &demalice.
Maisles mediocres , n'ayans tantde moyens qu'ils ayentſubjetde s'en orgueillir, nypou- uoird'entreprendre; &n'eſtans enfigrande neceſſité , qu'ils puiſſent eſtre pouſſezacho- ſes extraordinaires , ayment mieux confer- uerle certain, quedecourirapresl'incertain apres l'incertain;
&ainſi ils ne font nytranſportez d'ambition ny abattusdelaneceſſité.
Prefupoſantdoncquecette fortedegens demeure en ſondeuoir , nous examinerons
lesdeuxautres.
Latro
Ilyaquatre fortes deGrands : Les vns , qui par alliance ou parenté ſont ſi proches du Prince, qu'ils peuuent vn iour pretendre à
l'Estat. Les autres citansſeigneursde grands reuenus , poffedent dans l'Estat du Prince des Seigneuries &Domainesdegrandeco- ſequence. Latroiſiéme ſorteeſt deceux, qui,
parleur valeurouprudence au maniement des affaires importantesàl'Estat , ont acquis credit&reputation parmyle peuple, ou les gens de guerre. La quatrieſme eſt de ceux,
auſquels le Prince a commis ſes forces, fes
Gouvernemens&ſes principales Places.
Pluſieurs Princes, auant aucun ſujetny ſoupçon d'entrepriſe , ont pris ialoufie de leurs proches parens.
Alexandre voulant paſſer en Afie fit mou- Ili iij
438 Considerationsferuans au
rir tous ſes plus proches , horsmis vn de ſes freres bastards , duquel il ne pouuoit rien craindre.
Cete vilaine &barbarefaçon eſt paſſecen regled'Estat parmylesTurcs.
Les Roys d'Ormus , auant qu'ils fuſſent chaſſez par les Portugais, faifoient perdrela veuëàtous leurs proches parens : Ce qu'ils auoientpeut- eſtre apris de quelquesEmpe- reurs de Conſtantinople.
Les Roysdela Chine &ceux d'Ethiopie lesrenferment tous en vn lieu , d'où aucun
d'eux ne ſort , queceluyqui doit fucceder à
l'Estat .
La Chreſtienté eſt la plus heureuſe entous ſes Eſtats : Car encores que lon ait eſcrit en Eſpagneque le RoyPhilippes II. aiteſté co- traint defaire mourirſon fils , pour ialouſie qu'il auoitdeluy; toutefoiscelan'eſt pas or- dinaire.
Etles Royss'entretiennent auecleurs pa- rens , en les careſſant & traictant humaine- ment , ſans leur fier toutes leurs forces , qui leur puiſſe donner moyen d'entreprendre;
ny auſſi enlesdeprimant, afindenelespoint deſeſperer: &par cettehonneſte &courtoi- ſe façon ils leur oftent &lemoyen&l'enuie demal-faire.
CeuxquiſontGrands en moyens &fei
Manimentdes affaires publ. 439
gneuries,fontles nerfs &les os de l'Estat : &
tants'en fautqu'ils'en failledefaire, comme quelques Maiſtresde tyrannie ont penſé,
qu'aucontraireillesfaut conferuer comme neceflaires pourmaintenir l'Eſtar.
EtlesEſtatsoùiln'y en apoint, font ex- poſez en proyeàla premiere pertedebatail- le: Pource que le peuple n'ayant perſonne quiayecreditde le ralier , deſpourueu d'a- puy&de conſeil , il prendincontinent par- tydeſe rendre àla premiere eſpouuente. Ce quis'eſt veu pluſieurs fois enEgypte.
Aucontraire les Eſtats qui onteſté puif- fans en Nobleſſe &Seigneurs , quoy qu'ils ayenteſté ſouuentabattus , ils ſe font rele- uez ailément. La France , &la Perſe; cel- le-là des Anglois , & Eſpagnols ; &celle- cy des Tartares &des Turcs , fe font trou- uees quelquesfois accablees : mais par le moyen de la Nobleſſe , qui aplus de cou- rage & de conduite pour maintenir l'E- ſtat, quelepeuple, elles ſeſonttouſioursre- leuees.
Et dedire, quetelles fortesdegens peu- uent trauaillerle Prince,celapourrabien au- cunefois aduenir, commeceuxqueles Car- liens &Capets par mauuais conſeils firent retirer du gouuernement de l'Estat : mais iamais habile Prince qui s'eſt ſceu ayder
440 Confiderationsferuans au
degens deceſte condition , necourut mauuaiſe fortuneaueceux.
Lemoyende s'en ſeruir vtilement , eſt de lescareſſerauec majeſtés faire pour eux aux occaſions qui ſe preſentent , les employer prez de ſa perſonne auec honneur &magni- ficéce, plutoſt que remettre la force &tou- te autorité entre leurs mains : & ceux qui pourroient eſtre ſuſpects delegereté , les fai- re accompagner pargensquieſpieront leurs
actions.
C'eſt le conſeil, à cequelon eſcrit,deChar- lescinquieſmeEmpereuràPhilippesfon fils,
d'employer les Grands,&les retenir prez de ſa perſonne és Charges plus honorables , &
donnercelles de Commandementà ceux de
moindre condition: lequelnel'ayantpas ſui- uyenla perſonnede Dom Iean d'Autriche
s'en penſa mal trouuer. Quant aux deuxautres fortesdeGrands,
ils ne peuuent eſtre faits tels,queparlemoy. en duPrince. C'eſt pourquoy il luy eſt plus ayſé d'obuier aux inconueniens que ceſte grandeurluypourroit apporter ; &ſe doit imputerle mal, puis qu'il aeſté enlapuiſſancedel'empeſcher. Lesmoyensquelonpeutapporterà cela,
ſontcommunspourl'vn &l'autre forte. Car les vns onteſté faicts Grands , & ont acquis credit , pour auoireula force&autorité en- tre
১
Manimentdes affaires publ. 441
tre leurs mains; &les autres fontGrads pour cequ'ilsl'ont .
Le principal moyendonc pour obuier aux inconueniensquien peuuentaduenir, eſt au choix ; auquel le Prince doit apporter les confiderationsfuiuantes.
Qu'il legardebien demettre ſes forcesny fon autorité entre les mainsd'aucuns qui foient nais Grands , commeceux , deſquels nousavons parlécy-deuant: ne pouuant fi peu adiouſterà la grandeur de telles gens ,
qu'il neles eſgaleà luy.
vn
Les autres confiderations font , qu'il ne face choix pourungrandn commandement,
&pour maniervnegrande force, d'vne per- ſonneaudacieuſe &entreprenant , ou d'vne perfonnetrop fine &cauteleuſe: moins en- coresd'vneperſonne inconftante &legere ,
quiſeroit leiouet de la crainte &de l'eſpe- rance,&ſujette àſuiureles entrepriſesd'au- truy , oud'eſtre lurpriſe par autruy.
Leſecondmoyen eſt,de ne continuerles grandes Charges , comme les Gouuerne- mens des Prouinces , des Places fortes , &
d'vne grande troupede gens deguerre, lon- guementenvnemeſme perſonne , affin d'e- uiter trois inconueniens. Lepremier , de peur que les Gouuernemens peu à peu ne foient faits de viagers hereditaires &pa- KKk
442 Confiderationsferuans au
trimoniaux, commelon a faitpar tout des fiefs , &en France des anciennes Duchez ,
Comtez &Marquiſats. L'autre inconueniét eſt, quele Princeſepriuefansproposdumo- yen de ſe feruir d'vn meilleur ſujet , qui ſe peut auecletempsdeſcouuriràluy. Letroi- ſieſmeeſt , que peut eſtre celuy, auquelil a
donné ceſte Charge , deuiendra ou par fon indiſpoſition impuiſſant , ou par vieilleſſe mal propre , ou par paſſion &deſſein parti- culierdommageableàl'Estat.
Le troiſieſme moyen eſt , de ne donner iamais envne Prouince vn grand comman- dementà vnquien ſoit; de peur que par le moyendeſes parens , alliances &amis , auec lafaueurqu'il pourra auoirdu Prince , qui luyacquerraoutre cela des feruiteurs , il ne trouuemoyendes'yperpetuer.
Queſi ouparvnmauuaiseſtabliſſement ,
oumauuaisvſage,lePrincetrouueſon Eſtat autrement diſpoté , il peut doucement y
pouruoir , enſuprimant ou reüniſſant à ſoy ceſte grande authorité &puiſſance ; ou bien enla demembrantenpluſieurs Char- ges , quinedependent quedeluyimmediatement.
Ets'il ne peut reduirelesGouuernemens au termequ'ileſtimeàpropospourla feure- té, aucunsont eſtimé qu'ildeuoit deſpoüil
Manimentdes affairespubl. 443
lerpeuà peu les Gouuerneurs de leurs for- ces, en pouruoiant auxPlacesfortes , &fai- ſant changer les Garniſons de trois en trois ans; &femblablement faire aſſiſter le Gouuerneurd'vn ou de deux de ſes principaux Conſeillers , ſans l'aduis deſquelsleGouuer- neur ne puiſſe rien reſoudre: eſtimans que parce moyen lon empefcheroit non ſeule- mentles entrepriſesdes Gouuerneurs , mais aufli lon feroit qu'ils ſe rendroient plus exacts à faire ce qui ſeroit du ſferuice du Prince , voyans leurs actions eſtre eſclairees.
Les pauures & neceffiteux ne font pas moins dangereux au reposde l'Estat, queles Grands, &les Grandsquiontvoulu remuër,
ſeſont aydezd'eux : Pourceque l'Estat pre- ſent leur eſtant contraire , ils deſirent le
changement , eſperans changer leur con- dition ; & parmy le deſordre & la vio- lence ſe releuerdela neceſſité enlaquelleils
font.
Orle moyende ſe mettreà couuert de ce coſté ,c'eſt d'empeſcherceſte neceſſité envn Eſtat; mais principalement le luxe &les viu- res:pource que leluxecommencela pauure- te, &les vſures la conduiſent à l'extremite.
Laneceflitéſe peut empeſchet aufli , enin- troduisant l'abondances &meſime.pourocKKk ij
444 Confiderationsferuans au
cuperle menupeuple , eſtabliſſant , comme i'ay dit , toutes fortes de manufactures à la façon que Vopiſcus dit qu'elles eſtoient en Alexandrie , où les gouteux & les aueu- glestrouuoientàtrauailler&àgaigner leur vic.
SolonàAthenes obligeoit les peres àfai- reaprendre vn meſtieràleursenfans,fur pei- ned'eſtre priuezduſecours&du reſpectque les enfansdoiuent auxperes.
Enla Chineles enfansfont obligez defui- ure le meſtier de leurs peres : & pour ceux qui ne ſçauent point de meſtier , ils font dreſſer dreffer des atteliers , & les font feruir à la
conſtruction des edifices publics ; comme aufli Auguſte , &les Roys d'Egypte faifoient.
Pourconclufion , il faut occuper & en- tretenir telles gens,&ne mettrepoint l'Eſtat entre les mains de neceſſiteux , &de gens quin'ayent rienàperdre.
Voylapour ſe garderdes ſujets naturels...
Maniment des affairespubl. 445
CHAPITRE XV. \
Moyens pour contenir les ſubjects
conquisen leurdeuoir.
Esfubjects, qui onteſtéconquis oupar la force, ou par Traicté , ſont ordinai- rement plus difficiles à gouuerner que les naturels. C'eſt pourquoy , outre ce que nous auonsditdeuoir eſtrefait enuers lesna
turels , il faut apporter encores en ceux-cy plusdeprudence&de precaution.
Le principal &plus vniuerfel moyen de conferuer les ſujectsde conqueſteenl'obeyf- fancedu Prince,quiles a conquis, eſt, quele conquerant les intereſſe tellement en fon Gouuernement,qu'ilsayent crainte decha- ger, de peur d'empirer leur condition : au-- trementl'inclinationdes peuples eſtant co- traire au conquerant,laPrincipauté fera có- me vn arbre ſans racines , qui doitſa cheute au premier vent.
Lesmoyensquenous auons dit pouuoir feruir au Prince pours'acquerir bienveillan- ce&reputation, feruirontgrandement enuers cette forte deſubjects : &entr'autres la douceur&la clemence. Fauoriſer auſſi les..
KKk iij
!
446 Confiderationsferuansau
gensdeReligion , de Lettres , &de vertu,
qui ſe trouueront dans le pays , y pourra auſſi ſeruir ; pource que le peuple ſe con- duitordinairement oubien , ou mal , ſelon laconfcience ou iugement de telle forte de perſonnes.
Faudra ſemblablementcareſſerlesGrands,
&les employer en Chargeshonorables; hors toutefois dela conqueſte: comme pareille- mentleur donner Eſtats & Seigneuries ail- leurs. Garderles pactes , conuentions&pri- uileges , ſous leſquelsle payss'eſt rendu,dau- tantqu'vnecontrauention faite par le Prin- ce,fait craindrela pertedureſte. Eſleuerplu- ſieursieunes hommesdupaïsconquisalafa- çondes naturels ſubjets: Comme Alexandre fit fairede trente mille ieunes Perſans, dont
il fit choix , pour les eſleuer &inſtruire à la Macedonienne.
Les RomainseſtabliſſoientdesColleges&
Seminaires, ſous pretexte de vouloir ciuili- ſer les nationsqu'ils conqueroient; Mais en effetc'eſtoit pourles occuper ailleursqu'àla guerre ,&les dreſſer aux mœurs &façons Romaines. Etceuxquiiugeoientmieuxde leurintention ,diſoient, quecelafaiſoitpart dela feruitude , ſous laquelle ils reduifoient lesProuincespareuxconquifes.
LeTurctientvnautremoyen en l'educa-
Manimentdes affairespubl.447
tiondesIaniſſaires; lequel , bienqu'ilſemble violent, neantmoinseſtfondéenprudence.
Carles choiſiſſant entreles enfansdesChreſtiens il fortifie ſa puiſſance , en affoibliſſant
ceux deſesſubjects quiluy fontles plus fuf- pects.
Lesmariages&alliancesſeruent auſſibeau- coup pour ioindre &vnir la Prouince con- quiſe auecles ſubjets naturels. Alexandre fe concilia grandement la bienveillance des Perſes, s'eſtantmariéàvnePerfanne : Etrien n'empefchatat,dit Tite Liue, lesCapoñans de fe ranger &s'accommoderauecAnnibal,
que les parentez &alliances particulieres contractees aueclesRomains.
LesRomains ſe ſont encores feruisd'vnautre moyen,ayans intereſſé àla conferuation
deleurEſtatla plus-partdesProuincesvoiſi- nespareuxconquiſes,enles receuantenleur ville,donnat tantoſtàquelques particuliers,
&tatoſt àtouteuneProuincedroitdeBourgeoifie, &leurfaiſant partdes honneurs de laville.Maispourlesreduiredutoutàla for- medes naturelsſubjets,peuàpeuilsyintro- duiſirentleurlangue.commedepuis lesara- besontfait en toutes leurs conqueſtes. Et Guillaume le Conquerant , &auparauant luylesSaxonsenla plusgrandepartdel'an- gleterre, nepermettantquelesLoixfuffent eſcritesnypublicesqu'enleurlangue, nyles
448 Confiderationsferuans au
Audiances,expeditionsd'affaires,Commiſ- fions &Lettres patentes , Les Contracts meſmes entre les particuliers eſtoient cou- P
chez &paſſez en la meſme langue , afin de lescontraindre doucementàl'apprendre.
Quantaux couſtumes &anciennes Loix dupays,quineconcernentquele reglement des biens des particuliers , &non l'Estat , ny l'obeyſſance deuë au Prince ; il ne les faut point changer: ouſionles change, faut que ceſoit peuàpeu. Carquelque iuſtice qu'il y
ait envnenouuelle Loy, le peuple n'y eſtant peup accouſtumé elle luyeſt ſuſpecte.
Que file changementdes Loix eſt preiu- diciableàvnconquerant,le changement de laReligion l'eſt encore dauantage,n'y ayant rien à quoy les peuples s'opiniaſtrent plus,
qu'à retenir leurReligion ancienne.
Cela n'empeſchera pas toutefois , que par eſtabliſſement de Colleges,&Seminaires de pieté,le Conquerantn'y puiſſe introduire la ſcience , par le moyen de laquelle gaignant touslesioursquelqu'vn , il pourra peuà peu deraciner celle dupaïs ſansforce. Etsibien il ne peut promptement paruenir àce deſſein;
au moins aura-il cet aduantage,queceux des ſubjects conquis , leſquels ſe rangeront à ſa Religion , luyferont affeurez; &monftrant de lesfauorifer, bien-toſt le reſte ſe reduira.
Mais
Manimentdes affairespubl. 442
Maisquoyquele conquerant aitàintro- duire de nouueau , ſoit Religion , Daces ,
Tribut, ou Loix, parmyvnpeupleconquis:
faut que l'eſtabliſſement s'en face pendant que l'eſtonnementde la conqueſtedureen- cores, &quele peuple eſt en aprehenfion de pis . Car fi lon le laiſſe ſe recognoiſtre &
affeurer; outrela difficulté qu'ilyauraà faire gouſter ces nouueautez , il ſeroit à craindre qu'il ne s'en feruiſt pour un pretexte de re- uolte.
Que fi tous ces moyens ſe trouuent foi- bles, comeils ſe trouueront parmy vn peu- pleindomptable, pourconferuertelles gens enobeyſſance il n'yaautre moyédeles con- tenir, quedeſe ſeruirde la meſine force qui lesaconquis.LesRomainsſe ſont ſeruisd'ar- mées entieres : toutesfois les mutineries
eſtanstropordinaires ,&de trop dangereu- ſe conſequence en ces grands Corps , cet exemplen'aeſtéſuiuyparlesplus ſagescon- querans ; Maisau lieu de cela on s'eſt ſeruy debonnesfortereſſes &de bonesGarniſons,
biencommandées&bien policées : Et quel- ques-vns ſe ſontſeruis de l'exemple des Ro- mains, en l'eſtabliſſementdes Colonies , lef- quelles font de moindre deſpence, &fem- blent plus douces ; mais en effet elles ſont plus iniuſtesenleureſtabliſſement : dautant qu'ilfautruiner beaucoup degens pour les LLI
450 Confiderationsferuans au eftablirauec commodité; & outre ce , elles
font difficiles à eſtablir , tant pour le chois
des gens que vous y deuez enuoyer , que pourestablirparmyeux quelque ordre pour les faire viure en paix. Sivousyenuoyezdes principaux de voſtre Eſtat, vous le defgar- niflez,s'ils font engrandnombre ; Si en pe- tit nombre, ils voudront ſe faire maiſtresdu
reſte. Sivouslesprenez tous pauures , com- me les Romainsfaiſoient, le deſordreſe mettra aifément parmy eux; &pourviureàleur poſte ſe ioindront envnbeſoinauec ceux du payscontre vous; comme ontfait pluſieurs Colonies Romaines contre les Romains.
Que fi vousles prenez &ramaſſezde diuers endroicts de voſtre Eftat , il ſera difficile
qu'ils ſe puiſſent accorder.
Toutefoisſi la conqueſte eſtoit defigran- deeſtenduë,queladeſpence fuſttrop excef- fiue , pourlesmaintenir endeuoirparlafor- ce, lon pourroit ſe ſeruirdecemoyenauec ces conſiderations. Premierement , que vo- ſtre Eſtat fuſt tel , qu'enuoyant vnnombre de vos ſubjets , pourcela il ne s'en degarniſt par trop : Que la guerre euſt tellement de-.
peupléle pays conquis , qu'il nefalluſt apres la conqueſte faire vne ſi ouuerte iniuſtice ,
quederuinerpartiedeshabitanspourl'eſta- bliſſement desColonies.
Ces rauages&depeuplemensſont excu-
Manimentdesaffairespubl. 451
ſez pendant quelona les armes en la main :
Mais apres , ils ne peuuentreceuoiraucune excuſe, quelqueconfideration que lon ap- porte au contraire; &cedepeuplementfait pendantla guerre donne lieu &excuſe à la Colonie.
Latroiſieſme confideration eſt, Que lon ydoit enuoyerdesgensdeguerre,quiayent accouſtumé de viure auec police , & auec ordre : leſquels ne ſoient fivieux , qu'ils neſe puiſſent accouſtumer aulieu oùlonlesmet- tra ; &auſſi qu'ils ne ſoient ſi ieunes , qu'ils foient incapables de diſcipline ; mais eſtans meſlez des vns & des autres ils puifſent viureenquelque ordre &police enfem- ble.
,
Outre ce moyen, lon ena encores appor- tétrois autres , pour contenir les ſubjets in- domptables.
Lepremiereſt , de leur rabattre &amolir lecœur. Leſecond, deles affoiblir deforces,
&leur ofterle moyendemalfaire,quandon ne peut leur en faire perdre la volonté. Et le troiſieſme , d'empeſcher qu'ils ne s'vnif- fent entr'eux , ou auec d'autres leurs voifins.
Pour paruenir au premier, aucuns , com- me le Turc , ont ruiné la Nobleſſe & les
Principaux , pour ofter au peuplele moyen de ſe rallier fous quelque chefde courage.
LLI ij
452 Confiderationsferuans au
Autres leur ont permis de s'adonner à l'y- urongnerie , &à toutes fortesdepaillardiſes &voluptez. Mais ces moyens ſont Tyran- niques&fales.
Numa, plus ſage&plus moderé, pour
amollir cette ferocite , que amollir cette ferocité , que Romulus entretenue parmyle peuple de Rome, s'ay- da de la Religion, afin deretenir parla crain- te des Dieux , ceux qui par la crainte des hommes ne le pouuoient eſtre ; Et pour cet effet à tous les carrefours des ruës fit
eriger des ſtatuës &des Autels , afin que cepeuple partoutfuftretenu par la preſen- ce de la Religion qu'il auoit deuant les
усих.
Ces Religions inſtituéesparmynous ſous diuerſes ſortes d'Ordres &de Regles, outre le bien qui regarde la Religion , apportent d'ailleurs beaucoup d'autres aduantages.
Autres ont conuié les peuples à s'adonner àtoutesfortesd'Arts mechaniques.Car, ou- tre queleur eſpriteſtdiuertydumalparcet- te occupation, ordinairementceuxquiſont eſleuez enlaboutique nedeſirét pasle trou- ble,ny laguerre: Etquandilsledeſireroient,
ils s'y trouueroient mal propres , & ne leur reüffiroit pas,yayant plusà perdre pour eux qu'agagner.
Autresſous pretextedepriuileges , exem- ptentles ptentles peuples conquisd'alleralaguerre ,
Maniment des affairespubl. 453
&peuà peu les yrendent inutiles par cette xemption.
Aucuns onteſtimé , qu'en lesjettant aux ſciences & aux Lettres , c'eſtoit auſſi vn
moyendeleurfaire defirerle repos. Toutes- fois en l'eſtabliſſement del'eſtude des ſciences, il les faut diftinguer. Carcelles qui peu- uentferuiràlaguerre , ne doiuent eſtre en- ſeignées parmycetteſorte depeuple; ny cel- lesquiapprennentà commander: Mais feu- lement les ſedentaires , comme la Theologie, Medecine , partiedes Mathematiques ,
&autres ſemblables , leſquelles occupent tellement l'eſprit , quelon ne prend plaiſirà autre choſe quand on les ſfait , & rendent les eſpritsmelancholiques, leuroſtantcette viuaciteneceſſaire aux actions militaires.
Ilyen ad'autres quiont eſtimé,quel'amu- fementdes procez parmy vn peuple poin- tilleux&querelleux, eſtoit neceſſaire , non ſeulement à faire occuper les eſprits , mais auſſi pourleurdonnermoyendevomir cet- te amertume &mauuaiſe humeur , dont
chacun tient vnpeu,ſans troublerle public:
Eten conſequence decelails ontremplyles Eſtatsdediuers Offices , pourcontenterau- es, pourc
cunement les plus ambitieux; &par la ja- loufiedelaconferuationdeleur autorité,les
obliger àla conferuationdupublic.
Maisenla pratiquede tous ces moyensil
L
-
LLliij
454 Confiderationsferuans au
ر
faut prendre garde auparauant , quelle eſt l'humeurdupeuple auquelon a affaire ; fai- re profit dece àquoylon le recognoiſt plus enclin , & s'accommoder non ſeulement
felon cela , mais auſſi ſelon l'occaſion &le
temps .
Quant à l'affoibliſſement des forces &
moyens d'vn peuple conquis, on y proce- de auſſi dediuerſes façons. La premiere eſt,
d'oſterd'entreles mainsdece peuple toutes fortes d'armes : Et non ſeulement l'vſage ,
mais auffi la matiere &la fabrique; car en vn remuëment il s'en pourroit preualoir :
Comme auſſi l'vſage des Cheuaux &des Vaiſſeauxdeguerre. Tenirles Chefs prés de foy, ou pourconſeil, ou ſoubs pretexte de quelque Charge : Employer la ieuneſſe ja façonnée aux armes hors du pays: comme fit Cefar voulant paſſer en Angleterre , le- quel mena auecluytoutela ieuneſſeGauloi- ſe , s'aſſeurant parce moyendes Gaules , &
s'en preualant contre ceux de la Grande Bretagne.
Le meſmeſousombred'Otagesdeſpoüil- la toutesles villes quiſe rendoientàluy, des principaux, &deceux qui pouuoient feruir oude conduite , oudeconſeil .
L'Empereur Heraclius, pour affoiblir les Sarraſins , ſoldoioit quatre mil Arabes, qui eſtoient leur principaleforce.
Maniment des affaires publ. 455
Nous auons dit , que le Turc affoiblit les Chreſtiens , en prenant leurs enfans pourles faire inſtruire en ſa Religion,&par cemoien fe fortifie .
Ledeſmantellementdes villes &Places
fortes , quelon neveut, ouquelon ne peut garder, eſt auſſi neceſſaire; Lafortereſſe des villes ayant ſouuent encouragé les habitans àvne reuolte , commeTacite eſcrit de Hierufalem .
Reſte le troiſieſme moyen , qui eſtd'em- peſcherqueces peuples ne ſe puiſſent vnir :
Carleur vniontiendroit lieu deforce.
AucunsRoys, ouplutoſtTyrans, d'Egy- pte, ſe ſont aydez de la diuerfité de Reli- gions, pour entretenir lepeuple endiuifion.
Autres ont entretenu les ſoupçons & def- fiances entreleurs ſubjets , &quelquefois la haine entre les Prouinces voiſines. Autres
ont tenuleurs ſubjetsencrainte, par certai- nes recherches fecrettes &occultes , faiſant
punirpromptement celuyquieſtoitdeſcou- uertauoirtatſoit peudevolontéderemuër:
&aucunson eſcrit , quel'Inquiſition enEf- pagne , quoyqu'en apparence establie pour laReligion , auoit encela ſeruy quelquefois d'vnoutild'Estat.
Autres d'vne Prouince conquiſe en ont fait trois&quatre ; comme les Romains fi
456 Confiderationsferuans au
rent de la Macedoine, qu'ils diuiſerent en quatre; ſçauoir Amphipoly,Teſſalonique ,
Pella; &Pelagonia. Et outrece , PaulAemil commanda aux Grands de paſſer en Italie auecleurs enfans ; &apres cette diuifion , il fut defendu àceuxd'vne Prouince de pren- dre alliance auecaucune des autres Prouinces.
Autres ontdefendu aux peuples conquis toutes fortes d'Aſſemblées,ſansleur permet- tre nyConſeil public , ny Communauté,ny
Confrairie entr'eux ; Comme les Romains
firent à Capouë, n'y laiſſans aucune forme de commandement public.
LeTurc meſmeadefendulescloches,non
ſeulement auxChreſtiens, mais par tout ſon Empire, à ce qu'aucuns tiennent , de peur qu'au fonlepeuple ne s'aſſemblaſt pour au- tre deſſein quededeuotion.
Les Soldansd'Egypte craignansla multi- tude des habitans du Caire, trauerferent la Caire tr
ville , & la retrencherent en pluſieurs en- droits , de foſſez larges &profonds , pour oſterle moyen àce peuple envne eſmotion de s'aſſembler promptement.
Mais pour empeſcherquelespeuplesnou- uellement conquis ne s'vniſſent auec d'au- tres peuples, outre ces moyenslon leura in- terdit le commerce auecles Eſtrangers, leur defendant de fortir de l'Estat ſans congé ,
comme
Manimentdes affairespubl. 457
* comme en Angleterre , Moſcouie , &en la Chine ; &ne laiſſans entrer les Eſtrangers fans paſſeport, tenanspouryveiller nonfeu- lement des Gardes aux Ports & Paſſages ,
maisauſſi des eſpiesſecrettes.
Queſilonn'en peutvenir à bout par ces voyes, aucuns ont eſté d'aduis de les trans- fererailleurs. Comme ceux des montagnes de Gennesfurent transferez Ferezenla el plaine par les Romains. Aurelian transfera les Daces deçà le Danube; Charlemagne les Saxons en Flandres ; &le Turc, pluſieurs peuples d'Afreen Grece.
Cefontles moyens,deſquels ons'eſt ſeruy pour empeſcherle malàvenir, c'eſt àdireles effets de cespremieres cauſesdela ruine des
Eftats.
Ques'ils ont eſté oubliez, ouqu'ils ſoient trop foibles pourarreſter l'eſpritdesſubjets,
&empefcherqu'ils nes'emportent auxcau- fes plus proches pour ruiner l'Eſtat; alors il faudra neceſſairement ſe ſeruirdesremedes
propres à chacune de ces cauſes , pour en empeſcherl'effet.
t
MMm
458 Considerationsferuans au
CHAPITRE XVI..
Descauses plusproches de la ruine
de l'Estat. De la Coniuration
contre la perſonne du Prince :
Des causes d'icelle: Desmoyens de l'empeſcher : De la deſcouuerte & punition dicelle.
Ommele Prince eſt le principalpiuot tourne l'Eſtat;
ration contre ſa perſonnereüſliſſant ſelonle defir des Conjurez, entire ſouuent apresfoy laruine.
Pour l'empeſcher lon ſe ſert de quatre moyens. Lepremier, dene rienfairedece quia accouſtumédeconuierles ſubjetsà tel- lesconſpirations. Leſecond, de ſegarder&
fairegarder , &nelaiſſer approcher perſon ne prez deſoy, quelon necognoiffe Letroi- ſieſme eſt, de faire eſpier les actions de ſes Gardes, deſesplusfamiliers , &desGrands.
Le quatrieſme , de faire punir &chaſtier à
propostellesgensquandils font ſurpris.
Pourleregarddupremier,lescauſes qui portent ordinairement les hommes à ces
Manimentdes affairespubl. 459
C
meſchans deſſeins , ſont celles- cy : L'iniure
receuë , ouqueloncraint receuoir duPrince ; l'Ambition des Grands, &des fauoris ;
Ledeſirde la liberté ; & le zele inconſideré
dela Religion.
L'iniure eſt de trois fortes. Car , ou elle regarde la vie, ou l'honneur, ou les biens. Et ceux qui ont eſté pouſſez de la crainte de perdre la vie , font ordinairement venus à
boutdeleurentrepriſe : Carledeſeſpoir au- quelils font, fait que plus librement ils ha- zardent leurvie , pourla ſauuerparla perte de celle du Princequi la leur veut ofter , ne courant pire fortune en ce hazard , que de perdrecequ'ils nepeuuentconferuerautre- ment: Et partant le Prince ne reduira per- ſonne , ſoit grand ou petit , à cette neceſſi- té.
L'iniure faite àl'honneur est grande en vneperſonnedecourage: &Bodillelemon- tra, quituaChilderic qui l'auoit fait foüet- ter. Mais detoutesles iniures, celles qui re- gardent l'honneur des femmes &du lit , eſt vnedespluspuiſſantes en telles entrepriſes ,
dontpluſieurs exemplesfont foy.
L'iniurequiregarde les biens n'eſt pas ſi violente ; &peu de gens ya- il , qui pour auoir leurs biens , ou en vengeance de ce quelonlesleuraoſté, veulenthazarderleur vie : & toutefois en vngrand courage, la
!
MMm ij
460 Confiderationsferuansau
vengeancedequelque iniurequece foit eft grandementàcraindre.
Quantàl'AmbitiondesGrandsoudesfa- uoris , elle produit plus deconiurationsque les iniures; pource que les foibles , quoy qu'ils ayetreceuiniureduPrince, ils ne peu- uent pas nuire, faute de commodité &de ſupport: MaislesGrands, quiont &l'vn &
l'autre , &outrece l'ambition , qui n'eſt au- cunefois moins violente que lavengeance ,
leurdonneplusde moyens de venir à bout detelsdeſſeins. Sinevient- ellegueres à tel- les entrepriſes, que quand le Prince a laiflé croiſtrequelqu'vn des ſiens entelle puiſfan- ce, qu'il neluy reſte plusquela Couronne.
7
Partant le premier moyen d'euiter ce coup, eſt derabaiſſerdoucement telles gens;
ou s'il ne peut les laiſſer viure ſans danger ,
aucunss'en ſontdefaitspromptement.com.
meTibere fit deSejan.
Leſecond eſt, de deſtiner des ſucceſſeurs apres ſoy. Si lon n'en a de naturels; que ce foit par adoption ouchois, pourueu que les Loixde l'Estat le permettent: Mais ne faut quecesfucceſſeurs foient fi forts&figrands,
qu'illeurpuiſſe venirenuie de faire ſembla- bles entrepriſes , aymans mieux ſe rendre maiſtres de l'Estat, que d'en attendrelafuc- ceflion. Aquoy Auguſte ſceut fort bien pouruoir par adoption de ſucceſſeurs en
Manimentdes affairespubl. 46I1
pluſieurs degrez, appuyant &affermiſſant parcemoyenſadomination.
Le defir dela liberté produit auſſi vn fort &puiſſant effet endes eſprits, qui d'ailleurs font peu affectionnez au Prince; &fautyne bride extremement forte pour les retenir ,
quadil eſt une fois entré en l'eſprit d'vn peu- ple, qui aen celad'autant plus de courage ,
qu'il croit fermement que tous moyens luy font legitimes pour depoſleder vn vfurpa- teur, ou Princequ'il croit illegitime. C'eſtce.
quia produit autemps paſſe tant de tyran- nicides; &de ce meſme defiront eſté pouf- fez ceux qui ontconiuré contrelesDucs de
Florence.
Ce ſeroit impieté de mettre la Religion en ce nombre , & de la rendre cauſe d'vne infinité de deteſtables entrepriſes qui ont efté faites contre les Princes , n'y ayant rien de ſi contraire à la Religion , queles affaflinats.
Pour ſe garder de toutes ces fortes d'en-'
trepreneurs , il faut ſçauoir, que toutes les coniurations ne reüſſiſſent pas touſiours, à
cauſe dequatredefauts, deſquelsquelqu'vn ferencontre ordinairement en telles entrepriſes.
Le premier, pource qu'ayant refolu de fuiureenl'executionvncertainordre,leplus ſouuent les particularitez que lon a pre- MMm.iij
2
:
462 Confiderationsferuansau
1
ueuës , neſe rencontrent pas; &fe rencon- trerontencores moins, ſi le Prince ne dit à
perſonneoùil doit aller , ouce qu'il doit fai- re long-tempsauparauant; &diuerfifie tel- lement ſes deportemens , qu'autre que luy ne puifle faire iugement du temps qu'il doit partir , ny du lieu où il doit paffer ,
nyoù il doit ſeiourner, nydequis'accompagner.
Leſecond defauteft , queſouuentl cœur
manqueàl'executeur, ou par eſtonnement quile faifit , en apperceuantle Prince quile
regarde , &confidereſa contenance ; ou fon
courage, s'adouciſſant parles careſſes qu'il luyfait.
C'eſt pourquoyplufieurs Princes laiſſans approcherchacun prezd'eux,n'ontpaslaif- ſé pour cela d'enuiſager &prendre garde à
ceux qu'ils ne cognoiſſoient point : De fa- çonque , outreque celuy qui euſt voulu en- treprendre , euſt eſté aisément deſcouuert en leuant le bras , ou en s'approchant de trop prez ; Ce regard ferme eſtoit ſuffiſant dele faire entrer en defiance qu'il fuſt defcouuert , &de le deſtournerde fon entrepriſe.
D'autres Princesayansſoupçon ſurquel- ques-yns, ontjettéà deſſein quelques paro- les de defiance en ſemblables ſubjets ; qui neantmoins ſe pouuoient interpreter en
Manimentdes affairespubl. 463
doubleſens, &lesdiſans ont eſpié la conte- nance de ceuxdeſquels ils ſe defioient , afin dedeſcouurirleur interieur.
Le troiſiefme defaut eſt le peudepruden- ce de celuy qui entreprend: comine celuy qui voulant tuer Commodus , entrant en l'Amphitheatre, auant quedeluydonnerle coup commençaàdire , Voila ceque le Se- nat t'enuoye : Car cette parole aduertit Commodus &fes Gardes de ſe garder de luy.
C'eſt pourquoy les Gardes font necef- faires au Prince , non ſeulement pour vne marque de fa grandeur, ou afin qu'accom- pagnédela force ilait plus d'autorité : mais aulli pourle conferuer, &faire prendregar- * deaux contenancesde ceux quiapprochent
deluy.
Cette façon d'aller & paffer deuant les Princes, encoresqu'elle neſemble eſtre pra- riquée que pour honneur; neantmoins elle feruit grandement à Pandolfe Tyran de Sienne , contre lequel lulio Belanti , ſon gendre , ayant dreffévneambuſcadedansſa maiſon, pardeuant laquelle Pandolfe auoit accouſtumédepaſſer pour allervoir vnfien amyquieſtoit malade; & s'eſtant Pandolfe arreſtépour parleràquelqu'vn , cela donna loiſiràceuxde ſaſuite de paſſerdeuant;lef- quelspar ce moyen, ſansypenſer, deſcou
deuant
:
1
464 Confiderationsferuans au
urirent l'entrepriſe: Que ſi àl'accouſtumée il euſtmarchéle premier , il couroit fortune d'eſtre ſurpris.
Le quatrieſmedefauteſtunefauſſe imagi- nation, ou vn accident non preueu. Ceux qui auoient deliberé de tuerCefar , voyans Popilius, vndeleurs compagnons , qui par- loit longuementàCefar, entrerent en opi- nion qu'il parloit de l'entrepriſe ; & penſe- rentauancer lecoup, craignans qu'en atten- dant dauantageils fuflentdefcouuerts.
Vneparole quelquefoispeutdeſtourner telles fortes de gens. Vn accident non pre- ueudecouuritla coniuration faite contrele
RoyJacquesde la Grand-Bretagne; Et vne ſeule lettre d'vn homme qui eſcriuoit à vn ſienamy, deneſe trouuerenl'aſſembléedes
Eſtats, ſausluyen mander autre raiſon , fut cauſeque cettecouſtumedeviſiterle deſſus &ledeſſous deslogis , où lesPrinces ſedoi- uent trouuer , ayant efté diſcontinuée en Angleterre, lon ſe rendit foigneuxde viſiter le deſſous du logis de Vveſtmonſter : & en vnecauequieſtoitdeſſous la grand-falle, en laquelle les Eſtats ſe deuoient tenir ( & le Roy, auecla Royne&fes enfans, ſe trouuer en perſonne) on trouua vne quantité de poudre àcanon &defagots, pourfaireenvn coupſauter la ſalle&toute l'Aſſemblée.
Aucuns Princes ontmarché couuertsde
fer
1
Manimentdes affairespubl. 465
fer ſous leurs habits marchans en public ;
commelon dit que faiſoit Coſme de Medi- cis. (
LesPrincesdesTurcs, depuis que Bajazet penſa eſtre tué par vnDeruis , à ce que londit, n'ont laiflé approcherd'eux aucune perſonne incogneuë, qui n'ait eſté accom- pagnée de deux Capigy, qui ſont comme deux Huiſsiers, leſquels tienent parlesbras,
ou parlesmanches, ceux quilesapprochent:
& cette couſtume eſt pratiquée meſime à l'endroit des Ambaſſadeurs des Princes.
Ilya pluſieurs autres moyens , leſquels felon les perſonnes , le lieu &le temps ont eſté diuerſement pratiquez. Toutefois le plus vniuerfel eſt , d'auoir bon œil pour les entrepriſes quiſepeuuentfaire ouuertement.
Maiscequieſtplusàcraindre auxPrinces ,
fontlesempoisonnemens: Carles eſſais que lon fait nepeuuent pas garentir vn Prince.
Aucunsſe ſontaſſujetisde prendre du con- trepoiſon, commeMitridates. Toutefois le plus ſeur eſt,d'auoirprés de ſoydesgensvigi.
lans & fidelles pouryprendre garde, outre les Officiers ordinaires qui font ordonnez
pour l'appreſt du boire &du mangerdu Prince: &ne fautqueloncognoiſſeceux-là,
ſi faire ſe peut, de peur que lonmeles cor- NNn
466 Confiderationsferuans au
rompe , comme lon feroit les Officiers or- dinaires.
Il faut auſſi auoirdes perſonnes affidez ,
poureſpierles actionsde ceuxdeſquels on ſe peutdefier ( qui eftle troiſieſme remede qui ſe peut apporter pour ſe garentir de l'effect d'vne coniuration): Et s'ils font tels qu'ils doiuent eſtre , il ſera bien difficile qu'ils ne deſcouurent cequiſebraſſe.
Lesconiurations ſedeſcouurentpardeux moyens ; ou par le raport d'autruy , oupar
coniecture.
Leraport prouientoude peudefidelitė ,
ou dupeude prudence de ceux auſquels la coniurationeſt communiquée.
Lepeu defidelitéſe trouueordinairement parmy telles gens: Cartelle affaire ne peut eſtre communiquée qu'à celuyqui eſt inti- meamydel'entrepreneur , ouaceluy quieſt mal- content duPrince, ſurlequelonentre- prend. De trouuervnamytel, quiſe vueil- le expoſer àvn peril euident de ſa vie, il eſt biendifficile: Etencores quelon letrouue ,
lon nepeut paseſtre aſſeuréde ſon courage ,
quoyqu'en autre choſe lon l'ait experimen- té.
D'ailleurs, demeſurerla fidelité d'vn hom -
me en ce ſujet parle meſcontentementqu'il aduPrince , c'eſt imprudemment fait . Car l'entrepreneur ayant deſcouuert au mal
Manimentdes affairespubl. 467
content ſonintention, il luy adonné ſujet de ſe remettrebien auec le Prince. Ilfautou
quela hainequ'ilporte au Prince, ſoit extre- mement grande , ou que l'entrepreneur ait beaucoup d'autorité &de credit enuers ce- luy-là , pour luy faire garder ſa foy: Car le mal- contentnedefirantrien quela gracedu Prince , il aura ſujet de l'eſperer en luydef- couurantl'entrepriſe.
Parle peu de prudencequi eſt auſſi entel- les gens, ordinairement les coniurations ſe defcouurent, ouen parlant trop , oudeuant quilonne doit : Comme les enfansde Brutus , qui ayans parlé aux Ambaſſadeurs de Tarquin deuant vn de leurs feruiteurs,fu- rentparluydeſcouuertsauoirconſpirécon- tre leur pays. Catilina communiqua fon deſſeinàFuluia,quile deſcouurit à Ciceron;
Dymnus deſcouurit la coniuration qu'il braſſoit contre Alexandre , à vn ieune gar- çon nommé Nicomachus , qui la deſcou- urit à Cebalinus , &Cebalinusà Alexandre.
Par coniecture fut defcouuerte celle de
Sceuinuscontre Neron, ayant Sceuinus , le iour d'auparauantl'executiondel'entrepri- ſe, fait ſon testament, &commandé àMili- chus, ſon affranchy, de faire eſguifervnpoi- gnard , donné libertéà tous ſes eſclaues , &
fait faire pluſieursbandes pourlier des blef- fures. De façon que cet affranchy ſe dou- NNnij
468 Confiderationsferuans au
tant que cespreparatifs eſtoient pourquel- que ſemblable entrepriſe , en aduertit Ne- ron , qui par le moyen de cetui- cy deſcou- urit les autresconiurez. Ainſi les eſpions fu- retans çà & là pourront par l'imprudence ,
legereté, oumaliced'autruy, ou par conie- Eture , auoir eſclarciſſement decequiſe paſ- fera; &doiuent principalement eſpier les actions des mal- contens, &de ceux quipeu- uent meliorerleurcondition par la mort du Prince.
Reſte , apres que telles entrepriſes feront deſcouuertes , deſçauoir la façon deles pu- nir à propos. Car ſouuent on le peut faire malà propos: &au lieud'eſtonner les com- plices encoresnondeſcouuerts, onles preci- pite à faire reüſſirleursdeſſeins. Aucunefois on aigrit,&conuie- ond'autresà entrepren- dre ,au lieu de les deſtourner par la punitiondes premiers.
LePrincedonceſtantaduertydequelque entrepriſe contre ſa perſonne, auantquela publier&lapunir, taſcherade la deſcouurir auec toutes les particularitez , s'il peut, me,
furantla condition desconiurezauecla fien
ne.
Siles coniurez ſontforts , qu'il aduiſe ſous autre pretexte de ſe rendre le plus fort ; &
cependant qu'il diſsimule entretenant par careſſes &liberalitez les coniurez , de peur
جمعہ
Manimentdes affairespubl. 469
que ſe ſentans deſcouuerts ils n'entreprennent tout ouuertement.
Enla coniuration des deux legions , que les Romains auoient laiſſées pour la garde des Capoüans , contre les Samnites , lef- quelles auoient refolu de ſaccager les Capoüans , le Senat ayant donné la charge à
Rutillius, nouucau Conful , d'y pouruoir;
pourles endormir , il fit publier, que le Se- nat auoit ordonné,qu'ilsdemeureroient en- cores là en garniſon: De façon qu'eſperans d'auoir toufiours temps pourexecuterleur entrepriſe , ils la differerent. Mais quand ils virent quelonles ſeparoit, &quelonen- uoyoitl'vnd'vn coſté &l'autrede l'autre; ils
ſe reſolurent de l'executer , comme ils firent : Cequ'ils n'euſſent pas fait, ſi en ſuite decette premiereruſeleConſuleuſtmis ordre de ſe rendre leplusfort auant queles ſeparer.
Doncle Princequiveut auoir temps pour deſcouuriroupunirvneconiuration , il doit... faire entrerles coniurez enopinion de trou- uervneoccaſion plus auantageuſepourexe cuterleurs deſſeins : &nedoit- on ſe precipi- ter en telles chofes, ſi le mal n'eſt euident en..
lademeure.Carla punitionſefait pourdeux :
principales fins. La premiereeſt , pourſede- faire de telles gens ; La ſeconde , pour de ſtournerles autres, parl'exempleduſuplice,
NNn iij
470 Confiderationsferuans au
d'entreprendre telle choſe. Etenla precipi- tation le Prince ne perd pas ſeulement le fruictdelapunition; maisaufli il hazarde ſa
perſonne.
Orencores quelapunitionſemble necef- ſaire; toutesfois , ſi le ſujet ou la condition des affaires eſt telle , quela douceur&la cle- qu mencepuiffe apporterplusdereputation &
deſeuretéauPrince, quel'impunitédedan- ger, ilfaudrabienmeſnagervnetelle action.
AuguſtepardonnatroisfoisàCinnia, &par laderniere fois ilaffeuraplus ſavie qu'il n'a- uoit fait par la punition de tous les autres ,
qu'il auoitfait executerpourſemblables en- trepriſes.
La clemence ineſperée d'vn Prince enuers quelqu'vn , laquelle ne procede de laf- cheté , oblige celuy-lànonſeulementà eftre fidelle , mais adoucit l'aigreur de ſes enne- mis qui s'aigriffent dauantage par les fuppli- ces ; leſquels eſtans iugez iniuſtes par ceux quiontmeſmeopinionduPrincequelesen- trepreneurs, ils eſtiment iuſte de s'enven- ger, commelonferoit d'vne iniure ou d'vne violencefaite au public, ou auparticulier.
Marimentdes affairespubl. 471
CHAPITRE XVII.
Des trahisons des Places , Villes ,
&Armees , &autres forces de
l'Estat : Etdes remedes pour
en empefcherleffet.
P
Ar les trahiſons qui ſe braſſent ſur les
Places fortes , ou furles villes importantes, ouſurles Armées, ouſur les principales forces , les Eſtats ſont auſſi conduits àleur
ruine.
Leſeul remede eſt en la preuoyance , par lemoyenduchoisquelon ferade ceux auf- quels ondonnerale commandement : &fur tout onſe garderadechoiſirgēs auaricieux ,
ambitieux , couuerts ou diflimulez , legers ou inconſtans; ſujetsàſe meſcontenter aifé- ment ; ou gens , qui d'ailleurs ayenttrop d'appuy &de creance , &foient entreprenans.
Ayant ainſi pourueuparlechois, ne fau- dra ioindre tellement l'autorité du commandement auecla force envne ſeule per- fonne , que quand onvoudra lon nelespuif- ſe ſeparer: Et faut que non ſeulement, ce- luy qui a l'authorité , mais aussi ceux qui
472 Confiderationsferuansau :
ontcommandementſur les forces particu- lieres , dependentimmediateinentdu Prince auecchargetoutefois d'obeyraceluyau- quel le Prince a donné l'autorité de commander, s'il neleurvient autre commandement.
Et ne fert de dire , que ſi ceux qui doi- uent obeyr, ne dependentdutout deceluy qui leur doit commander , celuy- cy ne peut reſpondre de ce que lon luy baille en garde. CarfilePrinces'en fie,il s'en doit fier ;
&veillant ſur les forces, l'aduertit ſi elles ne
fontcequ'ellesdoiuent , &n'obeyſſentà ce qu'il leur commande , ſelon le deuoir de la charge.
Quelques-uns aufsi, comme i'ay dit cy- deuant, ont trouuébon , denepoint conti- nepomt nuerlesgrandscommandemensenvvnemef- meperfonne, meſme en vn meſme lieu , ou ,
parl'accouſtumance de luy obeyr, les ſujets ſepeuuent trop attacheràluy, &luy don- ner moyen de diſpoſer de la Prouince à la- quelleil commande.
Cefontles remedespour obuierauxplus grandes trahifons: Carlesautres, qui ſe font parlesintelligences depetits compagnons ,
commeengaignatvne fentinelle, ouvn Ca- poralquiſera de garde,pour ſe ſaiſir d'vne porte,lonpeutyremedier, entirant les Gar- des au fort , &parlavigilacedesCapitaines:
&fi
parla
Manimentdes affaires publ. 473
&filon a aduis de quelques menees &re- cherche , que l'ennemy face parmy les fol- dats ouhabitansd'vne ville , lon peut en at- tirerquelquesvns qui ſe feindront eſtre de l'intelligence, leſquels s'adreſſans à ceux de quilonſe peut deffier, pourront deſcouurir cequi eſtdelaverité.
CHAPITRE XVIII.
DesRebellions: &des moyenspour
yremedier.
L
Esconiurations &trahiſons fontordinairement ſecrettes&occultes , &fe
font par peudegens; cequiles rendplusdif- ficilesàdeſcouurir, &plus aiſees àpunir.Au contraire , les rebellions &factions ſe font plusàdeſcouuert; mais ne ſe pouuans faire qu'auecgrandnombre , elles ſont plus diffi- cilesàappaiſer &àpunir; &tirentplusordi- nairementapres ellesla ruine de l'Eſtat que les premieres.
Orpour ſçauoircommele Prince ſe doit gouuerner envnerebellion,il fautqu'il con- fidere s'ileſt plus fort ou plus foible que les rebelles; &ſe doit eſtimerplus foible,quand bien il ſeroit eſgal enforce,nedeuantmettre 000 4
474 Confiderationsferuans au
ſon authorité en hazard, &ſur vn cuenemét
douteux, commeil eſt ordinairement entre
pareils.
S'il eſt le plus fort , il doit remedier dés le commencement , promptement &fecret- tement; ſe deffaire des Chefs auant que lon ſcache qu'ils foientpris; ſe preſenter auec la hardieſſe pourydonner ordre , affin d'eſton- nerdauantageles Rebelles: Et s'il eſt éloigné dulieuoùſefait la rebellion , il s'en doit ap- procher; Comme fit l'Empereur CharlesV. quipaſſa d'Eſpagneen Flandres pour reme- dier à la rebellion des Gantois , ce qui luy fucceda heureuſemet.Card'abadonerle lieu
où la rebellion ſe fait , ous'eneſloigner, eſt interpretéàcrainte, quidiminuële credit &
autorité du Prince , encourageles Chefsde party ,&rend plushardisles peuples. Ques'il neſe voidle plus fort,&auecgrad auantage; ſansſe trop eſloignerdulicu où la rebellionſe fait, ildoit monſtrer de vouloir
condeſcédre àce quele peupledefire deluy,
luydonner temps deſe reffroidir : meſme- met s'il n'y a point de Chefde credit &d'au- torité.
Il faut quelquefois peude choſe pour ra- menervn peuple à fon deuoir: & en telle rencontreles eſprits fubtils &inuentifs font propres, commeauſſi les populaires &clo-
Manimentdes affairespubl. 475
1
quens, pourentretenir, puis reduire en de- uoir par crainte , deffiance &eſperance , les peupleseſmeus.
Ceſte façonpopulaire,delaquelle Mene- nius Agripa vla enuers le peuple de Rome ,
parla comparaiſondela ſeparation des mé- bresdu corps humain , reüſſit mieux pour l'appaiſer, ques'il ſe fuſt ietté ſur des raiſons plus ferieuſes.
L'inuention, dont PacuuiusCalauius Ca- poüan ſe ſeruit pourſauuerles Senateurs de Capoüe des mains du peuple , ne fut pas moins ingenieuſe. Car s'eſtant mis de leur party , & leur applaudiſſant en tout, lors qu'illes veit reſolus defaire mourir leurs Se.
nateurs , il leur propoſade faire mourir pre- mieremét celui quileur eſtoitle plus odieux:
mais il leur remonftra, qu'il nefalloit pasque l'Estatdemeuraſt ſans conduite, &qu'auant que le faire mourir il en falloit eflire quel- qu'vnenſa place.Enquoyne ſepouuansac- corder,&paſſansde l'vn àl'autre , ils reco- gneurent que ceux qu'ils vouloient faire mourir , valoient encores mieux que ceux quelonvouloit mettreenleurplace.Ainfile peuple s'appaila .
Quelquefois en telles elmotions on s'eſt ſeruyde l'occaſió d'vne Eclypſe , oudequel- qua- queſigne extraordinaireduCiel, ou de quel- que mal heurinopine; duquelle peuple eſtat
000 ij
476 Confiderationsferuans au
touché & eſtonné , s'eſt laiſſé perfuader de r'entrer en fon deuoir.
Vn homme d'authorité &de credit enuers le peuple peut auffi beaucoup en telles occafions. François Soderin , Euelque de Volterre, s'eſtant trouuéà Florencelors d'v- negrandeſedition,fortit en publicauec fes habits Pontificaux,&ainfipar ſonbiendire appaila le peuple deFlorence , qui estoit en combustionl'vn contre l'autre.
Etcomme en quelques endroits les Predi- cateursonteſtéles flambeaux deſedition, &
les trompettes de la guerre , en d'autres ils ont feruy àles appaiſer, &lon s'en peut fer- uirvtilement.
Queſilepeupleefmen ne ſepeutreduire tout d'vn coup,&que l'emotion populaire paſſe en rebellion&reuolte formee: il faudra taſcherdele reduireendetail,ledeſvniſſant,
&gaignant aucunsdes Chefsſous-main par promeſſes&auantages ; ou les mettant en mefiance du peuple,&en ialouſieles vnsdes
autres.
Etſi aucunde cesremedes ne profite , il faudra accorder ce quelepeuple demande ,. ou entout , ouen partie: Pourcequelabien- veillance &la reputation eſtans les fonde- mensdel'authoritédu Prince, ſi bien encedantlePrinceſemble diminuer aucunemét
la reputation; neantmoinspar là il ſeconſer
Manimentdes affairespubl.477
ue enlabienveillancedupeuple,lequel eſtat appailé, il peut parautres moyens recouurer fareputation.
Etencore en telles occurrences il s'y peut tellementporter,&yvſerdetelledexterité,
que s'accommodantdoucementà l'inclination dupeuple, il fera paroiſtre qu'ilaccorde volontiers cequ'on luy extorque de force;
Eſtantneceſſaire quele Prince,pourmainte- nir ſon authorité, face ſemblant de vouloir
&defirer cequ'il nepeutempeſcher , & ac- commoder ſa volonté à ſon pouuoir. Etaf fin de faire cognoiſtre que c'eſt choſe qu'il defiroit , il taſcherad'en tirerquelque appa- rent auantagepourſa grandeur; yaiantpeu d'actions enl'Estat, deſquelles le Prince,ſoit eneffect, ſoit en apparence , ne puiſſe tirer quelque aduantage; quoy qu'enautre cho- ſeilſoitdeſauantage: &la prudence ſera de ſe monſtrer plus ioyeux de l'auantage qu'il en reçoit , que faſchédudeſauantagequeſes ennemisontdeſiré luyprocurer.
Les EmpereursTurcs ,quoyquepuiſſans,
onteſté louuent contraints d'accorder honteuſement aux Ianiſſaires aucuns de leurs
Miniſtres pour les faire mourir: Cequeia- maison Prince bien conſeillé ne fera , ſi ſes.
Miniſtresd'ailleursn'ontpoint fait malimais ſevoyant reduit à cette extremité , il leur donnera moyen de s'euader , diſſimulante OOo iij
488 Confiderationsferuans au
neantmoinsqueceſoitdeſon conſentemet.
Caroutreque ceſeroit vne cruelle iniuftice,
quedeliurerl'innocent entreles mains d'vn
peuple furieux, lahoteluy en demeureroit,
auecvndeſdain , &vne deffiancedetousles
autres , qu'ilappelleroit prez de foy pour le feruir, leſquelsſe conduiroient plus ſelon la volonté deceuxqui auroient credit parmy ,
lepeuple , que ſelon laſienne.
Que files Miniſtresſe trouuoient auoir mal verſé , le Princepourra prendre ce ſuject de lesfaire punir par la luſtice , pour appaifer l'emotion populaire: bien quecefuſt plusfa- gementfait,de la preuenir, que d'attendre qu'elle le contraigniſt de faire par force ce quepourſonbienil deuroit auoirfait .
CHAPITRE XIX.
Desfactions : & des moyens pour en empescherles effects.
R
Eſte à parler des factions pour dernie- res cauſes&plus ordinairesdela ruine des Eſtats. Elles ne ſe forment guere parmy lepeuple, queles Grandsnefoient dela par- tie. Car elles naiſſent ou des querelles parti- culieres des Grands , quiàleur fuitte de part
Manimentdes affairespubl. 489
& d'autrey embarquent le peuple ; ou fur leſujetdequelquereformation; oupour le gouuernementdesaffaires publiques.
Si elles naiſſent pourquerelles ou differés particuliers , le Prince doit de bonne-heure les contraindrede s'en remettre à ſes luges ,
ou àdes Arbitres , ſans monftrerdefauorifer
I'vn plusquel'autre; faute quele Roy Fran- çois premier fit au procez d'entre Madame Louyſe ſa Mere , &Charles Duc de Bour- bon, quiſe reuoltaſurceſujet.
Que ſi le different neſepeut compoſer , à
cauſeque la preuue manque àl'unedespar- ed
ties, quoyque pargrandsindicesle faict ſoit aucunement notoire,ouqu'ilyaille de l'hó- neurdel'vnou del'autreen ladecisió de l'affaire: Ilfautquele Prince lesſepare, les em- ployant hors deſon Eſtat enquelquesChar- ges honorables, eſloignez l'vnde l'autre; &
qu'illes entretienne ainſi ſeparez , iuſques à
cequeouleurcredit ſoit diminué parmy le peuple,ouque letempsleur ait fait oublier,
quoyque ce ſoit, attiedies leurs inimitiez.
Queſi, commeilarriue ſouuent , auec les inimitiez particulieresdesGrandsonadiou- ſte quelque pretextepublic, comme de re- formation,liberté, ou Religió: Le Princene pouuant empefcherle coursdecesfactions ,
il ſedoitioindreàla plusforte, pourruinerla
1
480 Considerationsferuans au
moindre: delaquelleeſtantvenu à bout , il doit ſe deffaire par diuers moyens ( licites toutesfois ) des Chefs de celle , à laquelle il s'eſtioint, ſoit enles employant hors l'Eſtat,
foit enlesfaiſant punirpourleursfautespar- ticulieres .
Quefile Prince nevoid encores le temps proprepourruiner l'vne ou l'autre , à cauſe qu'elles font eſgales , &que fon contrepois nepuiſſeemporterla balance ; il faudra at- tendre , que , par l'euenement de quelque malheur enl'vne , lon recognoiſſe de l'affoi- bliſſement de cecoſté-là , pour l'aterrer du
tout.
Toutefoisſiencecas-làlesChefsdelafaction ,&nonle Prince , doiuent remporter l'honneur &le fruit de la victoire de l'vn des
deux partys: LePrince feraplus ſagement ,
debalancerl'vn parl'autre,&ferendreplu- toſt l'arbitre &le luge des pretextes qu'ils prennent, quedeſefaire partie: Pourcequ'il ſe rendroitodieuxàceux, contre leſquels il ſedeclareroit clareroit:; && negaigne geroit pourcela au- cune authoritéoucredit parmy ceux , def- quels il embraſſeroit le party; auquelil neſe- roit receu par lespartiſans , que pourautho- rifer leurs deſſeins , &non pour affection qu'ils luyportaſſent, l'ayantjaengagé à ce- luyquile premier a leué l'eſtendar , & s'eft preſentéàeuxpour eſtre leurChef,&ayderà
Maniment des affairespubl. 481
aleurs deſſeins : &attrib ueroient meſme au credit de leur Chef ce que le Prince puis apres feroit pour eux.
aple Le principal remede doncſedoit apporter au commencement: pourcequedepuisque lespartys ſont formez , le Prince doit plus fonger comment il pourra viure en cette corruption d'Eltat, quede penſer auxmoy- ensdel'oſter. Carſil'vndes partysa quelque aduantage , il ne quitterales armes, qu'apres laruinedupartycontraire : enquoyle Prince aura double deſauantage; l'vn qu'il per- dravnegrande partiede ſes ſubjets ; l'autre ,
que le Chefde la faction eſtant fortifié de credit , luy pourra faire perdre le reſte , &
vfurper ſonEftat. Mais filesdeuxpartis ſont eſgaux , ils ſe contiendront par la crainte qu'ilsaurontl'vn del'autre.
Etn'ale Prince autre remede, quedefaire entrerles Chefsd'vn meſme party en ialou- fie &deffiancelesyns des autres , en faiſant
pluſieurseſgaux enhonneur&dignité, affin qu'ilsnes'accordent àobeyràvn autre Chef qu'auPrince; ou eſleuant quelques- vns de ceux qui obeiſſent aux Chefs de party, en plus grande dignité que leurs Chefs , afin qu'ils deſdaignent de leur obeyr. Ce qui ſe doit pratiquer à l'endroit de ceux qui ont fuite.
PPP
482 Confiderationsferuans au
***
De l'accroiſſement d'un Estatpar l'agrandiſſementdesVilles.
CHAPITRE XX.
NEstat s'accroiſt ou en multipliant&menageant ce qui eſt ja noſtres ouyadiouſtant , &attirat à nous cequi eſt de l'autruy , par moyens licites.
Lenoſtre ſemultiplie, ouparla culturede la campagne ; ou par l'agrandiſſement des villes , meſime celles qui peuuent feruir de deffence , &faire teſte aux ennemis; ou en prenant ſoin de la procreation , nourriture &educationdes enfans.
Pourle regarddela culturede la campa- gne,&de ce qui en depend , il a eſté parlé cy-deuant en traittant de la richeſſe & reuenu del'Estat.
Quantal'agrandiſſement&accroiſſemet desvilles, il ſefait en pluſieurs façons: ouen ramaſſantles peuples çà&là eſparsparlacã- pagneenpluſieurs maiſons &villages eſcar- tez ,&les reduiſans en vnlieu , commefit
Manimentdes affairespubl. 483
Theſeeà Athenes , &commeil ſe pratique ,
àce quelondit , au Breſil tant pour ciuiliſer ce peuple , que pour auoir plusdemoyende l'inſtruire au Chriſtianiſme: Oubienles peu- ples , craignansl'inuaſiondequelquenation eſtrangere, ſe ſont reduits d'eux-meſmes en quelque licu , fort d'aſſietre deffenſable.
ParcemoyenVeniſe fut accruë &baſtie.
Les anciens Eſpagnols ſe retirerent aux MontagnesdeBiſcaye&d'Arragon,lors que les Mores occuperent l'Eſpagne. Les Perfes fuyans deuant Tamberlan ſe retirerent aucuns au Mont Taurus , les autres à l'AntiTaurus, &les autres aux Iſles dela mer Cafpie ; &tousyaccrurent pluſieurs villes. Piſe s'accrut de la ruine de Gennes, lors qu'elle fut laccageeparles Sarraſins. Lavenued'A- tila a eſté cauſe de l'origine &fondationde Veniſe, s'eſtans laplusgrande part des meil- leures Maiſons d'Italie retirez és Iſles de la
mer Adriatique, pour cuiter la fureur d'vn ſi puiſſant ennemy. Londres&pluſieursVil- lesd'Angleterreſe ſontpeupleesde François &de Flamands, chaſſez deleurpays à cauſe deleurReligion. L'amenité&beautédequelquesvilles,loit enleur aſſiette, ouenleur ſtructure , a attiré pluſieursàles hanter&frequenter. Les ſtru- turesdes PyramidesenAlexandrie, labon- tédel'air de Mitylene, Smyrne, &Rhodes ,
PPP ij
484 Considerationsferuans au
1
ont fait reſoudre pluſieurs Romains àquit- terRome,&yallerdemeurer: ce qui a eſté cauſedel'accroiſſement &grandeur de ces lieux-là.
Mais le profit eſt celuy qui attire dauan- tageles hommesàdemeureren vn endroit :
lequelbienqu'ilfoitdepluſieurs fortes , ne- antmoinsilvientdetrois principalescauſes,
qui doiuent concourir pour l'agrandiffe- mentd'vne ville ; Lacommodité de l'aſſiette; Lafertilitédupays; &la facilité du com
merce.
La commodité de l'aſſiette conſiſte en
deuxchoses ; l'vne pour enuoyer dehors ce quenousauonsdetrop;&l'autre pour rece- uoirdedehosce dontnousauons faute : leſquelles ſe doiuent toutes deux rencontrer envnmefmelieu enſemble, pourlepeupler,
&lerendregrand. Autrement, ſice n'eſtoit qu'vn ſimplepaſſage , il nes'agrandiroit non plusqueles IſlesdelaTercere, leſquelles en- coresqu'ellesſeruétpourlepaſſagedesIndes aux Portugais, toutefoisellesn'enſont pour celaplus peuplees: Et Flexingues, quoy que vngrand Port , auquel pluſieursNa- uiresabordent; neantmoins ce n'eſt qu'vne bien petiteville Au contraire Veniſe , Lis- bonne, Gennes , &Anuers , ayans les deux commoditeziointes enſemble, ſe ſontfaites
grandes.
1
t
Manimentdes affaires publ. 485
Lafertilitédu pays circonuoiſin nerend pas vne ville plus peuplee,mais ayde à la maintenir, eſtant plus peupleed'ailleurs: car lon aveu , &void-on encores, pluſieurs vil- les ſituees enlieu ſterile, comme Gennes,lefquelles ſe fontfaites &maintenuës grandes: La neceſſité eſguifant & refueillant les ef- prits des habitans au trauail , & à l'indu- ſtrie .
Lafacilitéducommerce vientde lafacilitédelaconduite desmarchandiſes, ſoit par eau, ou parterre,en païs plain, ou mõtueus ,
yayantcommoditéde voicture : Toutefois la conduitepareaueſt plus aiſee,&de moin -
dres frais.
L'eau nauigable eſt , oudemer , ouderi- uieres , ou de lacs , ou de canaux , faicts de
main d'homme, auecretenue; ou bien d'eſtangs; comme celuyde Moæris en Egypte,
quiauoit, à ce quelon dit, cinquante milde tour. Maisde toutes les fortes de conduites
par eau , celle de la mer eſt beaucoup plus commode&vtile: &la ville qui l'a , &eſt accompagnee d'vn bon Port , auquel les vaiſſeaux peuuent tenir &demeurer àcou- uert desvents , &del'impetuoſité des tem- peſtes, peutſefairegrande auec peu d'indu- ſtrie.
LaReligion a autrefoisſeruipour agrandir lavilledeHierufalem. Car lesſacrificesdes
PPP iij
1
486 Confiderationsferuansau
Juifs ne ſe pouuans faire que là , chacun de dehors y accouroit , &pluſieurs y choiſiſ- foient leur demeure: &pluſieurs villages ont eſtédepuis peufaits villes , à cauſe dela deuotion , &frequencedesPelerinages.
L'eſtabliſſement auſſides Eſcholes&Vniuerſitez detoutesfortesde ſciences, a feruy
àd'autrespours'accroiſtre , eſtantvnmoyen quelesPrincesontpratiqué, nonſeulement pourempeſcher que les ſubjects allans eſtu- dier hors de leurs Eſtats , en fortiſſent l'argent,&en raportaflent les mœurs&façons eſtrangeres , le plus fouuent pernicicules à
leur pays; Mais aufli pour peupler les lieux oùces eltablillemens eſtabliſſemensſefaifoient, parle con- coursdeleursſubjects &des Eſtrangers.
L'eſtabliſſementauſſidequelque Siegede Iuſtice, qui aitl'eſtenduedeſon reffort gran- de&peuplee , ypeutferuir aufli melmemet enla façon delaquelleonſegouuerne en la plus- partdes Eſtatsdela Chreſtienté , où il fautaduancerbeaucoup d'argent&emplo- yer beaucoup de temps pour auoir le ſien.
Carlafrequération deceuxdedehors , auec vn long ſejour , ne peut qu'apporterbeau- coup demoyens de dehors , qui ydemeurent.
L'eſtabliſſementauſſi des manufactures ,
s'il yena, ou d'eſtofes, qui ſoient particulie-
Manimentdes affaires publ. 487
res en vneville,&rechercheesdesautres, la
peut auſſi accroiftre Aucunesvilles ſe ſont peuplees parexem- ptions&priuileges des Princes,quiyont at- tiréles habitans de toutes parts:Etde cemo- yen onſe feruit pour peupler le Havre de Grace; &s'en fert le Duc de Toſcane pour peuplerLiuorne.
La reſidence de la Nobleſſe auxvilles habiteespar lesNobles,fertauſſialesagrandir &
accroiftre accroiſtre.. Car outre quetellesvilles ſont or- dinairement mieux baſties ; laNobleffe Nobleſſe eſt
plus curieuſe d'y faire entretenir la police,
quequandellen'eſtcompofee que de Mar- chands , leſquels nepenſansqu'agaigner , &
faire leurs affaires, ont leplus fonuentpeude foing dupublic; fi cen'eſt qu'il y en ayt plu- ſieurs riches quienayentle gouuernement:
Carlors la richeſſe &les commoditez qu'ils ont, leurdonnentle meſmecouragequ'aux Nobles, &fegouuernentdecettemeſmefa- çon. Mais outre cela , il faut quele Prince leurlaiſſe auſſi quelquefond publicpourcet effet. La comparaiſondes villes d'Italieàcel- les deFrancemontre la difference qu'il y a
entre lesvilles habiteespar les Nobles, &cel- les qui nele ſontpas : Etles villes de Flandres &d'Allemagne, qui ſont entreles mainsdes riches marchands,necedentderienenbeautéàcellesd'Italie.
488 Confiderationsferuans au
Lareſidenceauſſi &demeure des Princes
par vn long-temps en vne ville , l'accroiſt &l'agrandit ; dequoy l'exemple n'eſt que tropfamilier entousles Eſtats : Et la raiſon eſt , queles affaires &les finances s'apportent làcommeen vn centre ; Ce quiyattire non ſeulementceuxqui ſont neceſſaires au fer- uiceduPrince, mais auſſi les marchands &
les artiſans , quivont oùilyaà gagner.
CHAPITRE XXI.
De l'accroiſſement d'un Estat parla
procreation des enfans.
M
Ais inutilement s'efforce-on d'ac- croiſtre vn Eſtat par la culture de la
campagne, &le peuplement desvilles, ſilon nepouruoit nonſeulementàménager, mais auſſi à fauoriſer la generation , nourriture,
&educationdesenfans; eſtantleſeul moyen, que nous avonsdunoſtre ,de peupler &
la campagne&les villes.
svilles
Auguſte, apreslaguerreciuile, trouua ce foinnonſeulement digne de luy , mais ne- ceſſaire àl'Eſtat; propoſantde grands priui- legesà ceux qui auoient iuſques à trois en- fans,
Manimentdes affairespubl. 489
fans , &desfauoriſantleCelibatle plusqu'il pouuoit.
Aucunspeuples ont eſtimé ybien pour- uoirparla Poligamie, permettansàvnhom- med'auoir pluſieurs femmes; tantpourn'a- tacherlafecondité d'vn hommeàlaſterilité
d'vne femme , qu'afin de multiplier dauan- tageles hommes: Toutesfois l'experiencea
montré , que , ſoit pource qu'vn homme eſtant employé en pluſieurs endroits il ne peut produire ordinairementenfans quivi- uentlonguement; ſoit que ne pouuant s'e- ſtendrele ſoin d'vn pereàtant d'enfans, par neceſsité , ou autrement, ils ne peuuentpar- uenir enaage meur; les pays qui ſe ſeruent delaPoligamie, ne ſe trouuent paspluspeu- plez quelesautres.
LesTurcsfontbien de plus grandes ar- mées queles Chreſtiens, maiscelavientdela grandeeſtenduedupaysqu'ilspoſſedent , &
deceque tous n'ontautre profeſsion que la guerre. Carqui comparerale peuple qui eſt maintenant en Grece, à celuy qui yeſtoit auant que le Turcy entraſt , lon trouuera qu'il s'en faut beaucoup qu'elle ſoit ſi peu- pléequ'elleeſtoit.
Bien est-ilvray,queleCelibat, indifferem- mentpermisàtoutesfortesdegens, eſt ſou- uentcauſede ladiminutiondupeupleenvn Eftat. Charlemagne eſtant né en vn fiecle ९९१
م490
Confiderationsferuansau -
plein dedeuotion, auquelles plus Grands ſe faifoietMoinesou Eccleſiaſtiques ;&quoy que d'ailleurs il fuſt fort refpectueux en ce qui touchoitla Religion, fi iugea-il neant- moins qu'il nedeuoit eftre permis àquivou- loitde ſe rendre Moine. Car outre qu'il ne fautpas permettre que lesgésdebien aban- donnent l'Estat , c'eſt vn moyen en faifant profeſſion du Celibat , d'en perdre la race.
Les bons viennent des bons ; &les coura
geux, à cequelondit, en produiſentdeſem- blables à eux; &pource il les faut meſnager pourlebiendel'Estat. Maiscommele Celi- batest bienfeant auxgens d'Eglife & Reli- gieux, &qu'il faut qu'ilyen aye;il ſemble qu'il feroit neceſſaire de retrencher , ou au moins empeſcheràl'auenirce nombreeffre- né, quideſpoüille l'Estatdegensquiſeroient propresailleurs. L'experience montrantaf.
ſez , qu'vne multitude , telle que celle -là ,
n'eſt pas toufiours capable d'eſtre reduite en fon premier Ordre &inſtitut: Et au lieu qu'vn petit nombre bien entretenu pour- roitbeaucoupmieux edifier par ſon exem- ple;Cegrandnombre moins fufceptible de difcipline, à fouuentfait honteàla merequi l'aproduit,&entretient.
Maispourceque founent onſe ſert deces retraictes plutoſt pour deſcharger les Mai- fons qui font pauures, quepour deuotion, J
Manimentdes affairespubl. 491
し
pour laquelle principalement elles ont eſté inftituées ; & auſſi qu'vne infinité de pau- ures font retenusdeſe marier, de peurdelaif.
fer leurs enfans miferables : II ſemble que l'e- ſtabliſſement des Seminaires en toutespro- feflions , deſquels nousauonscy-deuattou- chéquelquechoſe,remedieroit àcetecrain- te, &auxinconueniens qu'elle produit;les eſtabliſſant en façon, qu'aucun ne manquaſt de retraicte &d'entretenement en feruant
le public : d'où prouiendroit fon accroiſſe- *ment , &le reposdesfamilles.
Ceſontlesmoyensd'accroiſtre &multiplierle noſtre parle noſtre meſme.
CHAPITRE XXII.
De l'accroiſſement d'un Estat par
l'union de l'autruy au
noſtre.
L
Es moyens legitimes pour attirer l'au- Ltruy&I'vnir au noftre, font depluſieurs fortes. Les Romains onteſté ceux- là qui les
ont meſnagez auec plus de prudence &de dexterité. Le premier, duquelils ſe ſontfer- uis , a eſté d'agreger & vnir auec eux les peuples qu'ils auoient conquis ; Comme ils QQq ij
492 Confiderationsferuans au
firent ceuxd'Alba , &les Sabins. Le ſecond aeſtéde ruiner les Citez voiſines , & par ce moyencontraindre les habitansdeſe retirer àRome. Letroiſieſme, d'accorder la BourgeoiſieRomaine aux plusgrands &puiſſans deleursvoiſins, lesvniſſant par ce moyen à
leur Eftat ,&les obligeant à la defenfe. Le quatrieſme , detraicter Alliance eſgale ſous lenomdeSocieté, comme auec les Latins ;
ou ſous le nom d'amitié , comme auec les Roysd'Egypte, &d'Afie.Ils ſe fontaufli pre- ualus , pours'accroiſtre, de laprotection des foibles: comme ils firent prenans celle de Capoüecontre les Samnites , &de Meſsine contre Hieron , & les Carthaginois.
Aucuns Princesdecetempssont ſe ſont bien bien
feruis decemoyen , ayans changé la prote- Etion en Seigneurie, les vns ſous pretexte de la deſloyauté des Aduouez; Autres par le confentement des Aduouez meſmes; Autres ſous pretexte de n'eſtre rembourſez de quelques frais faits pourleurdefenſe: Quel- ques vns pour la ſeule conſideration de la bienfeance, &pour feruir àla defence de
leursEftats.
LesRomainsſeſontauſsipreualus,pour leur accroiſſement, des bienfaits des Roys leursamis&Alliez, quiles ontfait heritiers
de leurs Royaumespar teſtament: comme
Manimentdes affairespubl. 493
F
fit Attalus Royd'Aſie
; Nicomede Roy de Bithynie. LesGenois curent Peraendonde Michel Paleologue,EmpereurdeConſtan- tinople; Calo- loannes , Empereur auſsi de Conſtantinople , donna MetelinaFrançois Catalute Genois : Les Venitiens ont eu
Veggia de lean Pano
; François Sforze cut Sauone de Louys XI. Frideric troiſieſme Empereur , donnaàBorſo, Ducde Ferrare;
Modenne
& Reggio
: LesRoys de France onteule Dauphinépar ladonatiodeHum- bertdernier Dauphin;&la Prouence par le teſtament de Charles d'Anjou , dernier
Comtede Prouence.
premiere
AutresPrincesontagrandyleurs Eſtats
,
enacheptantdeleurs voiſins ce qui estoit
à
leurbienfeance, n'yayant traficplusaduan- tageux ny plus honorable àvn Prince, que d'achepter cequine ſe peutpayer.Clement VI. Pape pritAuignon&leComtatdeVe- niſſe , en payement des arreragesdeus par Icanne premiere , Royne de Naples , &
ComteffedeProuence
,
àcaufedelapenfion delapenti
qu'elle deuoit pourla Sicile
; autres ont ef- crit , pour le Royaume de Tunis. Sforze Attendula cut Cotignola du Pape Ican XXIII. Les Florentins eurentdu Seigneur deCoffe, Arrezo pour quarante mil florins d'or;Liuorne, deThomasFregoze, pour fix QQq.iij
1
494 Confiderationsferuansau
vingt milducats. Ils ont auſſiachepté Cor- tona de Ladiſlas Roy de Naples ; & Pile de Gabriel Vifcomte.
Aucuns ont prisen gage des Estats voiſins,leſquels eſtansàleurbienfeance ils n'ont point rendus; l'engagement eſtant paffé en pure alienation. Les Electeurs de l'Empire vedirentleurs voixàCharles IV. Empereur,
pour eflire ſon fils Venceſlas Roy des Ro- mains , pourcent mileſcuschacun , leſquels l'Empereur nepouuantpayer, il leur enga- gea feize villesdel'Empire , qu'ils ont tous- jours depuis poſſedées en titre de Souuerai- neté. LouysXI. Roy de France tenoit en gagele Comté de Rouſlillon duRoy Ican d'Arragon pour quatre cens mil eſcus , que depuis le Roy Charles VIII. rendit pour neant , enquoy il perdit l'occaſion de s'ac- croiſtre d'autant: Mais il fut de meilleure
coſciencequelesFlorentins , quiretindrent BorgoS. Sepolcro , que leurengagea le Pa- peEugeneIV. pour vingt- cinq mil eſcus.
LesPolonoisretiennent neufplaces par engagementdansla Liuonie , pour ſixcens mil eſcusis qu'ils ontpayéeeren la guerre faite pour l'Ordre Theutonique côtre leDucdeMof- couie enl'an milcinq cens cinquante-neuf:
maisdepuis quela guerre eſt finie lonn'apar- lény de rembourſement ny de reſtitution.
Par les mariages & parentez le Prince
Manimentdes affaires publ. 495
peut auſſi agrandir ſes Estats. La Maiſon d'Auftriche, quieſt venuedesComtesd'Af- purg en Suiffe , lefquelsn'eſtoient pasgrāds • Seigneurs, ilyaquatreàcinq censans, s'eft par cette voye agrandie en Estats, comme onlavoit auiourd'huy : Afçauoir par le ma- riage d'Elizabet fœur de Henry Duc de Carinthie ComtedeTirol auec l'Empereur Albert premier, à cauſe de laquelle Albert III. Ducd'Auſtriche ſon petit-fils &fes fre- res ontherité duDuchédeCarinthie &dứ
Comté deTirol : De Marie de Bourgogne heritiere des Duchez de Brabant , Limbourg, Luxembourg , des Comtezde Flan- dres , Henault, Holande, Zelande, Bour- gogne, & autres grandes Seigneuries, auec Maximilian premierEmpereur.
Deleanne heritiere de Caſtille , Arragon,
Sicile , &Naples , auecPhilippes Archiduc.
d'Auſtriche ; D'Anne heritiere de Hongrie,
de Boheme , du Duchéde Silefie , des Marquiſats deMorauie &Luſatie , auec Ferdi- nandEmpereur, frere de Charles V. Et d'I- Empereur, fr ſabel de Portugal , mere de Philippés II.
Royd'Eſpagne, auecCharles V. Cet exem- ple ſuffira, pour verifier l'accroiſſement des
Eftats envnPrinceparcettevoye.
:
L'adoption eſt une fortede parentage,
par le moyen duquel ceux d'Anjou, aurac &depuis ceuxd'Arragon, ont eſté faits is
496 Confiderationsferuans au
1
de Naples &de Sicile , ayans eſté adoptez parlaRoyne leanne.
LesPolonnois ont agrandyleurEſtat par l'electiondeleursroys,leschoiſiſſansd'entre les Princes voiſins qui auoient leurs Estats prochesd'eux :&ainſieſtans appellez ceux delagellópourgouuernerleurEstat, ilsont ſibienfait, qu'ilsyont ioint la Lituanie , de laquelle ceuxde lagellon eſtoient Ducs: &
en eſgalant la nobleſſede la Pruſe, &de la Podolie, àcelledePologne, ilsontaccru &
aſſcuréleurEſtatdecesProuinces.
Maispour reuenir à l'election , ſi c'eſt vn Princequi recherche parce moyen de s'ac- croiſtre,il nefautpasqu'il ſe fietantàl'incli- nation des peuples , &aux confiderations qu'ils peuuent faire pour leur aduantage particulier ; qu'iln'y apported'ailleurs cequi luypeutayderen cette pourſuite; Comme argent, force, &pratiques : meſme s'ila des concurrens,quiſoientpourſeſeruirdesmef- mes moyens ,&queles affaires&les perſon- nesfoientdiſpoſéesàcela.
C'eſt pourquoy il ne faut ſe fier au ſeul credit. Charlesd'Auſtriche, quidepuisfut efſleu Empereur, pourparuenirà cetedigni- té,fit non ſeulement diſtribuer deux cens
mil
Manimentdes affairespubl. 497
mil eſcus aux Electeurs , ( comme le Roy François faiſoit auſſide ſon coſté) : mais fit fairedesleuées en Allemagne; & fon armée aſſemblée , la fit approcher de Francfort ,
ſouspretextedevouloir empeſcher que l'e- lectionnefuſt forcée , &par là encouragea lesſiens, fit paſſerdeſoncoſtéceux quibran- loient , &eſtonnaBrandebourg, qui tenoit le partyde France , de façon qu'iln'oſadef- couurir ſon intétion.Quant aux pratiques ,
Charles s'y porta encores mieux&plus ac- cortement que François I. Car ayant pre- mierement trauaillé à l'excluſion de François , il s'eſtoit par là aſſeuré des Electeurs ,
leſquels il ſçauoit n'eſtre pas pour s'ac- corderàeſlire aucun d'entr'eux , à cauſe de leursemulations &diſſentions ; &que s'oppoſanslesvnsaux autres, ceux qui ſeroient exclus donneroient plus volontiers leurs voixà vntiers , qu'àceluyqui ſe ſeroit oppo- féàcux. Au contraire les Ambaſſadeurs de
Francene trauaillans à l'excluſion de Charles , mais fe nourriſſans de l'eſperance que l'Archeueſque de Mayence, &le Marquis deBrandebourgleur donnoient, que cette electionreüſſiroitàl'auantage duRoyFran- çois , demeurerentabuſez. Aquoy le Pape Leon ayda aucunement, contreſon inten- tion toutefois : Car , bien qu'il ne de- ſiraſt que le Roy François fuſt Empe- RRr T
490 Confiderationsferuans au reur, non plus que leRoyd'Eſpagne, mais quelquetiers, il entretenoit neantmoins le premierd'eſperance , ( iugeant bien que s'il venoitàs'en veoirdu tout exclus, le deſpit luy feroit employer ſes pratiques contre le Royd'Eſpagne, enfaueurde quelque Alle- mand; ) afin qu'ayantacquis credit prez de luy, illuy peuſt lors faire agreer &fauorifer
fondeſſein tout ouuertement.
Nousconcluronsdonc, qu'en touteele- Etion, la premiere confideration qu'il faut auoir, eſt detrauailler à l'excluſion des concurrens; eſtant certain, que pluſieurs feront d'accord à l'excluſion d'vne perſonne , qui ne le ſeront point pour l'election d'vne au- tre; &toutesfois les engageantparcemoye àoffenſer les concurrens, vous les obligez à
ne penſerplusàeux.
Quefi pluſieurs demeurent vnis à vous rejetter, il faut auoir recours au temps, &
tirerle plus que faire ſe pourra l'election en longueur , afin qu'ils ſe laſſent , &le deſv- niſſent.
Manimentdes affairespubl. 491
CHAPITRE XXIII.
De l'accroiſſement d'un Estatpar
conqueſte.
E plus ordinaire moyen d'agrandir vn Eftat, eſtlaconqueſte : Etpourypar- uenir ilfaut ſçauoir entreprendre, faire , &
finir la guerre. Pourl'entrepriſede laguerre il faut fuir deux choſes: l'iniuſtice , &la temerité.
Afinquela guerreſoitiuſte, ilfautquece- luy qui l'entreprend ſoit Souuerain , &que la cauſe&lafin en ſoient iuſtes. Les cauſes
iuſtesde faire laguerre ſont noſtre defence ,
&cellede nos amis: Lavengeancedenosin- iures &desleurs: Lesiuſtes pretentionsque nous pouuons auoir ſur vn Eftat: Et quel- ques Theologiens adiouſtent non ſeule- ment la defence de noſtre Religion , mais ſon auancement &propagation parla voye des armes ; & aucuns l'extirpationd'vne
contraire : Maisd'autres trouuent la guerre vntres-mauuais moyen pour establirlapie- tẻ.
Quant à la temerité, illa faut auſſifuir:
&pourcet effet auantquereſoudrelaguer- RRr ij
498 Confiderationsferuans au
re onony doit voirouvneeuidente vtilité , ou yeſtre forcé par vne grande neceflité;Mais furtout, anantquedel'entreprendrelonaf- ſeurera le dedas&le dehorsdel'Estat:Lededans, en donnantcontentementàſes ſujets,
iuſtifiant la priſe des armes &la leur faiſant approuuer, afin, fibeſoin eſt,d'en eſtremieux aſſiſté: Le dehors , en renouuellant les Alliances auecceux qui nous peuuent ſecou- rir : ou incommoder nos ennemis, ou auec ceuxquiles peuuent aſſiſter, les deſtournant deleur amitié. Lonreloudra auſſi quelettle plusauantageux, de faire la guerreparmer ,
ou par terre, ou tous les deux ,&par quel endroit. Eit quoy bien qu'il n'y ait aucune regle generale , toutefois il ſera plus aduan- tageux , de donner ſur la teſte que ſur les bras, ouſurlesjambes ; &aulieu où reſide le Chefde l'Estat , qu'en quelque partie plus eſloignée. Comme auſſi faut conſiderer le lieu,parlequell'ennemy craint plus d'eſtre attaqué.
Aquoyiuſques àpreſentles François, aux guerres qu'ils ont euës auec les Eſpagnols ,
n'ontpas beaucouppris garde. Carparplu- ſieurs exemplesilſe peutverifier, queceque les Eſpagnols ont le plus craint a eſté
que les François les entamaſſent du coſté d'Eſpagne. Le Roy Ferdinand d'Arragon ,
encores qu'il fuft attaqué au Comté de
,
Manimentdes affairespubl. 499
Rouſſillon , &fuft plus fort que les Fran- çois , ne voulutentretenirla guerre ſur cette frontiere-là ,àce que dit Guichardin. Et le melme Auteur efcrit , que le meſme Roy ayant pris la Nauarre , plus par l'eſtonne- ment que donnerent les forces Angloiſes ,
quepar les fiennes, il nevoulutpaſſer outre:
n'eſtimantàproposd'attacherla guerredelà lesMonts auecle Royde France, de peur de demeurer enlafubjectiondes peuples &des Grandsd'Eſpagne , qui eſtansarmez dans le pays euſſent voulu aduantager leur condi- tion : Et pource voyant que les forces de France tournoient toutes vers l'Italie, il licentiales ſiennesquiestoientſurlafrontiere de Nauarre, ſansattaquerla France, comme il auoit promis à ſes Coalliez, vnis pour la defenſe de l'Italie contre le Roy François premier.
Neſert de rien d'alleguer au contraire la mauuaiſeiſſuedesvoyages de Perpignan &
Nauarrefaits paslesFrançois:Car en effet il n'y a Hiſtoire qui n'attribuë ce malheur au defaut de preuoyance &negligencede nos Roys; &àla mauuaiſe conduitedeleursMiniſtres : Pource que, preſupolé que lon ne trouuaſtdes viures àſuffiſance enEſpagne pourl'entretenementd'vnearmée, la Fran- cequijoint cette frontiere là,n'eſt ſi necefliteuſe, nyfieloignée,que par merou par ter- RRr iij
:
494 Confiderationsſeruansau
relonn'enpeuſt peuſteſtre eſtre ſecouru , &l'Eſpagne dececoſtélàeſtant plus ſterile,il eſt bien cer- tain que la diſette ſeroit plus grande pour l'Eſpagnol quepourles François.
Maispourreuenirauxconſiderationsge- nerales, lon preuoiraàtousles inconueniens qui peuuent arriuer à l'entrepriſe pour y
pouruoir, les pezans fort exactemet,&com parantnos forces auec cellesde noſtre enne- my.Et pource querarement vnEſtatſe peut conquerirparla ſeuleforce , lonverra s'il slyy a
en l'Estat, que nous voulons aſſaillir , quel- qu'vndesdefauts, que nous auons ditpou- uoir ſeruiràla ruinedesEſtats , afin de nous
enpreualoir.
Pourfaire laguerreil faut auoir recours à
la prudence militaire , qui merite vn plus ample diſcours. C'eſt pourquoy il n'en ſera icyparlé.
Mais pourfinir laguerre, vnedes princi- palesconfiderationseſt,deprendrele temps pourtraiter la Paix à fon aduantage. Et pourcet effet il nefautpastants'opiniatrerà
vouloir entierement conquerirvneProuince, quelqueeſperance que noſtrebonnefor- tune nous donne, quenous ne fongions à
faire profit de nos aduantages,&à affeurer parlaPaix ce quenous auonsconquis : A l'e- xempleduTurc, lequelayattenucette ma-
:
Manimentdesaffairespubl. 495
xime , n'arendu aucune choſe d'importan- cedecequ'il auoit conquis; &tout luy eſtat demeuré, enmoinsde trois cens ans a baſty vn Empire formidableà tous ſes voiſins.
Maisuneconſideration qu'vn Prince doit auoir en fon accroiſſement , eſt , qu'il en tire aduantage ; aduenant ſouuent , que ſi vn Eftat nouuellement conquis n'eſt conduit auec grande prudence , il affoiblit plutoſt,
qu'il ne rend puiſſant le nouuel acquereur ;
meſmement ſi cet accroiſſement donne ja- louſie aux autres Princes voiſins: Car de là
prouiennent pluſieurs deſſeins & Ligues contreluy. Ainſimettant en conſideration les aduantagesd'vneconqueſte, il faut auſſi penſer auxmoyensdes'ymaintenir & con- feruer , deſquels nous auons parlé cy-deuant.
VON
FIN.
1
1