DE
L'EXCELLENCE
DES ROYS , ET DV
ROYAVME DE FRANCE.
TRAITANT DE LA
PRESEANCE, PREMIERRANG ET Prerogatiuesdes Roysde Francepardeffus les autres , &des causes d'icelles.
P. H. B. P. Bignon Habilirdi. HowoTeideric Eelbeck, Saer liberen in si momomain dedi.
4. Jamaniy Cobras Briselig
YFROT -
PATEREAVTO
LINE
BST
IN
E
A PARIS ,
Chez HIEROSME DROVART, ruë S. Jacques à l'eſcu au Soleil.
M. DC. Χ.
Auec priuilegedu Roy.
k
BIBLIOTHECA
REGIA
MONACENSIS.
AV ROY.
IRE,
Ayant ozé mettre lamain pour representer cequi eftde l'honneur de vostre France &dela gloiredeſes Roys,ie viens meproſter- nant aus pieds de V. M.luyaporter ceque ien ayfait , à fin d'en obtenir d'autantplusfacilement pardon en me decelant moy meſme. Car ie recognois que c'esttrop entrepris, &comme c'eſtvn Suiet des plus grands &des plus beaus qu'on puiffetrouuer: außi meritoit il d'e- ſtrereſerué àl'industrie art exquis des plus rares & excellens ouuriers. Mais Une extremeaffection pour auoireu ce bon-heur d'estrenay François,ſous lere- gne de V. M. &la nourriture que iay priſe des manaiſſance de ne respirer * ij
EPISTRE.
que leferuicede mon Prince,m'ontporté àceste entrepriſe : nepouuant dißimuler
ny metaire de ce que se portois au cœur
aymoisſiardamment. Et deplus en- flamméd'vneiufte indignation,de voir quedepuispeuquelques étrangers parli- ures nouveauss'estoient efforcezde mettre en dispute lapreeminence &preſean- ce certaine ancienne desRoys de Frace,pardeſſus les autres de la terre:la cui- dans rabaifferpar vne comparaiſontrop
inegale. I'ay donc voulu en monstrerla verité, &par mesme moyen faire co- gnoiſtretant aus François cequ'ilsfont,
leurs aduantages , &combien ils doiuent eſtimer &reuerer leursRoys, vrays
nourrißons du Ciel,les plus cheris enfans
deDieu les aiſnezdeſonEglise,qu'aus peuples étrangers qui recognoiſſent bien
V.M.pourleplus grand &leplusdi- gne de tous ceus quiportentSceptres, que
c'est tantparle droit de la Couronne,que parſapropre vertutt)valeur.Aceft effect
EPISTRE.
1
lance dec
-
i'ay außi mis en veue les richeſſes t) la corne d'abõdance de cefloriſſantRoyaume, étalléſes tresors , &monftrétoutes
Jesfingularitez, Auec cela touché les Louables qualitez &perfections deses
peuples, leur vaillance &vertuguerriere , & commeils ontporté leurs ar –
mes victorieuſes en tous les coins de la
terre habitable:leur esprit (t) adreſſe aus
arts (t) (ciences, &brefcapable de tout.
Pour delamettre en euidence lesprerogatiues de vostre Couronne ,Son anti- quité nobleſſe, lapoſſeſsionindubita- bledupremier rang partant de fiecles,
les témoignages la recognoiſſance de tous les peuples. A mesme deſſein iay traité des Roys vospredeceffeurs , repreſentétantdebelles expeditions,actes ge nereus vertus heroïques &diuines,
&fait cognoiftrequ'il ny en a pointeu de plus grands ny de pareils en iuſtice,
enpieté &en armes. Entre ces genereu- fes ames, SIRE, V. M.paroistprincidev
A
* iij
EPISTRE.
fa
palement, pour auoir nonſeulement con- Serué le premierrangpar vos armesin- uincibles , mais porté außi haut que ia- maisaucun devos deuanciers. La France autresfois dontereße du monde s'est veuëprecipitée en un abyſme de miſe- res, tſa beauté ternie en vnmomentpar lamalignité des étrangers, & d'aucuns deſes enfansparricides : vous l'auezre- leuee deſa cheutte , tiree àforce de bras pardes trauausplus qu'humains dupre- cipice où elle estoit gifante , plantee pourobiet àla veuëde tout le monde,
quila void àpreſent triomphante par vous. Ellevous recognoift pourvn autre fondateur,vraypere &Roydebonnai- re. C'est par vous, SIRE , que nous viuons &iouiſſons denos commoditez.
C'est àvousquenousdeuons noſtre repos,
noſtre liberté &nos vies. l'euſſe fort deſireque quelques vns de tous ces doctes efprits qui abondent maintenanten la Franceſous l'influence de l'heureusre-
EPISTRE.
gnedeV.M. eußent voulu prendre la
plume, pour traiter dignement une fi hautematiere. Mais àleur defautiay mieus aymécomancerque de la voirdu tout delaifſfee. Lointquececypourrafer- uir à les exciter : du moins par mon defaut ils en prendront occafion enuie defairemieus.Ceftquelqueaduantage de voirvn autrequi paſſedeuant,
Safaute&sacheutterendplus aduiſez ceus qui leſuiuent. Pour defendrevne
mauvaiſe cauſe on doit chercher de
grands t) excellens orateurs, maispour Unebonnetouteperſonne en est capable,
il nefautqu'un enfant , ou plutoft elle
Sedefend affezde soy mesme. Quoy que Soit i'ay estimé qu'en unſi beau deſſein l'entrepriſe voire mesme laſeule vo- lonté eſtoit touſiours louable. Que fiie puis cognoiſtreque cet owurageou amicus dire cet eſſay, quere viens appendre aus autels de V. M.facree , marque perperuelle &fidelle témoin de ma deuoட* iiij
EPISTRE.
tion, luy ſoit agreable, nonſeulementie pourray dire comme fiſt Themistocle,
quandil fut receu auecaplaudiſſement de tout lepeuple entrant au theatre,que ceiour làil auoit esteplus quesatisfait recompenséde tous les trauaus qu'il auoit fuportez pour la choſepublique:
mais aussi celam'enflera le couragepour fournir le reste &parfaire le deſſein que i'ayfur le mesmeſuiet &autres pour le Jeruice de V.M.delaquelle ieſuis t)ſerayaiamais
১
Tref-humble tref- obeiſſant & tref-fidelle ſujet & feruiteur,
HIEROME BIGNON ,
1
DE
L'EXCELLENCE
DES ROYS, ET DV
Royaumede France.
LIVRE I.
IVSTY
T
1
OMMEentre
les parties dela
terre, l'Europe bié quela plus petite tient le
premier rang ,
eſtant la principale&la plus di- gne: demeſme onne peutdou- ter,qu'entre tousles païs del'Eu- rope,la France ne ſoitla plus ex- celléteentoutes fortes . Les peuples d'Arabie qui ſont auiourA
>
2 DE L'EXCELLENCE
d'huy , ont accouſtumé de dire
queſi lemondeeſtoitvnanneau
lavilled'Ormuzen ſeroitle chaton, ou la pierre precieuſe qui y
eft enchaffee. A bien meilleure
raiſon cela peut conuenir à la France, qui eſtàvray dire.
---lepetit œil &laperle du monde comea chantél'vndeſes Poëtes.
Cequineſemblera point eſtran- ge,quandonſevoudra mettre à
confiderer les grands biens &
cómoditez, & lesgraces duciel dont ceſte terre a eſté doüee , &
ſes precipuz & aduantages par deſſustoutesles autres. Carilne
ſe trouuera rien pour luy eſtre comparé: foit qu'on regarde la fertilité &abondancede toutes
chofes non ſeulement neceſſairespour la viede l'homme, mais auſſi pourtoutes fortes deplai-
DE LA FRANCE. 3
firs & delices: foit pour la dou- ceur ,temperature & amœnité
deſonair, n'yayantpointd'au- tre que le Soleil regarde d'vn œil plus gratieux. Non moins recommandablepour la valeur,
le courage & l'eſprit des peu- ples qui l'ont habitee iuſques àpreſent : leſquels non feule- ment ont eſtendu la renommee
de leurs beaux faits par toutes les contrees de la terre habitable ; mais auſſi ont excellé en
toutce àquoyil ont voulu ap- pliquer leur eſprit. Sur touteft admirable la dignité, grandeur &maieftéde leursRoys , redoutables &efleuez pour leurs rares vertus vrayementheroiquespar deſſus tous les autres de la terre.
Donques en ceſte excellence il y a trois chofesà traiter: la pre
A ij
4
DE L'EXCELLENCE
miere cellede la terre:l'autre des
peuples: la troiſiefme des Roys,
quireſultetant des deux prece- dentes quede leur propre vertu.
POVR LA BONTE' de la terre, il
ſeroit infiny de repreſenter tant debiés,&toutes les chofesqu'el- leproduit, les meilleuresàl'vſage de la viedeshommes, auec telle
abondance,qu'ily enànon ſeu- lement pour ſes peuples ; mais aufli pour endepartir &refpan- dre aux autres nations , ſans incomodité &preſque ſansqu'on s'en aperçoiue. Les graffes cam- pagnes couuertes de bós bledz &autres grains de toutes for- tes, dont les moiſſons remplif- fent les granges,& greniers. Les couftaus reueſtus de beaus vignobles,qui produiſent desvins falubres &delicats : & preſque
DE LA FRANCE. 5
!
par tout des arbres fruitiers de toutes façons. Il n'y a point de terre inutile: touty eſt labouré &cultiué, oubienſert au paſtu- rage, pourla nourriture des be- ſtiaus ,qui cauſe l'abódance des chairs. On void auſſi les beaux
bois &foreſts remplies de tou- tes fortes de gibier & venaiſon:
les lins&chaures dont les toilles
fontfaites engrand quantité:le paſtel pareillement , la graine d'eſcarlate, le ſaffran &pluſieurs arbriſſeaux &herbes tant medicinales que pour la nourriture.
Auec cela , il fait beau voir les
groſſes riuieres nauigables &
poiſſonneuſes , qui s'eſpandent par toute la France comme les veines au corps humain, &ren- dent les regions mediterranees
autant propres au commerce,
Aiij
DE L'EXCELLENCE
que les maritimes . Outre vn grandnombred'autres eaus , de grands eſtangs , de fontaines &
clairs ruiſſeaus : le tout merucilleuſement delectable. Les maifons & edifices fort beaus,plu- ſieurs riches &groffesvilles: nó- bre infiny de bourgs , villages,
chaſteaus & autres baſtiments.
Audemeurantplus peupleeque nulle autre region du monde.
C'eſt ce qui eft tant admiré par les eſtrangers , qui en eſtiment laFrancecommevnParadis terreſtre : enfaiſansbeaucoup plus de cas que nous François ,par ce que cela nous eft tout commun & ordinaire. Mais à ceux
qui ont voyage auspaïs eſtrangers, ou autrement en ont eu co- gnoiſſance, il en eſt reuenu ceſt heur d'aprendre de combien la
DE LA FRANCE. 7
France eſtplus heureuſe que les autres,&de cognoiſtre leur pro- pre bien. Toutes ces graces ſe
peuuétencoremieux recognoi- ſtre,ſi onlesveutprendre&conſiderer particulierement.
PREMIEREMENT, le fourmét, quieſt leprincipal ſouſtien pour entretenir & fortifier le corps del'homme, croiſtabon- damment&foiſonne en noſtre
France , du meilleur qui ſoit ,
plusqu'en nul autre endroit du monde: commeauſſi toutes fortes de grains. Ce n'eſt pas de ce temps que cela a eſtérecogneu.
Carnousvoyós que les anciens en ontfaict eſtat,quoyquelors ceſte terrenefuſt partout ſi bie cultiuce : come onpeut voir par ce qu'ont eſcrit Strabon, Solin Polyb.c.24 &Mela qui le diſentparexpres, Mela lib.3.
Lib.4.
бар. 2.
A iiij
8 DE L'EXCELLENCE
Auſſi Ciceron raporte que de fon temps onportoit à Rome &en Italie gradequatitédefour- ProFöteio. mens desGaules.Pline le Grand
disim l'a pareillement remarqué. Car aliparlant lantdu fourmentde France,
nitidißimi
nis reddere
aliud.
1
brispluspa- dit qu'il eſt degrain treſnet, &
quam far qu'il rendquatre liures de pain plus que tout autre. Apreſent chacun ſçait que l'Eſpagne ſe fournit des bledz & grains de la France, qui eſt comme ſa mere nourriffiere. Et meſme le Portugal, qu'on deſcrit vn des plus heureus & fertiles païs des Efpagnes ya recours , comme on peutvoir parce que dit Ozorio Portugais Eueſque de Sylues:
eſtant auſſi raporté par les au- tresqui ont eſcrit des Relations.
Et quant aus vins elle n'y eſt pasmoins feconde : en produi-
DE LA FRANCE. و
fant de fort bons & en grande afluence. Ce qui a eſté auſſi re- cogneuparles anciens , ſuyuant le teſmoignage de Solin & de Polyb.c.24.
Pline qui renomme Bituricam Lib. 14.6.2.
vitem, qu'on peut interpreter parauanture , non de Bourges,
mais du vindes enuirós deBordeaux, dont les peupless'appel- lentBiturigesVinifci.Il parle auſſi du vindeBeziers auquelildon- Lib.14. c.6.
ne le premier lieu entre ceus de la Gaule. Et Iulian l'Empereur InMisopo dir qu'il y auoit de bonnes vi- ούει, παρ gnes au terroir de Paris. Voire meſme Columelle ſe plaint de Inprafat.
cequeles Italiens ,pour planter Rust.vinde desvignes , laiſſans leurpaïs , al- loient chercher du plan delicatSulisCycla
de Frace, des Iſles Cyclades &de gionibus
l'Andalouzie. Enquoy on void Beticiſq.
qu'il eſgalle le plan de France à
gone.
λος ἀγαθή.
lib 1 dere.
mias condimus ex indibusacreGallicis
i
10 DE L'EXCELLENCE
Miru ubiceluy de Muſcadelle , Grec &
Lib.143. d'Eſpagne. Plinedit qu'en Italie que cũ sole on eſtimoit merucilleuſement
ama les raiſins de France,faiſant auſſi ob id Stre- mentiond'vne certaine forte de vuamque
ptos dicitur
Gallicam in talia grappe admirable qui y croif- placeretras foit , laquelle ſe tournoit touf- Alpesvero Picenam. iours au Soleil commel'Heliotrope , &pource apellee du mot GrecStreptos. On tranſportoit à Rome le vin de France , quiy
eſtoit eſtimé endelices , &principalement celuyqu'on recueil- loit au terroirde Vienne qu'ils
appelloient Picatum, au recit de Lib.5.qu.3. Plutarqueen ſes Sympoſiaques.
Auquelproposſe trouuetoutes- fois une difficulté : c'eſt queVo- piſcus en la vie de l'Empereur Probus dit , qu'il auoit permis aus François d'auoir & planter des vignes , &neantmoins il a
DE LA FRANCE. II
:
pert qu'au parauant luy , ilyen auoit enFrance. La reſolutióde sueton. in
cela depend de cequeparEdict Donat. c. 7.
del'EmpereurDomitia,il auoit
eſté enioinct aus habitans des
Prouinces de couper toutes les vignespeu exceptees :induitàce faire , parce qu'ayant aperceu quelque annee vne abondance devin&diſette de fourments, il eftimoit que les terres laboura- bles eſtoient laiſſees defertes , à
cauſe des vignes:&depuis l'Em- pereur Probus leua & ofta ces defences en la Gaule , leur per- mettantd'auoirdes vignes. Au- iourd'huy les vins François ſe tranſportenten quantité és païs d'Angleterre , Flandres, Holan- de Allemagne,Dannemark, Sue- de,&autres regiós Septentrion,
nales.
1
12 DE L'EXCELLENCE
Lib. 4. τὸς
ρα καρποὺς ἡ
Outreplus la France produit des arbres fruitiers qui rapor- tent en afluence de bons & delicieus fruits, tant à pepin qu'à noyau de toutes fortes : dont il yen apluſieurs qui ne viennent ny enEſpagne ny en Italie. Et toutesfois l'Italie & l'Eſpagne ne ſe peuuentvanter d'en auoir
aucunsquineviennent en France commeoranges,citrons,gre- nades , oliues. Car bien qu'elle n'en produiſe par tout de tels:
ce neantmoinsla Prouence&le
Láguedoc, quieſt laGauleNar- bonnoiſedesanciés,portét mef- mes fruits, voire bien meilleurs.
Celaſe void par l'experiece.Auſſi 5αυτόςεκφέ. Strabo l'a bienſceu remarquer.
Ναρβάκης La Narbonnoise ( dit-il) produit Ιταλία. tous les mesmesfruits que l'Italie.
Les anciens luyontdonnéenἅπασα ὥσπερ
DE LA FRANGE. 13
:
:
corevneautre loüange:c'eſt d'a- uoirquantitéde paſturages , &
en conſequence des beftiaus à
faiſon: teſmoin le meſme Stra- Lib.4.
bon , qui fait quant & quant eftat des laines &draps de ce
païs, qu'on portoit endiuersen- droits & dont toute l'Italie ſe
fourniſſoit. Mais outre la gran- de commoditédes chairs de tels
animaus domeſtiques on a la venaiſon,&toute forte degibier &volatiles en grand' abondáce Etaffin qu'il ne luy manquaſt rien de tout ce qui peut eſtre requis pour l'vſage de la vie : el- le n'eſt point auſſi deftituce de bonscheuaus propres & vtiles ,
tantpourles trauaus ordinaires,
quepour les combats & batail- les eſquels cette nation eſtnour- rie. Les Romains en faifoient cas
2
14 DE L'EXCELLENCE
&principallement des caualles deFrance, commeil ſepeutvoir In Claudio, dasTrebelliusPollio,quidit que Quid equa- les caualles Celtiques eſtoiét refamanobi- nomeespardeſſus toutes les au- rum quas
litatCelticarum?
Onomat.
lib.5.c.5.
tres. Ils eſtimoiét auſſi les chiens
de chaffe de cepaïs ; &de fait le leurier eſtoit apellé par eus ca- nis Gallicus.
Le Grammairien Pollux met
entre les chiens de bonne race
& genereus , propres pour la chaſſe les Celtiques , ou chiens'
Gaullois.
C'eſt affez des animaux terreftres , car le denombrement
particulier en ſeroit infiny : ve- nons à ceux des eaus : il ſe trouuera que les coſtes dela merqui enuironne la France , ſont trefpoiſſonneuſes,&depoiſſons de- licats &excellens, plus quenul-
:
(
L
DE LA FRANCE. 15
les autres. Etquant auxregions mediterranees oule poiffon de mer manque,celuy d'eau douce yabonde. Car les ruiſſeaus , ca- naus, eſtangs, riuieres petites &
grandes en fourniſſent &detref delicat&en nombre.L'experie- ce journalliere en faict preuue:
Strabo le dit, &Aufone la chaté
&en fait monſtre enſa Moſelle,
Ilyapluſieurs autrescommo- ditez , qui viennent & croiffent
foubz ceſt air , pour la neceflité
vtilité &ornement dela vie des
hommes. Entre autres les lins
& chanures &les toilles qui en font faictes , recherchees par les eſtrangers , dont il ſe fait vn grandtrafic&tranſport aus au- tres nations &en reuiennentde
grandsdeniers àla France. Et en ſommec'eſt l'vnedeſes richeſſes .
1
:
16 DE L'EXCELLENCE
)
Lib. 19. in Prafat.
effe queadgyptuItalia.
Encelieu, pournes'arreſter à ce quieſt de l'vſage ſi frequent &
ordinaire de ceſte matiere des
toilles & autres ouurages,ſeroit il loiſible d'entrer en confideration auec Pline , que c'eſt peut eſtrevnedes chofesdes plus adde admirables qui ſoit en nature ,
iusherbam dire qu'vne ſi petite plante ſoit monentE- cauſeque la mer ne borne plus Etinfrà. les hommes, neſepareleurcon- parnofemi- trees &fe laiſſe doter. C'eſt cefte
neem herbequi fait approcher la Syrie terrarŭ ut &l'Egypte del'Italie, de la Fran- portet. ce l'Affrique & l'Amerique : &
Deniquetă
quodorbem
tro citroque
envnmot, qui fait quel'hom- mefoule ſoubs ſes piedz & tra- uerſe ceſt eſpouuétablegouffre,
amasde tout l'element de l'eau,
ce vaſte &profond Ocean, au- quelparoiſſent principallement les œuures admirablesduſouue
rain
DE LA FRANCE. 17
Fain Createur de toutes choses.
EnquoylemeſmePline admire,
qued'vne ſi petite graine vient ce qui porte les hommes , par tousles catons du monde. C'eſt
parle moyen des voiles & cor- dages, principaus vtils de la na- uigation. Tels ouurages ſe font
enquantitéenFrance&fe tráf- portent en nombre infiny aus autres païs, & principalement en Eſpagne ou ils enont grand beſoing,pour fretter & armer leurs nauires. Etceſt ce qui leur à tant feruy, & fert par chacun jour en leurs grandes nauiga- tions. Outre les toiles fines &
autresdetoutes façonsqu'on YLib.19.c.1.
enuoye. Auſſi Pline a remarqué
quede ſon temps les Gaules ef- hocreditu?
ItaneGallia
cenfentur
Etinfrà.
toient renommees & eſtimees vniuerfa
pource reuenu.
Galliavela
texunt.
B
18 DE L'EXCELLENCE
La France produit pareille ment le paſtel propre pour les bonnes teintures. Outreplus la graine d'eſcarlatte , ancienne- ment dicte Coccus , qui croift en la Narbonnoiſe : & auſſi le
faffran & infinis autres arbriſſeaus & herbes de grand' vſage meſme en la medecine . Botero Beneſe &autres efträgers ont obſerué & raporté, qu'en Au- uergne il yavn montappellé le Mont d'or , toutplein d'vn nõ- breinfinyde rares &finguliers ſimples, propres à la medecine que nature y produit liberale- ment&fanseſtre forcee. Ainfia
vray dire la France n'a que faire des riches Indes &Oriétalles&
Occidentalles. C'eſt vnpetitmode, vn recueil &abregédel'heur &felicité de toutes les terres, nó
DE LA FRANCE. 19 ſeulement pour la neceſſité &
vtilité, mais auſſi pourlavie de-- licicule : & mefme iufques aus medicamés elle trouue des ſimples qui eſgalent les drogues des païs eſtrangers qui ne pro- duifentautrechofe.
La font auffi les beaus bois ,
bocages&forefts, pour fournir tout ce qui eft requis outre le chauffage, pour les baſtimens,
machines deguerre,fabrication denauires &vaiſſeaus , meubles
&vſtencilles.
Auec cela l'vnedesprincipales conſiderationsquifaict eſtimer la France, c'eſt qu'elle eſt toute habitee&cultiuce, pointdedeferts &terres vagues:rien devui- de, rienquin'ait fonvlage.Que fi Strabon l'a recogneu dés fon zib.
temps,ſoubs l'Empire d'Augu- ετο 4. القرفة
Bij
20 DE L'EXCELLENCE
σεχικάλυται ſte, Il n'yarie(dit il) d'inutile,point τη δούμοισ.
de terres oyfeuſes ,finon ce qui est empesche htt& occupéd'eſtangs &fo- refts. A combien plus forte rai-- fon onle peutdire maintenant,
quetout y est bien mieus culti- ué&labouré qu'il n'eſtoit lors,
&que les eftangs & foreſts qui reſtent ne fontpasmoins vtiles,
voireplus queles autres terres.
Mais on ne ſçauroit mieus repreſenter enpeu la felicitéde ce beaupaïfage, que raportant icy le crayon qui en a eſté fait par deus anciens, qui font Solin &
Pompon. Mela. L'vn deſquels Solin. Polyb. le defcrit ainſi : Gaulles heureuFelicesbra fes , en terres graffes , tout outre ,
glebis, acco-propres &commodes en raports
uëtibus fru- & reuenus defruicts , grande par- reque confi- tie plantee en vignes , arbriſſeaus
cap.24.
pinguibus
mode protuariis:pleta abutis, fruitiers : tres-heureuſes (t) ri-ف
1
1
DE LA FRANCE 21
ches à produire toutes sorte, d'ani- omniadv- maus, &ce qui leur est neceſſaire: tium fætu Sumanima.
beatissima.
res &fontaines.
fluminum &fontium.
Terra est
arrouſees des eaus claires de riure- Rigue aquis
Mela le nous fait voir ainſi: Lib.3 0.2.
C'est uneterreprincipalementfer- frumēti pra
tile en cipuè pa- abondante enfourments & buli ferax, pasturages : amæne delectable &amena
pour
lucis immales beaus & grands boccages genere ani- , nibus: noxio ouse trouuent peu d'animaus maliummimalfaiſans nuiſibles.
Aufſi meſſire Michel Suriano
Seigneur Venitien & l'vn des Clariffimes , nous ena laiſſé ce
pourtrait : ayant eſté Ambaf- ſadeurde la Sereniffime Repub.
de Veniſe en France , du temps
du RoyCharles IX.
Fùſempre riputata la Francia
richißima, &piena d'ogni commo- dità, &abondantissima di tutte
le cofe neceffarie alla vita humanimè frequens.
1
Biij
22 DE L'EXCELLENCE
na:perche eſſendo quaſi nel mezzo
della piu nobil parte del modo , che è l'Europa , ha il cielo molto temperato &benigno , libero da quci freddi grandißimi di Allemagna (t)
da gli ecceßiui caldi di Spagna,
L'aere benche ſia alquanto ventoſo, é però falubre &sottile , &
non ha delgroſſo &paludoso come la Fiandra vicina. Ilpaese è amœno &piaceuole , pieno di fiumi , (t)
tutti nauigabili : nõ hámonți afpri,
faluo nel estremità de confini : ma
nelmezzo per tuttoſono colline
pianure,tuttefertili et lauorate. Et
fa tanta copia di biade, t) de vini,
dilini ft) di canepe , di guadi ) di altre cose,che nonſolamente bastano per uso del regno , maferue an- cora a mandarne fino in Spagna,
Portogallo , in Inghilterra , Soria,
2.Danemarka altripaefipiu lon1
DE LA FRANCE. 23
tani. Le meſme Suriano ayant eſte auparauat Ambaſſadeur en Eſpagne & fait ſa Relationn'en parle pas demeſme forte, mais entermesbeaucoupdifferens.
Entre les cauſes de ceſte ferti
lité , &delicieuſe abodance d'vn
fi beau & fi heureus ſejour, &
vne partie de fa felicité , peut eſtreraportee la temperaturede l'air &le climatdu ciel, foubs lequel elle eſt ſituce: eſtant iuſte- ment le millieu de l'vne des zones temperees , à ſçauoir depuis le quarantedeuxieſme degré de latitude,enuiron lequeleſtMar- feille&la coſte de Prouence &
Languedoc,iuſques enuiron cinquantiefmedegrévers le Se-le
ptentrion: qui eſt la largeur de laFrance. Aquoy contribuepa- reillement legrandnombredes B iiij
24 DE L'EXCELLENCE
/
eaus dont elle eſt arrouſee : qui feruent tantàla generation des fruits qu'au plaifir & amœnité:
&encore grandement aucom- merce & trafic. Carla Gaule eſt
partoutrempliedeviuesfontai- nes,de clairs ruiſſeaus , petites &
groſſes riuieres tres-nauigables,
pourle port& raport des denrees &communicationdespro- uinces lesvnesaus autres; Commoditégrande! &quin'eſt telle aureſte du monde. Cequi rend les regions mediterranees, &les villes quiyfont autat marchan- des que les coſtes maritimes ;
comme les estrangers ont reco- lat. uniuerf. gneu , &meſmeraporté , qu'ily
auoit plus de grandes riuieres nauigables en la France qu'en toutes les autres parties dela ter- re: diſans toutesfois que c'eſt
Botero RePar.2.
DE LA FRANCE. 25 (
Lib.4.ἅπα ἄυτη ποτα μεῖςκατάρ- ῥυτος ή χώρα, τοῖς ἐκ τῶν
Κιμ μένο τι τῆς
vne hyperbole mais qui apro- chebienpresdela verité.Caren toutel'Italie, àpeineypeut-onre- marquervn fleuuenauigable au- tre quelePau; &enEſpagnepref queauſſi peu,du moins qui ayết lecourstantfoitpeulong. Stra- bon auoit obferué cela meſme
auparauant , &qu'en toutes les cõtrees ilyauoitdes riuieres qui couloient&venoientde toutes
parts,encottantles principalles. Πυρήνης.
Mais ſur toutes eft admirable
celledeSeine: Douce riuiere , la plus vtile & la plus commode à
la nauigation ,laquelle ſeule en- tretoutes cellesdumonde eſt la
mieux bornee & restrainte dedans ſon lit , qui ſe deſborde le moins , & ſe deſbordant fait
ſi peude dommage: &outre qui fournit vne eau fort pure & a-
26 DE L'EXCELLENCE
1
gone.
àla
greable à boire, auecabódance debo poiſsó.Cequi ameul'Em- pereurIuliand'enparleren cette InMisopo- forte, Peusouvent (dit- il) lariuierese hauſſe ou baiſſe, tt) est pref- que de mesmepar ordinaire en hy- uer tt) en esté ; fourniſſant d'v- ne eau tres - nette &fuaue
vevë & à en boire à ceus qui en veulent user. Et encorequecela neſoitpastouſiours certain,tou- tesfoisil apeu eſtre dit, à cóparai- ſondes autres riuieres qu'o peut voir. Aquoyon peut adiouſter cequ'ena ditBoteroBeneſe Ita- Lib.1.Delle lien,porta(ce ſont ſes proprester- grandezzo mes) nauigli tantegroßitſoſtiene dellecita carichitanto grandi, che chi non lo vedde nõ lo crederà , t) nonefiume
che aproportione reggaapeſi vgua- li ;ſi chequantunquenon ecceda la mediocrità:fuppliſce però mirabilcausedella
(
DE LA FRANCE. 27
:
!
:
mente alle neceßitat a biſogni di
Parigi. c.
Ie pourrois auſſi faire eſtat des eaus qui s'y trouuent , produi- ſans des effets admirables &
prodigieus. Mais par ce qu'il ſe-- roit long & infiny de s'arreſter àtoutes les particularitez , ie me contenteray de toucher ce qui eſt des eaus ſalubres & me- dicinales, dont la faueur celefte à pareillement gratifié cettere- gió: afin que rieneluypeuſtde- faillir. Ilya done pluſieursfon- tainesqui ſe trouuent en diuers endroits de la France, leſquelles
ontcertaines vertus & proprie- tez , comme prenans vn fuc &
eſpreintepar la mixtiodu nitre,
fouffre &alun, quiſont par deſ- fous &entre leurs fources àcauſe dequoyelles ont force de re
28 DE L'EXCELLENCE
medierà pluſieurs grandesma- ladies autrement iugees incura- bles, comme des hydropifies &
ducalcul,&autres dont les cauſes ſont incogneues &les reme- des ordinaires dutout inutiles,
Quæfitaque nocent artes, ceſſere
magiftri.
Telles ſont les celebres fontaines de Pougues en Niuernoys &deForges enNortmadie.Tel- les ſontpluſieurs autres: &mef- mevers les monts Pyrenees , qui
ontcettevertu d'arreſter les dy- ſenteries , amollir & faire fortir
en forme de paſtela pierre qui eſt enlaveſſicou ausreins,remettre la veuë preſque perduë, for- tifier & eſchaufferles nerfs , &
guarirles gouttes. Désle temps dePline il en auoitdeſia eſté defcouuert quelque choſe : Car il
DE LA FRANCE. 29
:
4
i
:
faitmention d'vne certaine fontaine en la ville de Tongri , aus Gaules, ayant fon eaude ſaueur.
defer(comme fontpreſquetoutes ces fontaines ) & qui guarif- foit les fieures tierces &la maladie de la pierre&ducalcul.
Pour le regard des metaus &
mineraus, laFráce n'eneſtpoint deftituee, & nepequent les autres nations ſe vanterd'en auoir
dauantage quand on voudroit les rechercher. Strabon raporte,
que dés ſon temps les Gaulois maintenoient enauoirdes meil
leurs és Cemmenes &Pyrenees,
&pour ce n'en vouloient ceder auxautres peuples , & principa- lement aus Eſpagnols qui fai- foientgloire d'en auoirquátité.
L'or qui eſt tenu & eſtimé le plus precicus : & qui reluiſt, ef1
30 DE L'EXCELLENCE
1
Lib.4
Goth.
clate & regne pardeſſus les au tres,qualifié leSoleildela terreſe
trouueen Fráce. Lemeſme Stra
bó teſmoignequ'ily auoit d'ex- cellent or& enquátité és Cemmenes. Auquel propos nous li- Lib.3.Belli fons enProcope hiſtorienGrec,
queles Roysde Francefaifoient battre monnoyeà leur marque
&effigie d'er tiréde la France, &
raportequeles autres Roysbar- baresn'auoientpas ce droit, ny meſmeles Roysdes Perſes.Auffi la Franceà des flenues , qui ont
del'or mefléauec leur fable, cóme l'ayant eſcorché des mines
quiſontſoubs leur canal, felon l'opinion des plus doctesPhilo- fophes:qui diſent auſſi que ceſt or comme eftant efpuré par la continuelle agitation de l'eau qui roule,eſt plus purqueceluy,
DE LA FRANCE. 37
:
nydemarcaſite ouroche,nyque celuy de terre. Entreles anciens Diodore Sicilien aſſeure qu'il y
apluſieurs deces riuieres enFrá- ce. Aufone celebre par ſes vers fon Tarn aurifere : &maintenat
ceft choſe certaine qu'il y a de telles riuieres enGaſcongne,qui deſcendent, oudes Pyrenees ou
des Cemmenes.Ceſſentdoncles
Cappadoces de vanter leur Patole qui roulelor, lesThraces leur Hebrus ou mariſſa,lesChol- ques leurPhaſis, les Italiens leur Eridam ou Pau , les Eſpagnols leurTagus.
Etquant au metal , auquel on donnele ſecondprix apres l'or.
Strabo fait eſtatqu'ilyen auoit pluſieursmines en France,comme auſsi faitCefar; &du iourdhuyles plus experimenteztien-
)
32 DE L'EXCELLENCE
:
nent le ſemblable. Le meſme
Cefardit,qu'il s'y trouuedubon cuiure & airain en abondance.
Strabol.4. Mais ſurtout, ily a afluence de Gal.lib.7. fer &acier excellent : d'ou vient CafarBel.
lib.1.c. 10.
qu'en l'antiquitéon atantcele- bré les eſpees &coutelas Gau- lois : teſmoin le ſçauant Iulius Onomast. Pollux , que l'Empereur Marc Aurelle auoit choiſipourprece- pteur de fon fils , lequel met le coutelas Gaulois entre les plus excellentes armes.Ce metal abo
de&eſtle plus cómun en Fran- ce. Aufficonuient-ilbien mieux
àla generofitédesFrançois, qui ſe ſont toufiours fait redouter
par leurs armes, & qui les ont fait éclatter à toutes lesextremitez de l'vniuers. L'or & l'argent eſtimez parmy nous plus pre- cieus ne ſontpropres à faire des
armes
DE LA FRANCE. 33
K
i
r
C
!
-
t
es
cs
armesnon plus qu'a autresvtils & inftruments neceſſaires pour la commoditédes hommes. Le
grand cas que nous faiſons de For Porne procede quede fa rareté.
Mais on doit bien eſtimer dauantageles chofespourleurgrá- devtilité&vſage bienquecom- munes, commeditAriſtote ; entre lesquelles eſt le fer,le plus vtile metaldetous,&duquel on ne ſçauroit ſe paſſer : de forte que ſans luy àgrand' peine l'or mef- me trop plus nuiſible & moins proffitablepourroit- il eſtretiré.
LesEthiopes(dit Herodote)mef- Lib. 3.
priſansl'or, eſtimoient ſur tout λαο
le cuiure:&àpreſent enlaChine l'argenteſt plus eſtiméque l'or,
Leshabitans del'Iſle de LosLadrones en la merduSu,quoyque ils n'ayent point d'or non plus
C
34 DE L'EXCELLENCE
qued'autremetal , ceneatmoins n'endemandentpointaus naui- res paſſans: mais crient à hauts cris qu'onleur donedu ferqu'ils recognoiſſent fi neceſſaire.
Il eſt à croire qu'il n'y a pas moins de minieres d'or & d'argentà preſentenla France , que ce qui en aeſté dit & recogneu parles anciens : il s'en decouure tous les ioursde nouueaus, &s'é
donnent affez d'aduis,ſi on vouloit s'arreſter à rechercher &
ouurir les minieres.Mais les Fráçois ne s'y amuſent pas volon- tiers: la terre leur produiſant &
iettant au deſſus aſſez de commoditez, biens &richeſſes àfoiſon, ſans la violenter & foüiller
iuſques aus entrailles & plus profondsabyſmes : enterrer par maniere de dire des homes vifs:
; DE LA FRANCE. 33
rompre rompre & brifer de dures ro- ches: aplanirdesmontagnes, les fairefondre & creuaffer, auec la
perted'vn nóbre infiny de vies:
& ce pour arracher , mettre au iour, éleuer&à peu pres adorer cevil metal,vrayecauſe &origi- ne des plus grandes miſeres de l'home: encorequenaturel'euft mis ſousnos piedz &cachéſous
terre, comeindigned'eſtreveu.
Il y abien encore d'autres ri- cheffes &dons de naturé que la France nous produit. Autant qu'en cesquartiersnouseſtimos les perles & pierres precieuſes desIndes, autātpardelà eſt eſti- mé noſtreCorail. Etquoyqu'il en croiffe au Golfe d'Arabie: ce
neantmoinsleplus excellentviét es Ifles Stæchades , auiourd'huy nommees les Ifles d'leres
ela
Cij
36 DE L'EXCELLENCE
Lib.32 1.2 . comme dit Pline .
Quantum apud nos Entre tant de biens & commargaritis
tum apud
ralio: gigniIndicis pre- moditezeſt auſſi le ſel, le meilleur & plus falubre qui ſoit en Indosin co- nulautrepaïs; &à cauſe de ce,re- tur in Ru- cherchépar les eſtrágers: &d'ou laudatifsi reuient grand' quantité d'or &
d'argentà la France outre ce qui
bro mari:
mum vero
iu Gallico finuadstbe- eſt defon vſageordinaire. chadas.
Boterole metentre les quatre
choſes qui abondent en France,
qu'il appelle aymans,commeat- tirans l'or des prouinces eſtran- geres. Ces quatre aymans(dit-il)
font les bledz, les vins , les toiles
&chanures,&le ſel.
Il y a d'ailleurs en la France les materiaus de toutes fortes pro- pres pour baſtir. La pierre dure &autres matieres, dontonvoid nõbre infiny debeaus,grands &
riches baſtimés,chaſteaus&edi6
DE LA FRANCE. 37
า
fices publics,deſquels le platpaïs eſt remply& les villes decorees:
n'eſtant auſſi deſtitueede beaus
marbres:Enquoyn'està obmet- trecequia eſté remarquéparles anciens pour choſe particuliere àla Gaulele.c'eft : c'eſt queles pierres &
materiaus croiſſent aus carrieres
bienque ja eſpuiſees comme le IuraſcoſulteVlpian Ipianous lalaiffé
par efcrit .
L.Fructus
§.fivir.D.
Solutoma- trim.
33
ان
Lib.4.A1
Cen'eſt donc point ſans cauſe que le Poëte Manile appelle la France riche , & Dion la dit flo- pron rifſfante en richeſſes. Cela meſme
recogneu par Iofephe qui ra- porte comment le Roy Agrip- pa repreſentant aus luifs les inconueniens qui leur pouuoient arriuerde ſe reuolter contre les
Romains, leur demandoits'ils ſe
pouuoient dire plus riches que
1
C iij
38 DE L'EXCELLENCE
Judai. lib.2.
τε τριακο
γοντες ελιεσι
lesGaulois,plus forts que lesAl
lemans&mieus vnis &s'entendasentreeus queles Grecs: tous leſquels toutesfois eſtoiet ſoubs ladomination des Romains. Et
pour leur mieus perfuader les comoditez &auantages de tous cespeuples quiauoient pourtar faitioug,dit de nosGauloisqu'ils
eſtoient en multitude de trois
Deball cens cinq peuples, &auoiet chez Γαλάταιπέν eus parmaniere de dire les fontaiσίοις πληθύ nes de tout heur &de felicité : arτὰς πηγαίς roſans toute la terre habitable de
biens &de richeſſes : adiouſtant pixel οις ἔχοντες, ψ lemesme plus dequ'il douze yauoit censlors villesen. Aufſi Gauλικλύζων Cefar ayant butté tous ſes defὡςὃς αν τις εἶ ποι
χεδὸν ὅλω
τιςετών εικου
επρω feins à ſe rendre quelque iour
maiſtre & monarque de toute la puiſſance, eftat&EmpireRo- main,& ſe trouuant en difette
DE LA FRANCE. 39
In Iulio
Galmumelegit,
d'argent, chargé degroſſesdeb- tes ,& ayant beſoin de faire de grandes largeſſes & dépences,
pour venir àboutde la grádeur qu'il auoit conceüe en ſon ef- prit, entretantdegrandes pro- uinces choiſit principalement lesGaules: (dit Suetone)le profit,
les richeffes,l'occaſion &l'opor Exomniprotunité deſquelles luy fuft vne uinciarum matiere&vn ſujetpropre&co- liaspotifsis- uenable de grands triomphes: cuius emo- monſtrant par là quec'eſtoit la oportunitate plus belle , la plus riche,la plus donen effet puiſſante&plusdigneprouince umphorum.
del'Empire Romain,&qu'iliu- geoit la plus propre pour l'ele- ueràla principauté de Rome.
Ce qui aduint ainſi. Car par le moyendes richeſſes delaGaule,
non ſeulement il ſe déchargea de ſes groſſes debtes , mais auffi
lumento &
1
こいる
1
C iiij
40 DE L'EXCELLENCE
enrichit tous ſes amis: gaigna &
pratiqua vn nombre infiny des principaus Seigneurs de Rome,
&deceus qui tenoient les gråds magiftrats: Etbriefn'obmit au- cune forte de largeſſes tant pu- bliques que particulieres. Entre autres il entreprit le baſtiment d'vn Palais pour les iugemens des cauſes, dont la ſeulle place couſta plus de quatorze ces mil efcus : & ce du pillage des Gau- les. Il traita &feſtoyamagnifi- queméttout lepeupleRomain,
qui estoit choſe comme infinie
Sueton.c.26 & impoffible: doublala paye de ſes legios & compagnies de fol- dats à perpetuité,les enrichiſsát au reſtede beaus preſens ; outre les grandes diftributions , tant de deniers que d'eſclaues, quede terres,quedeviures , qu'il faifoit
DE LA FRANCE. 41
departir à chacun citoyen de Rome, &àſes ſoldats &capitai- nes.Auſſicommedit Plutarque,
il laiſſoitpuyſer enſes coffres les ri- , Γαλατικὸν
In Iulio.
ἤδη Κ
cheſſesGauloises,àceus qui s'entre- way ύδω
mettoient du gouvernement de lamis πολιτευο
πλέπι ἀρρύε
ρύδιων ἀφικότοςπᾶσι
μλύοις σε.
choſepubliqueàRome,tant comme
ils en vouloient : Aquita le Tribun
Curion de grand fomme de deniers qu'il deuoit , &donna au Conful Paulus quinze cens ta- lens , reuenans à neuf cens mil
eſcus de noſtre monnoye. Tout cela , tant de biens & richeſſes
eſtoient priſes en Gaule , qu'il auoitpillees , &commedit Sue- InIulio c.54
toneſans auoir épargnéles tem- ples qu'il ſçauoit eſtre riches de dons,&bienfouuét ſaccageant des villes , pluſtoſt pourdefir de butinqu'aiuſtecauſe. EtCiceró Pro M.Mar- dit qu'il auoit ſurmontédes na- omnicopia cello. Gentes
٦
42 DE L'EXCELLENCE
محمد
yum abundates genere. tions abondantesen toutes cho
Get.
ſes &en toutes fortes depuiſſan- ces.Celas'entendantdesGaules.
Caril n'eſtpasſeulementvray ce Zib. 1.Bel. queditProcope,quelaGauleeſt beaucoup plus puiſſante que l'Eſpagne : mais auſſi plus que toutes les autres prouinces de l'Empire Romain, & ce au iugemetdeCefar. Etainſi on peut
dire auecverité , quela Gaule tát pour les richeſſes, que pour les hommes qu'il en tira , a donné entree à la grande puiſſance de Cefar, &a eltéla cauſe, lemoyen &inſtrument deſesdeſſeins,&de
l'Empiredu monde, qu'il a em- porté enuis & malgré tant de SeigneursRomainsſes aduerfaires &competiteurs.
Maisentretantdeproſperitez c'eſt choſe autát admirable que
DE LA FRANCE. 43 rare , qu'il s'y trouue peu ou point d'incommoditez , dont
1 ceſte terre ſoit trauaillee. Il n'y a
region au mondepour belle &
heureuſe qu'on la puiſſe dire,
quineſoitſuietteàdiuersincon- ueniens,quifontcontrepoixàſa felicité. L'Arabie,qui aemporté le furnomd'heureuſe,enlaquel
le outretant debiés qu'ellepro- duit , les odeurs &parfuns quiy
croiſſent rendent l'airtout embaſmé, reçoiten contre-eſchage deus principalles & tres grades incómoditez. L'vne c'eſt qu'aus foreſts des arbres odoriferans &
preſquepartout ſe trouue quá- tité de petits &cours ferpensde lacouleurmeſmede la terre,qui ſe dardent & lancent fubtilement contrel'homme,ſans qu'il
s'enaperçoiue &qu'ils'enpuiſſe
44 DE L'EXCELLENCE
àpeine garentir: &l'ayans offen célefontmourir auec vn millió
de tourments. L'autre que ces meſmespeuples ſi heureus font ſuietsàvneeſtragemaladie,pro- cedantde leurtrop grand aife &
des parfunsde leurterre : de for- teque pourla guaririls font có- traints de recherchertoutes fortes de puanteurs & infectiős les plus grandes qui puiſſent eſtre,
Lib.3.c.18. commeeſcrit Diodore.
Ainſi il n'y a rien heureus de toutes parts , & n'y a plaifir ny douceurqui n'ait ſa douleur&a- mertumevoiſineou pluſtoſtcó- iointe.Les regionsd'Afrique les plus delicieuſes ſont ordinaire- métaſſaillies parvnnombrein- finydebeſtesſauuages, dragons horribles, ferpens & autres be- ſtesvenimeuſesdetoutes fortes,
L
DE LA FRANCE. 45 lyons, liepards,pantheres, onces & les monftres &prodiges que l'Afrique porte de temps en temps, qui font ſouuent leuer le fiege fiege aushabitans aushabitans&& les contrai- gnentdecherchernouuelles de- meures. La Chine, qu'on nous
deſcrit fi heureuſe & fi abon--
dante , eſt en recompenſe tour- mentee d'autres aflictions. Le
feudu ciel ytombe d'ordinaire &yfait de fi grādsrauages,qu'il embrafe&confomme, nondes
maiſons particulieres , mais des villages,bourgs&grandes villes toutes entieres , voire meſmes
des prouinces. Les inondations &deluges y font auſſi leurs ef- forts:gaſtent,renuerſent &fac- cagentdes païs tous entiers:&ce leplus ſouuent. Les tremblemés de terre , abiſmes &cataclyſmes
46 DE L'EXCELLENCE
lib. 4.
s'y voyent par maniere de dire tous les jours . Voila quel eſt l'heurduplus grand &delicieus Royaume de l'Orient. Il y a des païs qui fouffrét des froids &ge lees infuportables , d'autres qui font bruſlez & afligez des cha- Herodot. leurs , teſmoin ces Naſamones
habitansde la Zone torride, lefquels à cauſe de ce , maudiffent
le Soleil quand il paſſe ſur eus.
Ainſi donc aus autres regions qu'on eſtime tant heureuſes les odeurs , parfuns & telles fortes
dedelices font couſterbien cher
quelques foisleurplaifir,le perif y eſt toutvoifinde la iouiſſance,
&le contentemét eſt ſuiuybien pres de quelque malheur. Qui penſera cueillirdes douceurs de leurs belles fleurs, oudes ſucs delicieus de leurs plantes, y pourra
DE LA FRANCE. 47
auſſi toſt rencontrer l'aconite
mortel , & au lieu de douceur,
trouuera l'amertumequileme- nera au tombeau : ou bien l'af
pic caché la deſſous par ſa pi- queure l'enuoyeraàla morten dormant, le dipfadele fera mou- rir de ſoif, la Vipere luy rempli- ra tout le corps de venin par ſa morſure ,دle bafilic le tuera de
fon regardela terre ſe mettant à
trembler oul'engloutira,ou l'ac- cablera en ſa maiſon : vndeluge Lib.
ſubitl'emportera &couurira de ſes eaus,le lyõ: oule tigre, viédra le deuorer. Strabon apresauoir repreſenté la bonté de la Beti- que enEſpagne , quieſt duiour- d'huy Granate &Andalouzie,
raporte que le païs eft perſecuté d'vne affliction fort éſtrange &
qu'onpourroit eſtimerridicule.
(
48 DE L'EXCELLENCE
1
C'eſt par le moyend'vne grande &immenſe multitudedelapins,
leſquels viennét
àgaſter
&con- fommer les femences,les plantes & racines des arbres : & dit
que cela aduiétpreſquepar tou- te l'Eſpagne : que les Ifles voiſines en fontauſſiafligees : adiou- ſtant que les habitans des Iſles
Gymneſies ouBaleares
,à preſent Majorque&Minorque,enuoye- rent des ambaſſadeurs , pourde- mander aux Romains ſecours
cótre telles fortes d'animaus
,qui les chaſſoiét deleur païs,ne pouuans reſiſter à cauſede la multitude : & fut beſoin d'vn tel ſecours envne figrandeguerre,la- quelle, dit-il, n'aduientpastouf- iours , mais que le païs eſt ſuiet d'en eſtre infecté comme d'vne
peſte,d'vne famine,outelle autre
) affliction
し
DE LA FRANCE. 49
1
c. 29 .
3.0.13.
affliction &punitiondiuine. M. Plin. lib. 8.
Varron eſcrit qu'vneville d'Ef- Diodor. lib.
pagneauoit eſte toute fappee &
ruinee par ces lapins , vne autre de Theſſalie par les taupes, au- cunesquionteſtédeſpeuplees &
abandonnees a cauſe dugrand nombrede grenoüilles , vneau- tre en Afrique par les locuſtes:
que les habitans de la ville de Gyaros auiourd'huy Gura en l'vnedesCyclades,furentchaf- fez par des rats , & qu'en Italie vne anciene villeappellee Amy- cle fut ruinee &perdue par les ſerpens. Ily a vne regionenAfri- quela ou vne grande eſtenduë de païs a eſté renduë deferte, le peuplequi l'habitoit ayant eſté du tout exterminé par les ſcor- pions &folpugesqui eftvneef- pece defourmyvenimeus.Theo- 1
D
50 DE L'EXCELLENCE
Lib. 3.
2
Cic. lib. 2.
Offic.
phraſte raporte qued'autresfu- rent chaffez par des ſcolopen- dres : &Strabon dit quel'Eſpa- gne eſtoit auſſi ordinairement infectee par vne eſtrangemul- titude derats, dont ſenſuyuoiét ſouuent desmaladies contagieu- ſes. Ce qui aduint vne fois aus
Romains commeilseſtoient aus
païs des Baſques & Aftures : en forte qu'il leur conuint louer deshommespour chaſſer lesrats dont ils eſtoient accablez , &à
grand peines'en peurent ils ſau- uer.Vn ancien Philoſophenom- méDicearchus ayant fait vn liure de la ruinedes hommes,y auoit
recueilly combien de ruines e- ſtoientaduenues endiuers païs,
à cauſe d'vne multitude inopi- needebeſtes, par la violence &
impetuofité deſquelles il mon1
DE LA FRANCE.
ſtroit quelques natios auoir efte
perdues&cófommees. Aucon- traire la France , grace a Dicu n'eſtpoint ſuiette atant demiſe- res.&pris pourpris il neſetrou- uera aucune region en toute la terre habitable , quipoureſtre ſi heureuſe , reſſente moinsd'incommoditez. Le mortel aconite
ne trompera point celuy qui y
cueillera ſes herbes & fleurs fa
lubres &parfumees. Lelyon ou le tigre, l'ours rauiffant,la pan- there , ne viendra point aſſaillir levoyageur, &ne fera quitterla demeure au laboureur. Il ne s'y entrouuepoint. Le ſerpentn'in- commoderales paſſansoumoif- ſonneurs par ſa morſure. Ileſt permisd'yprendre le frais,librement ſur l'herbe , fans craindre
ces fortes de reptiles venimeus,
3
Dij
52 DE L'EXCELLENCE
Lib.1.c. 2.
quiſont ſi dangereus aus autres païs. Car quoy qu'il s'y trouue quelques eſpeces de ferpens en aucunsendroits, c'eſt fortpeu, &
n'envoid on point arriuer d'in- cóuenient. Ilnes'ytrouue point d'aſpicEgyptien. Etceque nous appellons afpic en France , ce n'eſtpointaſpic, maispluſtoſt la vipere, comme il eſt verifié aus Obferuations de P. Belon. Laquelletoutesfoisyeſt aſſez rare,
&dontonpeut receuoirplusde cómoditéquede mal. Carbien queceferpet ſoit fortvenimeus,
ce neantmoins il ſert extremementala vie humaine, &meſme
Bald.An la theriaque en eſt compoſee,
&les plus doctesmedecinstien- nent,quela chair en eſt ſouue- raineabeaucoupde maladies: &
qui plus eſt qu'elle auroit force
gel.Abbati- us lib. de Vipera.
DE LA FRANCE. 53
!
d'allonger la vie de l'homme à
quienvſeroit d'ordinaire, com- me faifoient quelques anciens,
&despeuples entiers encoredu iourd'huy , quonraporteàcauſe de ce viure fort longuement.
Auſfiles anciens &principalle- ment ces ſcauans Egyptiens , la mettoietpourhyeroglyphique ,
marque&figne de ſalut, repre- ſentásleurs Deeffe Santé entouree de tels animaus.
DauatagelaFrancen'eſtpoint ſuiette aus miferes & horreurs
des tréblemens deterre. On n'y
entend point la terre gronder,
mugir,puis esbraler,abatre&en gloutirdes maiſons, bourgades &desvilles entieres, faire naiſtre
desmontagnes, en oſter &apla- nir d'autres , tarir des eaus & riuieres , & tout foudain en faire
Diij
54 DE L'EXCELLENCE
Gallieterramotu minime
naiſtre de nouuelles : arreſter le
cours rapidedeseaus , &les fai- re couler contremont: faire faillir des feux brulans , pour ache- uer de deſoler cequeletramble -
mentauroit laiſſé. Par vnpriui- legeduCiel laFraceeneſt exem- pte. L'experience en fait foy &
Pline la teſmoignéilyalóg téps,
mum quand il dit ,que les Gaules n'e- ſtoiët point esbranlees par les tramblemens de terre. Pourcognoiſtre l'heur &le reposde la France en cela , que l'on compare mainte- nant&confidereles autres pro- uinces , &les grandsdegats afli- Aions &ruines aduenues de tel
mal en la plus part des regions dumonde. Ontrouuera quel'I- talie &autres contrees au temps des guerres Puniques , furent tourmentees de tramblemésde
tur.
Plin. lib. 2.
84.
DE LA FRANCE. 55 terre cinquante ſept fois pour vne annee. Qui ne s'eſtonneroit
d'entendredeuxmotaignes pro- ches ſe heurter & choquer l'vne contrel'autre,ſe retirer & auancerparvne maniere de combat:
s'eſmouuoir &remuer furieusementauec vn horrible bruit &
fracaſſement , vn grand feu &
fumeefortir d'entredeus : & par telle rencontre , des maiſons &
villages, ſituez en ces vallees eſtre brifez &eccraſez,&les hommes
&animaus quiyestoienteſtou- fez : comme il aduint au territoirede Modenel'an 622. delaville
de Rome, du temps des guerres de Marius & Sylla. Cela veu en
plainiouryayantvngrád nom- brede paſſans &de citoyensRo- Plin.lib.2.
mains,qui regardoient cepiteus a. 83.
ſpectacle du grand cheminpro- D iiij
56 DE L'EXCELLENCE
chain. C'eſt choſeeſtrangedece grand tramblement de terre ,
qui aduint ſous l'Empereur Ti- bere &au cinquiémeandefon Empire ( a fin qu'on nele con- fondecommeOroze,auec celuy
qui ſuruint enuiron douze ans apres, miraculeuſement, lors de la paſſion de noſtre Sauueur. )
Taciteraportequ'encette annee 84. Eufeb.in (qui est la770. de la ville de RoAnnal.2.
Plin.lib.7.c.
Chron.
me)envnenuit douzegroſſes &
celebres villes de Natolie furent
ruinees &perdues.Telles eſtoiét
Ephefe,Sardes,Cumes,Philadel- phie, & autres detel calibre. Et cequi eſt plus horrible, c'eſt que lemoyendefuiràdecouuert,ſecours ordinaire en tel mal,manquoit,parcequela terrefondoit &s'ouuroit ſous les pieds,qui les engloutiſſoit. Auec cela il s'efle
DE LA FRANCE. 57 uoitdes feus &eclairs parmy les ruines : & ce qui eſtoit plat pays auparauant fut éleué enmonta- gnes,&au contrairedesmonta- gnesaplanies. Onpourroit auſſi repreſenterles frequens &ordi- naires tramblemensdeterre,ad- uenus a Conſtantinople,laquel- le y a touſiours eſté ſuiette. De tellefaçonqueduregnedel'Em- pereur Theodoſe il yaduintvn Paul.Diaco.
tramblement de terre quiduralib .14
quatremoyscontinus, le peuple eſtant contraint de ſe tenirhors
laville &n'oſantyrentrer. Ilyen auoiteuvn autre eſtrange adue- nu quelque temps auparauant en la ville de Nicee enNatolie,
quienfutruinee,dont les effects eſpouuantables ſont particulie- rement deſcrits par Ammian Lib. 17.
Marcellin, Et ſous le regne de
Hift.Mifcel.
58 DE L'EXCELLENCE
Hift. Misc.
l'Empereur Conftantin Zonare raporte que treize villes de la Champagned'Italie ou terre de labour auoiét eſté abatues.Mais
entre autres la ville d'Antioche enaeſtégrandement tourmenPaul.Disco. téc. Sous l'Empereur Iuſtin elle lib. 15. 16. fut toute renuerſee,&vne infini- Cedrenus. nitédemilliers d'hommes eccraſez:Et incontinent apres rétablie par la liberalité de l'Empereur,
deux ans n'eſtoient pas encore paſſez que cette belle & florif- ſante ville nouuellement rebaſtie futde rechefenticremét ruinee,&la plus grandpartdesha- bitans enſcuelis dans ſes ruines.
Ce qui fut au commencement del'Empire de Iuftinian. On n'a
pointveuaduenir toutes ces miferes en cepays.Galliæ terremotibusminime quatiuntur.
DE LA FRANCE
. 59
!
1
C'eſt auſſi vn bonheur parti- culier a la France,quela douceur &temperaturede ſonair,qui eſt telle,qu'a comparaiſon de ce qui eſt des autres prouinces il ny a
pointnydefroidures exceffiues
,
ny de chaleurs inſuportables
. Et ſien quelque annee il eſt aduenu autrement, c'eſt en centansvne fois , ou encore moins , &deſi peu deduree,quec'eſt ſeulement
commevneſchatillon
, pourfai- regouſter ausFraçois la rigueur &les incommoditez que reffen- tent les autres peuples, a fin de leurfaire cognoiſtre leur bien &
felicité,&enrendrela iouyſſance plus agreable. La longueur des hyuers &desnuits, l'horreurdes Aquilons de Scytie , les monta- gnes deglace &deneiges,n'em- peſchétleur commerce,nyleurs
:
60 DE L'EXCELLENCE
1
voyages en toutes les ſaiſons de l'annee. Leurs mersauſſin'yglacentpoint cequieft aduenu au- tresfois meſme au Pot Euxin ou
Mermajor iuſques au deſtroit deConftantinople. Dautre part l'exceffiue chaleur ny contraint point les homesde ſe tenir lon- guement cachezſous terre , ſans ozer ſortirque denuit , nydor- mirdedans l'eau &comme amphibies ou demypoiſſons yde- meurerla pluspartdutemps.Ce qu'onraportede pluſieurspeuples,&particulierement des ha- bitansdeBarbarie, d'Ormuz , &
deceusdela Taprobane,auiourd'huy Sumatra. Rienicy de ſem- blable: toutyeſt temperé. D'vn ſi dous air procede la ſalubrité:
ce ciel n'eſtant point ſujeta en- gendrer des maladies frequen-
DE فرLA FRANCE. 61
tes&fafcheuſesC'eſt . pourquoyLib Civil a bō droit Ceſaradőnéceteloge a noſtre France d'eſtre treſſaine
&treffalubre. Comme auſſi les
Angloys,aurecitde Froiſſart, re- marquoient en France tresſouefvol.3.
pais dous,courtoyse contree, air attrempé, &douces riuieres . Auſſi eſt il admirable, que la France produit tant de diuerfes choſes,&entelleabondance , &
n'y a peut eſtre païs plus meſlé au monde, & quiayt moinsde ſujet d'auoir recoursausautres .
C'eſt par vn priuilege & droit particulier, contrelaloyquena- ture adonnee aus terres, qu'elles neproduiſentpastoutes chofes,
mais chacune quelqueparticu- liere qui eſt denice aus autres.
Mais la France à vray dire eſt propreatout: en telle ſortequ'il
62 DE L'EXCELLENCE
ny a rien de tantparticulier aus autresquine luyſoit commun.
Aumoyendequoy & attendu cequia eſtétouchécy deuant, il eſt ſans doutequecequeVirgi- le a voulu dire pour louer fon Italie, peut trop mieus conuenir ala France.
Georgic. 2. Hicver assiduum,atq. alienis menfibus eftas,
Bisgrauidæ pecudes, bis pomis vtilis
arbos,
Ac rabida tigres abfunt , &ſaua
leonum
Semina,nec miſerosfallunt aconita
legentes:
Necrapitimmenſos orbes per humum,neque tanto Squameusinſpiram,tractuſecolligit anguis.
Adde tot egregias vrbes, operumque
laborem.
DE LA FRANCE. 63
۱
vniuerfal.
Auſſi que cequ'il peutyauoir d'amœnité en Italie n'est qu'en certains endroits & les Italiens Botero. Rel.
meſmes ſcauent bien dire que part.2.
toutcequ'ils admirent&loüent enquelques licusparticuliers de leurItalieſetrouuepartoutenla France,&yeft commun.
Eſtant dailleurs ce Royaume des mieus ſitué pour la nauiga- tion par ce qu'il a d'vn coſté la mer Mediterranee , &de l'autre
la mer Oceane, qui l'enuironne parvnelongueeſtendue,ouilya pluſieurs beausportsfort com- modes : & pour la terre elle ſe
trouue comme au milieu &au
cœur de l'Europe. Suriano enſa Relationde Fráce abienſceų re--
marquer,&faire eſtarde la commodité de cette ſituation, vſant
de ces mots.
1
1
64 DE L'EXCELLENCE
*
ala
a
Ilregno di Francia
, comequello che è in mezo dela Chriftianità , è
commodo toportunopiu d'ogn'altro per vnire & diuidere afua vo- lontàleforzedeipiu gran Principi,
deipopolipiu bellicofi
, perche
à
dinanzilHealia,
& l'Inghilterra
le spalle,
a mandestra la Spagna,da ſiniſtra è laGermania,di qua Suiz- zeri,di qua Fiamenghi, t) oltra di questo èfradue mari , il Mediterraneo dell'vna parte , &l'Oceano
dall'altra
: onde per mare
&per terra puofacilmentefauorire tutte leimpreſe &tutti li diſegni di cia- Scun Principe (t) Potentato del mondo. Etquanto ase è ficurissimo
di ognibanda per natura
&per
arte.
Il nefautdonc point s'eſton- ner,ſi la France eſtanttelledoüce
detantdegraces
&faueurs cele- ftes,
DE LA FRANCE. 65 ſtes, eſt tant peuplee &habitee,
qu'il nyariende comparable en tous les autrespaïs. Il nyapoint deterresvagues; les belles &gra- desvilles toutesrempliesd'habi- tans, y font proches lesvnes des autres .Onvoidles cheminsd'efpaceeneſpace garnis & bordez de gros villages , belles maiſons &chaſteaus , & le peuple four- millerpar tout, comme ſi cen'eſtoit qu'vne ville que toute la France.
Il n'en eſtpasainſi es autres re- gions.Car enaucunesil ya d'im- menſes forefts , lacs &maraiz,
qui tiennent place , commeen Allemagne&païsbas.En autres lieus lesgrades& fteriles mon- tagnes en occupentvine grande
partie : comme Botero reco- gnoiſt que les Apennins font le
E
66 DE L'EXCELLENCE 4
quart de l'Italie. Et lacen'eſt pas commeenFrance,oules collines
&couſtaus ſevoyentverdoyans reueſtus d'arbres fruitiers, ou de
beausvignobles, ou employeza quelque autre vſage. Et quant ausAlpes & Apennins , pour la pluſpartonnyvoid que d'apres &dures roches , portans iuſques aus nues, couuertesde mouſſe&
deſalpeſtre, &des precipices ef- froyables; cen'eſtquedureté,que rochers pleins d'horreur , que lieus inacceſſibles,infructueus&
inutiles.
Pourleregarddel'Eſpagne, au- tant qu'elle eſteſlongnéedecet- te felicité delaFrance, autât peu elle eſt peuplee à comparaiſon.
En voicy la perſpectiue telle que Strabonousla repreſente. l'E/-
pagne (dit-il ) pour la pluſpart eft
DE LA FRANCE. 67
fortmalhabitee.Carles montagnes, Lib.3 forests &plaines , dont la terre est Τῆς Ιβηριᾶς;
ὁ μὴ πλέον δικεῖται φαύ feiche, maigre sterile, &qui est πως,ὄρηιδότη Δρυμός και
ἐδὲ ταύτίω
δρον οικοῦσα
peu accommodee d'eaus, en occupent απο
beaucoup. Ce meſme auteur ditέχοντα χώ
envnautre endroit,qu'il ne peut καλῶςἐνύ croire qu'ily ayt eu tantdevilles τώ πολλήν
enEſpagne comme quelques vns en diſoient , ou bien qu'il faudroit conter les villagespour villes. Car(dit- il)la nature du pais ne reçoit point nombre de villes , aστις πολλεῶν
cauſe de la fterilité de la terre , ou
pour estre eslongneet) comme reti-αρότηταὶ ,
ree avndes bous du monde, &pour ổ cứn
ὅτε πορ
πιδεικτική ῶν ὅτι , διά τω λυο
διὰτέκτοπι
ny eftre l'air gratieus agreable. meт. Voila donc la vraye deſcription de l'Eſpagne. C'eſt pourquoy cequiſetrouueen quelques an tiens auteurs qui lont deſcritte &heureuſe &fertile, cela ſe doit
entendre des riuages &d'aucuEij
68 DE L'EXCELLENCE
Vol.3. Inpr.
nes contrees , ou de verité il eſt
ainſi , comme en la Betique, auiourd'huy contenuë es prouinces deGranate & Andalouzie, &
partie du Portugal , auſquels Strabon red cette loüange. Mais il n'obmet pas auſſi a deſcrire la
rigueur dureté & âpreté de la plus grande partie qui tourne vers le Septentrion. Cequicon- uient acequ'on envoidduiour- d'huy. Car on ſcaitquel'Anda- louzieeft fertile, mais les Eſpa- gnols meſmes nous aprennent,
combien ils ontau reſte de mótagnes &petits deferts,qu'ils nó- ment Sierras , qui tient de l'an- cien mot Arabeſque. Froiſſart raporte que les Angloys qui auoient eſté au ſecours duRoy dePortugal fous laconduittedu Duc de Lankaſtre,ny vouloient
DE LA FRANCE. 69
point retourner,diſans, enCaſtille n'aque roches,quinesontpasbonnes
amanger au verjus, &montagnes moult hautes , &dur air triuieres troubles viures diuers , t
pauures gens (t)orts mal veſtus (t)
malhabillez, Goutrequ'oyauoit diſette de viandes. Enquoy on peut auſſi remarquer que l'Ef- pagne cedde de beaucoup à la Francepourla ſalubrité, &que l'airyeſtdur,les riuieres troubles &eausmauuaiſes; d'ou viết que les maus&enfleures de gorges &les eſcrouelles yfontfrequen- tes, eſtans contraints d'en venir
querir lagueriſon enFrance par les mainsde noſtre Roy Tres- Chreftien. La France donc toufiours a eu cetteloüange d'eſtre treſpeuplee , &deproduire des Lib.2.Bel hommes a foiſon. CefarladiteGal.Ferti
E iij
70 DE L'EXCELLENCE
1
lifsimaho- tresfertile minumgeni
Lib.4. πα
NAS
mere d'homes. EtStra- trix. boneſcrit que les femmesfont
δες ας γυναι- propres aporter des enfans &ales τρέφει nourrir &esleuer. Etenvn autre.
endroit il confeſſe qu'ily a quel- τίκτειν καὶ quevertu &proprietéparticuliere παιδας. des femmes de Frace aenfanter
ἀγαθαι.item ἄρετήτῶν γυναικῶνπρὸς
ὀκτρέφειτις
alaiter leurs enfans. Botero &au- tres Italiens , qui ontvoulu cu- rieuſemetrecherchera peu pres,
cóbien il pouuoit y auoird'ho- mes enchacunpaïs, encore que ce ſoit choſe ſujette a change- mentde tempsentemps, ontre- marquéqu'ilyen auoit enFran- cequinze millions. Al'Allema- gne auec les païs bas & Suiffes ils n'en mettent non plus,bien
que excedans deus ou trois fois
noftreFrance en eftéduede païs.
Pour l'Eſpagne encore que fort
grande ils n'en raportent que
DE LA FRANCE. 71
sio D. De
1
trois millions. Enquoy paroift I'vne des principalles prerogati- uesdela France. Lagloire&Tho.
neur d'vn Royaume, &duRoy qui luy commande, depend a
vray dire de la multitudede ſes peuples.l'EmpereurHadriandi-L.Cumra Toitqu'il aymoit trop mieusque bon damnat.
ſon Empire fuſt amplifié par la multitude des hommesque par abondanced'argent&derichef- ſes.C'eſtauſſi cequia meuleſage Roy a dire qu'en la multitude du Prouerb 14.
peuple est la dignité d'vn Roy, tt au dine populi petitnombrelahonte l'ignomi- digniasRenie du Prince. Le Royaume de Paucitate Iudeequia eſtéautres fois fice- minia prin.
lebre &choyſi pour le partage du peuple de Dieu , cen'a point eſté pour ſa grandeeſtendue, il ny auoit riendeſi petit , necon- tenant point plus de quarante
Inmulticuin
plebis ignocipis.
E iiij
72DE L'EXCELLENCE licüesdelongſurvint delarge&
encore moins en pluſieurs en- droits. Auſſi la promeſſe que Gen12. Dieu feift a Abraham, fut qu'il lerendroit chefd'vngrand peu- ple,qu'ilferoitſa ſemencecom- mela pouffieredela terre,&que celuy qui pourroit nombrer la poudredela terre , pourroitpa- reillement nombrer ſa ſemence,
&avne autre fois illuy dit,Leue tesyeus au ciel , conte&dyquel nõbreilya des eſtoiles ſi tupeus:
entelnombreferont tes deſcendas. Lameſmepromeſſe reiteree Genef.28. depuisa Iacob ſon petit fils. Et de fait,cequiexcita lahayne&l'en- uie des Ægyptiens côtre ce peu- ple Ifraelite fut legrandnombre auquel onles voyoit multiplier;
quifut cauſe de les opprimer,
mais tantplus ils eſtoient oppri13.15.
Exod. 1.
DE LA FRANCE. 73 mez, tant plus ils multiplioyent & croiſſoient. EtDauid s'eſtant
outre meſureeſleué & glorifié pour ce grand nombre, depeu- ple,qu'ilvoulutfaire cóter pour enſçauoir le nombreexcita l'ire deDieucontreluy,s'eſtáttrouué d'Iſrael , iuſques ahuit cens mil Reg.2ch.
hommes forts & robuſtes pour porterles armes , &deluda cinq
cens mil combattans. En l'hiſtoire Romaine , quand on re- marque l'accroiſſement de cette Republiquede temps en temps,
c'eſt parlenombre des citoyens qui estoient enregiſtrez par les Céſeurs.LesRoys ſontRoys des hommes & nondes terres. Tellementqu'on n'eſtimera pas vn Roy pour poſſeder vne grande eſtendue deterres vaines , ſteril
les , vagues , inutiles & depeu-
74 DE L'EXCELLENCE
.
plees ; ny beaucoup de monta- gnes , ny rochers deferts, oudes foreſts qui neſont habitees que
par des beſtes . Mais bien pour commander a yn nombre infinydepeuples , quile recognoif- fent,qui luy obeiſſent volontai- rement, le reuerent &reſpectét pour leur bien. C'eſt de la d'ou dependla grandeur &magnifi- cenced'vnRoy:C'eſt cequirend fon eftat aſſeuré &luy redoutableaſes voiſins &ennemis.
Audemeurantdugrandnom- bredes peuples que la Gaule a
produitdetout temps,fontaſſez de foy tantde troupes qui en font autrefois forties,le païs n'e- ſtant plus capablede les porter,
&leſquelles ontcouru & rem- ply toutes les autres regions de la terre, tantdepeuplades & co
DE LA FRANCE. 75 lonies qui en font venues , tant d'autres païs habitez par eus ,
dont il ſera plus particulieremét.
traitécyapres.
Cegrandnombre d'hommes fait que la France eſt ornee de tant de bellesvilles , comme elle a touſiours eſté &dujourd'huy plusqueiamais. Iofephe fait ef- tat quedutempsque Ceſar les enuahit il y en auoit plus de douzecens.Entre celles quiſont depreſent ilyena centtrois ouil ya fiege Epifcopal, &quatorze Metropolitaines&Archiepifco- pales : outre vn nombre infiny d'autres , dont il y en a bonne partiede tellegrandeur&digni- téqu'elles eſgallent les capitalles des Royaumes eſtrangers, pour ne s'arreſter en ce lieu areprefen- ter cequieftdeleurfortereſſe.
76 DE L'EXCELLENCE Ie laiſſe aparlerde ce qui a efté remarquéqu'enFrance ilyauoit vint ſept mille bourgs , faiſans paroiſſe &ayansclocher: &en- tre les villages deſigrands&ri- ches qu'onles pourroit compa- rer aus bonnes villes des autres
païs: ſans mettre enlignedecó- te tous les hameaus &maiſons
particulieresquiſont innumera- bles. Ie demeure icy arreſté ne ſachant ny comment me taire,
nyenqu'elleforte parlerde cette grandepuiſſante &opulentevil- ledeParis, capitalledela France,
qui a eſleué ſa teſte par deſſus toutes les autresdumode. L'oublier ie ne puis : d'en parler di- gnement,ladecrire & reprefen- ter , il m'eſt impoſſible. C'eſt le ſiege de nos Roys, c'eſt la prin- cipale reſidence de leur maje-
DE LA FRANCE
. 77
ſté
: c'eſt le domicile de leur iuſtice ſouueraine laquelle y eſt rendue &diſtribuce diftri par la cour deParlement,qui eſt appelleela cour des Pairs , delaquelletou- tes les autres ſont deriuces : la
meſmeeſtlachambredes Comptes,l'abord de toutes les finan- ces du Royaume. En cetteville
eſtauſſi cette tant ancienneVniuerſité &tant renommee par toutlemonde. Toutyeſt admi- rable, ſoitqu'on regarde lagrá- deur & eſtendue , ſoit l'infinité &ſtructure detant d'edifices &
publics
& particuliers
;
& fur toutla preſſe& la fouledes peu- plesdontelle eſt habitee ,&qui yabordent de toutes parts en telle ſorte qu'onpeut dire qu'il ny a riende parcil en toutes les autres de la terre. Ce quieſt ſe- い
다
78 DE L'EXCELLENCE
(
condé parvneabōdancedetou- tes choſes qu'on ſcauroyt defi- rerpourviure heureuſement.
Paris eftenſcauoir uneGrecefeconde,
VneRomeengradeurParisonpeutnomer.
VneAfieenricheſſeonlepeut estimer,
Enraresnouueantez uneAfriqueſeconde.
A quoy on peut adjouſter la gracede ſa ſituation , la plus belle & la plus propre qu'on puiſſe trouuer pour eſtre autant plai- fante &delectableque commode& vtile , au milieudeſiriches
prouinces , enuironnée de plu- ſieurs riuieres nauigables , qui vienentſe rédredáslaSeyne,paf- fant par le milieu delavillepour ramaffer & y aporter les cómo- ditez de tout le païs d'alentour:
auec cela l'air fortbó &falubre.
Acauſedequoy, eu meſmeefgardavnefigrádepreſſedepeu- ple on peut dire qu'elleeſt peu
DE LA FRANCE. 79
1
ſuiette aus maladies contagieu- ſes , dont les grandesvilles ſont ordinairemét afligées. Etquád il en ſuruiét,les effects en ſontbié
plusmoderez, moinsdangereus &le malmoins contagieus qu'o ne le void entous autres lieus &
principalemet aus grādesvilles.
Onraporte dela ville deConſtá- tinople quede trois ans entrois ansſansyfaillir elle eſt eſtrange- ment tourmentee d'vne peſte qui la depeuple beaucoup. Ce quiafait eſtonner pluſieurs qui en ont recherché la cauſe. De
meſmeontietquetous les ansle grandCaire eſt miferablement aſſailly de peſtilence. Certaine- mentquadieconſidere queno- ſtre grandLovysvulgairemét nomé Chlouis s'arreſta &mitle
ſiege de ſon Royaume a Paris,
80 DE L'EXCELLENCE
gone.
InMisopo- laiſſatpluſieurs autres villes lors plus grandes : &qu'auparauant l'Empereur Iulianeſtantvenu en Francey establit ſa demeureordinaire&l'appelle φίλην, aymable ie ſuis contraintd'admirer en cela leurgrande prudence&enté- dement, d'auoir choiſi vnlieu fi
commode, ſi plaiſant & agrea- ble,encorequelors ilſemble que ce fuſt l'vnedes moindres villes
de la Gaule. Il faudroitvn liure
entier pour en parler , &encore nul nepourroit croire ce qui en eſtſansl'auoirveu: & la veuë en
fera toufiourscognoiſtre d'aua- tagequ'on n'en ſçauroit dire. Et pour ce ie finiray cepropos ad- iouſtant ſeullement cequ'en dit Lib.1. DelleBotero, Parigi, città che dipopolo di abbondanza d'ogni coſa auan- za di gran Ilunga tutte l'altre di Chriftianità.
causedella grandezza delleCita.
81
DE
L'EXCELLENCE
DE LA FRANCE.
LIVREOII.
Esraſſez d'auoir ainſi
touché & repreſenté en peu ce quieftde la beauté, bonté, perfe etions &excellences de cette terreen touteschoſes,Voyősmain- tenant,ſuiuant cequi a eſté pro- poſé quels en ſont les peuples.
Telquiauraentendu vne ſigra- de felicité me condamnera du
premier coup , comme eſtant impoſſible qu'en vne region fi plaiſante, agreable &abondante
F
82 DE L'EXCELLENCE
P
entoutes fortesdebiens,il puiſſe y auoir des habitans vertueus,
vaillans
& courageus
. Le grand Cyrusle iugeantainſi, quand ſes Perlás victorieusvoulurent cháger leur païs quieſtoit aſpre,ru- de & montueus en vnautre de
ceusqu'il auoit conquisquifuſt plus plaiſant, conſiſtant enbel- lesplaines &campagnes razes,
nelevoulutpointpermettre leur remonftrant que tout ainſi come les plantes &femences de
meſme lavie deshommes eſtoit
conforme aus regions ou ils ſe tenoient.Voulantdirequ'en vne contree belle & heureuſe , les
hommes en eſtoientvolontiers
effeminez
. Annibal non ſeulement inuincible par les armes des Romains , mais auſſi qui a
emportétantdevictoires fureus
A
DE LA FRANCE. 83
১
&les amis pluspresde leur rui- nequ'ils nefurent iamais, futa- battu&furmontépar les delices deCapouë. Lesdouceursde cet- te demeure, pouryauoirhyuer- né, l'ont encrué & touteſon armee,indontable auparauantpar les neiges &par lesAlpes. Ainſi on peut dire que cegrand cou- rage d'Alexandre , a eſtéamolly par le luxe, ſumptuofitez &dif- ſolutions Perſiques. C'eſt chofe aſſez frequente & ordinaire que les prouinces les plus heureuſes foient laproyedes autres eſtans volontiersdeſtituees d'hommes
courageus.Voire meſmeles peu- plesplusbelliqueus venansales
enuahir, apres yauoir demeuré quelque temps quittent leurge- nerofité , comme s'ils auoient eſte changez , &qu'auec l'air du Fij
84 DE L'EXCELLENCE
8.
païs ils euffent pris &tiré le mef- me naturel. La Sicile a touſiours
elté la butte de tous les peuples
guerriers , commedes Grecz,des Carthaginoys & des Romains &encoredepuis des autres..
Auſſi en Egypte , qui eſt l'vne
des plus fertiles &plus riches regions dumonde, les peuples les plus martiausquiyſoient entrez ſont apres deuenus fi laſches ,
qu'ils en ontdepuis eſté chaſſez comme ils auoient fait aus pre- miers habitans Ainſi on yaveu
aduenir de grands &frequens changemenstant en l'antiquité
qu'audernier temps,raeſmeſous les Calyfes Mahommetans. On / raporte de la fontaine Salmacis enCarte(quieſtivne desregions
delaNatolie)queceus qui auoier beu de foneaud'hommes qu'ils
DE LA FRANCE. 85 eſtoient deuenoientincontinent
femmes. Maisla verité eſt, au recitdeVitruue,quecettoitvnlieu ſi beau, ſi plaitant , &auquel on viuoit entat dedelices &ddiffol.
lutions,queles courages les plus maſles , apres y auoir ſeiourné quelque temps en deuenoient tous effeminez : cequi auoitdōné fuiet a la fable , comme s'ils
euſſent eſté changez en femmes
&pris vneautre nature. Aucuns
ontattribuéacette meſmecauſe
la laſcheté des derniers Empe- reurs Grecz de Conſtantinople
pour la trop grande amenité du païs.
Tout au contraire en France.
Carau milieu d'vne ſi grandeaf- fluence & parmy tant dedelices naiſſetdescœurs genereus,vraye- ment gueriers , &des hommes Füj
)
86 DE L'EXCELLENCE
1
excellens en toutesvertusqu'elle produitauecpareilleabondance quetoutes autreschoſes.Etmefme entre les Françoys ceusquiſe laiſſent emporter aus plaiſirs en vntemps pacifique , ſi n'en ſont ils pointpourcela amolliz, &ne perdentriendeleurcourage va- leur&addreſſe aufaitdesarmes,
comme s'ils y eſtoient du tout nayz,&qu'ilsn'euſſet iamaisfait autre meſtier: toufiours preſts a
quittertout plaiſir,pourallerala guerre,marcher aus cobats &ſe ietter despremiers aumilieudes dangers. C'eſt leurvray exercice,
c'eſt leur propre naturel , qu'ils ne ſçauroient perdre : & quand bien ils levoudroient chaffer , il
retourneroit toufiours. Ce ſont
des naturels ſemblables a celuy quedecritZozimedel'Empereur
DE LA FRANCE. 87
Valentinian3.lequel encorequ'il fuſthomme de plaiſir & aymaſt a ſe donner du bon temps , ce neantmoins quandl'occaſion le requeroit il eſtoit toufiourspreſt afaire la guerre , dont il fupor- toit auſſipatiemment toutes les peines, fatigues & incommodi- tez , commes'ily euſtprisplai- fir. Tels ont eſté vn Demetrius
Roy de Macedoine , entre les Grecz , & vn Marcus Antonius
entre les Romains, & le grand Scipion meſmen'eſtoitpas efló- gné de ces façons defaire.Auſſi Ceſarparlantde ſon armee,pour la plus part cópoſee de Gaulois ,
diſoit que ſes ſoldats quoy que tousparfumez,ne laiſſoiét pour- tant de courageuſement &vail- lammetcombattre. Militesfuos S467"
etiamvnguentatos benepugnare.Lo
(
Suct in Lulio
Fiiij
88 DE L'EXCELLENCE
meſmeauoit auparauanteſtimé,
que les Belges eſtoient des plus vaillans entre tous lesGaulois :
par ce qu'ils ne vouloient per- mettre qu'on leur aportaſt en leurpaïs des marchandiſes , qui peuſſent feruir pour rendre les hommes plus mols. Maisil co- gneutbien puis apresquela vail- lance&vertu militaireestoit tellemétnaturellea ceus quieſtoiét nayz & nourris ſous l'air de la
Gaule qu'elle ne pouuoit leur eſtre oftee ny ſeparee d'auec eus par l'afluence des choſes , qui peuuent feruirausvoluptez.On atenu quela rigueur & aufteri- té de la ieuneſſe des Perſes , &
touteleur façon de viure ſi apre
eſtoit cauſe de ce qu'ils eſtoient meilleurs hommesdeguere que
leurs voiſins. Et certes celuy la
DE LA FRANCE. 89
ne rencontra pas mal des Lace- demoniens , qui dit,qu'il ne s'e- ſtonnoit pas s'ils marchoient ſi hardimenta la guerre, &s'expo- foient a la mort , veu le peu de plaifir & contentement qu'ils auoientenla vie,a cauſede la dure & rigoureuſe diſcipline de leurs loix.Mais les Gentilzhommes François bien que eſleuez &nourrisdelicatement,ne manquent iamais de genereus cou- rages : les armes &durs trauaus delaguerre ne leureſtat quejeu &paſſetemps , ils y font nayza vraydire,ſans qu'il ſoit beſoin de tant d'artifices pour les ydreſſer
&exercer.
Cespeuples doncquela Fran- ce a produit, ont toufiours efté redoutables pour leurs armesa
toutes les autres nations du mó-
१० DE L'EXCELLENCE
Lib.z.
L
de. Les Romainsl'ont bienfenti , quad ils furenttaillez enpic- ces par les Gaulois a la iournee d'Allia,&puis a leuraduenuë fu- rent contraints s'aller cacher en
leur Capitole. Ce qui nefut en- core ſuffiſant pour les ſauuer:
ayás en fineſte contraints payer aus Gauloisvnegrandequantité d'or pour leur rançon. Etbien queleurs hiſtoires s'efforcentde faire croire que Camille dicta- teur auoit exterminéla plusgrá- de partie des Gaulois , &retiré cequ'ils bailloientpourrançon:
neantmoins Polybe auteurfort ancien , affez prochedece temps la,bienverſé encettehiſtoire,&
audemeuratexcellent eſcriuain,
raporte le contraire, diſantque nos Gaulois ſe retirerent victoricus , ayas accordépaixausRoد
DE LA FRANCE. 91
1
6.3.
mains, parle moyendela gran- de somed'or qu'ils emporterent Cequieſt d'abondant confirmé parSuetone, qui ditqu'vn delainTiberio maiſon des Nerons , anceſtres
del'EmpereurTibere, ayantfait la guerre aus Gaulois Seno- nois ,deſcendás deceus qui pri- rent Rome, remporta l'orde la rançon,qui leur auoireſtépayee,
&quin'auoiteſtérecousparCa- mille, ainſi quele bruit couroit.
Etdefaitceuscymeſmes quimi- rent Rome a ſac , courans par l'Italie , firent alliance auec l'ancien Denis tyran de Siracuſe , &
l'ayderentdeleurs trouppes, co- treceus deLocres & de Crotone ſes ennemis, au recit de Tro- Libro 21.
gus. Que fila pertedes Gaulois euſt eftétarnotablequeTite Li- uela decritte,ls n'euſſentpas pou
92 DE L'EXCELLENCE
InOrat. De
peupler vngrand païsen Italie,&
faire la guerre ſi ſouuent aus Ro- mains , comme ils ont fait. La
guerre que depuis les Romains ont euë contre cus, ça eſté ſeulementenſe tenantfurla deffenfiue.Nousn'avons fait,ditCicero,
prouinciis que leur refifter & nousdefen- confularibus dre , ayans toufiours eſtéaſſaillis
pareus:&nos capitaines &chefs deguerre ont perpetuellement eſtimé, qu'il eſtoitplusapropos deſe defendre&parer aus coups en telle guerre , que de les af- faillir &attaquer : Entelle ſorte
quele grandMarius s'eſtant op- poféaus efforts des Gaulois,n'oſa iamais entreprendre de paſſer dans leurs terres. Ceus auſquels toute autre guerre eſtoit facile perdoient leur eſcrime contre lesGaulois. luſques icy (dit Sal-
DE LA FRANCE. 93
|
lufte)les Romainsonttousiours te-InfineBel. Iugurth.
strămemo- nu, quetouteschofes cedoiet &far- iquead no Joientiougaleurvertu. Maiscon-riamRoma- trelesGaulois, qu'ils auoient a co- nifi habuelagloire , aliaomniavirtuti fue prona
profalutenõ
battrenonpourl'honeur la re,maispour ladeffence de leur vie. effe,cuGallis
Auſſi n'apelloiétilspas cela guer progloria re, mais tumulte&emotiod'au- certars.
tant que pourla prontitudedes Françoys au fait des armes , ils n'auoient pas le loyſir de faire battre le tambour , pour leuer descópagnees: mais toutpron- temet ſans choixprenoientpour foldats ceus qui pouuoient porter les armes. Ils auoient vne ef
pargne particuliere &vn trefor ſeparé,deſtiné pour employer ſeulement aus fraiz dela guerre Gauloiſe,quant il en ſuruenoit,
commeeſtant l'vne des plusgrá- des&plus extremesneceflitezde
4.
201
94 DE L'EXCELLENCE
teio,Vtopor
leur ville. Et quoyqu'entoutes autres guerres il y cuſt quelques vns exempts d'y aller , comme ceus qui auoientfait leurtemps alaguerre , les veterans , fi falloit il pourtant marcher en tel cas,
fans auoireſgard ausexemptiós.
Cic. ProFo- Selon les loix de nos anceſtres ( dit
tetbelloGal ce grand Orateur ) felon la courma coustume ordinaire , ilny a citoyen
reſquepre Romain, quipenſeſeulement apromoest ciuis poſeraucune exemption , quand il
quifibi vllaſuruientvne guerre Françoyfe.
rūiura
Scribunt,neRomanus,
excufatione
utëdumputet.
Qui plus eft , les Romainsleur ont quittél'honneur au faitdes armes Catondans Salluſte con
Inconiurat.fefſe librementque les Grecz ont Catilina.Fa cundiaGre furmontéles Romains en eloquence,
COS ,
belli Gallos gloriales Gaulois
Romanos Aurefuille, guerre.
en la gloire dela
C'eſt pourquoy ils ont touf- iours redouté le païs, qui pro-
}
1
DE LA FRANCE. 95 duiſoit des peuplesguerriers &
en ſi grandnombre. Quand ils nommoient cette prouince , ils
diſoient qu'elle estoit tantacrain Cic.Depro- uinciis conGallia Ro14
1.2
drepourles Romains. Iamais onnefularibus.
parloit d'emeutte ou du moin- manis aded dreremuementquiſe fiſt enGau- timents.
le, qu'ils n'en tremblaſſent tous;
Iuſquesala, qu'incontinet apres lamortdugrandCeſar dictateur ilfutpropoſéauSenatdequitter la Gaule , lalaiſſant enpleine li- berté,bienquedeſiaconquife&
affleuree. Voicy les proprester-Lib. Bel mesd'Appian. Ilfuſt (dit il) fait vows : οτὲ
vndecret arreste au Senat, tou- chant la Gaule,tous les Senateurs eftansſayſis depeur Etplusbas. 11 yen eutmesmequifurēt d'auizqu'il falloit abandonner quitter tout cepaissespeuples les les laiſſer en li berté les affranchir delafuietion
ciuil.
τῆςΚέλπκῆς ρουχάριτο αὐπίκα όρρω
βουλής. Ε
κονίας -
ϊήσαν δίκα 1δέθνος ὅλως Η έλευθεροδι
ὅπως ἐδι
est ελ δίτισαν ἀδι
πκίὼ ἐσαν.
:
1
96 DE L'EXCELLENCE
Prouinc.
de l'Empire. Tant ils redoutoient
levoisinagedela Gaule.
InOrat. De Et Ciceron dit que la nature
Conjuk. Al auoit munyl'Italieparle rampart munitat desAlpes nonfansvne prouidé- pibus Italia
natu
no numine:
annealine ce diuine. Car ſi cette entree ( dit aliquo diui il)euſt eſtéouuerte a la multitu- namfille de &fureurdes Gaulois , iamais Loru imma la villedeRomen'euſteſtéle fie- aditus Galmul- tatimquege &domicillede l'Empire ſou- patuiffet,nu ueraindumonde.com quam hac htt
urbs fummo Cen'eſtpasſeulementaus Ro- micilium ac mains , queles Françoys ont fait depra cognoiftre leurcourage indon- table , & fentir l'effort de leurs
armes. Quel canton , quelquar tier du mondey at'il,ouils nayet plantéleurs enſeignes victorieu- fes ? On trouuera en la pluſpart del'uniuers les Celtes ( car ainſi
lesGrecz appelloyent nos Fran- çoys) habituez : eſtant partisde
France,
Imperiodobuiffet.
٢٠٠
DE LA FRANCE. 97
i
France,àcauſedeleur tropgrade multitude , pour aller chercher
nouucaus païs , qu'ils conque- royét par armes&s'en rendoyét les maiſtres. On les void eſpars partoute l'Europe; &ne ſe trou- uegueresdequartier ouils nayet laiſſé les marques deleursvictoires , &donnéleur nom.L'Eſpa- gneeſt pleine de telles colonies,
àquivoudra cófiderer les noms
desdiuerſes contrees, commeles
anciens Geographes les nom- ment. Les Celtiberes en font afſez defoy. Onles tenoit pour les plus vaillans peuples d'Eſpagne.
Auſſi retenoient ils ſans doute,
commedunom,de meſmedela
vertu&valeur de leurs anceſtres
Gaulois,quiestoientvenushabi- terlà, pouryplanter leurnom.
Ce furent quatre millede ces
4
G
Bayerische
Staatsbibliothek
München
98 DE L'EXCELLENCE
Celtiberes , qui deffendirentſi courageuſement la ville deNu- mance , & ſouſtindrent le ſiege par l'eſpace de dix ans , contre l'effort depluſieurs armees Ro- maines , &de ſigrands capitai- nes ; Iuſques a ce que les Ro- mains furent contraints d'yen- uoyer leur Scipion: & en fin les aſſiegez aymerentmieus ſe brú- lereus &leurville,queſe rendre aleurs ennemys , auſquels ils ne laifferent rien pour parer leur triomphe que lele feul ſeul nonom. Du jourd'huy Portugal & Gallice,
portent encore le nom deleurs premiers fondateurs Gaulois.Ils
ontauſſioccupévnebonne par- tie del'Italie, compriſea cauſe de ceſous lenomdeGaule Cizalpi- ne,ou ils entrerent premieremét du regne deTarquinius Prifcus
DE LA FRANCE. 99
Roy des Romains,enuironl'an du monde MMM CCC LX , y fon- deretMilan &depuis Breſſe,Verone & autres villes . ayant cette nation courageuſe,hardie &bel- liqueuſe ( i'vſe des termes de
Trogus)premiere apresHercule, Lib 24 qui pour ce a merité d'eſtre dit immortel , ſurmontél'apreté &
rudeſſe des Alpes , intraitables pourle froid &pour les neiges.
Ilsſe trouuenthabituez parl'Al- lemagneouſont les Boés,&Car- nes:ésPannonies ouAuſtriche &
Hongrie en Tranſyluanie , Va- lachic,&Albanie: en Thrace otu
ils ont regné aſſez long temps.
Cepeut eſtre la raiſon pour la- quellequelques anciens ontno- mél'Europe Celtic, Κε'λτιαν Ptolem. li.2. cequela plus part de ſes habitas prQuadripert.
s'appelloyentCeltes ou Gaulois
A
Gij
100 DE L'EXCELLENCE
:
Ameſme eſgard, vn anciéGeo- graphe diſoit, que la partie Sep- tentrionalle dela terre eſtoit habitee parles Scytes, l'Orientalle parlesIndois , la Meridionnalle,
parles Ethiopes,& l'Occidental leparlesCeltesouGaulois : pre- nant ainſi la denomination de
toutevneplage &partiedumó- de,parl'excellencedupeuplequi eſtoit le principal &le plus renomé en chacune partie Lesmef- mes Gaulois ont fait trembler
toute la Macedoine, &la Grece,
&ontvendu la paix atous les au- tres peuples , leſquels ſans eſtre aſſailliz lavenoient achetter,ſaifiz de peurau ſeul bruit du nom Gaulois. Trogusleraporte ain- Lib.24Tä. 11, Telle estoit ( cedit- il ) la terreur
du nom Françoys,que les Roysſans
nis erat , ut estre attaquez, venoiēt d'eus mesmes
tus terror
Gallici nomi
etiam Reges
1
DE LA FRANCE. ΙΟΙ
de leur propre mouvement , a- non laceffiti,
cheter lapaixagroſſeſommede deniers .
ultro pacem ingeti pecu- niamercare.
tur.
Toute l'Aſie mineur n'a peu leur reſiſter. Ils l'ont entieremét
fubjuguee. Auſſi on faifoit lors tantd'eſtat de leur valeur, qu'il ny auoit guerre en Orient, qu'ils ne fuſſentbien auat de la partie.
C'eſtoitvers eus que les Princes affligez ſe retiroyent pour auoir fecours , ainſi que recite le meſ- meTrogus. Voicya peu pres en Lib.rs.Gal- quelstermes il enparle. Ilyavoit pestatetante lors vnetelle abondance de ieunesse tis iuuentus
Françoyse,quelle rempliſſoit l'A- omnem ve- fie commesic'eust esté des eſſains de texamine
lorumea tefæcunditafuit,ut Afia
aliquo mouches nique neque a miel;Demaniereque les plerent: DeRoysde ces quartiers d'Orient,n'en- Reges Orie- tisfinemer- treprenoient aucune guerre , qu'ils cenario Gal.
lorum exer- n'euffent des Frrançoys a leur folde: cituolla Ets'il auenoit qu'ilsfuſſent chaffezbella rint, geffe- neque Giij
102 DE L'EXCELLENCE
ר
pulsi regno de leur estat, quoient autre recours,
adGallos co- que de ſe ietter entre les bras des
Tantus ter- François. Telle estoit ou la terreur nominufiue du nomFrançois,ou l'inuinciblefe- armoriin, licité de leurs armes , que ces Roys tas erat , ut ne pensoientpas pouuoirny confer- maiestatem uer leur maiesté , ny la recouurer nequeamis eftant perduë fans la valeur des Samrecupe François.Etdefaict ayans estéapfine Gallica pellezpar le Roy de Bithinie pour bitrarentur. luy donnerſecours , apres qu'ils eu- auxilium arent emportéla victoireilspartage- BithiniaRe- rent auec luyſon Royaume, &sur- regni cum nommerent ce païs Gallo-Grece.
toria diui- CesGaulois cyeſtoientpartis de en Thrace, ou auparauatils auoiet Gallo-Gre- eſtablyvn Royaume, qui dura minauerüt. depuis iuſques àClyarus leur
dernier Roy, au raportdePoly- be: les peuplesdeThrace,deBizance & de la Cherroneſe leur
eſtans tributaires. Voila pource
adaliosquä
fugerint.
ror Gallici
uicta felicialiterneque
Suatutam,
virtute arDenique in
geinuocati,
eopartaviqueregione
ciam cognoLib. 4.
DE LA FRANCE. 103
quieſtdesanciensGaulois... Etquantàceusqui ontappor- té le nom François ausGaules,
anciens colons & habitans de
partie d'icelles , tant deça que dela leRhein, ils ontlongtemps fait la guerreausRomains,&les
ontpourſuiuis par leurs armes,
trauaillezpartantde courſes,rõ.
pusen tantdebatailles qu'en fin ils les ont chaffez des Gaules.On
lesvoid paroiſtre premierement fouscenomdeFrançois,du téps del'EmpereurGalien, &dela en
auátles hiſtoiresRomaines font
pleines,combiende fois ils ont paffé&repafféleRhein,pour fai- relaguerre ausRomains &leur
arracher des mains la Gaule. Les
auteurs Panegyriques eſleuans iuſques au ciel les Empereurs,
qui auroient euquelque récon.
Ġiij
104 DE L'EXCELLENCE.
tretat ſoitpeuauantageuſe con tre les François,fontbie cognoi- ſtrele grand eſtat qu'on faiſoit
lorsdecepeuple &nation gene- reuſe , plus que de toute autre,
comme eſtât celle quilestenoit le plus en crainte ,&àlaquelle ils s'eſtoient renduspourcettecau- ſe tributaires. Sous l'Empereur Claudius II. ils enuahiret laHollande&autres terresvoiſines,&
dela faifoient leurs courſes &cxpeditionsaccouſtumees,tatpar terre queparmer, iuſques às'e- ſtre eſtendus bien auant dans
l'Eſpagne.Zozime &le Rheteur Eumeniusraportentd'eusvngé- tilvoyage&vne fortiedigne de memoire. C'eſt que l'Empereur Probus leur ayant faitla guerre &emportéle deſſus enquelque
rencontre , en priſt de prifon
DE LA FRANCE. 105 niers qu'il emmena enAfie.Lef- quelsbien toſteſchapperent, &
s'eſtans embarquez en certains petits vaiſſeaus , qu'ils auoient trouuez à propos , coururent &
rauagerentlescoſtesde laGrece &les Iflesdela merd'lonie,aſſiegerent & prirent Siracuſe , puis par le deſtroit de Gebaltar s'en retournerent en leur païs. Les plus grands affaires eſtrangers quelesRomains euſſent, c'eſtoit contre nos François,quine leur donnoietaucun repos. Les Em- pereurs ſur la fin ayás recogneu leur valeur ſe ſont ſeruis d'eus.
Conſtatinle grand en laguerre qu'il cutcotre Licinius en auoit beaucoupen fonarmee, ſous la conduite d'vn Capitaine Fran- çois, fortvaillant nomméBoni- cius , les prouëſſes duquel ont
1
106 DE L'EXCELLENCE
eſté remarquees par Ammian Marcellin.Aumeſme tempspar- tieparconqueſte,partiepar con- niuence des Empereurs, ils s'ha- bituerentplus auant enlaGaule,
& rendirent de grands feruices aus Romains , qui en remplif- foient leurs legions: &principa- lementſouslesEmpereursCon- ſtans , Conſtantius , Valens , &
Valentinian, comeonpeutvoir dásAmmianMarcellin,Zozime
& autres hiſtoriens contemporains. Et depuis Gratian ayant iuré plus eſtroite alliance auec
eux, ſe ſeruit d'vn Mellobaudes
Prince des François, & de plu- ſieurs Capitaines & foldats: par le moyen deſquels il aſſeura fon eftat,&emportavne grandevi- toire contre les Allemans, dont
il en demeura plus de trente mil
DE LA FRANCE. 107
{
furla place.CemeſmePrince les
eſtima tant , qu'il s'en feruit en toutes occaſions ,& en remplit l'armee qu'il bailla à Theodoſe pourpacifierl'Orient&repouf- ferlesGots:audemeurantles fa
uoriſoit & auançoit aux grades charges deſa Cour: &commeſi parla il euſt commécé àdeſefti- merlesRomains,cela fut enpar- tie cauſe de ſa mort. Tant ya
qu'en l'eſpace enuiron de deux
cens ansils ont eſté le fleau , la
terreur & l'effroy de l'Empire
Romain , auquel ( pour vſer des termesque Claudian dit d'eus)
ils vendoient à prix d'argent le repos&prenoient recompenſe pour ceſſer leurs combats. Les
epithetes,dont les auteurs de ce
temps là les appellent, ſont des noms de terribles, redoutables
(
108 DE L'EXCELLENCE
-
ر
guerriers. Comme de fait cette nation plus que toute autre a
matté, brifé &rompules forces Romaines.
Depuis cette Monarchie des FrançoisenGauleeſtantplaine- ment establie , ils ont bien fait
d'autres entreprinſes &voyages.
Combiendefois ont ils paſſe en armes &en Afie & en Afrique,
pourenchafferles infidelles,Sar.
razins &Turcs,&deliurer la terre fainte,&les Chreftiens qui y
eſtoient de leur feruitude ? Il ne
s'eſt fait aucuneexpeditiondela
Chreſtientédont ils n'ayent eſté les chefs &conducteurs, voirela meilleure partic. Pluſieurs fois ils ont ſecouru & reſtably les Nicetas Empereurs de Conſtantinople,
&en fin, pour venger la mort
d'Iſaacius Angelus, qu'ils auoiét
Choniates.
DE LA FRANCE. 109
fe
reſtablyquelquetemps aupara- uant, cruellemét meurtryparle tyran Murſuffle, prirent d'aſſaut ceſtegrande ville de Conſtanti- nople, ou ils ont regné pres de quatrevingtsans. Ils ſe ſontfait tellement cognoiſtre par tout l'Orient , &par le Midy,&y ont ſi bien engraué la memoire de leurnom,queiuſquesà preſent tousles Orientaus appellent du motde Franki leshabitás d'Europe , prenans ce nom comme vniuerſel: Commeauſſi les Arabes&lesAbyſſinsquinomment l'Europe Frankie.Ledocte Euef- Lib. 5. de quc de Sylues Ozorio raconte,
queles Indoisquandles Portu- gaiz leurfirent la guerre, ne les appelloiét autrement que Fran- ki, confeffant naïuement, que depuis les braues expeditiós des
geft.Ema- nuel.
no DE L'EXCELLENCE
François contre lesTurcs &Sar
razins ce nom plein d'admiration enuers ces peuples s'eſtoit tellement eſpádupar toutel'A- fie &l'Affrique , que touſiours depuis ils l'ont attribué à tous lesOccidentaus. Etpour nes'ar- reſterà repreſenter touslesvoya- ges&expeditions de guerre,en- trepriſes parles François pourle
nomChreftien , pourladefence dela religion&del'Eglife, con- tre les Maures,Sarrazins,Turcs,
&autresMahommetans, endiuerſes contrees dela terre , &tat
debeaus &gráds exploits qu'ils yontfaits : ſepeut-il rien direde plus hardy & deplus genereus,
que cequ'ilsont faitpourla có- queſte de la terre Sainte ? entre- prenansvnſilongvoyageautra- uers detantdepaïs, auec tantde
DE LA FRANCE. III
difficultez: rien ne les pouuant deſtourner , rien ne leur eftant
impoſſible,enflammez d'vne ar- deur dutout diuine : s'expoſans àtoutes fortes dedangers & in- conueniésdes lieus &paſſages,
de famine,de ſoif, depeſtilence,
&de guerre , prodigues deleur vie , pourlenomdeDieu&zele dela religió.Entoutcequenous liſonsenl'antiquité, meſmedes fiecles fabuleus,il ne ſe trouuera
point detels actes deproüeffe &
vaillance, que ceus qui ont eſté
faits enceſteconqueſte.
rius lib. 1.2.
Repreſentez vous vn Gode- Guillel.Ty froy de Boüillon auec ſes troup- Da pes Françoiſes,trauerſanttoutes bellofacro.
les Allemagnes & la Hongrie,
arriuéàConſtantinople: affailly de diuerſes embuſcades , de la
partdel'Empereur: venuaudef-
112 DE L'EXCELLENCE
;
ſus, ſans auoirvoulus'en preua loir: paſſer le deſtroit de l'Hel- leſpont, affieger la ville deNice,
l'vnedes plus fortes , & desplus puiſſantes detoutl'Orient, mu- niede toutes chofes,defenduë &
ſouſtenuë pargens determinez,
tantd'aſſaus donnez, tantde ſaillies repouſſees , tant d'artifices renuerſez : & pendant ce ſiege l'armeede Solimandecinq cens mil hommes , qui venoit pour luy faire leuer le ſiege , defaite,
rompue&taillee en pieces, &en fin la ville priſe. Apres cela, vne autrebataille donnee en la CilicicouCaramanie, par trentemil François ſeulement , contre vne armeede deuxcens milTurcs &
Mahommetans, conduitte par le meſme Soliman &le Sultan
dePerſe.Ces deus cés milTurcs,
ayans
DE LA FRANCE.
ayans pourvnepremiere charge donnedeloin , couuert comme
d'vnenucede fleches toute l'armeeChreſtienne: &faiſans contenancedefenfuir,ayans encore décochévneſeconde charge: &
puisune troiſieſme , fans qu'il yeuſt moyen de les ioindre &
aprocher:en forte qu'il n'y auoit preſque celuy des Chreſtiens qui ne fuſt percé de ces fle- ches acerees , quiaus bras , qui aus jambes , & à pluſieurs les membres trauerfez &attachez
àleurs pauois : commeon nous repreſentel'armee desRomains,
conduittepar M. Craſſus contre lesParthes.Iufques a ce queGo.
defroys'auiſa defaire contenan.
tedes'enfuir &ſe retirer , com .
me nepouuantplusfoutenir.Ce qui meutles Turcsapourſuiure
H
114 DE L'EXCELLENCE
fans ordre de pres ſon armee,
comme défaite &miſe en route.
Maisquand on les veit proches,
alors les François venans aus
mainstous bleſſez qu'ils eſtoiét,
chargent fi courageuſement fur
ces infideles , qu'ils taillent &
mettent en pieces ceſte grande
armee : & en remportent vne
plaine& entiere victoire. De la en auant les villes de Tharſe,
Edeſſa,&toutes celles qui ſont
entre deus priſes. Antioche affie- geed'vn long fiege: les afſfiegeans eftans inceſſammentaſſaillis, tat par les forties d'vne armee qui eſtoit dedans queparles embuf cades de pluſieurs trouppes, qui
eftoientau dehors , &leur tranchoientlesviures &les commoditez.Aueccela trauaillez de maladies cõtagieuſes,de famine, &
DE LA FRANCE. 115 de telles autres fortes de neceſſfitez & de miſeres: toutes chofes
leur eſtans contraires , meſme
l'Empereur de Conſtantinople,
qui faiſoit tout ce qu'il pouuoit pourles endómager:ſans toutes- fois perdre courage , nyrabatre rien deleur entrepriſe. Et ce pen- dant leur reuient encore ſur les
bras vne armee eſpouuantable de toutes les puiſſances de l'O- rient , à laquelle il ſembloit ny auoir moyen de reſiſter. Mais cesChreftiés conduits parGode- froy tous trauaillez qu'ilseſtoiét,
ayans donné bataille deffirent
encore ceſte armee & la mirent
enroute. le laiſſe paſſer vn nom- breinfinyde charges particulie- res, de rencontres, de combats,
d'embuſcades,ſurpriſes&affauts,
pourvenirau ſiegede Hierufalé,
Hij
116 DE L'EXCELLENCE
ou on trouuatoute la reſiſtance
quiſe peutdire, &pour la force,
&pour les artifices : laquelle en fin apres pluſieurs beaus faits d'armes, fut emporteeàviuefor- ce par affaut general. Tout cela fait enmoinsdedeus ans,depuis l'an 1097.iuſquesàl'an 1099. que Hierufalem fut priſe au mois de Iuillet. Et lors Godefroyfut efleu Roy de Hierufalé: lequel toutes- fois refuza la couronnedor : di
fantqu'il ne luy apartenoit de la porter on ſon Seigneur en auoitportévne d'eſpines. Cha- cun des autres Princes & Seigneurs François,quifaiſoient vn meſmecorps d'armee, furet auſſi partagezdela Principautéd'au- tres villes&prouinces des enui- rons.Ny ayant celuyd'entre eus,
quinefuft capabledetenir l'Em
S
DE LA FRANCE. 117 piredu monde, àbien meilleure raiſonqu'on nediſoit des capi- tainesd'Alexandre. Ce qui peut auoir eſté cauſe en partieque le fuccés n'a eſtéſigrandqu'ilpou- uoit eſtre: eftanscapables depaf- ſer iuſquesàl'extremité de l'Orient , conquerir tout le païs , &
planter leurs eſtandars iuſques furles bords de la mer Indoiſe .
Et brefil ny a jamais eu rien de comparable, ny en pieté, nyen armes Eſtant auſſi admirable en
Godefroy pour vn homme ſi guerrier,vneſi grandeprudence,
iuſtice & moderation d'eſprit.
Onraportedeluy,quetout Roy qu'ileſtoit , il ſeveſtoit & viuoit
auſſi ſimplement que le moin- dreſoldatqui fuſt, en fortequ'vn Guilel. Ty- iour eſtans venus vers luy cer- rius lib.7.c.
tains Seigneurs dupaïs luyapor20.
Hiij
118 DE 1
L'EXCELLENCE
ter des preſens , maisà vray dire pour l'eſpier & recognoiſtre, ſe preſentansdeuantluy,le trouue- rentaffisſuren ſac plein depaille quieſtoità terre. Etapres l'auoir bienregardé tous eſtonnez d'ad,
miration , s'enqueroient com- mentvnfi grandPrince, vn Sei- gneurde tel merite, lequel auoit eſbranlétout l'Orient,&occupé vn grand Royaume, eſtoitainſi affis pauurement , ſans parade,
n'ayantnytapisny aucunes gar- des, pour le rendre redoutableà
ceus qui voudroient s'en apro- cher. Mais luy s'eſtant enquis de
ce qu'ils diſoient,reſpondit que c'eſtoit par ce qu'à vn homme mortelabon droit la terrepou- uoit fuffire& feruir de fiege pour vn temps, veu qu'apres ſa mort elle deuoit eſtre le domicillede
DE LA FRANCE. 119
fon corps. Ce qu'ayant eſté entendu parces Seigneurs , admi- ransceſte reſponce,ſonhumilité
& fa prudence , s'en retourne- rentdiſans,que ceſtoit àla verité
vn tel perſonnage , qui deuoit furmõter toutesles regiós,&auquelpourfon merite apartenoit de commandertous lespeuples.
Ainſi le Royaume de Hieru- ſalemaeſtétenu enuirő déquatre vints dix ansparles François,
leſquels ce pendant faifoient la guerreausinfideles, fecourus de
temps en temps par nos Roys,
entre leſquels Loys VII. dit le ieune&PhilippeAuguſtey ont
eftéenperſonne. Maisdepuis ce Royaume fut conquis parSala- din premier Soudan d'Egypte.
Etlorsles François ſous la con- duite de leurs Roys n'ont ceflé
:
Hiij
120 DE L'EXCELLENCE
Lib. z.
βίοις ἀλλύαι
d'y entreprendre touſiours des voyages & expeditios: comme il ſera monſtréen autrelieu. Ie laifſe icyà parlerdesgrādes guerres & beaus exploits d'armes des François contre les Alemans ,
Huns,Danois,Normás, Saxons,
Sarrazins , Gots , Lombards , &
Anglois , qui sõttouchez apres.
Iln'ya point eu d'autre peu- ple quiait tant fait parler de luy,eſpanduſa renommee fi au loin, &entrepris des choſes ſi grandes , ſi belles &fi difficiles.
Lesautres nations n'enpeuuent aprocher , ny auffi les Eſpa- gnols, deſquels Strabon rend ce
remoignage, qu'ils n'ontiamais Aspis fait , ny pas meſmes ozéentre-
*. prendre choſes grandes : eſtans, τολμῶντες,
μεγάλοις ή dit- il , exercez & acoutumez a
Marela petits exploits &baſſes entrepri
૧
DE LA FRANCE. 121
fes , comme quelques legeres embuſcades,courſes,&brigandages.Maispour ce qui eſtdela valeur des François& grandeur de leur courage, ilyen a tropde preuues enl'antiquité. Onleur a
donnéceſte qualité d'eſtre ſans peur, &de ſejetter hardiment au milieu desdangers. Strabon zi raporte que certains François qu'on amena à Alexandre le Grand, quandil leur demanda ce qu'ils craignoient leplus au monde reſpondirent: Rienautre ,
choſe,ſinonque leCiel netom-';
befurnous. Monftranspar ceſte magnifique refpõce que lapeur nepouuoit leur faire glacer le fang , ny trouuer place en leur ame guerriere. Aufli ne ſcauent ils que c'eſt de fuir & tourner le dos ausplusperilleus combats,
126 DE LEXCELLENCE
nydereculer: commedit l'EmpereurLeon en fon art militaire
ou Tactique , & Chalcondile
Grec en fon hiſtoire Turquef- que: leſquels adiouſtent , qu'ils
eftimentcela l'vndes plusgráds crimes qui ſe puiſſent commet- tre. Le mefme eſt raporté par Elian qui en parle en ces ter- Devarhist. mes: Entre tous les homme, ceus lib. 12. A +
θρώπων ἐγὼ quiplus aiment les dangers , ἀκούω φιλο- sy δωοτά exposent plus volontiers ientens τους εις τοὺς
θέσεις πο
Kè , que cesont les Gau'ois. Tout le Suασμάτων ουν iet de leurs chansons eſt des hom- ποιῶται τοὺς mes vertueux , quiſont morts vail- αὐθρώπους τὸς Στο θανόντας Lamment en bataille. Its combatἐν τον πολέμω καλῶς μα tent estans couronnez , or dref- fent des trofees marques de leurs διγὰ καὶ τρό- victoires , tant pour honorer les οι ἄα beaux actes qu'ils ont faicts , que
Αθώοις στο ponr feruir dememoire àlapoſteri.
té,ſelonlafaçon defaire des Gres.
Φόμαμένοι
παια ἐγείρου.
τοῖς πεφραί
μήματα αὐ
DE LA FRANCE. 123
estre bruflez.
δοολείπουτες
ồ ơn chỉ ỏi
δ
πτηνουσών, τι
πολλάκις,δάτοπιμωραπεμί
προς ὑπὸ τῶ
Maissur tout le fuir est tellementς αρετής
deshõneste entre eus, que leplusfou- ηνικῶς uent ils ne s'enfuient point onefore tent pas d'vne maison qui estpreſte àpν ὡς μα
tomber ou quifondſureux,ny meſ- κιδν κατολέ me quand le feuy est , &qu'ils se iumπουσ voyent en danger d'y estre bruslez Cela pourroit ſemblerforteſtra dyž mi de ge & eſtre ſuiet à blafme. Mais των ανεπι c'eſt pourmonſtrer combien ils onttoufiours eſté determinez, mi fuians toute occafion de s'acouſtumer à la crainte. Et de fait
l'Empereur Iulian parlantdefon ſejour es Gaules , dit que c'eſtoit gone.
parmy les plus guerriers &les χικοιτάτους, τη plus courageusdetoutes natios.
Paufanias raporteque combat- tans àDelphes,encore qu'ils fuf- In Phocicis.
ſenttoustrauerſez de coupsd'ef pee, &comme fendus endeus à
coupsde haches,toutesfois ils ne
In Misopoαράτοῖςμα
τε ἐθνῶν.
τούτοις
124 DE L'EXCELLENCE
1
rabatoient rien de leur grand courage. Et tous percez de fle- ches&dedars,tant qu'illeurde- meuroit quelque reſtede vie ou lemoindrefou ſoſpir, ils ne laiffoient de combatre &faire de
l'execution.Etmeſme qu'ily en eutpluſieurs, leſquels arrachans les dars & fleches de leurs pro- pres playes , ou les lançoient contrelesGrecs,oudeprésles en frapoient. Dequoy les Grecs tous eſtonnezvoyanstelle obſti- nation aus cobats,&defigrands courages, auec vn tel meſpris &
prodigualitédela vie,ne ſachas àquoy l'atribuer &ne le pou- uansavraydirecomprendre, a- couſtumés àneloüerqu'eusmef- mes,diſoientque cela eftoit hors
lanaturedel'homme. Pour pa- 3. cap.7. reille cauſe Ariftote iugeant que Ethiclib.
د a
DE LA FRANCE. 125
telle force&vaillance eſtoit ſans
exemple,&pardeſſus l'eſprithu- main, a voulu atribuer celaàvne eſpecede fureur &naturelinfen- fible, dene craindre rien , nyles tremblemes deterre,nyles tem- peſtes , toutainſi , dit- il , qu'on raporte des Celtes ouGaulois.
La guerre eſtoit leur vray me- ſtier & exercice , il ny auoit pas vn d'entre eus qui s'excuſaſt quand il falloit marcher , ſans aucune diſtinction des âges. Le vieillard tout caffé y acouroit auſſi bien queceluyqui cuſteſté en ſa plus grande force & vi- gueur.Leieunegarçonenla pre- miere fleur de ſon âgen'enfai- foitnonplus dedifficulté : s'of- frantauecſes membresendurcis
au froid , & acoustumez au trauail , preſt & diſpoſéà ſuporter
126 DE L'EXCELLENCE
Lib. IS.
toutes chofes dures & les acci
dens les plus effroyables de la guerre. Bref, comme adiouſte
Marcellin fidelle auteur, homme de guerre &quiaveſcu quelque temps parmy eus, ilnes'eſt
jamaistrouuéentre ces peuples,
comme entre les Romains, aucunquipour refuir les combats ſeſoitmutiléles membres, nommémentlepouce, quenous ap- pellons,dit il,pargaufferieMur- ci.Onpourroit raporteràtelle fa- çon de ceus qui ſe coupoientle pouce,pourferendreincapables d'eſtre foldats, noſtre motFrançoisinjurieus Poltron , àpolice trunco. Cefte generofité &gran- deur de courage s'eſt auſſi ren- cótree entreles femmes dupaïs,
dontnous auonsvnteſmoigna- ge , dans le meſme auteurAm
DE LA FRANCE. 127
mian Marcellin,quidit que fi vn
Gauloisentre enquerelle ſa fem- me eſtant auecluy, il ny a troup- ped'eſtrangers, quileurpeuſtrefiſter & ſouſtenir leur effort :
principalement quand la fem- meeſmeüe &cardantede cholere,
contrepezant & balançant fes
bras charnus, gros& blács come
neige, &de pieds & de poings ſe met à deſcharger des coups,
comme si c'eſtoient traits deCatapultes & arcbaleſtes. Et com- meexcellentes enmagnanimité,
auſſi fort accomplies en autres perfections , & principalement en prudence, difcretion &bon
auis. Nousliſons qu'auant que lesGauloispaſſaſſent en Italie ,il s'émeut entr'eus vne forte ſeditio, quieſclatta en vneguerre ci- uile. Mais les femmes , ainſi que
128 DE L'EXCELLENCE
Plutarch.
mintier.
lesdeus armees eſtoientpreſtes De Clar. às'entrechoquer, ſe ietterent au
milieu des armes, &prenans les differens en main les accorderét
auec ſi grande equité , & fi au
contentementdes deus partis,
qu'il s'en engendra vne amitié &bienueillance treſgrandereciproquemententr'eus tous , non ſeullementdeville à ville , mais
auſſi demaiſonàmaiſon. Tellement que depuis ce temps ils continuerentdeconſulterles affaires, tant de la paix quede la guerre auec leurs femmes , &de pacifier les querelles &differets qu'ils auoient auecleurs voyſins &leurs alliez par lemoyen d'el- les. Et pourtant en la compofi- tion qu'ils firent auecHannibal,
quandil paſſapar les Gaules,en- tre autres articles ils y mirent
que
DE LA FRANCE. 129 P
ques'il auenoit que les Gaulois pretendiffentque les Carthagi- nois leurfiſſent quelque tort,
les Capitaines & Gouuerneurs Carthaginoisqui estoientenEf- pagneenſeroient lesiuges. Etſi au contraire les Carthaginois vouloient dire que les Gaulois,
leureuſſentfait quelque tort, les femmes des-Gaulois en iuge- roient. C'eſt pourquoy à bon droit ces dames ont eſté miſes
par Plutarque au nombre des femmes vertueuſes. LesGaulois
les appelloientau conſeil &de- liberations tantdelaguerreque dela paix, parce qu'ils cognoif- foientleur natureln'eſtre tel que celuydes autres , qui volontiers ramolliſſentles courages &har- dies entrepriſes de leurs maris.
Ce peut eſtre la cauſe pour la1
130 DE L'EXCELLENCE
quelle les anciens ſoldats Romains ne pouuoient eſtre ma- riez . Comme encore duiour-
)
d'huy il
y
a certains Royaumes des Indes ou la nobleſſe ne l'eſt
point
. Mais cesGaulois ſçauoiét bié, que ce ſexe,tat s'enfautqu'il les détournaſt de leurs deſſeins
martiaus
, qu'au contraireellesne
permettroientqu'ils s'adonnaf- ſentàvne negligence &fetardi- ſe , ainspluſtoſt ſeruiroient d'e- guillonà leur vertu, pourlesex- citer , animer & encourager da- uantage. Ie ne puis omettreàce propos vnexemple, non de ces anciennesGauloiſes, mais d'vne
dame Françoiſe de plus fraiche memoire. Bertrand duGueſclin aeſtévn valeureus Cheualier &
des plus renommez par les Hi- ſtoires. Apres auoir fait plu-
DE LA FRANCE. 131 ſieurs beaus actes, il épouſa vne Dame nommee Tiphaine , de grande maiſon. Et comme de- puis ce mariage il cuſt laiſſé de contintierpourvn temps l'exer- cice des armes , demeurant au- pres deſa Dame, elle ſe miſt vn iourà l'en blaſmer: luy remon- ſtrant qu'auant leur mariage il fuinoit les guerres , qu'il auoit deſſeigne&executémaintesbel- les entrepriſes: que ce ne ſeroit pas nyledeuoir,nyle naturel de vray gentil-homme de perdre vn honneur qu'il auoit acquis,
par trop aymer vne nouuelle épouſe. Etquantà moy, diſoit elle, qui dois reluire par voſtre honneur , ie m'eſtimerois trop
abaiſſee , ſi vous laiſſiez ce chemin ſibiencommencé, &vous
enporterois moins d'affection.
I ij
132 DE L'EXCELLENCE
Ces parolles piquerent fi viue- mentcecheualier, que ſe remet- tantà ſuiurelaguerre il s'y porta ſi vaillamment, qu'on luy peut donner l'honneur d'auoir feruy d'vn rampartàla France au plus fort de ſes guerres , & toufiours fait barrierede ſon corps contre l'inuafion desAnglois:parſa va- leur le Roy Charles 5. ayantre-- conquislaplus part de cequ'ils auoient occupé du regne des precedens Roys, faiſant toufioursteſte àce vaillant Edouard
Prince deGalles&rompanttous ſes efforts. Cefutluyqui rétablit Henri II.Royde Caſtille en fon Royaume, malgré toutes les ar- mees &forces Angloiſes. Aufli fut il fait Conneſtable de France par le Roy Charles V. qui le priſt tellement enaffectionpour
۱
DE LA FRANCE. 133 ſes proüeſſes, que luy ayant fait de grands biens de ſon viuant,
quandil fut decedé l'honora de le faire enterrer à ſainct Denis,
auspieds dela ſepulture que ce Roy auoit fait dreſſer pour luy.
Ce qui a eſté remarquéde ceſte Dame Tiphaine , luy eſt com- munauec toutes les Dames Fraçoiſes, qui font de meſme affetion, pour enflammer pluſtoſt que refroidir leur marisaacque- rir de l'honneur par les armes,&
envſent de meſme àl'eſgardde leurs enfans.
Quivoudrabien cõſidererceſte
admirablegenerofité &gradeur decourage, des peuples Gaulois il nes'eſtonera pointde ce quece Capitaine Vercingetorix diſoit,
que s'il pouuoit vnir enſemble tous les Fraçois,il cópoſeroitvno I iij
134 DE L'EXCELLENCE
تو
tellearmee, que tout le monde,
quand bien il ſeroit bandé &
coniurécontre eux ny pourroit pas reſiſter. Leprennepourvan- teriequi voudra. L'eſchantillon des combats & conqueſtes fai- Etes par quelque partie de leurs gens, peutfairefoy,queſi ce que Vercingetorix diſoit auoit eſté executé,sõdire ſe trouueroitveritable&l'effects'é ſcroitenfuiuy.
Et à la verité ſi nous confe--
,
rons les autres nations , nous
trouuerons que les Françoisles onttoutes furmontees en vertu
militaire.Tant d'expeditions &
encore fi lointaines tant de
guerres entrepriſes &menees à
fin , tantdebatailles,tantd'actes de generofité le font aſſez cognoiſtre. Les Grecs & les Ro- mainsmeſmes bienqu'ennemis
DE LA FRANCE, 135
jurez , n'en rendent que trop de tefmoignages : neparlans en tels termesdetout autrepeuplequel qu'il ſoit: &en particulier les Ro- mains n'en ont jamais redouté
aucunque cetui-cy qu'ils reco- gnoiſſoient eſtre fatal à leurvil- le &à ſa grandeur. De forte que quand les Gaulois d'Italie,
mais principalement ceus de deça lesAlpes,faifoientcõtenan- ce deſe remuer, oudeſſeignoient quelque entrepriſe, ils eftoient incontinent ſaiſis de crainte, &
en cótinuelleaprehenfion , n'o- mettans à pouruoir à aucune choſe, comme ſi leur ville cuſt
eſté def-ja affiegee ou preſque priſe. Polybe dit qu'ils tenoient Lib. 2
nepouuoiriamais deuenir mai- ſtres del'Italie,nonpas meſme ſe conferuer en leurs terres ,tant
১
I iiij
1,6 DE L'EXCELLENCE
Lib.4.
qu'ils auroient les Gaulois pour voiſins. Ils sentirent derechef
l'effortdes armes Gauloiſes enla
ſeconde guerrePunique, quand Anniballes alla attaquer en Ita- lie.Car ce grand Capitaine paf- fant par laGaule, fift alliace auec lesGaulois , deſquels il cognoif- ſoit la valeur , &les mena en Italie, ou ils luy ontbienferui con- tre les Romains. Et notamment
Polybe remarque qu'en ceſte grand'iourneedeCannes , il de- meura4000. Gaulois ſur la pla- ce, du coſtédesCarthaginois qui auoient eſté, dit- il les principaus inſtrumēts dela victoire , l'ayans
acquiſe par leur fang ausCar- thaginois, qui fut la plus funeſte pour les Romains apres celle d'Allia,ou lesGaulois en defirent
tant. Ie laiſſeàparttouteslesau-
DE LA FRANCE. 137
L
tres rencontres , batailles,ſieges &guerres ſignalees,queceſtena- tion courageuſe eut contre les Romains, enl'eſpace enuironde
deux cens ans. Ou onpeut voir,
bienqu'à leur ſeul raport, com- biendefois les Gaulois ont eule
deſſus, quelle frayeurils leur ont
donnée:&ouils notentlesGaulois vaincus encorepeutonyco- fiderer que ça eſté par quelque ſtratagême, fineſle ou artifice qu'ils enſontvenus a bout,àleur dire. Et en vn mot, apres que les Gaulois d'Italie curent eſté efpuiſez d'hommes par les conti- nuelles guerres , &reduits enfu- ietion,Polybe raporte que ce futLib.7.
lafindela guerreGauloiſe , àla -
quelle il dit n'auoir iamais ouy,
ouleu ſa pareille,ſoit encourage,
hardieſſe &obſtination des fol-
138 DE L'EXCELLENCE
dats, ſoit engrandeur des com- bats, ſoit en nobredes tuez, foit pour la multitude des troupes.
Et qu'il a particulariſé plus au longles euenementsdecesguer- res , afind'aſſeurer vn peu lesef- prits contrela terreur des Gau- lois , qui auoit ( dit-il ) ſaiſi les Grecs non ſeulement aupara- uant , mais auſſi de ſon temps.
De toute autre nation il neſe
trouuera pointque les Grecsou lesRomains,ayent rendudetels tefmoignages,qui fait aſſez croi- requ'ilsn'ont euiamaisleurspa- reils entous les peuples. Encore ProPlancio. de ſon temps Ciceron parlant mino des Eſpagnols &des François,
sudineGali. dit que lesEſpagnols excedoient ennombre,mais les Gaulois ou François en vaillance. Enquoy
onvoid clairemét qu'en lacomHifpani nu1
DE LA FRANCE. 139
!
paraiſon de ces deus nationsil donne l'honneur aus François,
& n'attribue aus autres que le nombre. Il eſt pourtant bien eſtrange à croire que les Eſpa- gnols excedaſſent les François en multitude d'hommes , veu
quel'Eſpagne (comme il a eſté repreſenté cydeuant) eſtdeſcrit- temalhabitee, &par les anciens Geografes,&parles modernes,
aucótraire la Frácetant remplie &tathabiteequec'eſt merueille.
Mais ce peut eſtre , à cauſe que lorslegrand nõbre des Gaulois n'auoitencore eſté plainement cogneu, n'eſtant laGaule ſujette ausRomains, commel'Eſpagne qu'ils tenoientpreſquetoute en- tiere. Car qui confiderera les ar- meesquelesGaulois ontmis ſus detemps entemps, pour faire la
140 DE L'EXCELLENCE
-
guerre aus Romains , aurecit de Cefar , iugera que l'Eſpagne ny toute autreprouince de l'Euro- pen'en peuttant fournir. Aufſi qu'il ne feroit hors de propos,
d'interpreterce paffage destrou- pes estrangeres,queles Romains auoient à leur ſolde , ceſtà dire
qu'il fortoit plus deſoldats mer- cenaires d'Eſpagne que de la France parceque le peupleeſtát plus barbare,moins poly&ciui- liſé, il nes'adonnoitàautre exercice qu'à vaguer librement par les montagnes &fe detrouſſer lesvnsles autres, oupartie feruir de mercenaires aus Carthagi- nois &Romains , depuisqu'ils y
ont eu le pied : au contraire les Gaulois (qu'on ne peut douter auoir efté tous guerriers & ex- cellens envaillance & grandeur
DE LA FRANCE. 141
د
decourage)parcequ'ils eſtoient plus ciuiliſfez n'ont jamais veſcu deceſte ſorte.Et bien qu'ily euſt beaucoup de gens de guerre, fi nyen auoit il pas moins qui va- quoientàfaire labourer&culti- uer la terre,&aus arts &meſtiers
neceſſaires pourla vie,ouquand ils eſtoient de repos s'y adon- noiér. Et ne ſe lit point d'eus co-- medes Eſpagnols , qu'ils laiſſaf ſent leurs terres ſterilles pourne ,
les vouloir cultiuer , & en laiſſfer
faireà leurs femmes:voire com-/
me adiouſte Strabon plaifams ment,fe coucher au lieu deleurs
femmes fraichemétaccouchees,
&fe faire feruir parelles. Autres de nos Gaulois s'employoient
aus eſtudes des lettres & exercidela religion & contempla- tion des choſes celestes, teſmoin
142 DE LEXCELLENCE
C
tant de ſcauans Druydes , & de ceus qui les ſuiuoient , renom- més pour leur ſcauoir par tous les cantonsdela terre. De forte
que des Gaulois habitans de la
Gauleily en auoit peu qui fuf- ſentauferuice des Romains, finonque depuis auoir conquis laGauleilss'en font fortaydés:
&lors ont recogneu non ſeule- ment leur vertu & vaillance ,
mais auſſileurnombre infinyde
guerriers. C'eſt pourquoy le meſmeCicero, parlant depuis à
Marcello. Cefardeſes victoires delaGaule,
luydiſoit qu'il auoitdotédes na- tiósinnumerables en multitude.
Auſſi de tous les autres païs il nyena point eu quin'ait eſté la proye des estrangers. L'Italie autrefois dontereſſe despeuples,
auec ſaRomechefdu monden'a
ProM.
2
DE LA FRANCE. 143 t'ellepas eſté expoſeevn lógtéps aus rauages, irruptios &pillages desVviſigots ,Herules,Gepides,
Oftrogots & Lombards , qui l'ontentieremetſaccagee &def- chiree en pieces les vnsapres les autresquis'entrechaſſoient L'E- ſpagnetoutde meſme a eſté en- uahie , &depuis cantonnee par lesVvadales,les Alains,&les Sueues,leſquels en furent puis apres chaſſez par les Vviſigots , qui s'y eſtablirent. Ala ſuite les Oftrogots, qui ont tenule païs ,tant que les Sarrazins les ayans fur- montez, ont auſſi occupé pref- quetoute l'Eſpagne. L'Allema- gnen'at'elle pas eſté touſiours ſuietteaus inuafionsdespeuples plus Septentrionnaus , qui de- puis en fin ont renuerſe l'Em- pireRomain? Ie ne parlepoint
144 DE L'EXCELLENCE
desautres quartiers du monde ou cela eſt arriué plus ſouuent.
Tanty aquepar toutes lespro- uinces de la terre , il y a eu des changemens de peuples , & des frequentes colonies. L'Eſpagne dupremiertemps a eſté remplic de celles des François , comme furla riuiere Anas, auiourd'huy
Guadiana en Caſtille , au PromontoireArtabre où Cabo definis terra, enGallice:enPortugal:
lesCeltiberes auſſi enCaſtille,au
teſmoignage de Strabon , Pto- lemice, Mola , Pline & Appian.
D'ouvient quequelquesanciens Strabo lib. Geographes come Ephorus l'ot compriſe ſous la France. Quoy que foitl'Eſpagne atoufiours &
detempsen temps eſtépriſe, te- nue&comandeepardes eſtrangers : par les Ioniens , Lydiens,
4
Thraces,
DE LA FRANCE. 145 Thraces , Rhodiots, Phrygiens,
Cypriots, Phœniciens, Egypties,
Phocenſes &Carthaginois, ain- Tarapha.
ſi que leurs hiſtoriens meſmes recognoiffent. Depuis par les Vvandales,Alains,&Sueues,qui l'onthabiteevnlongtemps:puis les Vviſigots , & Oſtrogots. En fin par tout remplie de Maures &Sarrazins,quil'onttenuë plus deſeptcens ans. Encore en reſte il auiourd'huy ( felon aucuns)
dans les montagnes de l'Anda- louzie,appellees Alpuxarras , ou les armes des vainqueurs n'ont ſceu atteindre. On peutiugerde la que c'eſt un peuple du tout mellé, composéde tant de na- tionsquiontdemeuréencepaïs.
Ce que leur langue meſme, la plus polie&communedemon- Are, tenantpour la pluspart du K
146 DE L'EXCELLENCE -
Lib. is.
Got&Arabesque. Ceſeroit choſe infinie & ennuicuſe qui voudroit rechercher toutes les mutations qui y font auenues. La France eſt celle qui a eſté moins mal traictee:s'eſtant gardee plus pure, plus entiere & plus nette du rauage & incurfions de ce grandnombred'eſtrangers. Ti- magene ancien autheur Grec,
quifloriſſoit du temps d'Augu- ſte, citépar Ammian Marcellin,
dit , ſelon l'opinion de ceus de ſa nation, quelesGaulois eſtoiet autoctones, ceſt àdire originai.
res & naiz de la meſme terre:
monſtrat parla qu'ils n'eſtoient pointvenus de colonies eſtran- geres: ce que les Athenienss'at- tribuoient auffi à grand hon- neur. Ie ſcaybienqu'on me dira queMarseilleaeſtébaſtie &ha-
DE LA FRANCE. 147
bitee par les Phocenſes. Mais il ny a que ceſte ſeulle colonie: outrece qu'oraportedes enfans du valeureus Hercule , qu'il auoit eus des femmes de France , lefquelsy ontcommandéquelque temps: commeportoientles anciensmonuments & antiquitez
desGaulois qu'AmmianMarcel- Lib.15.
lindit auoirveueſtant enGaule.
Pour le regard des Britanniens ouBretons,quichaffez d'Angle- terre parlesAnglo-Saxons, ſere- tirerent enBretagne, lorsdite les Armoriques , ie tiendray apres pluſieurs doctes perſonnages ,
qu'eſtans ancienscolonsdesFráçois , partis dela terre ferme des Gaules pour aller habiter cefte Iſle qui eſt deuant, par apresve- nans ſe refugier enFrance,ils ont eſté rétablis : à leur anciennepaKij
148 DE L'EXCELLENCE
trie , & rendus à leur vraye ori- gine La raiſon naturelle du voiſinage de l'vn à l'autre , le Invita lul, montre affez. Ce que Tacite Agricola. confirme&par l'opinion com- mune qui en eſtoit lors , &
par la ſimilitude des viſages &
des meurs des habitans. Et de
fait onpeut voir en la deſcriptio Geographiquede ceſte Iſle dans Ptolemee,les nomsdepluſieurs peuples Gaulois, qu'il eſt indu- bitableauoir efté la planterdes colonies. Tels font les Belges,
Parifiens , Atrebates & Cornabiens. Quant aus François ce
n'eſtoient eſtrangers: ils entre- rentausGaulesnoncomme ennemismais comme amis & freres-desGaulois, pour les liberer
de la tyrannie des Romains &
Gots, qu'ils en ont chaſſez , s'e-
DE LA FRANCE. 149
ſtansde ceſte ſorte remis à leur
premiereliberté: &ainſi ce n'eſt qu'vnmeſme peuple Gaulois &
François,commeil ſera monftré plus plainement cy apres. Les Gots quidepuis ontſi long téps tenu l'Eſpagne,ontdeveritéeſté aus Gaules , mais ç'a eſtépeu de temps : encore ne trouuera l'on pointd'infigne & remarquable vaillance en ces Gots àcóparai- Lib.2.c. 27.
ſondesFrançois.Onditque leur AlaricusRex
propre eſtoit d'auoir peur &de fuir,ainſi que raportes. Gregoire grium iram Florent Archeueſque de Tours,
quieſtoit a peu pres dece tépsla.
Etceſteloquent Preſtre de Mar vinitum le- feilleSaluian ,recognoift lesGots dit od lib.
pourauoireſtéles plus foibles & cumque laſches entre les genereuſes na- fuetudinem
Gotthorum
metuens ne
propter SyaFrancoru incurreret , ut
uere Gotthovi mospa- est,
Eod.
SecunduconGotthi terga tions Septentrionales. Quand vertiſſent. Saluian. lib.
ils eſtoient enGaule&qu'ils ont 6. 7.
K iij
150 DE L'EXCELLENCE
voulu s'attaquer aus François,
ils n'ontpeuydurer nyleur faire teſte. Nos Roys Merouce,Chlo -
uis&Childebert les ontbien viſte fait paſſer les Pyrenees,voire meſme les ont eſté aſſaillir &
furmonter en bataille iuſques dans l'Eſpagne tout ioignant Tolede leur capitale. Les Bour- guignons &Allemás,quiauoiet enuahy quelque parcelle de la France ont eſté bien toſt exterminez. Ainfiles François &Gauloisſe ſont conferuez en leurs limites, fans auoireſté meſlezparmy des estrangers. Et comme autresfois ils ont réplyle mode deleurs peuplades , auſſi ont ils touſiours fait depuis, ayans de- rechefpeuplél'Allemagne &l'I- talie ſous l'Empereur Charles le Grand& ſes ſucceſſeurs. Telle-
DE LA FRANCE. 151 ment que ce n'eſt point fans raiſon que de preſentles plus grandes maiſons d'Allemagne tirent&raportent leur origine des François : comme recite &
monftre Herman Comte de
Nuear, SeigneurAlleman, envne Epiſtre qu'il adreſſeà l'empereur CharlesV. fur lesAnnales dePepin &deCharlemagne.
dai.lib. 2.
Ileſtvray que les Gaules ont efté tenuës par les Romains,
mais quel peuple aſceuyreſiſter?
veumeſmeleur ordre admirable
&exacte difcipline militaire. Io- DebelloIss ſephe fort à propos atribue à ce- latoutesleurs cóqueſtes la gran+
deur&eſtendue de l'EmpireRomain. Tellement qu'apres auoir repreſenté la forme de leur cáp,
leurs exercices ordinaires ausarmes,la forme qu'ils ytenoient&
K iiij
152 DE LEXCELLENCE
A
toutes leurs façons de faire , il conclud que confiderant bien tout cela onne pourra faillir de direquela poſſeſſió estoitbeaucoup moindre que les poffef- ſeurs : adiouſtant qu'il s'eſtoit eſtenduàraporter tout cela non tantpourloüerla force des Romainsquepour cõſoler lesvaincus. Etau demeurant de toutes
les prouinces Occidentalles la
Franceacſtéla derniere conquiſe
pareus, quoyqu'onendic. L'Ef- pagneaucontraire eſt venue en leurs mains des premieres , du tempsdesguerrescontrelesCar- thaginois. LaFrance a eſtécelle quiaplus long tempsrefifté,&
contrelaquelleà vray dire leurs armes inuincibles , voire victoricuſes par tout le monde deue- noientmouſſes& ne pouuoient
DE LA FRANCE. 153 porter aucuncoup. Tous les au- tres capitaines Romains y ont perdu leur peine, il a fallu vnCe- far. Quin'eſt pas vn petit hon- neur aus Gaulois d'auoir fait
iougfous cegrandPrince,qu'on recognoiſt le plus ſage & plus parfait capitaine qui fut on- ques.Cen'a pourtantpaseſtédu premiercoupquela Francea eſté conquiſe. Elle n'a pas rendu ſes deſpoüilles fans ſang &fans eur.Cegrand chefde guerrey
abien peine&trauaillé l'eſpace dedix anscontinus, auec toute la
force &puiſſance des Romains,
qui tenoient lors la plus partde l'vniuers. Encore ne l'euſt il pas emportee, s'il ne ſe fuſt ſeruy des François meſme,&veincu la Fra- ceparla France. Les diuifions &
partialitez quieſtoient entr'eus,
:
154 DE L'EXCELLENCE
1
bello ciuili,&
ruine ordinaire &fatale aus plus puiſſantsRoyaumes, l'y appelle- rent, ou trouuant tout diuiſé en
diuerſes factions , les guerres ci- uilles s'y embrazans , allié auec pluſieurs &fortifié de leurs troupes, comme de ceus d'Authun
&d'autres , il luy aeſtéplus facile d'y auoir priſe. Et neantmoins
ceſt choſe admirableque la refi- ſtance quiluy aeſté faicte parles peuplesqui reſtoientdeſunis. En dixans nosGaulois ontcombattu en trente batailles rangees ,
Lib. 2. De oude conte fait Appian rapor- app in celticis. te qu'il ydemeura de morts pres
d'ynze cens mil hommes. Etau
demeurant luy meſme teſmoi- gne affésen fesMemoiresàqu'ellesgens il a euàfaire. Ce n'a pas eſte ſans y receuoir de grandes pertes, qu'il ne craint de confef-
DE LA FRANCE. 155 ſer. Si nous auionsſesEphemeri- des ou iournaus particuliers on en verroit bien d'autres , veu
qu'Ammian Marcellin parlant deſa conqueſte des Gaules , dit qu'il la pacifia apres pluſieurs pertes de part &d'autre en dix
ans de guerre. Et touchant ſa
perſonne on raporte qu'en vne certaine rencontre il fut enleué
tout grand & tout armé qu'il eſtoit par vn Gaulois , lequel l'ayant mis ſur ſon cheual l'emportoit. Mais vn autre Gaulois furuintqui de brauade cria àſon compagnon CecosCefar, en lan- gueancienne Gauloiſe, qui eft à
direlaiffeCesar : ce qui futcauſe
qu'on le laiſſa aller. Voulans monſtrerpar la que c'eſtoit aſſez d'honneuràdes cœurs genereus d'auoir emportéCefar,fauoir eu
156 DE L'EXCELLENCE
enfa puiſſance &ne l'auoir pas tué Satis eft proſtraſſe. LeGram- Seruius An. mairien Seruius cite ceſt exem- XI. In huncpledeces Ephemerides ou iourrepiüque ab nauxdeCefar,quenous nevoyós pas auiourd'huy. AuſſiCefar les cognoiſſantbien, &d'autre part ayant experimenté la laſcheté
desOrientaus en la guerre qu'il eut contre Pharnaces Roy de Pont , diſoit Pompee bienheu- reus de n'auoir eu à faire a des
François determinez , mais à des pufillanimes Orientaus , & d'en auoir ainſi remporté le furnom de grand à ſi bon marché. En fommelesGaules n'ont eftéjoinCtes à l'Empire Romain par la puiſſance des Romains,mais par leurs propres forces,&fe trouue- ra comme ditvn grandCapitai- 4' ne en Tacite vere reputantibus
versum. Di
equo.
Histor. lib.4.
DE LA FRANCE. 157
Debello IuGalliamſuiſmet viribus concidiffe.
Et comme remonſtre le Roy Agrippa dans Iofephe , ce n'a point eſté faute de courage, ou dailib.
par laſcheté qu'ils ont fuccom- bé,veuqueles Romains ontdit- il eſté quatrevingts ans deuant
que mordreen vne petite pro- uince meridionnale de la Gaule,
& puis contre Cefar ont tant
combattu: maisc'eſtoitquemefnageans leur propre felicité ils aquieſçoientala deſtinee &à la fortune, parlaquelle ils voyoiét quelesRomainsemportoientle deſſus pluſtoſtque par force , &
en vn mot à la volonté diuine.
Qui plus eft , apres vne ſi longue guerre, contrevnefigrand' puif- ſance &vn tel capitaine , apres tant de pertes , neantmoins elle eſt venuëentreles mainsdesRo-
158 DE L'EXCELLENCE L
Infi.
mains non tant comme ſujette
que comme allice, &bien d'au- tre façon que toutes les autres
prouinces. Celuy qui acontinué DebelloGal. les commentaires de Ceſar dir, lico. lib. 8. que pendant qu'il hyuernoit en
laBelgique il eutl'œil ſeulement à retenir les peuples en amitié,
ſans donner à perſonne ne vo- lonté neoccafionde ſe ſouſleuer
&prendreles armes: car cequ'il cuſt moins deſiré eſtoit queſur
ſonpartement il ne ſuruint des
affaires quil'arreſtaſſent , &que lors qu'il cuideroit remmener
fonarmeeil neſe trouuaſt encore vne groſſe guerre , à quoyla Gaulen'entendroitque trop volontiers quand elle ſe verroit hors de danger apparent. Par- quoy faiſantvenir deuersluy les Citez auec beaucoupde reſpects
DE LA FRANCE. 159 &d'honneurqu'il leur deferoit,
&donnant force preſens aus
principaus &plus apparens , ne leur impoſant au reſte aucunes charges ne ſubſides extraordi naires , il contint en paix & en meilleure diſpoſition d'obeir à
l'aduenirla Gaule. Ça donceſté
par ceſt artificequ'en fin lesGau- lois ont cedé & acquiefcé. La
douceur dont vſaCefar , les careſſes qu'il leurfeit , les ont plus vaincus envn hyuer que toutes fes forces , legions & armees en dixans. Dailleurs ces noms d'alliances, depaix & de traictezfont ſi frequens dans les auteurs Ro- mains, parlansdela Gaule , que cela monftre qu'elle n'a point eſtévaincuëpar armes,mais plu- ſtoſt f'eſt laiſſee aller par traictez &confederations. Ce que con-
160 DE L'EXCELLENCE
firme auſſi Ammian Marcellin
Lib.15. poft quiditqueCefarapres pluſieurs decennalisas pertesdepart&d'autre,pendant clades focie- vneguerrededix ans,à la finjoi- fæderibus gnit par pactions eternelles les junxitater-Gaulesàla focieté&allianceR0-
sati noſtre
niu.
maine. Aufſi on void qu'ilslaif- ferent quelques peuplesdu tout libres, en la Gaule & entre autres ceus d'Auvergne qui ſe di- foient auſſi nobles que les Ro- mains & s'appelloient leurs fre- res , ceus d'Authun, les MarſeilPlin. lib. 4- lois, ceus deLionnois, Foreſts &
païs circonuoiſins.Et quant aus fubfides &contributiős,vngouuerneur Romain nommé CeHiftor.lib.4- realis remonſtre bien dansTaci
6. 19.
te,quecetributn'eſtoit que pour l'entretenement des legions , &
dela ſeuretédela paix dela pro- uince, qui ne ſe peut maintenir fans
DE LA FRANCE. 161
le
fans armes, nyles armesſans fi- nances. Et audemeurant (dit-il,
parlantausGaulois)toutle reſte nouseft commun auec vous ,
plusſouuentvous commandezà
nos legions , vous meſmesgou- uernez ces prouinces &les au- tres de noſtre Empire. Parmef- meraiſon ce qui les a tenu plus endeuoir , ç'a eſté le cas qu'en ont fait les Romains. Cefar en
fiftvngrandnombrede citoyés Romains , &Auguſte pareille- métbiéque plus eſchars &rete- nuà nevulgarifer cegrand hon neur de la Cité ou bourgeoifie Romaine. Depuis l'Empereur Claudius denna le droitde Senateuraus principaus ſeigneurs Gaulois. Etenfin Galba, pour
1
TacitusAn
les ſignalez feruices que les libdem. Histor Gauloisluy auoient rendus& a
L
162 DE L'EXCELLENCE
l'Empire Romain contreNe- ron , les fiſt tous citoyens Ro- mains ſans exception. Cequin'a cion. Ce qui n'a
eſtéfaitàleſgarddel'Eſpagne,en laquelle il ny auoit que quel- ques colonies qui euſſent ce droit, nonplus qu'à touteautre prouincede l'Empire, quin'ob- tindrent ce priuilege que par L. In orbe l'Edict general de l'Empereur deStatuho-Antonin Caracalle. Ce n'eſtoit Romano D.
min. pas fans raiſon qu'ils faifoientfi grand eſtat de ceſte prouince,
veulesgrands aduantages qu'el- leleurdonnoit. Carſoit pourles finances la richeGauleleurfourniſſoit plus en reuenus , que par maniere de dire le reſte de leur
Empire,commeditVelleyusPa- terculus. Soit pour les leuees de gensdeguerre &pour les hom- mes qu'ils entiroient, ceſtoit la
DE LA FRANCE. 163
A
force de leurs trouppes. Cefar ledonnabienàcognoiſtre,l'ayat choiſie ſurtoutes, &parle moyé d'icelle eſtantparuenu à l'Empi- redu monde. Car outre cequi a
eſté dit cy deuant des richeſſes de
la France , font eſté les vaillans
Gaulois , du courage deſquels principalemetil s'eſt ſeruy, pour paruenir à ceſte grandeur àla- quelle il auoittant afpiré. Lavi- toirequ'il gagna contre cegrad Pompee, doiteſtre attribuceàla valeur&vertuguerrieredesGau- lois.Ets'il n'euſt'eudetellesgens,
vaillans & forts non ſeulement
contrel'ennemy, mais auſſi àfu- porterlafamine& toutes fortes de neceffitez, iuſques à manger du pain d'herbe & de racines , il Plutarchis eſtoit perdu & desfait par les Cefare.
longueurs&delaiz de fonenneLij
164 DE L'EXCELLENCE
Plutarch.in
my. Cefut ce quieſtonna Pom- pee dauantage, lequel defendit qu'on ne monſtraſt de ce pain parmyfon camp,depeurquece- la nefiſtperdre le cœurà ſes ſol- dats,&qu'ils n'euſſent horreur,
quandils confidereroient la du- reté&afpreté des ennemis, auf- quels ils auoient àfaire qui neſe laſſoient de rien non plus que beſtes ſauuages.DauatageCefar ayant enuoyé vnpetit nõbre de Gaulois pour grád ſecoursàM. Crafſus cotre les Parthes, ce furét
cusleſquels en ceſte malheureu- ſeiourneepourlesromains firét d'eſtranges exploits d'armes &
eſbranlerent à peu pres la vi- toiredes ennemis. C'eſtoit ceus
M. Craffo. aufquels le ieune Craſſus ſe fioit le plus , comme ceus auec lef
quels il faifoit de merueilleuſes
DE LA FRANCE. 165 proüeſſes: car ils empoignoient åbelles mains les bourdons des
Parthes &les embraſſans corps àcorps les iettoiétdedeſſus leurs cheuaus enterre , ou ils demeuroienttous eſtendus ſans ſepou- uoir remuer pour la peſanteur deleurs armes: & pluſieursy en auoitquilaiſſoiét leurscheuaus,
&ſe iettoient ſous le ventre de
ceus des ennemis qu'ils perçoiét àcoupsd'eſpees. Lescheuausde ladouleurbodiſſoient en l'air, &
foulás aus pieds leurs maiſtres &
leurs ennemis peſle-meſle tom- boietmortsenlaplace. Le meſme Ceſar dreſſa vne legion cõplette defoldatsGaulois,qu'il nomma l'Aloüette , & l'adiouſta aus le- Sueton. in gions Romaines, à laquelle il do.Iulio.c.24.
na en fin le droit de bourgeoifie Romaine. Et quiplus eft neſçaIulio.c.24.
Liij
166 DE L'EXCELLENCE
৪০.
chant comment dignement re- compenfer les Gaulois , il en feit Sueton. in vngrand nombre de Senateurs,
Iulioc.76. au mecontentemét de pluſieurs Romains. Etquantàla caualle- rie,en quoylesGaulois onttouf- ioursexcellé plus qu'en nulle autre forte de guerre , Cefar n'en auoitpreſquepoint d'autre,ayat eucontinuellementàſonſeruice
dix mil cheuaus Gaulois ainſi
li.lib.2 De bell.ci que recite Appian. Cefut cette cauallerie Françoiſe qui rendit tant de feruice à Cefar, tant en
Eſpagne contre Afranius &Pe- treius Lieutenans de Popee que depuis en Afrique. Ou onraporAutorde te qu'envn combat peu moins BelloAfrico de trente Gaulois,battirentdeus
dein princ Bellofeu Ci- milMauritaniens & les meirent wili.lib.g. enroute. Pres de Munda en EfpagneCefarcombattant contre
DE LA FRANCE. 167
1
les enfansdePompee,tout eſtoit perdupourluy,ilneſçauoit quel remede y apporter , mais cette mefme cauallerie Gauloiſe reſta.
blit tout, &fut cauſequela iour- nee auparauant tenuë pour de- ſeſperee demeuraàCefar. Ses fuc- ceſſeurs ſe ſont bien trouuez des
gendarmes & foldatsGaulois en leur gendarmerie ordinaire.Ta- cite fait mention d'vne cohor- Annali 4.
te ou regiment deSicambres ,
qui fiftbeaucoup d'actes remar- quables en la guerre contre les Thraciens montagnars,laquelle eſtoit ( dit-il ) pronte & hardie aus dangers , & non moins ef- froyable pour fon armeure &
ordrede marcher en bataille. Ce
que je remarqueplus volontiers que c'eſtde ces Sicambres natio
Gauloiſe,quefontdeſcédus pro-
:
L iiij
168 DE L'EXCELLENCE
Serene.
roburmiliprementnosFrançois. Le Poëte Delaudib. Claudian aduoüe , que comme
Dat Gallia les autres prouinces fourniſſoiet tis. aus Empereurs diuerfes comoditez , auſſi la France bailloit la
forcedelagendarmerie. Le mefmeenautreendroit raporte,que ſous les Empereurs Arcadius &
Honorius , enuiron le tempsde l'emeute & reuolte de Gildon,
on mena pour ſecourir laGre- ce rauagee par les Gots vnc
groſſearmee pour la plus part compoſee de Gaulois, qui ſe feirent grandement valloir , &
auſquels on donnoit toufiours lapointe droite. De forte qu'e- ſtans vnlongtemps bien traitez des Romains , participans aus honneurs & adminiſtration de
l'Empire, cen'eſtpointmerueille commeils foient demeurez vn
د
DE LA FRANCE. 169
longtempspacifiques. Vneſeu- le choſeles fafchoit, &pour rai- ſon dequoy ils ont trauaillé l'EmpireRomain deleurs émeut.
tes,c'eſt quenosGaulois,eſtás de leur naturel vertueus &feueres,
ne pouuoientſuporter eſtre có- mandezpar des Empereurs laf- ches, diſſolus , abandonezà tout
vice,nyenvn motdemeurerſous laſuietiondes Tiberes , Nerons,
Domitians,Commodes, Alaga- bales,Galiens &autres tels monſtres : il leur falloit des Princes
vertueus &des gouuerneurs de meſme pour les tenir en paix.
C'eſt pourquoy l'EmpereurVa- Trebell.Pot- lerianenvne fienelettre,dit qu'illifaxxx.
a fait Gouuerneur de la Gaule Posthumio 2
vn certain Pofthumius , homme
( dit-il ) tref- digne de la feuerité desGaulois:motſuffisat pour re1
tyranis. De
170 DE L'EXCELLENCE
۱
ietter l'obiectió de legereté qu'o leuravoulureprocher. Vn autre Vopifius In auteur eſcriuant la vie del'EmCaco.
pereurCarus,confeſſe que pour commader ausGaulois , ileſtoit
requis vn Empereur bien conſtant & vertueus. Tellement
quenepouuans ſouffrir les vices deteftables de pluſieurs Empe- reursRomains,ils ſe departoient à tout propos à cauſe de ce de
leur obeiſſance: &ainſi on peut dire qu'ils demeuroient toufiours libres , & non vrayement
aſſuiettis , ne ſe donnans qu'à ceus des Empereurs qu'ils en eftimoient dignes. Iuſques à ce que furle declin & à la cheutte decegrand Empire , pourlaua- rice infatiable des gouuerneurs Romains, &autres charges in- ſuportables , ils s'en font tout à
DE LA FRANCE. 171 fait retirez àl'aide deleurs cópa- triotes les François, & en ontdu
tout exterminélenom Romain.
Mais pour examiner plus par- ticulieremet vn point cy deuant touché, onnepeut dire auec raifon que la France ayt efté conquiſe parles Romains auantl'E- ſpagne , ny que les Eſpagnols ayent plus fait de reſiſtance , ny demeuré plus long temps fans eſtre reduits & affuietis. Car au
contraire il ſe trouuera que les Carthaginois s'eſtans emparez en peu d'annees d'vne grande partie de l'Eſpagne , en meſme temps les Romainss'yjetterent,
&en emporterent incontinent leur piece fans dificulté. Tef- moin le traictédepaix fait entre les Romains & Afdrubal capi- Liuius lib. taine enchefpourles Carthagi- 21. Inpr.
172 DE L'EXCELLENCE
nois,oufut couenuquela riuiere
Iberus , auiourd'huy Ebro , ſe- roit la borne de l'Empire de ces deus peuples . & que les Sagun- tins , peuples libres originaires Grecs,quiestoient entre deusdemeureroient libres , confederez
des vns &des autres. Apres cela on ſcayt aſſez que les Romains ont long temps fait la guerre contre les Carthaginois enEſpa- gne , qui y ont rendu tant de combats. Ce pendant nul eſtat & peu de mention des Eſpa- gnols , qui comme ſpectateurs enattendoientl'yſſue , pourſça- uoir qui leur commanderoit de ces deus peuples. Cefut au com- mencementdela ſecondeguerre Punique , ou les Scipions apres y auoir demeuré huit ans en
guerre furent tuez par les Car-
DE LA FRANCE. 173 thaginois.Et depuisle grandSci- pion ſurnommé l'Africain y
ayanteſté enuoyé, apresdiuerſes rencontres&priſes de villes ſur
les Carthaginoisles enchaſſa du tout , & premier en feiſt vne Prouince Romaine, l'an de la
ville de RomeCCCCCXLIII. Tout
l'affaire qu'il cut aus Eſpagnols fut pour quelques reuoltes de peuplesparticuliers , qu'ilaſſou- piſtauſſitoſt. Deforte queveri- tablement Ammian MarcellinaLib. 25.
dit que de toutes les prouinces dela terrefermel'Eſpagne auoit eſtéla premiere conquife&fai- te prouince par les Romains.
Tousles hiſtoriensen fontd'accordqui raportent pareillement quel'an CCCCCLVII.oncreadeus Liuim lib.
Preteurs à Rome pour gouuer- 32. nerl'Eſpagne, qui futlorsàceſte
174 DE L'EXCELLENCE
fin partie en deus, citerieure &vl- terieure, ſçauoirdeça &dela l'Ebro. L'ancienCaton y fut auſſi enuoyépourapaiſer les reuoltes dequelquespeuples. Et lors les ayant dontez & voulant pour- ueoirà ce qu'ils nepeuſsétàl'ad- uenir ſe rebeller , enuoya ſes lettres & mandemens à chaſcune
Cité en particulier , contenant qu'elles euſſentà mettreparter- ✔re leurs murs & fortifications:
& diſpoſa fi bien ſonfait que le madement eſtoit porté aus vil- les &y arriuoit en meſmeteps.
Tellement que chaſcune d'icelCatonema- le eſtimant que le commande- vimentn'eſtoit fait qu'a elle ſeule,
Auct de y obeift volotairement, ce qu'autrement elle n'euſt voulu faire .
Dont il aduint qu'en vn iour toutes leurs villesfurentdeman
Plutarch. in
lib. 34..
6.47.
DE LA FRANCE. 175 telees& leurs murailles razees : à
cauſe dequoy Caton ſe vantoit qu'il auoit plus pris devilles en Eſpagne qu'il n'y auoit eſté de iours. Quant à laGaule les Ro- mainsn'y ont mis le pied qu'en l'an IV CXXII. en la Prouéce ſeulement, pres de cent ans apres quele ſpagneeſtoittoutecoqui- ſe. Encoren'en eurent-ils qu'vne bien petite parcelle , qui leur eſtoit voiſine: n'ayant eſtétou- te la Gaule faite prouince que par Cefar. Qu'elle apparéce dóc de vouloir dire que l'Eſpagne ait eſté reduite ſous la puiſſancede l'Empire Romain apres la Fran- ce ? Toutesfois il eſt bien vray,
comme Strabon raporte, quela Lib. 4.
difficultéqu'ont eules Romains enEſpagne, pourla rendre paci- fique, ç'a eſté àcauſedes reuol-
176 DE L'EXCELLENCE
tesdequelquesvilles oupeuples particuliers&des incurſions de brigans amaſſez en trouppes,
qu'il falloit chaſtier ,& qui fai- foientla guerre, non en gros &
auec vn corps de iuftes armees,
mais en parcelles, les vns apres
les autres par petites courſes&
ſurpriſes,lesRomainsayansplus de peine à les trouuer qu'à les veincre. Et de fait , encore que l'Eſpagne fuſt tenuë&comma- deetoutà fait par les Romains,
neantmoins il reſta quelques peuples habitans enlieus diffici- les,apres &montucus, come les
Baſques &Aftures , qui depuis du temps d'Auguſte furent en- tierement ſurmontez:dontil fift
vne Prouince &l'adiouſta à celles del'Eſpagne. Come auſſi en- uiron meſmetemps ayant conquis
L
(
DE LA FRANCE. 177
quisl'Aquitaineil enfiftvnePro- uincecommeles trois autres de
laGaule.
Audemeurát il ne ſe trouuera
pointtel nombrede grandsCa- pitaines fortir d'vnpaïs comme dela France. Telsestoient entre
les anciés Belloueze & Sigoueze chefs des premieres expeditions lointainesdesGaulois: Brennus
quipriſtRome , &vn autreBré- nus qui depuis ſubiugua la plus part de l'Europe & de l'Afie ,
Dumnorix,Diuicon, Ambiorix,
Dumnac,Vercígetorix.Diuitiac,
&pluſieurs autres dotCelar fait eftat. Et pour laiſſer à part les Roys,qui pourroit icy raconter touslesDucs,Cotes,Barons,Scigneurs & Gentils-hommes qui ont excellé en ceſt art ? Ils font
comme ſans nombre. Tels ont
/ M
/
178 DE L'EXCELLENCE
eſtéaudernier temps vnGode- froydeBouilloRoyde Hierufa- lem,tatdePrinces & Seigneurs qui font allez aus expeditionsde la terre Sainte&ausguerresd'Ef- pagne & d'Afrique, contre les Turcs, Maures&Sarrazins endiuerstemps: le MarefchalBouci- quautdu tempsduRoyCharles v. comme auffi lean de Saintré
Cheuallier,BertrandduGueſclin
Conneſtablede France,Enguer- randSire deCoucy: Le Conte de Dunois, chefde l'illuſtre maiſon deLongueuille, principalvtildu RoyCharles vin. pour fonrefta- bliſſement &expulfion desAn- glois, La Hire, PothondeXain- trailles, Tanneguy du Chaſtel:
GaftondeFoixDucdeNemours,
I'vn des anceſtres de noſtre grád HENRY, celuyqui apres auoir
DE LA FRANCE. 179 conquisvnegrandepartiededli- l'Italie, emporta cette celebre vi- toirede Rauenne,terraçat touteslesforces de l'Eſpagne , &des Italiés cõiurez cótre luy Odetde Foix fieurdel'Autrec,leCapitai- neBayard, le ſieurdeChaumót,
Louisdela Trimouille, Guillaume&MartinduBellay,Charles deBourbonConneſtabledeFrá
ce, François de Bourbon Duc
d'Anguyé,Charles, &Timoleon deCofféde lamaiſonde Briffae,
&vne infinité d'autres que les hiſtoriens ontbien ſceu remarquer. Et tous ceus qui ont eſté depuis que i'omets ſciemment,
pournem'yarreſter dauantage,
veuquelamemoire de leursvertuseſt encorerecente.Quediros
noºdenosRoysMerouce,ChloNT
:
;
uis,Childebert,Chlotaire,CharMij
180 DE L'EXCELLENCE
Lib. 44.
les Martel, Pepin , Charles le Grand,HueCapet,Loys le Gros,
Phillipe Auguſte, St. Louys,Phil- lipe 3. Phillippe le Bel, Charles 5.
furnoméle Sage,Loys 12.Fráçois 1. & noſtre valeureus HENRY 4.
àpreſentregnant.
Au contraireTrogusdit d'Ef- Intania culorumfe-fe- pagne, qu'en vnelongue fuitte rie , nullus de fiecles ils n'auoient eu aucun
magnus,pra- notable chefdeguerre,outreVi- furiatusLufitanus , qui auoit traillisDux
nos decem
Romanos
propiora
uaillé les Romains par l'eſpace
variavicto- dedixans.Tant(dit-il) leurnatuadeferrelaprochoitpluſtoſt des beſtes quamhomi lauuages quedes hommes. Ad- nibus inge- jouftatencore qu'ilsauoientſui- niafunt.
uy vn tel capitaine pluſtoſt par occaſion que par iugementne )
l'ayantpoint efleu.
Lib. 4.
ο σύμπαν Onnesçauroit audemeurant defirer vn meilleur & plus cerA
DE LA FRANCE. 1 181
tain teſmoignagede la valeur &Γαλικών λοδοι , ἀφι και
θυμικόν όξὶ κι genereus natureldu Fraçois queμούσιος τε κα celuydeStrabó quidit ces mots. παχύ πρὸς
Tout peuple que nous appellons Maxἄλ ce λως άπλοδο
ngi ἐ κακόν- Gaulois est Martial courageus καὶ κα prompt àsebattre, toutesfois
fortſimple &nullement meſchant ny malin. Adiouſte qu'ils n'a- portentau combatquede la ver- tu &ducourage, ſans aucunefi- neffe oufupercherie.Et quoy, dit il, qu'ils foientardás au combat,
ſi ſontils pourtat capablesd'en- tendre raiſon , &s'y laiffer per- fuader. Prenans volontiers que- relle pour ceus qu'ils voyent of- fencez , & auſquels on fait tort.
L'auteurdes commentaires dela
guerreque Cefar fit en Affrique ſoit Hirtius, foit Oppius, ou au- tre, dit quelesGaulois estoientLib. 5.
hommes ouuerts & nullementCopiasinhaMiij
182 DE L'EXCELLENCE
Stribus &
los
Galliabella trompeurs&quiauoient accou- locis campe- ſtumé de combattre par vertu,
contra Gal- &nonpardol oufraude.Lemef- apertonim me Strabonenautre endroit dit
nime que qu'ils sõttous guerriers, &prin- quiper vir- cipalement bons caualliers:&de perdolů di- fait que la meilleure cauallerie
minerunt des Romains eſtoit compoſee
infidiofos ,
tutem non
fueuerunt.
des Gaulois. Les Romains ont
toufiours fort eſtimé la cauallerieGauloiſe. Ceſar s'en est bien Eft ime feruy.Et Ciceron entendant dire
turumali- qu'onvouloit bailler legouuer- fon. Gallia nementde la Gaule Tranſalpine quam Pla-àAntonius s'ecrie, Qu'est - ce autre uius obtinet choſe cela,finon demettreles armes
entre les mains de l'ennemy : Prearma lar- mierement vne infinité de deniers,
merhos belli qui font les nerfs dela guerre , t
Petuniam, puis autant degens de cheualquit Deinde en voudra tirer: Quieft vnpaſſage
quantum auquel onpeut parmémemoye
Phillip. 5.
queM.Anultimam
Quidhoc eftaliud
quamhofti
giriprimum
equitatum
velit.
DE LA FRANCE. 183 remarquer la richeſſe de noſtre France,&l'opinió qu'il en auoit.
Les exercices deces peupleste raportoient du tout au métier
de la guerre qu'ils affectionoient tant : Aymans la difpofition &
alegreſſe du corps , &blafmans la tropgradepeſanteur: iuſques àcondamner à groſſes amendes les ieunes gensdeſquels le vétre fuft deuenu plus grandqueleur meſure ordinaire de la ceinture,
au recit de Strabon. Depuis on a
tenu les François pour ſurpaſſer
toures natios en ces deus nobles
&guerriers exercices,de la chaſſe
&demonter àcheual. La chaſſe
qui n'eſt autre choſe qu'vne viueimage dela guerre &vneaffi- due meditation d'icelle comme
T
In vitaCa- dit Xenophon. Eginhardnour- roli Magni riſſon deCharlesleGrand,&fon Exercebatur
M iiij
184 DE L'EXCELLENCE
aſſidue equi. Secretaire, eſcriuat ſavie,ditqu'il
nando quod s'exerçoit iournellemétàchaſſer iligentili, &àmoteràcheual. Enquoy(dit quiavixulla il) il tenoit de nation Car il n'ya tioinuenitur aucun peuple entout le monde
veFrancis qui puiffe encela non ſurpaſſer,
poßitaquari, mais ſeulemétégalerles Fráçois.
Mais auant que de finir ce
diſcours de la vertu guerriere des François , ie nepuis laiſſer ce qu'ils feirent en la iournee de Nicopoli , contre les Turos, en
laquelle onpeutdire qu'vnepe- tite poignee de Gentils hommes
François ſurpaſſerét en proüeſſe ce quenous lifós aus hiſtoiresde
tousles braues exploits deguer re , qui ontiamais eftéfaits:nyle
Leonidas des Grecs aus Thermopyles , ny le Cædicius des
Romains en Sicile , n'eſtans en
Froilart. rienày comparer Charles 6. retandoacvetium
in terrisnaqua in hac
Vol.4.
DE LA FRANCE. 185
gnant enFrace,le RoydeHógric dépeſcha vers luydes Ambaſſa- deurs , pour le prier de luy en- uoyerdu ſecours , cõtreBajazeth premier , Empereur des Turcs,
le plus redoutableguerrier qui ayteſté enla maifon desOtto- más. LeRoy luyaccorda volon- tiers:Pluſieurs Seigneurs &gen- tilshommes François s'equipe- rentpouralleren cevoyage, en- uironmiloudouzecens : Entre
autres le Conted'Eu Conneſtablede Fráce,le Contede laMar- che,leSire deCoucy,les ſieurs de laTrimouille , &lean Contede
Neuers filsdu DucdeBourgon- gne qui en eſtoit chef. Ioincts qu'ilsfurentàl'armee du Royde Hongrie paſſerent le Danube,
emporteret d'aſſaut diuerfes vil- les, enfinvinrent mettre le ſiege
186 DE L'EXCELLENCE
deuant la ville deNicopoli. Pen- dant quele grosdel'armee affiegeoit la ville,EnguerrandSirede
Coucy ayant pris auec luy cinq cens lances,ſe meitàcourirlepaïs pour chercher des ennemisàcó.
battre. On raporta que bien pres il yauoit vne trouppe de Turcsenuiron devingtmille. Et quoy que ce nombre excedaft outre meſurele leur , ceneantmoins ſe reſolurent de l'atta
quer:Etles ayant premierement
attirez par dela vnbois ou eſtoit vneembuſcade, lesvinrentchar- ger par derriere. Le combatfut pourtant cruel&de longue du- ree. Les François bien qu'en ſi petitnombrecontre vnſigrand y faifoient merueilles. Defaçon
qu'en fin les Turcs ſuccomberent , &y en demeura plus de
DE LA FRANCE. 187 quinze mil. Quelquetéps apres Bajazeth eſtant venu auec vne
eſpouuantable armee deplusde trois cens milcombattans,ils s'auancerent pour charger l'armee ennemie qu'on penſoit en bien pluspetitnombre: & n'eſtoient en toutque ſept cens , quandils commencerent la meſlee. Il faiſoit beauveoir,cestroupes Fran- çoiſes ainſi bien armees &parees
d'armes toutes brillantes&eſcla_
tantes d'or &d'argent,biemon- tez fur cheuaus genereus, auſſi richementcaparaſſonnez &bardez: Eteuſt ondità les veoir que
c'eſtoitvne armeedeRoys: Mais
fur tout auec qu'elle force , ardeur&courage ils combatoiét,
bienquedutoutenfermez d'vne eſpaiſſe barriere d'ennemis innumerables. Deprimeface ils deffi
188 DE L'EXCELLENCE
rent entierement l'auantgarde & premiere bataille du Turc ,
qu'ilsmenerentbattantbieloin,
donnans iuſques au milieu du corpsde l'armee ou eſtoit Baja- zeth. Et y en eut pluſieurs , qui faiſans merueillede combattre,
fendirent la preſſe &l'eſpaiſſeur detoutel'armee Turque, ſe faifans faire voye &puis rentrerent au cobat & en fortirent ſemblablement iuſquesàdeus ou trois fois.Nyayant aucunde ceſte pe- tite trouppe , quivoyantledan- gerdela mort certaine euſt en- uie ou fift contenancede ſe retirer encore qu'il eneuſt le moyé.
Tous refolus d'y laiſſer la vie,
mais la vendre bien cherement
aus ennemis,terraſſans vne quátitédeTurcsamonceaus:iuſques à ce que ce combat ayant duré
DE LA FRANCE. 189
vnegrandpartiede la journee,la plus part eftans demeurez fur la place,le reſteenpetitnombre,las de tuer,percezdecoups,accablez granddnombre nombr , furent en fin
pris prifonniers. Et à la verité tous tiennent que ſi le gros de l'armee desHongres,au nombre de pres de cent mil combattans les euſt ſecondez , ou tant ſoit
peu reſiſté, faiſans contenance d'attaquer l'ennemy pour em- peſcher queles François ne de meuraſſent enfermez , ou pour
les degager , fans prendre l'ef- pouuante&fuiràval de routte,
commeces Hongres firent tref- lachement , ſe laiſſans meurtrir
ſans rendre aucun combat, la
journee eſtoit aus Chreftiens. Et
peut ondire quela puiſſance des Turcs quidepuis s'eſt tant aug
190 DE L'EXCELLENCE mentee parnos diuifions , eſtoit lors ruineede fondsencomble.
Dóquesde cette petitetroup- pe de combattans,la plus part eſtasdemeurez ſurla place, ayas fait vn carnage d'infinis enne- mis plus cinquante fois qu'ils n'eſtoient &combattu iuſques à
ladernieregouttedeleur fang, il yencut peu qui reſterétpriſon- niers. Mais le lendemain Baja- zeth eſtant allé luy mémepour voir le champ de bataille & re- cognoiſtre les morts , quandil trouuaquepourvnFrançois tué il y auoit des tas de Turcs de- meurez ſur la place,preſque tou- te ſonarmeeen mauuaiseftat, il cufuſt ſi dépit, &entra en telle
rage , que ne ſe pouuant refou- dre ſurſa perten'y prédre aucun repos , il commanda qu'on fift
DE LA FRANCE
. 191
1
pafferparles armes tous les pri- ſonniers , fors enuiron de vingt des plus grands Seigneurs, com- mele Conte de Neuers chef, &
autresqui recogneus furentfauuez&mis àrançon. Bajazeth ſe
plaignantd'vnefifuneſtevictoi- re, qui luycouſtoit ſi cher, commedeverité il n'é euſtfalluqu'v- ne autre ſemblablepour le ruinerdutout.
C'eſt affez de la vaillance des
François. Mais onpourroit eſti- merque telspeuples belliqueus,
accouſtumez
à viure parmyles armes&exercices martiaus , de.
daignent volontiers ce qui eft de la Iuftice , ne recognoiſſans
pointd'autredroitqueceluydes armes. Neceſſerez vousmeshuy (diſoit Pompee, )d'alleguer vos loix ànous qui auons les eſpees
(
!
1
192 DE L'EXCELLENCE
1
au coſté. C'eſt tout autrement
des François, leſquels ne fontde rien moins recommandables
pour leur luſtice, que pour leur force & excellence au faitdes armes. Ils onttouſiours eftétenus
pour grands amateurs de la Iu- ſtice. Agathias auteur Grec, qui eſtoit mil ansya,a loüé &eſtimé les Françoispourleur Iuftice,dõt il dit qu'ils font deſtreus, com- meaufligrands amateursdeleur patrie. Adiouſtantqu'à cauſe de ce ils poſſedent vn eftat tref-af- ſeuré , ayant pour baze & fou- ſtien de ſi beaus principes , en- grauez dansles cœurs &des peu- ples &des Roys. Il eſt certes ain- ſi qu'entre toutes nationslaGau- loiſe &la Françoiſe ont ſur tout
chery & aymé la Iuftice &l'ont toufiours religieuſement hono
Lib. I.
ree,
DE LA FRANCE. 193
ree , renduë & exercee fans paffion aucune.Etpourne raporter vn nombre infiny de belles in- ſtitutions , &diuers exemples de leur iuſtice , cela méme paroiſt par ceſte notablecouſtume que lesGrecs& anciés autheurs ont
remarqué qu'ils auoient. C'eſt que ſi quelqu'vn auoit tué vn
Citoyen & bourgeois , il n'e- ſtoit que banni : là où s'il cuſt commis le ſemblable en la per- ſonne d'vn eſtranger il eſtoit pu-.
nyde mort, la peine eſtantaug- mentee par la confideration de l'estranger.Auquel tát plusqu'il eſt aisédenuire, d'autantplus ils eſtimoientque l'offence qui luy eſtoitfaicte deuoiteſtre plusſe- uerement punie &vangee.Il eſt àvray dire bien difficile qu'on puiffe fauorifer & ſouſtenir l'eN
Stobeus
1
194 DE L'EXCELLENCE
ſtranger plus que le citoyen. A
cauſe dequoy par la loy diuine nous voyos qu'il eſt tantde fois deffendu & repeté qu'on ſe gar- de bien de leur nuire , &qu'on leur rende la iuſtice autant égal- le qu'au citoyen. Et certes on peut dire auec verité qu'en- core dujourdhuy il ny a païs au monde où l'eſtranger ſoit plus humainement recueilly,moins outragé, ny plus ſouſtenu en iuſtice que parmy les François.
Aufſinous trouuons par les hi- ſtoires qu'aſſez ſouuent les Prin- ces &peupleseſtrangers ſe ſont raportez de leurs differents à la luſtice de la France, tatdesRoys,
que de leurs Parlements. Entre autres la reputationdela iuftice du Roy Dagobert fut tellement épandue aus natiős étrangeres,
DE LA FRANCE. 195
quemémelesHongres, les Scla- uons &autres peuples circonuoiſins , l'ont demádépour iuge de leurs differents.Etdeplusdi- foientles Sclauons, que ſiiamais il paſſoit enleurpais,ils le reco- gnoiftroient & luy obeyroient comme àleurRoy.
Audemeurát onne doit point eſtimerquela barbarie ait oncques logé parmy nos Gaulois.
Ils ont toufiours eſté fort hu
mains,ayans l'eſprit doux &po- lydeleur nature,&ſe l'eſtant fa- çõné encoredauátageparl'eſtu.
dedes arts &des ſciéces. Etmefmesilss'eſtudioiétà l'eloquence detelle forteque l'ancienCaton en ſesOrigines, cité parChari- hari ſius aredu ce témoignage d'eus, resindustrie qu'ils eſtoient adroits & indu- quitur , rem
duas
fißimèperfemilitarem ſtrieus, principalementendeus arguteloNij qui.
196 DE L'EXCELLENCE
choſes, en l'art militaire &au bie
dire. La preuue s'envoid auſſi par ceſtHerculeGaulois , tant celebré des anciens , repreſenté de telle façon que deſa bouchefor- toient &pandoiet de ſa langue pluſieurs petits chaiſnons de fin or , auec lesquels il tenoit des peuples liez &attachez par les oreilles , les menantpar tout ou il vouloit de leur bon gré,&fans aucune contrainte: voulás monſtrer par telle figure l'eſtat qu'ils faifoient dubien dire, &la force de la parolle, nõ moindre, voire plus grade que celle des armes,
pourſubiuguer les peuples & les rendrevolontairemét obeiſſans.
Sous les Empereurs Romains il yauoitenlavilledeLyonvn có- batde l'eloquence , &Grecque &Latine, auquelles veincusdá-
DE LA FRANCE. 197
;
liguli.c.20 . noient le prix aus victorieus , & Suet.inCaoutre eſtoient contraints d'écrire leurs loüanges. Etquátà ceux qui n'auoient du tout fait rien qui vaille , ils eftoient neceffitez d'effacer ce qu'ils auoient fait auecvne eſpõge ou de leur pro- pre langue, s'ils n'aimoiet mieus eſtre battus de verges , ou eftre
precipitez dás la riuiere. Aquoy
ondoit raporter ce que dit Iuuenal
Palleat utnudis preßitqui calci- satyra 1.
bus anguem,
Aut Lugdunēſem Rhetor dicturus
ad aram.
Et le mémeauteurfait auſſi eſtat
de la faconde des Gaulois , qui l'enſeignoiétaus autres peuples.
Gallia caufidicos docuit facunda Saty. 15.
Britannos .
Ie ſuis contraintde m'étendre
Niij
198 DE L'EXCELLENCE
vnpeu en cedifcours , & enra- porter quelques témoignages,
pourréuerſervnefauce opinion d'aucuns qui onteſtimé queles peuples de la France aupremier temps ne s'adonoientpoint aus ſciences,àl'eruditio,nyàl'eſtude des lettres. Enquoy ils ſe ſont grandemét mécontez ; Car tout au cótraire il ſe trouuera qu'ilsy ontexcellé commeen touteautre choſe, &qu'ils en ontmõſtré clarisRhe. ausRomains.Celuyqui premier enſeigna l'art debien dire àRo- me, futonLucius Plotius Gau- lois:ſous lequelCiceron encore ieune fut quelques annees auec fon frereQuintus. Etenuironle mémeteps , ou peu apres, eſtoit fort renomméàRome vn autre
Sueton. de Gaulois M. Antonius Gnipho,
tre pour auoireſtéd'vn grad eſprit,
Sueton. de
tor.
illuft.Gramat.
DE LA FRANCE. 199
d'vne memoirefinguliere,&in- finimentſçauant&eloquenttat
enGrecqu'e Latin:eſtimé d'ail- leurs pour eſtre fort liberal à
monſtrer ce qu'il ſçauoit. Defortequepourtoutes ces belles par- ties il eut tellemétla vogue , que ſa maiſon eſtoit frequentee par les plus grands Seigneurs Ro- mains. Etdit- on meſme que ce
grand Orateur Ciceron y alloit ſouuent lors qu'il eſtoit Preteur.
Maiscequi ledoit rendre encore plus celebre, c'eſt d'avoir enfeignéle grád Cefar Dictateur,
nonſans quelqueprouidence , à
fin que ce Prince tint tout des Gaulois , non ſeulement l'eſtabliſſement &accroiſſemet de ſa
grandeur, comeil a eſté dit, mais auſſi ceſt honneur,en quoyil n'a pas moins excellé qu'au fait des
N iiij
200 DE L'EXCELLENCE
armes. La Gaule s'eſt toufiours
depuis conferuce en cette repuLib.10.6.3. tation.Quintilian,quiestoit Efpagnol , fait grand cas de l'elo- quécequ'on aprenoit enla GauLib.9.Ep.
93.
haustus requiro.
le: &enuiron le declin de l'EmGalica pire Romain Symmachus,Gou- nafacundia uerneur de Rome,en vne de fes Epiſtres, dit ques'il vouloitfaire quelque ouurage digne de me- moire, il faudroitqu'il allaſtpui- fer dans le ſçauoir & elegance desGaulois. La mémes il recognoift quetoutce qu'il a debié dire & depoly il le doità l'air de la France , ou il l'auoit apris. En Lib 8 ep.68 autre endroit ildit que l'Helicó duxHelico- montſacrédes Muſesa eſte traf- Gallia denis.
AdRufticit
Monachu.
portéenlaGaule.
S.Hicrôme éſcriuant d'vn cerpoftftudia tainperequiestoit fort foigneus
que Galliarum velfio- de l'inftitutiodefonfils en parle
;
DE LA FRANCE. 201
sunt,misit ainfi . Apres ( dit- il) auoirfait ses rentiſſima
eſtudes ansGaules ou ellessont tres- Romam non parcësSum florifſſantes,il l'enuoyaàRome,n'é- pribus,ut pargnant aucune dépence afin que Gallicinitol'abondance,la delicateſſe lelu- remqueferftredu langage Gauloisfuſt aſſai-nitas Ro- Sonné de la grauité Romaine . Le dicet .
méme en autre endroit dit que proem.Ep.
la Franceestoitfertilen Orateurs. 2.AdGA- Et autre partil dit encores qu'el_latas.
lea touſiours abódé en perfon- nages tres-eloquens. Comme de fait paroiſſent ſous ce nomvn
VotienusMontanus du temps Ta d'Auguſte , depuis relegué par Tibere aus Ifles Baleares:vn Domitius Afer,de Niſmes, quivint aus grandes charges de Rome, Tacitus cod.
renommépar toutpour le pre- lib.Eufeb.in mierOrateur de fon temps, que Quintilian eftime tant, &le re-Lib. 5.
cognoiſt pour fonmaiſtre:puis
ubertatem
monis graconTacit. Annal. 4.
202 DE L'EXCELLENCE
43 infi. Trogusthb. le perede Trogus Popeius l'hi- ſtorien, de la maiſon desVocontiens, qui eut enmain l'anneau
de l'EmpereurCaligule , eſtant commeſonGardeſceaus:Gabinian,M.Aper,Iul. Florus,Iul. Secundus fort celebres Orateurs
ſous Vefpafian , & pluſieurs au- tres que ie laiſſe pour venir au dernier temps ou la ſeule Aqui- taine aplus fournyde Senateurs &d'Orateurs à Rome que tout
le reſte du monde. Teſmoin le
ſçauát Nazarius, auteurdequelques Panegyriquesqui nous re ſtét, &ce qui eſt plusadmirable la fille de ce Nazarius,Eunomie,
miracle de ſonâge, quine cedoit enrien à aucun des plus dignes Orateurs , & vne infinité d'au- tres mentionnez parles auteurs de chacun temps, qu'il feroit en
DE LA FRANCE. 203 nuieus de raconter parlemenu.
Aquoyappartient ce queClau- diana eſcrit, quela Gaule auec ſes doctes Citoyens , enuirónoit d'ordinaire l'Empereur &le fer- uoit en la plus partde ſes affai- res:comeauſſi le SenarRomain,
&vne bonne partie des magi- ſtrats &des grands & vertueus perſonnages de ce ſieclela ſe re- marquent auoirefteGaulois.De forte qu'on peut dire veritable cequ'AuſoneachantéenfaMoſelle, que ce neſeroit plusla Ro- me, qui ſeule feroit monftre de ſes Catons, veu quelaGauleles égualloit. Les autres ſciences'n'y ontpas moinseſté envogue.Au premier tepsil yauoitdesDrui- des, Vvates ou Eubages &Bar- des,dela doctrinedeſquels nous
auons encore quelques reftes &
(
204 DE L'EXCELLENCE
1
Lib. 6.
memoires. Les Bardes ſe mefloientde mettre en vers , & con.
ſeruerà la poſterité les noms &
les beaux faits des hommes vertueus , éguillon fuffisant pour animerles plus láches courages.
Les Eubages.appellezVvatespar Strabon , s'appliquoientàla co- templation des chofes celeftes,
& à la Philofophie naturelle.
Quantaus Druides ils fontaſſez
celebres. Cefar enparle en ceſte forte. Ce font eus(dit-il)quis'em.
ployentaus chofes diuines , qui
ont le foin des facrifices & publics & particuliers , qui inter- pretent les points de la religion.
De toutesparts les ieunes hommes viennent vers euxpour ap- prendre , & fe mettre ſous leur difcipline,&fonttenus engrand honneur Ilsiugentpreſquetous
DE LA FRANCE. 205 les differents , tant publics que particuliers : ordonnentdes re- compenfes&des peines.Siquel- qu'vn ne veut obeiràleur decret
ils l'excommunient , qui eſt la plus grieue peine de toutes.
Leurs diſciples s'exercétà apren- dre par cœur ce qui eſt de leur doctrine : n'eſtimas pas qu'il ſoit loyſible de la mettre par écrit:
foitparcequ'ils ne iugent eſtreà
propos de la communiquer au vulgaire , foit de peur que ceus qui l'aprennent ſe fias aus écrits
euffentmoins de ſoin dela retenir & mettre en leur memoire.
Car c'eſt choſe qui auientàplu- ſieurs, que pour l'aſſeurance de ce qu'ils ont écrit , ils ſe relafchent du foin &diligence d'apprendre , &de la memoire pour
retenir. Ils enſeignent &perfua-
206 DE L'EXCELLENCE
dent ſur tout queles ames font immortelles , qui eſt le fonde- mentdetoute religion, &le plus fort lien de la ſocietéhumaine.
Ils traitent auſſi des aſtres & de
leurcours & mouuemens: de la
gradeurdumode, &dela terre,
dela naturedeschoſes,delapuif- ſancede Dieu,&donnentdes inſtructions de tout cela à la ieuneſſe. Cela méme touché par
AmmiaMarcellin,Mela &Strabon, qui dit de plus qu'ils tenoientque lemonde eſtoit immortel. Opinion certes apres pluſieurs grandes diſputes&al- tercations trouuee tref vraye ,
par les plus excellens Philoſo- phes&Theologiens,yaportant
vne distinction. C'eſt qu'à la verité ce monde eſt de matiere incorruptible &eternelle , pour le
DE LA FRANCE. 207 regard dela partie celeſte,qui ne reçoit aucune alteration,&n'en receura à la conſommation du
ſiecle,que par adionctionde lu- miere &toute perfection.Mais tout ce qui eſt ſous lecauedela Lune composé &mixtionéd'e- lemens pourl'vſagedel'homme perira parle feu , & retournera en ſa premiere eſſence &qualité elementaire. Lecoursduciel s'areſtera , &par confequent tout mouuement & corruptioncef- fera , ainſi que tiennent Pierre Lombard iadis Eueſque de Paris , qu'on appelle le maiſtre des Sentences , & auec luy tousD. Thomas,
les Theologiens Scholaftiques, tes lib.4. c.
&le docteur Angeliques.Tho. 97.
mas. Ils croyoient auſſi qu'vn Strabo.lib.4.
iourl'eau&le feu domineroient.
Enquoy on void qu'ils auoient
Sen
tët.Dift 48.
contra gen
208 DE L'EXCELLENCE
apudDioge.
des notions approchantes dela
verité&de noſtre croyance,bien que confuzes &alterees. Car ce qu'ils diſoient de l'eau eſtoit ja auenu, &pour le regard du feu nous croyons le ſemblable,&at- tendons la conſommation du
mondepar iceluy. Auſſi n'eſt ce pointmerueille ſi ayansdeparty deleur ſcienceaus autres peuples In Magico, Ariftote a confefſé que la Philo- Laert. inpr. fophie apris ſon origine des do- Ctes Gaulois qu'il appelle Sem- nothees , &s'iladuoüe la France
pour la maiſtreſſe de la Grece.
Tous ces Philofophes Gaulois eſtoient tellement en reputation queles peuples eſtimoient labō- Strabo lib 4 ne annee , l'heur & l'honneur de
leur fiecle , parle grand nombre d'iceus. Cecy ſuffira pour mon- ſtrer , que ceus la n'eſtoient pas bien
DE LA FRANCE. 209
bieninformezquiontefcrit que les Fraçois ne s'addonnoient aus ſciences. Iointque depuis ils ont toufiours continué en l'exercice
des lettres & ſciences. Et pour ceſt effetil y a eu de tout temps pluſieurs eſcoles celebres eſta- blies pour l'inſtruction delajeu- neſſe. Marſeille eſgalloit en do- trineAthenes:en forte quebien fouuent les Romains enuoioiét
pluſtoſtleurs enfansàceſteAca- demie,qu'àcelled'Athenes,com- me raporte Strabon, qui aeſcrit du temps de l'EmpereurTibere.
Etdefait,il ſe lit que l'Empereur Auguſtey enuoya Iul. Antonius petit fils de ſa ſœurpour yeſtu- dier. Et Tacite raporte la pro- bité & le ſçauoir de Iul. Agri- cola ſon beaupereà l'inſtitution & nourriture qu'il auoit priſe à
(
4
210 DE L'EXCELLENCE
Marſeille. Dés ce téps la Auſtun a eſté pareillement celebre pour l'eſtudedes lettres &des arts liberaus, dont nous auons le téAnnal.li. 3. moignagede Tacite. Et encore depuis les eſcoles publiques y
furent rétablies par l'Empereur Cóſtantius,peredeCoſtantin,le- quel à ceſte fin y enuoya l'ora- teurEumenius. Ilya vne loy au Code Theodoſe desEmpereurs Valens, Gratian &Valentinian,
ou il eſt raporté qu'il y auoit Theod. De grandnobredevilles enla Fran- ce, quiestoientfloriſſantes,pour l'excellecedes precepteurs, Orateurs &Grammairiens des doctrines Greque &Romaine.Entre ces villes là eſtoiét auſſi Bordeaux , Tholoze , Narbonne , &
pluſieurs autres Aufone parlant InProfeſſor de celle de Bordeaus, dit qu'il eſt
Orat.Eumenij de Schol. in- ftaur.
L. II. C.
profeff.
med.
DE LA FRANCE. 211
forty de la main d'vn ſeul Do- Eteur , Victor Mineruius , mille
celebres Aduocats & deus fois
autantde Senateurs. Ces fontaines de toute erudition ne font
pointtaries en la France ſous le regne de nosRoys,mais pluſtoſt ont augmenté& abõdé de plus enplus,parvnemultiplicitéd'ef coles publiques eſtablies en pluſieurs autresvilles. Auſquel- les depuis a eſté donné droitde corps ouVniuerſité:Etparcette occafion telles Vniuerfitez en
faueur de l'eſtude des lettres &
desſciences fondees,erigees,do- tees & orneespar nos Roys de beaus grands priuileges & fa- ueurs particulieres. Entre lef- quelles celle de Paris a furpaſſé debeaucoup toutes les autresdu mode. C'eſtoit en celle-là cóme
(
O ij
212 DE L'EXCELLENCE
en la Reyne des lettres que ve noient & affluoient les peuples des nations étrangeres pour y
aprendre les ſciences , &princi- palement la fainte Theologie.
C'eſtoit comela foire &lemarché de tout l'vniuers pour les arts liberaus , &pour la doctri- nedes langues. C'eſtoit la pepi- niere des bons eſprits en toute
vertu &erudition , d'ou ſortoiét
commedes eſſains d'homesdo .
ctes en nombre infiny , qui ſe font répádus & ontpeuplétou- tes les parties' de la terre. Auſſia eſtéle modelle & original fur lequel ont eſté priſes toutes les autres , non ſeulemétdela France mais auſſi del'Europe. LePapeInnocet 111. enfaiſoit ſigrad eftat, qued'icelle il tiroit tous les
perſonnages qu'il vouloitpro-
DE L'EXCELLENCE 213 mouoir aus Eueſchez de la Chreſtienté, & autres dignitez de l'Eglife. Et depuis ce temoi- gnagea eſtérendupar les autres Vniuerfitezplus detrois censya
que l'eſtude de Paris eſtoit le fondement del'Eglife. Studium Parifienſe eſſefundamentű Eccle- fie.Commede fair ç'a eſté touf- iours la premierepour s'oppoſer auxherefies&les combattre &
desfaire auſli toſt qu'ellesontcó- mencéànaiſtre.Dotellea répor- téinfinies victoires & triõphes,
que ie ſurceoiray demettre en ce liure,ayateſténómoinsſoigneu- ſement qu'elegament recueillis parle ſieurLoyſel, enfonTraité del'Vniuerſité deParis , oupre- mierila auſſi treſdoctementobſeruéla vraye inſtitutióde cette Vniuerfitécontre les fablesvul1
O iij
214 DE L'EXCELLENCE
2
gaires. Il y a encores pluſieurs autres Vniuerfſitez établies &fő.
dees endiuerſes villes dela France, comme és villes de Tholoze,
Bourges, Orleans, Angiers, Poi- tiers,Cahors , Montpellier , Ny- tiers Cab
mes,Caen,Nantes, Rheims.
Ainſidela France & de toutes
fes efcoles , font fortisdes hommes autant ſçauans & excellens entoutesſortes deſciencesqu'en pieté&probité. Cediſcoursme- riteroit desvolumes entiers , encore feroit choſe impoſſible de les nommer &repreſenter tous.
Tels ont eſtétantde ſages Euef- ques canoniſezpourleur ſainte- tédevie, qui ontou établyla re- ligionChreſtienne encepaïs ou parleurdoctrine eſteintlesmon- ſtres & herefies naiſſantes parle monde.VnS.HilaireEueſquede
DE LA FRANCE. 215
{
Poitiers , vray dontœurdel'here- fie Arrienne, dont l'Egliſe a eſté tant tourmentee, deslors de ſon
premier acroiſſemet.S.Sulpitius Seuerus,les doctes écrits duquel nous font veoir ſapieté &do- Arine tout enſemble , qui n'eſt pas l'Archeueſque de Bourges,
quiaveſcuſousle RoyGontran,
mais vnbienplus ancienPreſtre d'Aquitaine , contemporain de S.Hicrôme & de S. Martin, duquel il a eſtéfortfamilier &a ef
critſa vie: Pontius Paulinus , lequel eſtant Senateur, degrande
maiſon &infinimentriche donna tout fon bien aus pauures &
ſe feiſtEcclefiaftique,depuis éleu Eueſque de Nole en Italie. Du meſmepaïs d'Aquitaine S. Ru- ſtic , S. Phœbadius & Profper:
AlethiusPreſtretant loué par S.
1
O iiij
216 DE L'EXCELLENCE
,
Hierôme pour ſa ſainteté, elo- quence & doctrine : Ecdicius ,
Auitus &Mamertus inſtituteur
desRogations,Archeueſques de Vienne: S. Sidonius A pollinaris Eueſque d'Auuergne : S. Loup Eueſque de Troyes , & ſainct Germain Eueſque d'Auxerre ,
qui ont eſtably &aſſeuré la reli- gion Chreſtienne en Angleter- re : Eucherius Archeueſque de
Lyon: Saluian &GennadiusPre- ſtres de Marseille:Vincet Moine
S.Honoratenl'iſledeLerins.Et
depuis ſousla monarchiedenos
Roys, vn S. Remy, S. Gregoire Florent Archeueſque de Tours,
qui eftcomparé par Fortunatus ancien poëte Chreftien au S.
Gregoire de Nazianze, comme donnépourl'Orient, &augrand Pape S.Gregoire donné pour le
DE LA FRANCE. 217
(
midy, commeceluydela France pour l'Occident. Il eſtoit de meſme temps que S. Gregoire Pape, lequel l'ayantveuà Rome l'admira,&luy feiſt tout l'hon- neur qui ſe peutdire: S. Arnoul Eueſquede Mets, HincmarAr- cheueſque de Rheims : Loup Abbéde Ferrieres en Gaſtinois,
ArnouldeLiſieus:Fulbert &Yues
Eueſques de Chartres : Suggere Abbéde S. Denis : S. Bernard
AbbédeCleruaus: PierreAbaye- lard, duquel on diſoit par pro- uerbe deſon téps, qu'il n'y auoit rien en tout le mõdeiuſques au plus haut des Cieus , nyiuſques auplus profód del'abiſme qu'il ignoraft: Pierre LombardEuef que de Paris, fi admirable profeſſiondeTheologie,qu'au- jourdhuytoute la Chreſtientéle
enfa
1218 DE L'EXCELLENCE
recognoiſt pour ſon Maiſtre,
Ce ne ſeroit iamais fait qui voudroit reciter tous les grands perſonnages François, tant ceus qui ont precedé que ceus de ce fiecle, auquel on peut dire que leslettres &ſciences ont flory &
repris leur ancienne ſplendeur principalement en France , qui l'a departiecomeauparauat aus autres regions dela terre. Il y a
eu autrefois , outre ceus que l'ay cy deuant nommez vnEume- nide de Marseille , tres-ſçauant Philofophe, lequel entre autres choſes rechercha ſi ſoigneufe- ment &efcriuit ſi doctementde
l'origine du Nil. P. Terentius Varro , furnomméA tacinus de
fon païs en la Gaule Narbon- noiſe , ſur la riuiere d'Atax , au- jourdhuy Aude , qui s'embou
DE LA FRANCE
. 219
che enla mer
à Narbonne
, fort
celebre Poëte entreles Romains
,
qui auoit fait quatre liures des Argonautiques, diuers Epigrá- mes & la guerre Sequanique ,
citéparPline endiuers endroits
,
&par Priſcian le Grammairien:
le Philofophe Phauorin
,tant re- nõmeſous l'EmpereurHadrian,
natifd'Arles, comme dit Philoſtrate en ſa vie : Nazarius l'Orateur &Latinus Pacatus auteur
de l'excellent Panegyrique de Theodofe : & enuiron leméme
tempsRutilius NumatianusPoë- te,&Aufone deBordeausle plus
digne du nomdePoëte
, depuis le fiecle d'Auguſte: les ouurages duquel ont meritéeſtans trou- uez fans nom d'eſtre attribuez à Virgile. Il fut choiſipourpre- cepteurdes Empereurs Gratian
1
220 DE L'EXCELLENCE
&Valentinian,commeordinai- (
rementde ce temps là , s'il eſtoit beſoin dequelque ſcauat hom- me, pour l'inſtruction ſoit des enfans des Empereurs , foit des grádsSeigneursdel'EmpireRomain, on le prenoit de France,
ainſi qu'opeut recueillir de plu- ſieurslicusde Symmachus, lors Gouuerneur de Rome , & qui luymémeauoit fuccéle lait des
muſes de la Frace. Ie laiſſeàpart tousles étragers, qui fontdeue- nus doctes , &ont honoré leurs
Prouinces , ayans reſpiré l'air de la France,&pris vnrayonde ſon ſçauoir, pour en faire goufterà ceus de leurpaïs. En ſomme on peut direauecveritéqu'ileſtau- tant difficile de nommer tous
les perſonnages illuftres quiont floryen France, comeil eſt aifé
-
DE LA FRANCI. 225
aus autrespeuples defairemon- ſtre de tous ceus qu'ils ont eus,
reduits à certain petit nombre.
Auſſi pluſieurs grands perſon- nages eſtrangers ayás recogneu l'eſprit du François , en ont fait iugement qu'il eſtoit vif, fubtil propre&pront à tout, fort pe- netrant&clairuoyant aus ſcien- ces : eſtimans qu'il faut ainſi en- tendre cequ'aucuns des anciens
ontditdesGaulois,qu'ils eſtoiét legers &muables , c'eſt à dire maniables, propres & adroits à
tout faire. C'eſt l'aduis de Iule scaliger
CefarScaliger,Italien,perſonna- serillud ge tres-docte & tres- iudicieus, ftcomprimis qui enparle ainſi. C'est vne choſe non effecum qui estbien à obferuer , que le defaut mobilitate defoy n'est pas toufiours conioint fidei iactu- auec la mobilité &legeretéde l'ef- ramGallos
prit. Qu'ainsinefoit,ie
Exercit. 167
animorum
coniunctam
voy que ad omnia momēta vel
222 DE L'EXCELLENCE eventuum difcipli,. les François ſont f pronts, prests t
narü prom- maniables àtous moments
ptos, para.
occatos, verſati- fions ſoitpourles euenemens diuers, lemelfoit pour Pour lesſcieces: en telleforte que
weldisfitoft fitof qu'ils ont veu ou entedu quellico apudeo- que chose,tout incõtinent elle neleur
&deponat est plus nouuelle , &perd la nou ueauté en leurs eſprits. Car en cela in eo ipfo pe- mesme vous diriez à l'inſtant qu'ils
plo videntur yfont naiz. Cefeu &vigueur ignee
educati.Qui d'entendement, &cetteprontitude
vigor igneus auec maturité(t) iugement n'a esté maturaque donneepar lanature à aucune auli alijnationi tre nation. Aquelque chosequ'ils fe
natura. Quo veillent arrester , ils s'y apliquent Defelicifsimefort heureusement,yprofitent tres_
fime Safedatprofi- , cyf viſtement , &l'exercentsoigneuciut ,gnaui-ſement: la marchandise, les arts,les
mercaturam armes, les lettres, l'erudition,la/ub- Litterasa tilité,la candeur &franchise , t
ditione,fub l'eloquence. Et neantmoins entre
dorem, elo toutes nations ilsfont les plus enles : vt
quicquam.
velvisüvel
rum ingenia
nouitatem.
nitus extemnati atque
animorum
data est à
quòincubue
ter exercent:
erutilitatem că
DE LA FRANCE. 223.
1
tiers &les plus conftans en leurfoyquentiam.
enleur parolle.
Omniu ta
men getium
atquenatio- nu,fidesune
tegra&conOutrepluscommeiln'y ariennữ
quitant ciuilize & adouciffe les mœurs que l'eſtude des bonnesftanti.
lettres,&d'auoir apris les ſcien- ces, qui engendrentdansnosef- prits toute humanité & cour- toiſie &en chaſſent la rudeſffe &
ápreté: Auſſi eſt-il veritable,qu'il n'y a rien plusgratieus , ny plus humainquele François, mémes enuers l'eſtranger . La douceur quieſt en ſoninterieur,&aude- dansdefon cœur, vientſe monſtrer & paroiſtre au dehors en fa face &contenance. Il porte au frontvne franchiſe naturelle , &
vneliberté enla vie &conuerfatió ciuille : met tout en euidence , ſans rien diffimuler & ſans
vſerd'aucun artifice ou flatterie .
224 DE L'EXCELLENCE
gome.
Lib. S.
Le iugement en a eſté fait par Mijopo l'Empereur Iulia, qui diſoit eſtre
bienaife d'auoir rencontrede fi
bonsnaturels d'hommes , ſi fa- ciles &complaiſants, &toutes- fois ſans flatterie. C'eſt de long tempsque les Gaulois onteu la reputation d'acueillir&receuoir
courtoiſement &traiter liberalement les eſtrangers. Diodore Sicilien a grandement loué la piete&courtoiſiedes Gaulois en cela: &Tacitela deſcrit particu- lierementdesAllemans, quive- nansdesGauloisl'auoientapriſe
d'eus.Etlorsque le nomFraçois paroiſſoit defia , Saluian deMarſeille leur donnela vertu d'eſtre
forthofpitaliers &courtois al'e- ſtranger. Sur tout ce peupleà cu en finguliere recommendation la religion&pietécomme eſtátle
DE LA FRANCE. 225 le fondement de toute vertu: &
a touſiours eſté fort deuot à la
diuinité , encore qu'il n'en euſt
pas la vrayecognoiſſance. Cefar Lib. 6.
ditGallia eft admodum dedita religionibus. Et Tite Liue deſcriuat
le ſiege desGaulois auCapitole,
raportequ'vncertain de la maiſondes Fabiens , s'eſtant deualé
duhautde la citadelle sás craindre rien s'en alla aumont Auentinfaire vn ſacrifice annuel&folennel en ſa famille , &retourna
auCapitole par le milieudes ennemis , qui le voioient ſans l'a- Lib. 5.
uoir offencé ny aſſailly,foit qu'ilsSeu attonil'euſſentainſi laiſſe paſſer eſton- miraculo audacia,feu nez d'vne telle reſolution , com- religione etiam motis,
me d'vn miracle ,ſoit par respect cuius hand-
&reuerence de la religion de la- negligens quaquam quelle ( dit- il ) ceste nation est fort gens est.
foigneufe. Maisdepuis quela clarP
1
226 DE L'EXCELLENCE
téEuangeliquea commencéày porter ſes rayons , il n'eſt pas croyable combien ardamment ces peuples l'ont receué, auecco- biende veneration & commeà
tas ils ſe ſont volontairemétpre- ſentez àla mort, pour monftrer l'ardeur de leur affection à la religion Chreftienne , & témoi- gner par leur fang la verité de Aduerf.vi. deleurfoy. Onaveu autre- part gilant. in- nombrede monftres,l'Eſpagne nëHispania ( dit S.Hierôme ) a produit au- Potadalla trefois vn monftre épouuanta- mostra non ble le Geryon. Les herefies ont virisfemper fourmillé enla pluspartdes can- eloquantif tons dela terre. Laſeule Gaule Sumisabun- s'eft conferuee en fa verité, fans
fedéuoyer, abondante engráds perſonnages , doctes & faincts enſemblement . L'Arrianiſme
auoitinfecté toute la Chreftien
formëGeryofola
habuit.
fortiffimis&
dauit.
DE LA FRANCE. .227 téhors mis laFrance ſeule nette
&pure, dontles Eueſques s'em- ploioient àéſtouffer les herefies &fchifmes qui trauailloient l'E- glife. Deforte que s'eſtant éleué le ſchiſme des Donatiſtes , &s'y eſtans meſlees beaucoupdepartialitez , querelles & inimitiez
particulieres , lesEueſques de la faction de Donatus demanderent à l'Empereur Conſtantius
des iuges pris desGaules, &pour leurpieté& pour leur doctrine.
Et de fait l'Empereur leur accor- da trois Eueſques , Rheticus d'Auſtun , Maternus de Cologne &Marinus d'Arles, quialle rentàRome , & enſemble auec
le PapeMiltiades, ayansveuexa .
tement cequi en eſtoit deciderent la cauſe,&parleur ſentence condamnerent l'erreur des Do3
Pij
228 DE L'EXCELLENCE
leuit, lib. 1.
Ital.
OptatumMi- natiftes , come a raportéOpta- tus vn des Eueſques d'Afrique Orthodoxes , qui nous a laiſſé par écrit l'hiſtoiredece ſchiſme,
ayant aydé à le combattre. En l'anVCCLXVIII. le PapeEſtienne III. fiſt prier le Roy de France Sigon. lib. 3. Pepin par Nonce expres , qu'il Deregno luy enuoyaſt les plus doctes Eueſques deFrance, afinquepar leur autorité il reformaſt&rétabliſt l'Eglife : ce qui fut fait.
Enquoy on void le cas qu'on a toufiours fait de la doctrine
& pieté des Prelats François.
Suiuant ce méme propos on peut ſouſtenir auec verité,que laGaule entre lesprouinces plus Occidentales à la premiere re- ceu & embraſſé leChriſtianif-
)
meapres l'Italie:y ayant efté a- portedés la naiſſance &premieتم
DE LA FRANCE. 229
4.Epiphan.
re enfancede l'Eglife. Car outre noſtreApoſtre de France S. De- nis l'Areopagite,qu'otientauoir eſtéenuoyéparS. Paul,ileſt cer- tainqu'vnnomméCrefcensdif- ciple de S. Paul a des premiers preſché la foyChreſtienne en la Gaule, yafait l'office d'Eueſque &paſteur: comme onpeut re- 2. Timot.c.
cueillir de S. Paul méme,d'Epi- Har. St.D. phanius, deS.Clement,deſainct Clemente.
Hierôme&d'Euſebe,quirapor- confitec.46.
tentqu'ilyauoiteſtéenuoyépar nym. inca- S. Pierre,&qu'il yeſt mort. Ie ecclefiaftis.
laiſſeàpartce que nos Annali- ſtes racontentque S. Pierre&S. Philippeyfontvenus. Mais ie ne puisoublier ce que dit Epiphanius,queS.Luceſtvenuen Fran- Har.St. ce,&yaannoncé la foyde Iefus Chrift.
Toutce qu'on a vouluimpu7.Apostolic.
D.
talog. fcript.
১
Piij
230 DE L'EXCELLENCE
terausanciensGaulois touchant
le faict de la religion , c'eſt qu'ils facrifioient des hommes. Mais
ceſte couſtume & maniere defaerifice n'a point eſtéparticuliere ausGaulois: n'ayans rien fait en cela qui n'ait eſté vſité preſque Plin. lib. 7. par tous les peuples. On dit le ſemblabledes Scythes en gene- ral: &Mela ledit nommément
des Eſſedones .LesCarthaginois,
Tres lib. quand il leur furuenoit des pe ſtes oufamines, ou quelqueau- tre affliction publique , auoient auſſi recoursàceſte ſuperſtition,
& d'ordinaire enſanglantoient
CA. 2.
18.
Plin.lië.36.
6.5.
Lib.4.
les autels deleurHerculede facrificeshumains: voire ſacrifioient
leurs propres enfans à Saturne.
Strabondit que les Lufitaniens peuples d'Eſpagne immoloient lesprifonniersdeguerre, &Ser-
DE LA FRANCE. 231
In pr. uius raconte que les MarfilloisIn 3.
peuples Grecs &fort polis fai- foient nourrir vn homme fort
abondamment quelque eſpace detemps , puis le conduifoient par toute leurville,le chargoient demaudiſſons execratios ,&im- precatios &en fin le ſacrifioient pourexpierles fautes publiques,
& afin qu'il portaſt la peine pourtous.Entrelesgrecs, c'eſtoit choſe aſſez commune , & s'en
trouuent diuers exemples non ſeulement pendant les guerres Troyennes des facrifices d'vne
Iphigenie au port d'Aulide,ou d'vne Polixene en la terre de
Troye:maisauſſi longtempsde- puis Themistocle,vnpeudeuant Plutarch In laiourneede Salamine, fift facri- Themistofice par le commandement des deuins de trois nobles Perſans:
:
Piiij
232 DE L'EXCELLENCE
Plutarch.In
&enuironmeſmetemps leRoy desPerſesXerxes immola douzehommes. Ilyena encoreplu- ſieursautres exemplesdesGrecs recitez par Plutarque. Les Ro- Pelopida, mainsn'ontils paseſté adonnez àla meſme ſuperſtition &vſéde pareils ſacrifices d'hoſties hu- maines Car nous liſonsqu'ils facrifioient notamment vn Gaulois & vne Gauloiſe à leur Dicu
Tutelaire. Ie nepuispenſerpour quelle raiſon ils choiſiſſoient pluſtoſtleursvictimesdece peu- ple, ſi ce n'eſtoit qu'ils ne pen- foientpaspouuoirpreſentervne plus belle ofrande au Dieu de leurville,quede luy immolerde ces peuples , qui luy pouuoient faire dela peine , comme ayans mis vn iour leurRome en cendre, & qu'ilsiugeoientencoreles
DE LA FRANGE. 233 pluscapablespour renuerſerleur Empire. Plutarqueracote, qu'ils Plutarch.
firent enterrer vifs des Gaulois
pendantleCóſulatdeMarcellus,
àcauſe d'vne guerre Gauloiſe quileureſtoitſuruenue , &dont ils eſtoient en aprehenſion : &
quedepuis iuſques à fon temps oncelebroitdetels ſanglans an- niuerfaires,qu'il n'eſtoitpasper- mis ( peut-eſtre pour l'imma- nité) devoirà toutle monde. Le
ſemblablefutpratiqué à Rome peu apres la funeſte journee deziuim lib.
Cannes : & l'EmpereurDomi- 22 tian en ſacrifia auſſi deus. Ils
auoient vn Iupiter ſurnommé Latial, auquel on faiſoit des of- frandes deſang humain& de la vie des hommes: ce que Tertu- In Apolog lian dit auoir eſté ordinaire de tico c. 10.
fon temps : &Lactace& Eufebe
234 DE L'EXCELLENCE
qui ont eſté bien apres ſous les premiers Empereurs Chreftiens endiſent autant. Les ſpectacles ſi frequens entr'eus des gladia- teurs , qu'eſtoit- ce autre choſe qu'vn cruel &fanglant facrifice de pluſieurs hommes , &cequi eſt de plus deteſtable les faiſans s'entretuer pour le plaifir d'au- tres hommes ?Ce n'eſtoit point en petit nombre d'vn ou deus,
mais d'ordinaire iufques à cinq cens,mil,deux mil,&trois mil,&
ſe remarque qu'on en a expolé telle fois iuſquesàdix mil. Cef- ProFonteio, fentdoncCiceron &Plutarque,
de reprocher aus Gaulois, ceſte couſtume , puis qu'eus meſmes tant Grecs que Romains , l'ont obferuee.Les Grecs ontbien fait
pis:Carneſe contentans des ſa- crifices ,ils ont voulu ſçauoir
DE LA FRANCE. 235 quelle viande c'eſtoit que la chair humaine , & comme dit
Pline, ontlaiſſfépar écrit legouſtzib.28.6.1.
dechacunede ſesparties. Queſi c'eſt malfaitde le ſacrifier, combienplus deteſtable de s'en fer- uirde viande:Cemonſtre ne s'eft
iamaistrouuéentre nosGaulois.
QuantàCiceronic luypardon- ne fortvolontiers de ce qu'ila
ditdenos Gaulois en l'vn de ſes
plaidoyez par ce que ceſtoit pourferuiràſa cauſe, &pour ré- prochesde teſmoins fa : &partant
tout ce qu'il dit non confidera- ble.Aufſi quecomme il eſcritautrepart, celuyla ſetrompe bien, cio.
quipenſequede ſes oraiſonsou plaidoyez on puiſſe tirerautori- tévalabledeſonopinion ou vne forme de témoignage, par ce dit il c'eſt la cauſequi parle&non
Pro Cluen
236 DE L'EXCELLENCE
Lib. 6.
pas luy. Et toutesfois qu'onre- garde de pres ce que dit Cefar touchantcela meſme, onverra
que les Gaulois ſacrifioientvo- lontiers les malfaicteurs,eſtimas
que ceſtoit l'offrande la plus agreableà ladiuinite.Commede fait il nyenapoint de plus pro- pre , que la iuſte punition des meſchans. Belle opinion certes & digne de la iufticeGauloiſe.
Et neantmoins ils eſtoientquel- quesfois contraints d'en venir iuſquesaus perſonnes innocen- tesadefautd'autres:par cequ'ils auoient ceſteopinion enracinee,
queladiuinité ne pouuoit eſtre apaiſee pour la vie &falut de l'homme, ſinonen offrantla vic
d'vn autrehomme. Quoy que n
ſoitcela ne leurpeut eſtre tour- néablame.Cequ'ilsenfaifoient,
DE LA FRANCE. 237
ceſtoitparſuperſtition, excésde vrayeReligion.Neſçachanspar erreur qu'offrir à Dieu de plus agreable , ils luy offroient ceno- ble animal , le plus parfait de tous, &luy conſacroient la plus precieuſe victime des victimes.
Enquoyils fontmoinsàblamer auec ceſte couſtume , bien qu'à la verité cruelle , que non pas d'autres nations comelesGrecs,
qui tomboient volontiers en Atheisme . Entre le peuplede Dieu , nous voyons que lephté eſt tombé en ce meſme erreur,
ſous ombredevœu&deuotion:
encore que ie ſçache bienquele texte Hebreu ne porte , finon
qu'il offrit àDieu la virginitéde ſa fille tant ſeulement , & que c'eſt l'opinió & l'interpretation des plusdoctes Rabins. Ielaiſſe
し
238 DE L'EXCELLENCE
à part les abominables idola- tries des luifs à l'idole de Moloch,qui pratiquoient le ſem- blable. Seroit-ce point auſſi quelque ſignal reſſentiment, &
preſage , que l'homme nepou- uoit eſtre ſauuéque par l'hom- me méſme:Et qu'vniourl'hom- me feroit racheté & mis en fon
premier eſtat par le fang&Paf- ſiond'vn homme. Tantya que cela eſtàexcuſer procedant d'vn zele de religion, lors qu'ils mar- choient en tenebres , deftituez
dela cognoiſſanceduvrayDieu.
Etd'autant quei'ay cy-deuant vſeindifferemment de ces mots
Gaule & France , François &
Gaulois, commen'eſtantqu'vne
méme choſe: ce qu'aucuns pour- roient trouuer éſtrange, il ſem -
ble eſtreàproposd'en rendrela
DE LA FRANCE. 239 (
raiſon. Ce que les anciens ont
nommélaGaule ou Celtie a eſté
depuis deſigné du nom de la France. Aufli que les Roys de Fráce ontlong temps comman- déentoutce quieftdes anciennes bornes des Gaules entre le
Rhein, lesAlpes, les Pyrenees &
les mersMediteranee&Oceane.
C'eſtoient les anciens limites du
Royaume de France, leſquels méme par ſaiſons & fous certainsRois onteſtéeſtendusbien
plus auant. Quefi quelque par- celle en eſt auiourd'huy deme- bree, cela nedoit paschangerles vrayes appellations des choſes.
Ioint que telle diſtraction, n'eſt,
quedefait , le droit demeurant toufiours enfonentier.Et quant
aus Fraçois, il ſe trouuera, quoy qu'on enveille dire, quece n'eſt
240 DE L'EXCELLENCE
1
qu'vn méme peuple auec les Gaulois dequelque coſtéqu'on enveille prendre & rechercher l'origine. Ie ne m'arreſteray icy àcombattrela fauceopinionde ceus qui pour penſernous ren- dreplus honorez, nous fontde- ſcendre des Troyens : parce que cela àja eſtéfaitparautres: &eft ſi clair qu'il n'ya auiourd'huy perſonneſipeuverſéaux lettres,
quine ſçache que ceſonttoutes fables &fictions. Ilya euvneau- tre opinion ſuiuie de pluſieurs,
qui ont tenu que les François eſtoient venus d'Allemagne. Et ſuiuant cela il n'y auroit lieu de diftinguer les François d'auec les Gaulois : par ce qu'il eſtvray de dire que l'Allemagne a efté peu- pleeparlaGauleſavoiſine.Ainſi faiſant delavenir les François enla
DE LA FRANCE. 241 la Gaule, c'eſt les faire retourner
aulieu dont ils eftoientoriginai- res . Car il eſt à croire que les prouinces les plus téperees ont eſté habitees les premieres : &
bir
puis croiſſant la multitude des
hommes , on a eu recours à ſe
ietter encelles qui eſtoient plus rudes &plus froides. Auſſique Ceſar a long temps y a témoi- gné que les Germains ou Alle- mans s'apelloient les freres des
Gaulois. Laſimilitude des meurs
& couſtumes de ces deus peu- ples raportees par les anciens,
peutquant&quantfaire foy de eeſte fraternité. Autres les font
venir des Pannonies, comme raporte S. Gregoirede Tours. Or Lib... il eſt certain queles Gaulois ont
autresfois peuplélesPannonies,
memes du temps que Brennus Trogus lib. 24.
Q
242 DE L'EXCELLENCE
2
Gaulois fiſt la guerre en Mace- doine , & par toute la Grece : &
les Geographes comme Stepha.
nus, Arrian & Strabon nommét
lesCeltes entre les peuplesde la Pannonie . Il y a encore vne autre opinion la plus vraye & la
plus certaine, &neantmoins af- ſez peu cogneuë : Car il arriue bienſouuent, dityn ancien, que les origines des grands peuples fontignorees,auſſibienquecel- les desgrands fleuues. C'eſt que nous obferuons pardiuers paf- ſages deSidoniusApollinaris, S. GregoiredeTours & autres au- teurs voiſins du commencemét
deceſte Monarchie,queles Fran- çois venoient de Sicambrie , &
queles Sicambres font bié fou- uentpris pour les François. La Sicambrien'eſt pointla Sicam-
DE LA FRANCE. 243 brie,ouonl'a met couſtumierement en la Franconie , mais eſt
decritte parles anciens Geogra- phes vers le Septentrion , tout ioignant les riuages du Rhein,
tantdeçaquedela , &principa- lement vers le lieu ouce grand flcuue s'embouche en la mer,
lieu de difficile accez pour les grandsmarecages. Suetone fait mentionquel'EmpereurAugu- ſte fiſt paſſer plus auant en la terre ferme des Gaules ces vaik
lans Sicambres,&nommement
qu'il leur bailla la Batauie pour habiter. Cequ'il fit pourles con- tenter aucunemét & empefcher leurs courſes , & auſſi afin de ſe
feruir de ceſte nation belliqueu- ſe, eſtant aus extremitez de la
Gaule. Etde fait nous liſons en
Tacite , qu'il y auoit toufiours
L
Qij
244 DE L'EXCELLENCE au feruice de l'Empereur vne bande ou cohorte Sicambrienne fort eſtimee pour ſa vaillan- ce . Par la on cognoiſt qu'ils font deſcendus du païs méme des Gaules : eſtant à croire que ce fut le peuple ſeul quine vint point en la ſujettion de l'Em- pireRomaindutempsdeCefar,
àcauſede ladifficultédes lieus &
dumauuaispaïsqu'ils tenoient.
Ces peuples Sicambres, cogneus
& renommez dunom de François ſeulementdu tempsdeGa- lien, ſous Posthume l'vn'des trétetyrans enuiron l'an de noſtre
SeigneurCCLXIX. ne ſeſontpas tenus toufiours en leur angle&
recoin Septentrional de la Gau- le , comme eſt auiourd'huy la
Hollande &partiede Friſe, mais ſeſont eſtendus aus païs circon
DE LA FRANCE, 245 uoiſins , & continuellement de
la ont tourmenté les Romains
enGaule , la liberté de laquelle ils ſembloient reſpirer de mo- mentenmoment; Etpartiepaf- fans enGaule entre les Romains
y eſtoientfort eſtimez&venoiét
aus premieres charges ; comme on peut voir de pluſieurs dans AmmianMarcellin. Partiede ce
peupleaufli nommement celuy tranſportepar Auguſte demeu- ra aſſez long temps en l'obeif- ſance del'Empire, &s'en remar- quét pluſieurs exemples &hi- ſtoires dans les hiſtoriens,que ie ne reciteray icy pour auoir eſté pourla pluspartfoigneuſement recueillis par le ſieur Faucheten ſes Antiquitez Françoiſes : ou ceſte opinionveritable eſt prou- uce par les paſſages de Zozime
Q
!
246 DE L'EXCELLENCE
AmmianMarcellin , Procope &
Zonare. A la cheutedecegrand Empire, nosinuincibles Sicambres , Francs ou François accou- ſtumez à faire des courſes ordi
naires enGaule , voyant l'inuaſion des peuples Septentrion- naus,Alains, Vvandales, Bourguignons&Gots, ne voulurent queleur anciennepatriedemeu- raft plus longtemps afferuie, ny par la tyrannie des magiſtrats Romains , ny par les inuafions desBarbares. Ainſi prenantl'oc- caſionàpropos ſe ietterent plus auantau milieudes Gaules, où
ils furent receus à bras ouuerts
par leur ancienne mere, & par les autresGaulois,leſquels ioints auec cus ſecoüerent le ioug des Romains & chaſſerent auſſi les
natiós étrangeres qui s'y eſtoiét
DE LA FRANCE. 247
1
iettees . Dela enauant les vns &
les autres ſe nomerent François,
comme n'eſtant qu'vn méme peuple originaire à vray dire de laGauleméme. Etnefautpoint eſtimer que ces peuples Sicam- bres ayent eſté ennemis desGaulois , mais pluſtoſt apellez par eus, comme leurs cofreres,pour leurayder às'affranchir , y ayans eſtéfauorablemét receus augré
&contentement d'vn chacun.
Cequemonftrentaſſez ces lieus de ſaintGregoire de Tours. In- Lib.2.6.23.
terea cum iam terror Francorum
refonaret in his partibus , &omnes
eos , amore deſiderabili cuperent
imperare &c . & en vnautre endroit . Multi ex Gallijs habere Eod. lib. c. Francos dominosfummo defiderio 36.
cupiebant . Outreplus on peut voir enpluſieurs endroits del'hi- Qiij
248 DE L'EXCELLENCE
1
ſtoire du méme S. Gregoire de Tours, queles Gaulois n'eſtoiét point foulez par les François ,
ains adminiſtroient les charges publiques , &participoient aus honneurs, noncomme vnpeu- pleveincu, mais comme com- pagnon, amy & afſocié , & ne faiſant qu'vn peuple. Au moyen dequoy on peutàbondroit in- differemmentvſer des noms de
François & Gaulois , France &
Gaule , n'eſtans qu'vne méme choſe. Etlepaïs touſiours habi- tépar mémes peuples originai- res , quin'en ontpointeſtéchaf- ſez ny afferuis.
Païs le plus heureus, le plus fertile , le plus abondant en
toutes chofes & le plus agrea- ble dumonde, auecmoinsd'incommoditez. Peuples habitans
DE LA FRANCE. 249 d'iceluy les plus martiaus &
guerriersde tout temps , que le Soleil ayt oncques regardé. Et d'ailleurs recommandez de toutes lesvertus&bonnes qualitez dont l'eſprit humain peut eſtre orné, propres & adroits à tout ce àquoy ils veulent s'apliquer:
auec vne moderation, courtoifie &humanité la plus grande qu'on puiſſe dire. Cetheur&fe- licitéde la terre , enſemble tant
de loüables qualitez des peuples onteſtébien recogneus &repre- ſentez en peu par le Poëte Bu- chanan Eſcoſſois , quand à fon retour de Portugalreuenant en France , il fiſt ces vers que l'ay eſtimé à propos de mettre icy pourferuir de cóclufion &clorre ce diſcours.
Iciunamiſerateſqua Lufitanie,
250 DE L'EXCELLENCE
Glebaquetantum fertiles penuria Valete longum. Attu beata Gallia Salue,bonarū blanda nutrix artiū,
Cælofalubri, fertili frugumſolo ,
Vmbrofacolles pampini molli coma,
Pecorofafaltus,rigua vallesfonti- bus,
Prati virentis picta capos floribus,
Velifera longis amniū decurſibus,
Piſcoſa ſtagnis , riuulis , lacubus,
mari,
Ethinc & illinc portuosolittore Orbem receptans hospitem, atque orbi tuas,
Opes vicißim non auara impertiens:
Amoena villis , tutamuris , turribus
Superba, tectis lauta , cultuſplendida,
Victu modesta,moribus nõ afpera,
Sermone comis,patria gentium omnium
DE LA FRANCE. 251 Communis,animifida,paceflorida,
lucunda , facilis , Marte terrifico
minax,
Inuicta,rebus nonfecundis inſolens,
Necforte dubiafracta, cultrix numinis
Sincera , ritum in exterum non'degener .
Nefcit calores lenis aſtas torridos,
Frangit rigores brumaflammis afperos,
Nonpestilentis pallet Auftrifpiritu Autumnus æquis teperatus flatibus:
Nonverſolutis amnium repagulis Inundat agros, labores eluit.
Ni patrio te amore diligam, &co- lam
Dumviuo , rurfus nõ recuſo viſere Ieiuna miſera teſqua Lufitanie ,
Glebasquetantumfertilespenuriæ.
252
(
DE
L'EXCELLENCE
DES ROYS ET DV
ROYAVME DE FRANCE.
LIVRE ΙΙΙ.
E n'eſtoit encore affez
pourvne parfaite feli- cité,quela France fuft remplie detant de ri- cheſſes & commoditez que la terre produit , qu'elle euſt des peuples ſi genereus , doüez de tant de bellesqualitez , & d'vne conuerfation tant humaine &
agreable, ſi tout ne correfpon- doità ceſte proſperité,&fi la for- me deſon eftat &le bongouuernement n'eſtoit le comblede ce
bon heur. Enquoy nous pou-
DE L'EXCEL
. DES ROYS
. ETC. 253
uons dire noſtre France auoir
eſté autant fauoriſee du Ciel
qu'en toute autre choſe
.Onn'y
a
pointveu tat deguerres ciuiles
&
factions pourchangerſon eftat,
commeil eſt ſouuent aduenu en
beaucoup d'autres Prouinces
.
Depuis qu'vne fois elle
a goufté legouuernementMonarchique d'vn ſeul Prince naturel , que tousles plus gráds Philofophes memes nourris en citez libres,
ontconfeffé eſtre le meilleur
, il ne ſe trouuera aucun change- ment, ny qu'il ayt eſté onques propoſé. La France a biencela de commun auec vne grand partie des peuples du monde ,
qu'elle eſt monarchique
, mais cecy luy eſt de plus particulier denyauoiraportéaucunemuta tion par tant de ſiecles, ains d'a1
}
J
254 DE L'EXGEL
. DES ROYS
K
uoir toufiours inuiolablement
conferué ſoneftat
& gouuerne- mentRoyal. Auſſipouuosnous veritablement dire que ſes Roys ontautant excellé par deſſus les autres du monde , comme la
Francepar deſſus toutes les autres terres. Donques pour ve- nir à ce qui eft de ſes Roys &
de leur grandeur
& excellen- ce, elle refulte premierementde ce qui a eſté repreſenté cy-de- uant. Car il nyaceluyqui ne die puiſſant, riche &redoutable, vn Roy qui commande à vn païs fi fertile & fi bien muni : &
quin'aduouë queles Roys.com- mandansà des peuples fi gene- reus &vertueus tout enſemble,
nefoient vn parangon degene- rofité & grandeur de courage, &le vray modelle de toutever-
ET DV ROYA. DE FRANCE. 255
L
tu. Au demeurantquels autres Roys ſe peuuent vanter d'auoir vn ſi beau, ſi opulent & fi heu- reus territoire &le commandementſur telspeuples:Demeſme quelle terre pourroit-on dire auoir eude tels Roys &figrands en toutes fortes , comme ceus de
la France ? C'eſt en general &
ſuffit del'auoir ainſi touché,ſans
qu'il ſoit beſoin de s'y afreſter dauantage, veuqu'vnchacun ſe peut repreſenter deuantles yeux ce quieneſt, comme il a eſtédeduit aus liures precedens.
Mais pour traiter en particu- lier deleurs autresprerogatiues:
Premierement c'eſt chofe conſtante &certaine , que les Roys de Fráce ſont ſouuerains enleur
eſtat , ne tenans leur Royaume
que deDieu ſeul &de l'eſpee.
256 DE L'EXCEL. DES ROYS Cela n'a beſoin d'autre preuue:
chácun en demeure d'accord ;
Auſſi ſont-ils enceſte poſſeſſion,
non ſeulement qui excede la me- moire des hommes, ou detrois
cens ans,termeplus que ſuffifant
pour l'eſtabliſſement aſſeuré &
inuiolable d'vn eſtat ſouuerain,
comme ſouſtenoit Iephté chef des Ifraelites , contre les Ammonites : mais auſſi de douze cens
ans : S'eſtans toufiours conferuez enceſte poffeffio,ſans qu'au- cun Prince aye attenté ou pre- tenduau contraire. Et n'en faut
autre témoignage que celuy du
Pape Innocent III. qui dit par
Cap.Perve expres en ſa decretalle que no- norabilem. ſtre Roy ne recognoiſt aucun fouuerain en la temporalité. Ce qui rend autat ſuperflue, qu'im- pertinente &inepte la diſpute
Quifilij int
legit.
tant
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 257
Inspeculo
.
tantagitee par les Docteurs im -
perialiſtes , Sçauoir ſi le Roy de Franceeſtoit ſujet de l'Empire:
&enquoy ces docteurs diſputás vainemétſe cótrarient &ainſi ſe
deſtruiſent aſſez d'eus meſmes.
Pierre Belluga , ancien Docteur Principum Eſpagnol enſon traité du Prin- r
ce, &Oldrad DocteurItalien, le Confil.69.
premierdeſon temps, aduoüent queleRoyaumede Fráce ne re- cognoiſt ny de fait ny de droit Prince dumonde. Etles Empe reurs meſmes l'ont ainſi tenu,
ayas declarépar diuersactes que leRoyde France eſt ſouuerain,
&qu'il ne depandoitd'eus enfaçon quelconque , ce qui pourra eſtre deduitplus amplement en autre endroit. N'eſtat nonplus àIn lib.Excel propos ce que le DocteurLopez Eſpagn. c.2.
Madera Eſpagnol a écrit que R
lencias de
258 DE L'EXCEL. DES ROYS les Roysde France prenoiét leur titre de la conceffion qui leur auoit eſté faite par l'Empereur Iuftinian au recit de Procope.
Lib. 3. Bel.Car on nedoitpointprédrepied fur ce queditvnſujetdel'Empi- re . Et d'ailleurs luftinianauroit
bien peu dire qu'il quittoit ce qu'il pretendoit és Gaules , veu qu'iln'yauoit plus rien .
Goth.
Maisd'ailleurs il ne parle pas de toutes les Gaules , ains ſeulementde la Prouece &terres voifines , que les Gots tenoient au- parauant & qu'il pretendoitluy apartenirpour les auoir ſurmó- tez.Laquelleterre les Gots ayans
cedee aus Roys de France, Iuftinian aprouue ceſte ceffion , &
en ceſte confideration ſe depart de tous ſes droits &pretenfions.
Les François ne fondent leur
ET DV ROYAUME DE, FRANCE. 259
droit fur telles ceffions comme
fait le mémeLopez pour l'Eſpa- gne,ſur la ceffion qu'il preted en auoireſté faite par l'Empereur Honorius au Got Alaric. Nous
prenonsbien noſtre titre de plus haut , &non pas des Romains,
quin'auoientautre droitqu'vne iniufte inuafion par les armes;
Car ce font les Gaulois mémes
qui ſe font affranchis des Romains , & ce par le moyen des
Françoisleurs anciens cópatrio- tes & colos. Etparainſi onvoid qu'ils n'ontpointvfurpédenou- ueau , mais ont repris leur pre- miereſtat & liberté s'eſtans re-
(
mis enleur propre nature. Cho- ſe fort fauorable , & raiſon tres- $ . Pactus
pertinente entre les Iurifconful- D.de Pait tes. Auſſiqui at'il de plus iuſte que cequeles Romains auoient
L. fi vnus
nepeteret
Rij
260 DE L'EXCEL. DES ROYS
emportéparla force des armes,
leur ayt eſté ofté par le méme moyen. Tant y a que lesRoys de France ſont ſouuerains , re- cogneus tels , & en tout temps &partous , fans controuerſe ny contredit. Cen'est pas deméme à l'égard de pluſieurs autres Roys; Etnotammentil a eſtére- uoqué endoute au Roy d'EfLib.1.Ep.6. pagne. Car le Pape Gregoire VII. maintient en fon regiſtre quel'Eſpagne eſt dudomainede $. Pierre,quec'eſt àluy d'ypour- uoir de Seigneur , ayant méme lors inueſty vn certain Comte detoutce qu'il conquerroit ſur les Maures. En conſequencede- quoy , au raport des hiſtoriens Zurita lib. Eſpagnols, Ramire I. Royd'Ar- Benterlib. ragonpaya vntribut aus Papes,
que continua encore fon fils
67.
1.C.21.
2.0.8.
ET DV ROYAVME DE FRANCE, 261
Sanche auPape Alexandre II . &
depuis ceſte ſujettion à l'Egliſe Romaine comme de feudataires , a eſté recogneuepar les au- tresRoys. Nousliſons quePierre II. Royd'Arragon outre la re- cognoiſſance feodale, ſe ſouſmit & rendit ſon Royaume cenſuel
par ordinaire au PapeInnocent III. l'an MCCIIII. de deus cens
cinquatepieces d'or Arabiques,
quiauoientcourspourlors , có- me apert par les Regiſtres du Vatica, leſquels onteſtéextraits &tranſcrits par Ciacconiusauteur Eſpagnol , qui a écrit la vie des Papes, &pardiuerfes hiſtoi- res d'Eſpagne. Pareillement les Royaumesde Sardeigne & Cor- ſe dependent du S. Siege, & en eſt encore gardee au Vatican l'inueſtiture , qui enfutfaite par
R iij
262 DE L'EXCEL. DE'S ROYS
le Papea Pierre III. Roy d'Arra- gon; En conſequence dequoy depuis laques d'Arragon en fift homage lige à Valence, entreles mains du Legat l'an MCCCLIII.
Ilſe trouue aufli que Ferdinand &Alphons Roysd'Arragon en firent la foy & hommage l'an MCCCCXLV. Les iſles Canaries &
duCap Verdfonttenues enmé- meforte:&fe lit que Louys d'Ef- pagneen fut inuefty &en rendit la foy&hommage au Pape , l'an MCCCXLIIIàla charged'en payer àla chambre Apoftolique qua- tre cens florins d'or , dont PeVitafolit, trarque fait aufli mention. Et quantaus Indes Occidentales &
Perou , il eſt bien certain quele PapeAlexadreVI. faifantlepar- tagede ce qui ſe deſcouuroit de nouueau entre les Roys de CaLib. 2. De
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 263 ſtille &de Portugal, s'en referua expreſſement le reſort & fouue- raineté du conſentement des
deus Roys , qui deſlors ſe conſtiſtituerent ſes vaſſaus de tous les
aqueſts & conqueſts , par eus faits & qu'ils feroient de la en
auant, commeles Eſpagnolsmé- mes ont écrit.Encas pareillePa- pelulesII. donnaàFerdinandV.
Royd'Arragon &deCaſtille, le Royaume deGrenade qu'il auoit conquis furlesMaures,àla chargedele tenir del'Egliſe Romai- neà foy& hommage. Toutes ces recognoiſſances feodales &
ſujettions de l'eſtat d'Eſpagne,
tát engeneral qu'en particulier,
ne ſontpoint nouuelles. Carbié auparauant &pendant le regne desGots, les Roys onttoufiours payé tribut au fainct Siege en
1
R iiij
264 DE L'EXCEL. DES ROYS recognoiſſance de ſouueraineté,
iuſques àce qu'vn tyran Vitiza,
peu deuant la ruine parles Sar- razins , refuza dele payer. Etde- puisparl'inuafiongeneraled'Ef pagne ayant eſtédu toutdiſcon- tinué , le Pape Gregoire VII.
s'en plaint en fon regiftre, com- mea obferué l'Illuſtriſſime Cardınal Baronius . Ce qui peut auoir eſtécauſe , quechacundes Roys particuliers,commançant
à ſe fortifier contre l'opreſſion des Sarrazins , ſeroient retournez au deuoir de ceſte ſubmifſion&ſujettion ancienne.D'autrepart il ſe trouueque leRoyau- mede Caſtille eſt fiefde France,
Henry II. RoydeCaſtille s'eſtant
ſouſmis auRoy de FranceChar- les V. promettanttant pourluy quepour ſes ſucceſſeurs , d'eſtre
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 265
vaſſal & tenir ſon Royaume de Caſtille, des Roysde France, par traité de l'an MCCCLXIX, lequel eſtgardé en bonne forme dans le threſor de France. Ce Roy de
Caſtille , eſtant troublé en fon
eftat, par ſonfrere Dom Pietre,
&enayanteſté chaffé fut en fin rétably par la puiſſance du Roy de France ſous la conduitte de
ce valeureus cheualier Bertrand
du Gueſclin Conneſtable de
France , nonobſtant tous les efforts des Anglois bandez au contraire.
Il y a vne autre qualiténota- ble, quin'eſtpasvnpetit aduan- L
tage duRoyaumedeFráce,en ce
qu'il eſt & a eſtétoſioursfucceffifhereditaire & non electif. Er
toutainſi commepar laCouſtu.
me generalle du Royaume en
266 DE L'EXCEL. DES ROYS
toute fucceffion le mortſaiſit le
vif, cela alicu & s'obſerue encorebien plus certainement pour la fucceffio del'eſtat. C'eſt com- mele rameau d'or deVirgile, lequel eſtant emportéil enrenaif- foityn autre &iamais nedefailloit:
Uno auulſo non deficit alter .
D'ou eft venu cedire commun
entre les François, que le Roy ne meurtiamais , par ce qu'il yen a
toufiours naturellemétvn ſemblable, lequel ſans controuerfe ou difficulté ſuccede au méme
inſtantenla place de l'autre. Et quandla Frace trauaillee &pref- fee par fes plus forts ennemis eſt venueàperdre ſon Roy, cela n'a point aporté de confufion ou defordre nydõné aucunaduan- tage aus ennemis, tant s'en faut
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 267 queparvn tel accident ils ayent peu s'emparer del'eſtat. Ils ont éprouué à leur dam vne hy- dre renaiſſante , qui ne ſe pou uoit furmonter , ou pluſtoſt vn Phoenix qui reuit & renaiſt de foy- méme : &que les Roys de cét eſtat eſtoient vrayement d'v- nerace immortelle, quinepar- tentiamais d'icy pour retourner au vray lieu de leur origine ce- lefte &diuine , qu'ils nelaiſſent vn ſucceſſeur, lequel en ce mo- ment eft fait Royfans autrefor- malité. Etpourrendre ceſte ſuc- ceffion plus afſeuree & paricelle les Roys immortels , il a touf- iours eſté receu en France , que ceus quiſontdela race Royalle,
quand bien ils feroient éloignez de mille degrez: toutesfois , s'il ny en a point d'autre plus pro1
268 DE L'EXCEL. DES ROYS
feudoMarSiin Fracia
moreretur
nusdefanquoputade
5
cheils fontapellez àla ſucceſſion
Int. 1. DeduRoyaume&en ſontſaiſis par chianu. 5. lefeul deces ſans autre fait. Ce
qui a eſté auſſi remarqué par tota domus BaldeDocteur Italien. Etatouf- Regia, &
extaret veiours efté ainſi obferué , méme
guine anti- enla perſonne de noſtre Royà omotepreſent heureuſement regnant,
bonin pour eſtre defcendu du Roy S.
proximior, Louys . Enquoy on tient que fetmillefimo pourceſteffectla repreſentation alieu à l'infiny , non ſeulement quinis & enligne directe , mais auſſi enlifueindinis, gnecollateralle. Ceſte façon de fuccederetin regnoFran. venir auRoyaumeparl'ordre de Corum Item la fucceſſion eſt fort ancienne &
&
estoquodefgradu,tame
perpetua coGuliel. Be
Raynutius nediéti in c. dés le premier eſtabliſſement de
in ver. duas cefteftat,gardee commeuneloy habens 78. Nu. fondamentale & inuiolable.
Lib.1 . Οὕτω
เอนῦτες
Agathias Grec, qui a écrit du temps de Iuftinian,l'a remarqué difant qu'entre les François les
3
ET DV ROYA. DE FRANCE. 269
σφῶντεαι enfans prennet le Royaumepar laſucceſſion de leur pere. Et en έχων πρα- vn autre endroit il recite , queέκ πατέρων TheodebertRoyde Mets eftant
τέσι , που θες
τὸ βασιλείαν πελάωμος
Διαδέχε
Θεύδιβαλδος
,
10 e
ngs uvedeala wayofcourseporaleκόκα τιθηνό Κίρικοefon day fereHemi 17.
decedé, ſon fils Theudibalde ouEod. lib .
Thibautluyfucceda, bienqu'il πω αρχικό ne fuſtqu'vn enfant. Mais(dit :πς, ὃς δη ενσε
il) c'eſtoit laloy du païs qui l'y apel- loit. Sageinſtitution certes , més mepour la ſucceſſion & repre۷ وبیشی ſentationà l'infini, afin d'obuierείς των άγαμο νίαν ὁπάτριος aus deſordres , inconueniens &φόρος.
renuerſemés des Eſtats qui peu uentſuruenirpendant la vacan ce quandle fucceſſeur eſt incer-"
tain.
Iediray icy en paſſantque telle fucceffion au Royaume n'a pas touſiours eſté enEſpagne. Et n'é faut autre preuue que la reco- gnoiſsace des auteurs Eſpagnols &particulieremet de LopezMa-
,
ἀκάληκαυτ
e
1
270 DE L'EXCEL. DESROYS
۱
dera qui a écrit enlangueEſpa- gnolle depuis peu de la dignité des Roys d'Eſpagne. Car nous
trouuos queles Roys y ont eſté
établis par election nõ ſeulemét pendant le Royaume des Gots,
mais auffi depuis leur ruine &
l'inuafion des Sarrazins. Ayant
eſte lors éleu Pelagius Roy des Afturies , & apres luy pluſieurs autresſes ſucceſſeurs par la mé- me voye , comme a prouué fort De Hifpan . exaxactemét Molina auteur Eſpaprimog. lib. gnol. Tout ce que Lopezyapor- te eſt en vn mot que les Roys eſtoiét electifs , mais qu'on n'en élizoit iamais finonde la famille.
&maiſon Royalle. Le contraire paroiſt parla fuitte certaine des hiſtoires , & méme par les
I. C. 2.
Concil. To . Conciles deTolede, qui permet- lett.6. 7. tent que l'élection ſe face inde-
ET DV ROYAUME DE FRANCE
. 271 finiment de toutes perſonnes,
horſmis des eſclaues
, étrangers ou autres qui ne ſeroient de la race des Gots. Enquoy peut étre a eſté fait l'équiuoque , quand Lopezdit ex eadem gente, l'inter- pretant de la famille & maiſon Royalle , &non pas dela nation des Gots , comme l'entendent
cesConciles
: Auſquelsil
y
a plu- ſieurs conſtitutions pour l'hon- neur&conferuation de ceus qui eſtoient de la race des Roys pre- decedez , eſtant neceſſaire de les
aſſeurer de ceſte maniere
, par ce qu'il yauoitdesRoys Rosautres autre que de leurmaiſon. Aquoy iln'euſt eſtébeſoin depouruoir, ny cer- cher telles aſſeurances , fi les
Royseuſſent eſteſucceſſifs
.Mais
bienpluspar le Concile de To- lede V. il yanatheme &excom-
!
272 DE L'EXCEL. DES ROYS
Lib.2.
munication contre ceus qui viendroient au Royaume des
Gotsautremétquepar élection.
Aufſinousliſons enRitius vn de
leurs hiſtoriens , que Bambala- boureurfutfait Roy d'Eſpagne par le Pape Leon , & aprouué par l'électiondupeuple.
Iln'a pas eſtéainſi en France,ou ledroitdeſucceſſion atoufiours
eſté inuiolablement gardé : La race Royalle qui furpaſſe les au- tres en toute grandeur &vertu
eſtant nee & deſtinee pour regner.
Cen'eſtoitpasfans cauſe qu'en Grece on recherchoit fi exactement ceus qui eſtoient de la li- gnee des Heraclides &des Æa- cides pour en prendre des Roys,
chefs de guerre & gouuerneurs d'eſtats. Platon &apresluy Ari- ſtote
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 273 ſtote ſont d'accord que laMo- narchie eſt bienla meilleure formedegouuernement, ſinonque c'eſt comme vn ſonge ( diſent- ils ) de trouuer vnbonRoy,eflát comme impoſſible àvn eſprit humain en vne ſigrandefortu ne , affluence de tantde biens&
delices , auec telle licence ſans cotredit , &briefpuiſſance fou uerainede ſe retenir &commanderàfoy-mémePlaton adioufte
quenousne sõmespasenlaRe- publique des mouches à miel,
ounaturellement il en naiſt vn
plusgrand&meilleur pourcó- mander aus autres. Mais cela
méme arriue aus François def- quelsles Roys viennent denaif- ſance, plusgrandsnondecorps,
mais de courage , generofité &
entendemétque tous lesautres:
S
:
274 DE L'EXCEL. DES ROYS nays &deſtinez duCiel d'autre nature,quelecommunpour re- gner. Quefi onveutvnpeucon- fidererles grandes difficultez &
inconueniens qui ſe voyent és eftats electifs à cauſede l'électio,
oncognoiftraqueleſt cét auan- tage, excellence&prerogatiue delaFrance. Auseftats electifs,
aduenantledecésdu Prince , ily
a interregne, pendantlequel on tombe enAnarchie, &fe faitvn
defordre,dereglement&confu- fion, qui cauſe vne infinité de maus, meurtres , affaffins , violences&pilleries : commeon a
remarquéenl'électio qui ſe fai- ſoitdesRoysdeThunes , &des Soudans d'EgypreparlesMam- melus , cela méme eftantquel- quesfoisaduenu en l'électiő des Papes le ſiegevacant. Et ce qui
t
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 275
eſt encore plus mauuais , c'eſt que l'interregne dure aucunes- fois bien longtemps, parceque outreles grandes brigues & fa- ctions , il y a l'inclination naturelle des hommes à la diffenſion . Ce qu'on a veu aduenir fort ſouuent en l'Empire d'Oc
cident , depuis qu'il a eſté ren- du electif, & aus Royaumes de
Hongrie , Pologne , Boheme Danemark &Suede . Pendant
les interregnes on ne void que fchifmes, diuifions &pluſieurs menees de diuers partis qui aboutiſſent d'ordinaire à des
guerres ciuiles , chacunvoulant fairevnPrince de ſon party.Ain- ſia t'on veuen l'Empire d'Alle- magne pluſieurs Empereurs éleus, iuſquesàyen auoir euſept ouhuitpour vn coup , apres la Sij
276 DE L'EXCEL. DES ROYS
mort de l'Empereur Frideric II .
Et n'y peut- on aporter remede ſuffisant par l'établiſſemenr d'vn
gouuerneur, pour commander enattendant, veuque pourl'éle- ction de ce gouuerneur , on en ſeroit toufiours en depareils in- conueniens : &puis il pourroit aduenir que le gouuerneur em- pieteroit luy-méme l'eſtat ſans
attendreautre élection comme
il s'est fait ſouuent : ſe trouuant
peu degens , quivouluſſent rendrevndepoft deſi gradevaleur,
&vne choſe ſi attrayante, pour laquelle il ny a droit qu'on ne viole, quandbien on ſeroit iuſte
entoutes choſes. D'ailleurs il aduient volõtiers queceus quiont droit d'éliredes Princes,s'en font acroire, iuſques àles faire aſſaffi- ner &maſſacrer , quad ils neleur
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 277 plaiſent, oubien ſe laiſſent cor- rompre pour en élire vn autre.
L'Empire Romain en fournit
aſſez d'exemples, &ne l'a t'on iamaisveuplus calme,quequand les Princes ont eu l'Empire par ſucceſſion; Etau contrairequád
l'électió a eſté enla maindesSoldats , ils ontmis l'Empirealen- chere, &ont remply toutl'eſtat de rapines , pilleries , meurtres,
cruautez & barbaries. Quand
vn Empereur ne leur plaifoit pas , fuſt-il le plus homme de bien , & le meilleur Prince du
monde , ilsle maſſacroient ſans
difficulté pour en établir vn au- tre , comme il aduint en la per- ſonnede ce bon Empereur Per- tinax , apres le meurtre duquel ils firentpublier par la ville que l'Empire eſtoit à vendre auplus
Siij
278 DE L'EXCEL. DES ROYS offrant. Ils afſaſſinerent enmémeforte Alexandre Seuere , l'vn
des meilleurs & plus vertueux Princes qui fut onques. Etainſi deProbus , Tacitus &pluſieurs autres , comme on void par la ſuitte des hiſtoires de temps en temps. Cen'eſt pas tout, chaque legion &cháque armee faifoit fon Empereur , leſquels en fin tous s'entre- coupoient la gorge apres de cruelles guerres ciuiles,
le pauure peuple endurant ce- pendantvne infinitéde miſeres &s'enesttrouue iuſquesàtren- te preſque en mémetemps, en- tre leſquels il y a eu deus fem- mes. Ces inconuenienseſtoient
ordinaires anciennement enl'eLib.3.c. 30. ſtatd'Eſpagne. Sainct Gregoire Gotthihäca de Tours dit quelesGots auoiét
denfeftabilepris ceſte deteſtable couſtume,
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 279
&
fi
plasniffetgla
qui libuiffet
fibi statueque ſi quelqu'vn de leursRoyside neleur plaiſoit ils l'aſſaſſinoientregibus non établiſſoient pourRoyceluy die eum ad- qui leur venoit en fantaisie. CePromiffet qu'il ditàproposdes RoysGots animo hunc Theuda,Theudegyſile &Agila. rent Regen.
Et en Allemagnedepuis quel'e- lectionyaeſte introduite , il y a
eu huit ou neuf Empereurs de tuez, comme Guillaumede Hollande, Roul, Albert, Henry VII.
Frideric II. Louys de Bauieres,
outreceus qui ont eſté honteu- ſement chaſſez du throſne Imperial,&des quinze Sultans qui ontregnéenEgypte , ilyen a cu ſeptd'aſſaffinez. Auec cela s'il ſe rencontre pluſieurs egaus &
égallement dignes, s'il eſt force qu'ily ait du mécontentement,
d'ou procedent les diuifions &
ſeditions , entantquele choix&
1
$ iiij
280 DE L'EXCEL. DES ROYS
1
lapreferécedel'vn ne peut eſtre ſansvnmeſprisdel'autre. Eftant d'ailleurs malaiſé que celuy qui a eſté rebutéporte iamais entie- re obeiſſance à celuy contre le- quel iladebatul'autoritéRoyal- le, comeſon eſgal enmaisõ,repu- tation & merite. Heureuſe France , &vrayementheureuſe! àqui Dieu afait lagracedene reſpirer qu'vne agreable liberté ſous le dous comandement de tes Rois
naturels & fucceffifs , ce qui t'a garentyde ruine,de tantdedangers &d'orages, au cõtraire a có- ſerué ton eftat toufiours floriffant&en pleine force&vigueur.
Entre les autres inconueniens
quiſepeuuent rencontrer en vn eſtat electif c'est qu'on void qu'vnPrince electif ne ſoigneà ſoneſtatqu'il ne tiet que precai.
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 281
rement,ains àſa propre famille .
Car ſçachant bien qu'il ne peut laiſſer le Royaume à ſes en fans, il fait fonprofitdupublic,
le deriue &deſtourne au parti culierdefafamilleparvenditiós,
donations& autres alienations:
comme fift Rodolfe deHabfpurg, lequel ayant eſtééleu Em- pereurparla faueur de fonmai- ſtre electeur , l'Archeueſque de Majence, fift & fonda la maiſon
d'Auſtriche des ruines de l'Empire,iufquesàvendreàprix d'ar- gent la liberté & leurproprefei- gneurie aus villes d'Italie , com- meaFlorence pour fix mil eſcus
& àLuquespourdix mil, & ain- Giàd'autresſemblablement : qui fut la fin du Royaume& com- mandement des Empereurs en Italie , pour raiſon dequoy il a
282 DE L'EXCEL. DESROYS
eſté tantblámépar tousles hi- ſtoriensdece tepslà , &par ceus qui ont écrit depuis. Ie laiſſeà
parlerdepluſieurs autresEmpe.
reursquiontpratiqué le méme,
&alieneleDomainede l'Empi- re, les villes,territoires&ſeigneu- ries tantenAllemagnequ'enIta- lie &autres endroits : & par ce moyédiuerſes Principautez éra- blies , & grandes villes affran- chies ny demeurant que le ſeul nomde ſouuerainetépourl'Em- pire. Auſſi eſt-il à croire qu'vn Prince fera ce qu'il pourra, ren- uerſera toutſans deſſus deſſous,
meſlerapluſtoſt, comme ondit,
leciel auecla terre, qu'il ne face fucceder ſes enfans ,tant ceſte
paſſio eſt forte. Ils'en trouuepeu ou point qui ſuiuent l'exemple deMoyfe, lequel recognoiſſant
ET DY ROYAVME DE FRANCE. 283 ſes enfans n'eſtre capables pour commander apres luy aupeuple d'Ifraël , ayma micus en establir d'autrespreferant le bienpublic àl'affection & charité des ſiens.
On raporte que l'Empereur Charles IIII. promift à chacun desPrinces electeurs centmilefcus pour faire élire Empereur ſon fils Vvenceſlas, &nelespou- uantpayer futcontraint deleur bailler en payement tous les reuenus ordinaires de l'Empirc.
C'eſttout au cótraire en France, ou lepatrimoine & domai- nede celuy qui vient à la Cou- ronne par ſucceſſion eſt par ce moyéaccreu&reüny auRoyau- me. Acauſe dequoy les Rois n'ontpoint dedeus fortes dedo- maine , l'vn particulier l'autre
284 DE L'EXCEL. DES ROYS
în eiusvita.
public: Letoutdeuenantdemé- menature, &eftant faitpublic.
Enquoyonvoid l'effect de ce du
Capitolinus dire de l'Empereur Antonin le Pieus àſa femme, depuis (dit il)
que nous ſommes paruenus à
l'Empire , nous auons perdu ce
quenous auionsauparauant.
Mais encoreque ceRoyaume foit ſucceſlif de ceſte façon par la couſtume inuiolable du païs,
pluſtoſtquepar droit hereditai- re: Toutesfois les femmes & les
deſcendans d'icelles n'y ont ia- mais eſté &n'ypeuuent eſtread- miſes mémes à defaut des mafles. Sansraiſon aucuns ennemis
du nom François , & enuieus à
vraydire de ceſte prerogatiueſe fontvoulu efforcer dereuoquer endoutelaloy Salique, quire- ietteles femmes de lafucceffion
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 285 du Royaume , diſans que l'ori- gineen estoit douteuſe &incer- taine: commeſi onpouuoitde- firervne meilleure&plus certai- nepreuue,quela ſuitte&poffef- fióderát de centainesd'annees,
depuis l'eſtabliſſement de ceſt eſtat;Ceſteloyayanteſtégrauee nondas dumarbre ou enducuiure, maisdans le cœur des François & touſiours certainement
gardee. LopezMaderaEſpagnol voyantqueleſemblable n'eſtoit pasenEſpagne, &quela digni- té eneſtoit bienmoindre , pour couurir ce deffaut &y aporter quelque ombrage , s'eſt voulu efforcerdemonftrerparynlong diſcours que la ſucceſſion des
femmes eſtoit fort naturelle. Ce
qui auroit quelque raiſon en matiere de la ſucceſſion du pa
286 DE L'EXCEL. DES ROYS
trimoine des particuliers. Au- quel cas neantmoins on pour- roitmoſtrer que les ſucceſſions par le droit preſque de tous les peuples ont toufiours eſté defe- rees aus maſles , quifontles fer- mes colónes&lesanchresaſſeurees desgrandes familles ; Mais enla ſucceſſion d'vn grand eſtat ouRoyaume, c'eſt moqueried'y penſerſouſtenir laſucceſſiondes femmes poureſtre la meilleure.
Ily abiengrandedifference có.
me diſoit l'Empereur Adrian,
entre chercher vn ſucceſſeur &
heritier de ſon patrimoine , ou d'vn Empire. Au demeurantil feroit fuperflu d'aller recher- cher l'origine de ceſte loy Salıque , &s'enquerir plus auant quand ny comment elle a efté faite , puis qu'ilapparoiſt de l'v-
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 287 fage certain , &qu'elle a touf- iours eſtégardee par les Fran- çois ; La Loy n'a pointdeforce,
fi cen'eſt par la coustume , qui eſtlaplus forteloy de toutesles autres.Etfautbiendirequec'eſt vn droit de grande autorité,
quand on l'a obferué fi étroite Dele .D
ment qu'il n'apointefténecef- faired'en redigervne loypar efcrit.
Cen'eſtpoint vne loy écritte,
mais nee auec nous , que nous n'auons point inuentee , mais l'auóspuiſeede la natureméme,
quilenousaainſiapris &donné cétinſtinct: que non ſeulement nous François,mais auſſi la pluſ- partdes peuples du monde ont touſiours religieufement obfer- ué. SinousregardonslaRoyau- té, imitation du gouuernement
legib.
}
288 DE L'EXCEL
. DES ROYS
general dumondepar la ſouue raine vnité,dés ſa naiſſance, c'eſt à diredésquelemonde a cu cómancement , nous trouuerons
quelespremiers peresde famil le ont commandé en leur maifon, & non pas les femmes, &
queles enfans maſles tant ſeule- ment leur ontfuccedé à laprin- cipautédelafamille,les filles paf- fans enautre maiſon, ſans auoir
aucunepart. D'ouviết quetous les peuples en cespremiers téps onteſtégouuernez pardes Rois,
nonpas de pluſieurs prouinces,
mais d'vne ville
& petit terri- toire tant ſeulement , qui n'e-
; ſtoit auparauant que l'enclosdu pere defamille: commeon peut
voirtantparleslettres Sainctes,
que par les hiſtoires anciennes dechacun païs. Ceque cegrand Ariftote
ET DV ROYA. DE FRANCE. 289
:
Politic. The
αἱ πολεις,τα
ἐκ βασιλευς -
8οικίαβασι
A
ορίσουπάτε;
Ariftote ſi fidelle interprete de naturea bien recogneu: du com- .. mancemet(dit- il)les villes estoient Cαπλεύοντα
gouuernees par des Roys , commenτιπαΐθιν encore aujourdhuy les peuples & ίως γε συν nations étrangeres . Car ils estoient
compoſezdeperſonnes qui vivoient )καὶ τῷ fous laRoyauté , chacune famille
eſtant gouuernée par leplus ancien.
Ainfiles femmes ne pouuoient
veniràla Royauté , ne prenans mémeaucune parten la fuccef- ſion des particuliers . Au con- traire les peresde famille en re- ceuoient de la commodité par lesrichespreſensqui leureſtoiét donnez par ceus qui deman- doient leurs filles , comme il ſfe
lit despere, mere &freres deRe- becca femme d'Iſaac aus lettres Gen. 24
Sainctes,&commeauiourdhuy c'eſt vndroit communpar tous
T
290 DE L'EXCEL. DES ROYS
2.
)
les peuples étrangers tant d'O-- rientqued'Occident&duMidy où il s'obſerue en méme forte.
Politic. lib. Ariftote raporte que c'eſtoit la façonde faire des anciens Grecs
d'achetterles femmes, dótnous
auons encore le témoignage d'Homere. Maisdepuis que ce- ſte premiere ſimplicité &bon- té naturelle quitta les hommes,
quela iuſtice& la paix s'en reti- rerent , que pendant ceſt âge
vrayement ferreetoutcommen- çaà eſtre au plus fort , ſans au- cun droit nyiuftice, &quel'am- bitionmaladiepeftilente ſecou- ladansle cœur des hommes, ce
bel ordrefutperuerty &renuer- fé: quandle plus puiſſanttel que l'Eſcriture Saincte raporte vn Nemrod, &les autres vnNinus,
vn Seſoftris , vn Nabuchodo-
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 291 noſor , vn Cyrus, ont troubléle repos de leurs voiſins & enuahy leurs terres . Ainſi de la ruine
d'vn grand nombre de petits Eſtats,ont eſté établis les grands Empires &Monarchies quiont commandé au loin &au large.
Enceſte inuafion , confufion &
renuerſementdes Royaumes &
Principautez particulieres &na- turelles, aucunss'eſtans auſſi éleuez contre leurs ſouuerains , au
lieu dela Royauténaturelle font venus les Eſtats ou populaires
ou oligarchiques Depuisàcauſe desdeſordresquiyfuruenoient,
lapluspartdespeuples ne pou- uans viure ainſi, ont en fin eſté
contraints deſe rendreàleur nature , &retourner à ce bongou- uernement desRoys pour auoir
Tij
292 DE L'EXCEL. DES ROYS
Lib. I.
iuſtice , afin que le plus foible fuſt auſſi bien en ſeureté que le plus fort,& que ce quiapartient àvn chácun luy fut rendu , &
auſſi pour eftre deffendus par leurs Roys cótre la violencedes voiſins, qui fontles deuxprin- cipales fonctions, qui ontémeu ces peuples eſpars &égarez à ſe rallier &ſe ſouſmettre auxRois.
Enquoy auſſi Ariftote amis la definitiondeRoyauté, à ſçauoir tant àrendre la iuftice, quepour deffendre les ſujetsdel'inuafion des ennemis.Tels estoientles iuges quigouuernoiét l'Estat d'If- rael auant l'établiſſement des
Roys. Aquoyſe raporte ceque ditHerodoteque les Medesvou- lurentauoirpour Roy Dejoces,
afin de leur rendre la iuſtice.
Soit donques qu'on regarde
*
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 293
L
la premiere origine & inftitu- tionnaturelledesRoys, ſoitl'é tabliſſement des grandes Mo- narchies , il eſt ſans doute, que les femmes n'en ont point eſté nypeu eſtre participantes . Et quantàl'inſtitutiondernieredes Roys, pour le recours despeu- ples, afin d'eſtre defendus con- tre la violence &d'auoir la iuftice,onvoidquecela nepeut con- ueniraunatureldes femmesque lapudeurvertu peculiereà leur ſexe , arejettédeces fonctions
deiuger lespeuples &les deffen- drepar armes. Et fi aux Repu- bliquesOligarchiques oupopu- laires les femmes ont toufiours
eſté reiettees du gouuernement &entremiſe de la choſe publi- que , à plus forte raiſon ledoi- uent elles eſtre de la Royauté,
Tiij
294 DE L'EXCEL. DES ROYS
Troguslib.
7
autant que ceſte forme d'Estat,
eſt plus excellente queles autres;
Auſſi a t'il toufiours eſté ainſi
obferué par toutes les Monar- chies , qui ont ſuiuy ce droit de nature. Et pendantle tempsfa- buleux,s'il s'eſt trouuévneSemi- ramis_entre les Affyriens , cela ne rompt pas la regle. Méme l'hiſtoire dit que pour envenirà
bout elle ſe déguiſa en habit d'homme,&futtenuenonpour Semiramis , mais pour fon fils Ninus,dequielle auoitprisl'ha- bit. Et partant cen'eſt pas que les Affyriens cuffent voulu ny peu porterla dominationd'vne femme , comme ſupoſe Lopez Madera. Aucontraire nous lifons , quecequi a aporté la rui- ne deleur Monarchie , ç'a eſté quandSardanapale leur dernier
1
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 295
2
Roy,imitant les meurs &façons defairedesfemmes, irrita tellement les hommes que par vne iuſte indignation,quetantd'ho- mesfuſſent ſujetsàvnetelle femme , qui n'auoit que la forme d'homme,ils ſe reuolterent contre luy &le contraignirentdeſe
tuerſoy-meſme.
Les femmesne ſontdóc point capablesde fucceder auxRoyau- mes , comme de fait nous ne
voyonspoint qu'anciennement parordinaire elles les ayent te- nus. Carhors le temps fabuleus onremarqueſeulemét vneRey- ne deSaba&vneCleopatre d'E- gypte, & fi peud'autres queleur rareté monſtre combien c'eſt
choſe contraire , violente & extraordinaireàla nature. Depuis ledeclin de la race &Empire de
Thiij
296 DE L'EXCEL. DES ROYS
:
Charlemagne ſeulement on a
veu enquelques parties del'Oc- cident , defaillant ou ſe relafchant la valeur&virilité, les ſceptres &les efpees ſouueraines ſe changer enquenoüilles , &par lesſucceſſionsdes femmes, plu- ſieurs de telles dignitez ſe raf- ſembler en vn corps. Ce qui a
éleué l'eſtatdelamaiſond'Eſpa- gne& d'Autriche à la grandeur qu'elletient, eſpece d'accroiffementincogneuparauantentou- te autre maiſon&fouueraineté,
pour ce que ce droit n'eſtoit
point.
Quanddoncles Eſpagnolsde- mandent aus François , la preu- ue&le fondement dela loySa- lique, c'eſtàcus-mémesàmon- ſtrerl'origine , &lecommencementdudroit de leurs couron-
ET DV ROFAVME DE FRANCE. 297
nes feminines , puis quela Fran- ce a gardé& continué l'vſagede l'antiquité, &qu'ils ontfait chez euslechangement. Cequi a eſté des-jacy- deuant obferué &dif- couru par ſieur Leſchaffier en fontraitédudroitde nature: où
il monftre que c'eſt par le droit de nature que les femmes ſont rejettees de la ſucceſſion des Royaumes. Ilme ſouuient'à ce proposdela reſponce que fitL
curgue à vn qui diſcouroit que le gouuernement de pluſieurs eſtoitla meilleure formed'Eſtat;
Introduy-ledonc ( dit-il ) pre- mierementen ta maiſon. Auſſi
à ceus qui veulent ſouſtenir le gouuernementdes femmes , aus Royaumes &grands Empires,
on pourroit dire qu'ils cuffent premierement àl'établir en leur
Li1
298 DE L'EXCEL. DES ROYS maiſon. Onaraiſon dedire, que l'on ne trouue ny commence.
mentnyécrituredeceſteloySa- lique . Carc'eſt vne loyde natu- re , nee auec les hommes & vn
droitnon écrit, commeAriftoteditquetoutcequieſt dudroit de nature &du droit des gens Lib.1.tit.1. n'eſtpointécrit.Aquoy ie pour- dum,infu. rois d'abondant adiouſter que dis. c'eſt ledroit commundes fiefs,
§.hocnotă1
quidoit àplus forte raiſoneftre obſeruéen la Royauté, comme eſtátledernier &plus eminetti- trede fief, &duqueldepédétto lesautres.Ainſidonc cedroittất
naturelatouſiours eſté gardé e- xactemét enl'estatde Frace.Aufſi lesanciennes Loix des Fráçois
Saliens , ne permettoientqu'au- cunepart dela terre &heritage Salique ( c'eſtàdiredes terres di-
ET DV ROYAUME DE FRANCE
. 299
ſtribuces aus François en leur
entree des Gaules
) vintentre les
mains des femmes
, mais vouloient qu'elle fuſt entierement laiſſee aus maſles. Le meſmeest
ordonné en la loy des François Ripuariens.Quefi cela auoitlieu
enla ſucceſſiondes particuliers
,
àce que les terres aſſignees aus
guerriers François pourrecom- penſedeleurs trauaus , &pour feruir à la defence du païs , ne tobaſſent,ainſi qu'ondit,de lan- ceen quenoüille , àcõbien meil- leureraiſon doit-oneftimerque
cela s'obſeruoit enl'eſtat
&enla
fucceſſion du Royaume
: com- me la fuitte de nos hiſtoires
nous fait cognoiſtre qu'il
a de tout temps eſteainſitenu&pra- tiqué. Noftre grand Louys ou Chlouiseut quatre fils , qui par
(
ト
300 DE L'EXCEL. DES ROYS
Lib. 2.
couſtume lors receuë partage- rent ſa Monarchie égallement,
Childebertl'aiſnefutRoydePa- ris , Chlotaire deSoiſſons,Chlodamired'Orleans &Thierry de Mets. Childebert eut deus filles,
I'vne nommee Chrodeſinde &
l'autre Chroſberge , comme il apertpar la charte de l'exéption de l'abaye de S.Germaindesprez,
&par ce oFortunatus Eueſque dePoitiers aécrit enſes poëmes,
qui adiouſte que le Roy Chari- berteſtoit tuteurdecesdeus filles.Toutesfois elles ne ſuccederét
point au Royaume de Childebertleur pere, mais fans aucune diſpute ce futChlotaire leur on- cle, cequi a eſté remarqué pa- reillement par Agathias Grec.
Depuis Charibert fils de Chlo- taire cut auſſi trois filles , ſans
ETDVROYAVME DE FRANCE. 301 laiſſer aucunmaſle, l'vnequifut mariee àvn Royde Danemark,
l'autre nõmeeBerthefilede, dont
Fortunatusfait vn Epigramme,
&Chrodielde quidepuis fut re- ligieuſe de l'Abaye de S. Croix de Poitiers , & neantmoins au- cunedeces filles ne ſuccedaà fon
pere , mais y fucceda Sigebert freredudeffunct : & ce ſans difficultéoucontrouerfe. Ques'il y
euſt euquelque moyenou ſujet il n'eſt pas à croire que ceRoy deDanemark, qui auoiteſponſe I'vnedesfilles , nes'en fuſtpoint autremétremué: &s'il en euſt été
empeſchéparla force, du moins encuſt-il fait plainte , &les au- teursdu temps n'euſſent oublié d'en faire mention. Leſquels au contraire ſans faire aucun eſtat
des filles raportent,que Sigebert
(
1
302 DE L'EXCEL. DES ROYS fuccedaafonfrereCharibert fuiuant la loy du païs. Gonthram
Roy de Bourgongne frere de
Charibert n'auoit qu'vne ſeule fille nommee Chlotilde. Ettoutesfois il inueftit & inftitua en
preſence de ſes Seigneurs , fon nepueu Childebert du Royau- me de Bourgongne pour en iouyrapres fa mort. On nepeut dire que ce fuſt pour mauuaife volontéqu'il portaſt àſa fille ou qu'illa vouluſt desheriter. Car par vn acte d'accord fait auec
ſon nepueu Childebert , tranf crit au long par S. Gregoire de Lib.9.6 10. Tours quiviuoiten ce temps là,
il ſtipulle de grandes terres &
ſeigneuriespour elle, monftrant bienencela fon affection pater- nelle , mais que la loydeFran- ce l'empefchant de fucceder à
ETDV ROYAVME DE FRANCE. 303 la couronne il l'auantageoit en ce qu'il pouuoit. Cela meſme peut eſtre confirmé par le tef- moignage de pluſieurs étran- gers , qui conuiennent tous en cepoint,queles femmesneſuc- cedent au Royaume de France,
deſquels les noms & autoritez onteſtépourla pluspart remar- quez& recueillis par vn docte perſonnage de ce temps envne Epiſtre qu'il a eſcrite touchant ceſujet.
luy
regnuàfui
gabile c.
Nodger Eueſque duLiege en Francorum laviedeS. Landoaldeécrite par principiose- l'avCCCCLXXX.ditLeRoyau-perinfarimede Francede ſon commencemetMaximum
atoufiours eſté inuincible &inde- incremetum
fatigable &c . Mais lasainctefub eo
EgliſedeDieu apris vngrand ta ferme accroiffement en cet eftat,caChlotaauteaccepit
&firmum
fanDeiEcrius Rex lors queleRoy Chlotaire quatrief- IVSTASVC- GESSIONÉ
4
304 DE L'EXCEL. DES ROYS
quartus Chlodowe me fils de Chlouis estoitMonarque monarchia pariuſteſucceßion detrois Royau- trium rege- mes. Il ditpariuſte ſucceſſion &
batregno- toutesfoisChildebert auoit laiſ
fingulariter
rum.
In Francia
nullus per fæminä lifédeus filles .
Albert de Strasbourg en ſa nea fuccef. Chronique raporte que iamais fille dicitur. perſonne en Francen'afuccedépar
obijt EodeCaro- anno lalignedesfemmes.
pragnante,
confuetudim
lus Franco- L'EmpereurCharles IIII. fils de Listaxere IcaRoydeBoheme enſavie. Cequanpeperie ſte annee ( dit-il ) mourut Charles flia.EtcudeRoyde France, laiſſant ſa femme
ne regni f- enceinte , qui acoucha d'vne fille.
cedant pro.Etpar ce queparla coustume du Philipusfi-Royaume les filles ne fuccedent lius foceri point Philipe fils de mon beaupere
lianonfucwectus est
Francia. futfait Roy de France.
Vol.1. Froiſſart partizan d'Angleterre.
Adonc apres la mort du Roy
Charles,les douze Pers Barons
de
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 305 de France s'aſſemblerent àParis
aupluſtoftqu'ils peurent , &don- nerent le Royaume d'un commun
accord àMeßire Phillipe de Va- loisten ofterent la Royne d'An- gleterre leRoysonfils, laquelle eftoit demeureefœur germaine da Roy Charles , par la raison de ce qu'ils dietque le Royaume de Fra- ce eft defi grand Noblesse qu'il ne deuoit mie aller àfemelle. Etde fait la Reyne d'Angleterre &
Edouard ſon fils ne voulurent
aller au contraire ; Ains recogneurétPhillipe deValois pour fucceſſeur legitime du Royau- me. Etqui plus eſtEdouard luy fift volontairement l'hommage,àcauſedelaDuchéde Guyế- ne. Et l'acte de l'hommagedeli- beré & auifé par fon conſeil d'Angleterre. Et quantàce que V
306 DE L'EXCEL. DES ROYS
quelque temps apres , s'eſtant emeuë guerre entre ces deux Roys,pour'autre cauſe&inimi.
tié qui fut excitee entr'eus , cét Edouardpriſt le nom &armes deFrancez ce fut ſeulement par vn artifice& inuention des Flamans, qui diſoient ne pouuoir luyafſiſternydonnerſecours,fi- non qu'il ſe qualifiaſt Roy de France. D'autantqu'ils eſtoient tenus par fermentde ne porter iamaisles armes contre Roy de France,àpeinededeux millions
deflorins : Tellement que pre- nanslesarmes contre Philipede
Valois , pour demeurer quittes delapeine, il falloit qu'Edouard
leur en baillaft quittance.com- me Roynde France. Et neant- moinsleRoyd'Angleterre , fai- foitdifficulté d'y entendre,ayant
0
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 307 entrepris la guerre pour autre ſujet, méme commeVicairede
l'Empire , pour recouurer la vil- le de Cambray que le Roy te- noit. Mais en finpour auoir le ſecours des Flamans & alliez,
quiluy estoit tres-important, il fut induit à prendre le titre de Roy&les armes de Frace , comme onpeutvoirplus particulie- mentpar la ſuittede l'hiſtoire de Froiffart .
26.6.16. Eſtiuan de Garibayy Gamal. Hiftor.lib.
loa, Eſpagnol , parlant de cela méme..... { 1.1
Porque Philipe Conde de Va- loes deſcendia dela corona Realpor lineamaſcolina, fue coronado por
Reydi Francia , por virtudde la ley Salica. Al Rey Eduardo por defcender de linea de muger ex- cluyeron de lafucceßion Real &c.
!
Vij
308 DE L'EXCEL. DESROYS
1
Senator.
Francorum
rationabili
Aunque todas ellas razones d'Eduardo , euaden y eſcluſen los
Franceſes con ley Salica , que en estos diasy ua tomandogrande vi- goryfuerça para los siglos futuros.
In l.1.D.De LeDocteurBalde furles PanFilha Regis dectes dit : La Fille du Roy de
Frace, ne fuccedepoint au Royau- in regno, ex mepar vne raisonnable coustume
cöfuetudine des François. Ce que confirme Francorum. auffi le Docteur Petrus Iacobi
Titexquib. fur les liures des fiefs , & plu- infoffat Fend. ſieurs autresDocteurs.Cequ'on peut à bon droit raporterentre I'vn des honneurs , dignitez &
preeminences de la France. Et ceusqui ſe ſont efforcez oubien
d'impugnertelle loy, oula reuo- quer en doute , c'eſt qu'ils ont recogneuquel'eſtatde leurpaïs ne pouuoit pretendre ny s'a-
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 309
tribuervne telle prerogatiue.
Le Roy de France a auffi ce
grand auantage par deſſus les autres, qu'il eſt nonſeulement ſouuerain , mais aufli abſolu
auec pleine puiſſance & autori- té vrayementRoyalle.C'eſt cho.
ſe qui n'eſtpas communeà tous lesPrincesbien que ſouuerains.
Il y en a peu ou point qui ne foiétliez &reſtraints ou pardes loix oupar des affemblees d'e- ſtats generaus , leſquels partant ne ſe peuuent pas dire abfolus,
eſtans ainſi aſſujetis, &leurpuif ſance limitee. Laperfection &le comble de l'eſtat Royal , c'eſt
quand le Prince ordonne de tout à ſa volonté , fait ce qu'il veut, ſansaucune restriction , &
ſans eſtre reſponſable en façon quelconquedeſes actions. C'eſt
Viij
310 DE L'EXCEL. DES ROYS
C.10.
8.
Polit lib. 3. pourquoyAriftote nommeelegamment cet eftat du nom de παμβασιλεία , comme qui diroit pleine &parfaiteRoyauté. Etle Ecclefiaft, c, lage Salomonparlant d'vn vray Roy , dit que fon propre eſt de faire tout ce qu'il veut , que ſa parolle eſt pleine de puiſſance,
& qu'il ny a perſonne , qui luy puiſſe dire oudemander, pour- quoyfaictes vouscela. Cela n'eſt pas auſſi de petite importance pour le bon gouuernemet d'vn eftat , ſoit pour refoudre plus certainement des affaires ſoit
pourtenirles conſeils &deſſeins fecrets, foit pourla facilité,pron- titude & vifleſſe de l'execution.
Ce qui a telle force méme au fait de la guerre , que par ce moyen ces deus grands guerriers , Alexandre & Cefar ont
1
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 311 emporté l'Empire du monde,
I'vn deſquels eftant interrogé,
comment en ſi peude temps il auoit peu faire tantide conque- ſtes. C'eſt ( dit-il ) pour n'auoir
iamais differé nyvſé de remiſe,
Etl'autrevſoitdetelle prontitu- de, queleplus fouuent auec fon
armeeil deuançoit les nouuelles
deſavenuë. Entelle forte queles
ennemis l'auoient ſur les bras,
auparauant que d'en auoir eu l'auis. Or cela neſe peutfaire ſi ondepéd en façon quelconque d'autruy , & fi la puiſſance n'eſt abfolue.Lesromains recognoif fansbien cela, auoient accouſtuméenleursplusgrandes affaires &dangers del'eſtat, ſoit en paix ou en guerre de creer vnmagiſtrat qu'ils apelloient Dictateur,
auec telle puiſſance pleine &
V iiij
312 DE L'EXCEL. DES ROYS abfoluë. Enſommepourlegou- uernement des grands eſtars &
grandes affaires , le conten'en peuteſtrebienrendu, ſi ce n'eſt àvn ſeul. Autrement vn Prince
bienque ſouuerain , ne sçauroit pasdire , comme faiſoitMetel- lusNumidicus , &qui a depuis eſtévſitépar noſtre Roy Louys XI. que s'il penſoit que ſa che- miſeſçeuſt ſon conſeil il la bruleroit. Celuy qui eſt veritable- ment Roy abſolu , prend bien auis de ſon conſeil , des affaires
qui ſe prefentent: Maisil en re- fout & arreſte ce que bon luy ſemble.
L'excellence de ce Royaume &de ſes Roys reſulteencore de
deus autres confiderations : L'vne c'eſt la longue duree de cét eftat, preuuecertaine autantde
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 313 fonbon gouuernement que de la faueur celeſte. L'autre eſt en
l'antiquitéde la racede ſesRoys:
Car à vray dire il n'y a point de plus digne, nydeplus genereus lang au monde. Qui pourroit en tous les Royaumes de l'vniuers monftrer vnautre eſtatpa- reil , autant ferme &ſtable , qui dureily a douze çens ans ? Qui pourroit faire voir, ou nommer vnetellenobleſſe & ancienneté
derace , ſibienprouuee, & vne ſi longue ſucceſſionde tant de Roys ? Depuis l'an CCCCXL.
quefelonla plus certaine hiſtoi- re Meroueeapoſé le fondement deceſte Monarchie &l'a établie
ausGaules, iuſquesàpreſent cét eſtat s'eſt touſiours maintenu, &
adurécontre tousles efforts . En
telle ſorte que tant plusilaeſté
A
314 DE L'EXCEL. DES ROYS aſſailly &trauaillé, &en l'extre- mitédesdangers c'eſt lors , qu'il s'eſt trouvéplus fort & plusflo- riſſant qu'auparauat. Il ny a rien decomparableà telle fucceffion &extraction des Roys en tous
les autresRoyaumes, commeil feroitaifé deverifier. Audemeurantla nobleſſe, dignité&gran- deur deceste raceRoyallenere- çoit point de diminution par lesdeus changemens que leshi- ſtoriens yont remarqué. Et ne faut point que Lopez Madera metteen auant tels changemes eftreauenus par ce que la Fran- ce n'a voulu admettre & receuoirles femmes. Carſi onregar- de la coſte & ligne feminine,
bienquelaſucceſſion ne ſoit pas
encela, les trois races ſe trouueront toutes trois liees les vnes
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 315
し
auec les autres, La ſeconde dePepin auec la premiere , comme prouuent quelques Chroniques du temps . Etcelle des Capets qui eft la troiſieme, &qui regne àpreſent heureuſement auec la ſeconde, comme monſtre Guillaumede Nangis qui en déduit la Genealogie. Ce que le Pape Innocent IIII. en ſa decretalle
parlant du Roy Philipe Augu- cap. Nouit ſte a bien recogneu , quand il Deludic.aaduouë que ce Royeſt deſcendu de la race de Charlemagne.
Maisbienplus,ilya des auteurs fidelles quimonftrentque laſe- conderaceeſt iointe àla premie- re ducoſté des maſles, prouuans de pere en fils que Pepin eſtoit deſcendu en droitte ligneparles mafles de Chlogion Roy des François auant Merouee , yſſu
pudGregor.
306 DE L'EXCEL. DES ROYS d'Albericl'vndes enfas deChlogion. Etquant à la troiſieme ſa vraye origine du coſté des maf- leseftdeceſte noble &fi anciennemaiſonde Saxe , &du grand VvitichindRoydes Saxons qui ſe fiftChrétien auec ſon peuple &vint habiter en France du
temps de Charlemagne. Ileſtoit defcendu de Siguardus qui fut fait Duc des Saxons en l'an
VCXXXVI. du temps de Dago- bertRoyde France. Voicy laſui- te certaine Vvitichind legrand eutpourfilsunautreVvitichind,
&ce Vvitichind encore vn autre Vvitichind troiſieme. Le.
queleuten fils nommé Rupert
ou Robertle fort Comte d'Anjou, quifuttuécontre lesNort- mans du temps de Charles le ChauueRoydeFrance&Empe-
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 317
reur. Ce Robertle Fortlaiſſa ſon
fils Otthon ouEude qui fut tu- teur du Roy Charles le Simple &depuiscouronné Roy, com- meauſſi fut fon frere Rupertpe- re de Hugues le Grand, Comte de Paris gendre de l'Empereur
Otthon I. Et de ce mariage de Hugues le Grand náquit Hue Capetdepuis étably Roy parla
nobleſſede France au defaut de
la ligne legitime deCharlema- gnel'anVCCCCLXXXVII. Depuis lequel temps le Royaume a eſté touſiours enlamainde ceſtege- nereuſe &floriſſante lignee qui excelledeplusenplus &regnera àperpetuité.
Aprescela viennent enconfi- deration les vertus admirables
&heroïques de nos Roys Fran- çois qui ont releué leur gloire
-
318 DE L'EXCEL. DES ROYS iuſques au Ciel & l'ont fait co.
gnoiſtre partous les cantons de la terre. Et pourlaiſſer ces plus anciens guerriers , la terreur &
l'effroy des Romains , Afcaric,
Gaiſo , Marcomir, Sunno,Mellaubodes, Chlogion,quel guerrier a eſté noſtre MEROVEE
fondateur de ceſte Monarchic
enGaule ? C'eſtluy qui malgré lesRomains &tant d'autres ramas de peuples barbares , épars parlesGaulesyplanta ſes eſten- dars &ſe rendit ſeigneur abſolu d'vne partie. Et quant ceſtAtti- laRoy desHuns , qui ſe faiſoit
furnommerle fleaude Dieuvint
pourrauager la France, comme ilauoitfaittoutes les autres Prouincesparoù il auoit paffé : Le
SageAetius , gouuerneur de ce qui reſtoit aus Romains en
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 319 Gaule, iugea bienqu'il n'eſtoit ſuffiſant ny les autres barbares fes alliez , pour ſouſtenir les fu- ricus& redoutable chocd'vn tel
foudre de guerre. Maiscutre- coursàlavertudes François &à
lourgrand Merouée pourcom- battre ceſte furicuſe entree'des
Huns:Enquoyil luyreucitbien.
Car l'orgueil d'Attila fut bien toſt rabattu és plaines Catha- launiquespar noſtre Merouce,
quimit au tranchant de l'eſpee tout ceſt épouvantablsnombre d'ennemis.Cen'estpasicydelieu envnſi petit œuure de raconter lesbeaus faits &actes vrayemét heroïques, dignes de memoire eternelle de tous les Roys qui ontregnéenFrance. Caràpeine pluſieursgrosvolumesypour- roient ils fuffire. Ce tropdigne
320 DE L'EXCEL, DES ROYS ſujet meriteroit de rencontrer
des écriuains, quipeuſſent auſſi dignementmettre parécrit, que nos anceſtres & leurs Roys onr hardiment &vertueuſemét exe.
cuté Encorel'abodácedela matiere & la dignité du ſujet leur pourroit faire perdre terre , &
cauſer milledifficultez. C'eſt vn
ſujet bien plus grand que non pas les guerres & rencontres particulieres de petites villes&
bourgadesGreques bandeesles vnescontrelesautres, quincant- moins par la doctrine & parle bien-diredeceus qui ontentrepris deles écrire,ont eſté rendus ſi celebres & trouuez digne de l'immortalité. Mais nos François , qui ont étably ceſteMo- narchie,ſe contentansde l'honneur&delagloire debienfaire,
fe
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 321 ſeſontpeu fouciezde la plume,
s'adonnans pluſtoſt à executer de belles &hardies entrepriſes,
que de rediger par écrit celles des autres , ny les leur propres.
Et neantmoins , bienque deſti- tuez de cemoyenſi exquispour paruenirà l'immortalité , ſi eſt- ce que tous leurs beaus actes n'ont pas eſté du tout enfeuelis
dansl'oubly. Mais au lieu d'vn digne hiſtorien l'admiration les a mis en la bouche de tous les
peuples del'vniuers , qui les ſçauent & retiennent , leur ayant eſté laiſſez de main en main,mémeiufquesà ceusquel'élongne- mentduClimat rendſi differéts
denos meurs.Etde fait il ſe trouuera plus de témoignages de la vertu Françoiſe dans les hiſto- riens , memoires & Annalles
X
322 DE L'EXCEL. DES ROYS
L
des étrangers
, que dans lesno- ſtres. Ie laiſſeray donc telle en- trepriſe à d'autres qui ſçauront mieux s'en aquiter. Que ſii'en touchequelque choſe, ce ne ſe- raqu'en paſſant , & pourenfar- re ſeulement vne legere mon- ſtre. C'a eſté à la verité vn dire
ancien que tous les bons Prin- cespouuoienteſtre enclos dans le chatod'vnpetit anneau. Mais
cedirenepeutconuenir
ànoſtre France, quiatouſiours rencon- trédebonsRoys tres excellens, &tres- vertueus , ayant eſtéheu- reuſe en cela comme en toute
autre choſe. Ie vous inuoque donc diuins eſprits, &genereu- ſesames, qui auez autresfois re- gy ceſte Monarchie , afin que
• pouflé de voſtre inſpiration ic puiſſeſi nondignementchanter
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 323
ماء
vosmerites, du moins en repre- ſenter naïuement quelque par tie.
Apres ce grand MEROVEE qui premier s'eftablit en la Frá- ce , en repouſſa les Huns , fur- monta leurRoyAttila,l'horreur
&le fleau du monde, on peut faire eſtat de ce CHLOVIS ou
Lovys qui s'impatroniſa tout àfaitdesGaules, &en exterminalenomRomain.C'eſt ce donteurde Romains&Allemans,&
celuy quichaſſa ſi viſteles Gots
dela les monts Pyrenees , qu'à peinepenſoiétils pouuoir trou- uer affez deterre pour fuyr &de retraite pour ſe cacher deuant fon bras victorieus. Les Gots
l'ayant offencépluſieurs fois,ró- ,
putous leursaccords , ce Prince .
entreprit la guerre contre eus Xij
324 DE L'EXCEL. DES ROYS pour les chaſtier & purger les Gaulesde tels peuples , qui fui- uoient aprement l'erreur Ar- rienne & la vouloient planter partout. Les deusarmees s'eſtás
rencontrees pres de Poitiers ſe donnerent bataille ou les Gots
furent entierement ruinez&mis
en route. Les hiſtoriens adiouſtent queleRoydesGots Alaric fut attaqué en la meſlee par Chlouis,lequel en combattant mainà main le porta mort par terre. C'eſt ceméme Prince , qui premierdenos Fráçois embraf- ſa la religionChrétienne , de la- quelleluy&fes ſucceſſeurs , ont touſiours depuis eſté les vrays protecteurs & deffenſeurs . Il eſtoit leplus redouté de tous les Roys dumode, &duquell'Em- pereur Anaſtaſe , Theoderic
ET DV ROYA. DE FRANCE. 325 Oftrogot, lesVviſigots d'Eſpa- gnefaifoienttantdecas, foitpar admiratiód'vnetellevertu , ſoit
par crainte , qu'ils s'eſtimoient bien-heureus d'auoir ſa paix &
amitié, recherchee par diuerfes ambaſſades & par tant de preſensexquis.
Ses enfans CHILDEBERT,
CHLOTAIRE , CHLODAMIRE, &THIERRY, comme heritiers de ſa couronne , auffi
de ſa valeur & pieté ne ſe ſont pasmoinsrendus admirables &
redoutables aus étrangers.Chil- debert induit par les horribles perſecutions contre les Chrétiés Orthodoxes , &parles mauuais Greg. Tu-
&indignes traitemens faits à ſa von.lib. 3c.
fœur par Almarıc fon mary Aymoin.lib. Roy des Vviſigots en Eſpagne, 2.68.619.
qui ſouſtenoient prement l'er10.
Xiij
326 DE L'EXCEL, DES ROYS reur Arrienne , paſſa auec fon armee en Eſpagne, defift & fur- monta les forcesdes Gots, emporta d'aſſaut pluſieurs villes &
en fin pres Tolette capitalle les ruina en bataillerangee, oumé- me futtuéAlmaricleur Roy , &
s'en retourna triomphant en France, ayant adiouſtéàſonEm- pire la plusgrand partied'Eſpa- gne. Puisles trois freres enfem- ble renuerferent entierementl'eſtat des Bourguignons. Et peu apres l'Empereur Iuftinian fai- fant la guerre aus Gotsd'Italie,
cesGots eurentrecoursàTheodebertRoydeMets, petit fils de Chlouis, quiles defendit vn ef- pace de temps , donnant telle preuueausGrecsdela vertuFrá- çoiſe, que luftinian fut cótraint
d'apointer auec les François ,
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 327 comme témoignent les hifto Procep.lib.
riens deſonparty.
1.Bel. Gott.
(
Enceſtepremiere raceilyaeu auffi CHLOTAIRE, qui ſubiu- gaparſes armesvictorieuſesl'Al- lemagne entiere,&dontalesSa- xonsindontables. Vniour que leurs armees eſtoient proches,
la riuiere deVviſere entre deus,
ayant aperceu de l'autre riue Bertoald Duc des Saxons , ce
Chlotaireàcheual & tout armé
qu'il eſtoit , ſe mitprontement ſeul &fans attedre autrestroup- pes à traverſer la riuiere , pour Aymoin.lib.
combattre ſon ennemy, lequel4.6.18.
s'enfuyant il pourſuiuit à toute extremité , &en fin l'ayant at- taintle combattit &porta mort
par terre. Puis s'en retourna vi- torieus , portantla teſte de ſon
ennemy, trouuer ſes gens qui
V
X iiij
328 DE L'EXCEL. DESROYS eſtoiet enpeine deluy,nel'ayans peu fuiure. Illaiſſa pour fuccef- leur DAGOBERT ſon fils , digne heritier de ſon eſtat &de ſa valeur, mais quia pareillement ex- cellé en pieté&deuotion: &dót ſes riches baſtiments & fondations d'Egliſes font foy. Si re- nomméd'ailleurs vers les peu- ples étrangers pour ſa grande iuſtice &admirableequité, que pluſieursgrands Princes ſe ſont volontairement ſoubſmis à ſes
iugemens ; & autres ont defiré le recognoiſtre pourleurRoy.
Paſſansà la ſeconde race conſiderons premieremét celuyqui ena eſté le chef, ce CHARLES
MARTEL Prince desFráçois:le
nom duquel doitdemeurergra- uéperpetuelleméten la memoi- re de tous les peuples de l'Eu-
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 329
menesArrope , pourauoireſté leur con- feruateur , les ayans garantis de la ruine certaine du ioug &fer- uitude des Sarrazins. Ce fut lors
queles Sarrazins Arabes tenans toute l'Afrique auoientpaffé en Eſpagneauec affez petites troup- pes.Laoutrouuans peude refi- ſtence , les Eſpagnols & GotsRoderic.Xi s'eſtanslaiſſe aller &plonger enchiep. Tolet.
delices , nullement exercez ausHistor.lib.3 .
armes , ils ſe rendirétincontinet
maiſtres de l'Eſpagne entiere.
Ceſtevictoire & conqueſteatti- raà milions des Maures & Sarrazins : & en ſigrandnombre,
que l'Eſpagne n'eſtant plus ca- pabledeles comprendre ils faifoient eſtatde paſſer outre , em- porter toute l'Europe & exterC.21.
minerdutoutla religion Chre- ſtienne. Ils entrent en la France,
330 DE L'EXCEL. DES ROYS
auecvne armee effroyable, rui nans&faccageans tout cequ'ils rencontroient: auoientpaſſe iuf ques vers Tours , & ſembloit qu'il n'y auoit aucune force ny puiſſanceaffezgrande,quipeuſt leur refifter & arreſter le cours
de leurconqueſtes.Tousles peu ples&PrincesChrétiens eſtoiét pleins d'effroy & deterreur. En vnmotc'eſtoit fait del'Europe,
fice Charles Martel ne ſe fuft
preſenté au deuant pres la ville deTours pour faire barriere de foncorps &de ſes François. Et leur ayant liuré bataille auec fi peudeFrançois qu'ilauoit, illes defiſt&tailla tousen piecesiuf- ques au nombre de trois cens foixante quinze mil Sarrazins.
Apres cela aduerty qu'il y en auoit encores d'autres grandes 0
ETDVROYAVME DE FRANCE. 331
trouppesversNarbonne&Aui- gnon, ils'envales chercher , &
en autres journees les defiftentierement ſans qu'il en demeu- raftvnſeul. Tellementqu'il s'en trouue de tuez en tout iufques aunombrede ſept ou huit cens mil àcauſedequoy le ſurnom deMartelluy futdonné.Etainſi il diffipa cét orage dont toute l'Europeeſtoitmenaffee &pre- ſte d'eſtreperdue. Ce qui donna
auffi repos aus Efpagnols qui eſtoientreſtez enEſpagne,refu giez&cachez das lesmontsdes Afturies. Ainſi onlepeutnom- mer à bon droit le bouclier , le
marteau ,l'eſpeetranchante&le rampartdela Chreftienté. Sans luy l'Europe feroit maintenant le ſiegedes Calyfes &Miramo- lins. Au lieu de l'adoration du )
V
332 DE L'EXCEL. DES ROYS vrayDieu , le nomdu profane Mahommet & fon execrable
Alcoranyferoitpreſché. Les Sa- xons encore Payens pour lors, &
quin'eſtoiét capables quepour fairedela peine àvn Roypaiſi- bleparleursreuoltes&feditions accouſtumees l'euſſent ils empeſché? Les Allemans diuiſez en pluſieurs petites Principautez,
regis pour la plus part par nos Roys euſſent-ils refifté ?EnIta licil n'yauoit quelesLombards,
leſquels en l'eſpace de pres de deuscens ans n'auoierpeufe
dremaiſtres de toute l'Italie,ny enconquerir dauantage qu'vne partie que leur premier Roy Alboin auoit emporté d'vn pre- mierabord quandils y entrerét.
Le reste estoit fi miferablement
tourmentépar les courſes pira.
ré
ETDV ROYAVME DE FRANCE. 333 tiques des Sarrazins , que les pauures habitans ne sçauoient ouſe muſſer. Quiauoit-il encore ? L'Empire de Conſtantino- plereſtoit , quitrauailloit aſſez à
ſe garentir & maintenir ende petits limitesdeſoncoſté, pour- ſuiuy parles Arabes &Mahom- metansdel'Orient. C'eſtoit fait
ſansdoutedunomChrétien, s'il n'cuſt pleu à Dieu ſe ſeruir du bras victorieus & courage in- uincible de ce Prince François,
pour cõſeruer ſes fideles &pour lagloirede fonnom.
C'eſt cemémePrince, duquel ila eſté dit qu'il auoit mieus ay- mé commander aus Roys, que d'eſtre Roy luy-méme : ce qui futgrauéſurſontombeau ences
termes,
i
334 334 DE L'EXCEL. DES ROYS Nonvult regnarefed Regibus imperatipfe:
Ainſi imitépar noſtre Virgile François.
C'estceMartelle Princedes Fraçois
NonRoy de nom mais le maiſtre
desRoys.
Bienplusàeſtimeren cela que celuy qui diſoit , qu'il aymoit mieus commander à ceus qui auoient de l'or que d'en auoir luy-méme , en tant que ceſte paffion & ardeur'qui porte à
I'honneur, &quiſe logevolon- tiersaus ameslesplus genereu- ſes , eſt beaucoup plus chatoüil- leuſe &bien plus violente , que n'eſt la foif&ledefir des richefſes. La reputation &la valeur de Aymoin.co. cegrand Martelprotecteur dela
4.6.57 tinuat.lib . . Chrétienté eſtant telle , l'Eglife
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 335 n'ayant autre apuyny ſecours,
chacun iettant les yeus ſur luy,
lePapeGregoire III. luyenuoya
les liens de S. Pierre &les clefs
duSepulchre, ſemettant&tou- te l'Egliſe Romaineenſa prote- tion , pour eſtre garantie non ſeulementde l'inuaſion des Sarrazins , mais auſſi contre les
continuelles courſes des Lombards,dont elle estoit affligeeà
touteextremité.
PEPIN Royde France, fils de CharlesMarteln'agueresmoins aquis degloireparſes hautsfaits d'armes. Cefutluyquidonta les Aquitaniens,&ceus deBauieres les ayantdeffaits endiuerſesbatailles&auſſi les Saxons reuoltez. Puis apellé au ſecours par le PapeEſtienne , pour deffendre Aymoin.co l'EgliſeRomainetrauaillee plus 63tin.lib . .4. 6.
4
336 DE L'EXCEL. DES ROYS queiamais&oprimeeparAſtol- feRoydes Lombards, y accou- rut en diligence , contraignit Astolfe qui ne ſentoitſesforces pareilles de s'enfuyr & s'enfer- merdans Pauie ſa capitalle oùil l'affiegea , &ne leua pointlefie- ge qu'il n'euſt fait vne auanta- geufecompofitionpourle Pape:
auquel il laiſſa pour afſeurance pluſieurs foldats François. Ce- ſte compoſition ayant depuis eſté rompuepar la perfidied'A- ſtolfe , Pepin y retourna dere- chef, l'affiegea pour la ſeconde fois, &le contraignit de luyre- dre l'Exarquat de Rauenne &
pluſieurs autres places , qu'il dó- naà l'Egliſe Romaine , & apres s'en retourna enFraceoùil trouua les Ambaſſadeurs de Conſtantin Empereur de Conſtan- tinople,
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 337 tinople , leſquels luy aportans pluſieurs beaus preſens venoiét rechercher fon alliance.
Mais quepourroitt'on dire de plus admirable que CHARLES ſon fils , auquel a bon droit & pour ſes merites l'vniuers d'vn conſentement à donné le
furnom deGrand. Il a entrepris,
ſouſtenu , conduit & mis à fin
dix ou douzeguerres , toutes de tres grande importance &dif- ficiles en toutes fortes,tantpour les licus,quepourla grandemul- titude&forcedes ennemis contrelesquels il auoit à faire. Pre- mierement contre les Aquita- niens & Baſques ou Gafcons,
peuplesforts àmerueilles , qu'il rangea apres pluſieurs defaites fous fon obeiflance. Autre contreles Lombards,leſquels ayans
Y
338 DE L'EXCEL. DES ROYS
T
violéles articles de la paix , qui leur auoit eſté accordee par le feu Roy Pepin perede Charles,
infeſtoient &tourmétoient ſans
ceſſel'Egliſe Romaine. Quifut cauſe que cePrince, autantpieus & iufte que vaillant , entreprit
felon l'ordinaire de nos Roys la deffence dufaint Siege: ſurmon- ta &ruina de fonds en comble
les Lombards: aſſiegea leurRoy Didier , le prift &emmenaca- ptifenFrance, qui fut la fin du Royaume des LombardsenItalie & dont il accreut ſon Eftat.
Ainſi il aquiſt le repos auPape,
&outre enrichit l'Egliſe Romaine, luy faiſant part de ſes con- queſtes , & augmentant le domaine de S. Pierre. Il entreprit
auſſi la guerre contre les Sarra- zins , paſſa en Eſpagnepour les
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 339 combattre , où il les defit & mit
enroute en pluſieurs rencotres,
les contraignantdeſecacher de- dans les villes qu'il afſiegea &
emporta fur eus:&ainſiconquit vne bonne partiede l'Eſpagne,
dontil chaſſa les Sarrazins: yfai- ſanttouſioursdepuis continuer laguerre contr'eus. Cequidona quelque repos aus Eſpagnols tanttrauaillez.Puis il fiſt une expeditio en Italie cótre des Lom- bards &Italiens reuoltez . Pluſieurs enAllemagne contre ceus deBauieres , contre les Danois,
Bohemiens ,Eſclauons &Vvini.
des, touspeuples guerriers def- quels il vint à bout. Auſſi con- tre lesHunspeuple indonté de- puis qu'ils'eſtoit habitué ésPan noniesſousla conduitte d'Attila
leurRoy lesquels il defit &tailla
:
Yij
340 DE L'EXCEL. DES ROYS
(
en pieces par pluſieurs batailles,
leurfaiſantrendregorge desdef- poüilles de l'Europe dont ils auoient iouy & triomphé par tantd'annees: &yfut tant trouué & pris de richeſſes qu'il n'y euſt ſi ſimple foldat qu'il n'en deuinttoutriche.Iln'eutpas auf- fi peud'affaire aus Saxons,con- tre lesquelsila euguerre par l'ef- pacedetrente trois ans: cespeu- ples nepouuasviureny demeu- rer à repos , fe reuoltans incef- famment , memes lors qu'ils voioient ce Prince éloigné &
empeſchéautre part. Il adiouſta àfonEstat la Gaſcongne , vne grand' partie d'Eſpagne , l'Ita- lie , la Saxe & les Pannonies,
& rembarra fi bien les courſes
ordinaires des Sarrazins que toute l'Europe fut enrepos ſous
(
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 341
ſon regne. Au demeurant tel- lement redouté , aimé&admiré tout enſemble par les Roys étrangers , que le Calyfe d'O- rient Aaron, qui tenoitpreſque toute l'Aſie & quieftoit craint par tous les plus grands Roys,
recherchant ſon amitié, luyen- uoya de rares preſens àdiuerfes fois , l'aduouant le plus digne Princedu monde. Etbien que ce Calyfe fuft fort rude aus Chrétiens, qui demeuroienten fes terres toutesfois il ceſſa de
les perfecuter en conſideration deCharlemagne nagne:: auq auquel méme il fiſt donde la ville de Hierufaد
lem & luy en enuoya les clefs,
auec celles du fainct Sepulchre.
LesEmpereursdeConftantino- plel'ont auffi tant eſtimé , aimé &honoré , que ſouuent ils luy
Yiij
342 DE L'EXCEL. DES ROYS ont enuoyé de riches prefens par leurs Ambaſſadeurs:ne redoutans rien tant que d'auoir guerre contre luy. Les Roys d'Efcoffe le recognoiſſoiét pour ſeigneur: &fe diſoient ſes ſujets &feruiteurs, comme Eginhart raporte , &qu'il en apparoiſſoit parleurslettres &declarations .
* Pareillement Alfonce Roy de Galice &des Aſturies , ne ſe faifoit apeller ny qualifier autre- mental'endroit de Charles que fon humble & fidelle ſujet du toutàluy , proprius fuus , enLa- tin dutemps , ditle mémeEgin- hart. Mais ce qu'on peut dire eſtre de plus admirable&de plus rare, c'eſt qu'en vnPrince ſiguer- rier, ſe ſont rencontrees toutes
les autres vertus ciuiles & plus humaines. Vne finguliere cle-
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 343 mence à touſiours accompa- gné fonbras victorieus : Egin- hart raporte qu'il ne pouuoit ſe mettre encholere, pour quel- que occafion que ce fuſt: iuf- ques à la qu'il ne voulut iamais
qu'on fiſt mourir pas vn de tous ceus quiauoient attēté àſa vie&àſon Eſtat , ſe contentant
deles fairegarder ſeurement.En ſavictoiredes Lombards il auoit
non ſeulementpardonnéà Paul Vvarnefride Diacre d'Aquilee,
mais auſſi l'auoit retenu aupres de luy,le gratiffiant &le mettant en honneurpour l'eſtime de ſon erudition & fçauoir. Ce Lõbard
s'en renditindigne,ayant depuis conſpiré auec d'autres rebelles & vie de trahifon contre ſon
Roy & bien-faicteur . Lequel neantmoins apres auoir décou
)
Yiiij
344 DE L'EXCEL. DES ROYS uert la conſpiration,&furmonté ces reuoltez pardonna derechef àPaul Vvarnefride , ne voulant
permettre qu'il fuſt punyde ſa perfidie&rebellion L'ayant feu- lemet fait retirer &bannir pour vn temps en certainlieu. Depuis il rompit ſon ban , & s'en fuit vers Ragaiſe Duc de Beneuent,
pour l'exciter à ſe reuolter. Oc- caſion que lon conſeilloit au Royqu'il falloirgriénement nir l'vn & l'autre pour ceſtedou- ble trahifon . Mais cebonPrince n'y voulut point entendre,
ains leur pardonna & les ſauua tous deus , fans autrepeine , fi- non qu'il chargea cePauld'écri- re l'hiſtoire des Lombards , la
continuationd'Eutrope &quel- ques autres ouurages. C'eſtoit vne punitionnon ſeulement lepu-
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 345
۱
gere, mais auffi honorableàce- luyquienestoit chargé.Enquoy outrel'exemplefingulier de ele- mence paroift vne admirable affection aus lettres,d'auoirainſi
conferué&honoré defon amitiépourceſeul reſpectvn hom- mequi l'auoittantdefoistrahy.
Ainfi il aimoit & faifoit grand eſtardu ſçauoir : & luy-méme,
bien qu'en vn fiecle affez mal- heureus&pleinde barbarie,par- loit elegamment Latin , auffi prontementque fa langue ma- ternelle, auecvne eloquencena- turelle & force perfuafiue ad- mirable, entendoit bien leGrec,
mais leparloitplus difficilemét.
Au reſtebienentendu entoutes
fortes de ſciences , eſquelles il auoit eu pour precepteur Al- cuin.Pendantfon difneril ſe fai
346 DE L'EXCEL. DESROYS foit ou difcourir ou lire les hiſtoires anciennes , où il prenoit ſonplaiſir, &aumouledeſquel- les il faiſoit eſtat de former ſa
vie. Non moins recommandablepour ſa iuftice , ſoigneus de la faire rendre à ſes ſujets auec toute fincerité , luy-méme pre- natcognoiſſance descauſes qui pouuoient receuoir de la diffi- culté , prenant en main la de- fence & protection des veuues,
orphelins & autres perſonnes miferables , pour les garentir de l'opreffion des plus puiſſans.
Ayatauſſi étably pluſieurs bon- nes loix & ordonnances, pour retrancher les vices &faire gar- derlaiuſtice. Pour le regard de ſa pieté & deuotion finguliere elle paroiſt aſſez , eſtant témoi- gnee encoreauiourdhuy és païs
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 347 étrangesparſes riches fondatios d'Eglifes & Monafteres. Il affi- ſtoit ordinairement aus prieres folennelles del'Eglife , & à tou- tes les heures canoniques , iuf- ques ày aller la nuit. Auoit vn foin extreme , que le feruicedi- uin fut honorablement celebré,
&les Egliſes bien deferuies , dé- pançant à ceſte fin de grandes ſommes pour les accommoder &enrichir d'ornemens conuenables. Il eſtoit encore plus cu- rieux , que l'Egliſe fuſt paree &
reluiſante par la probité , in- tegrité&faintetéde vie desMi- niſtres d'icelle &perſonnes Ec- cleſiaſtiques. Ayant tantàcefte fin , quepour y établir vn bon ordre, fait tenir&promeu cinq Conciles , fait recueillir les decrets d'iceus pour les faire pu-
348 DE L'EXCEL. DES ROYS
۱
blier&obferuer , &n'auoit rien en plus grande recommanda- tion, que de voir l'Egliſe hono- ree, &floriſſante entoutefainteté. Audemeurant liberal enuers
tous,&principalement auspau- ures,tantde fonRoyaume, qu'il foulageoit&fecouroit,qu'àceus despaïs étranges, auſquels il en- uoyoitde riches aumoſnes. Re- cherchantauffi curieuſementl'amitiédesRoysOrientaus, pour faire ceſſer les perſecutions des pauures Chrétiens . Sur tout il ſemble fort étrange , que l'am- bitionn'aitiamais logédansl'a- me de ce Prince , bienque ce ſoit volontiers la maladie ordinaire
des plusgrands courages &plus genereus eſprits. Car bien qu'il ayt eſté couronné Empereur d'OccidentàRome, parle Pape
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 349 LeonIII. apres les acclamations du peuple Romain qui l'auoit defiré&éleu , tant s'en faut que cela cuſt procedéde luy & qu'il l'euſt recherché, qu'au contraire iln'en ſçauoitrien , &nyaporta iamais ſoncõſentement.Qu'ainſine ſoit Eginhart afſeure qu'il luyauoitpluſieurs fois ouyafer- mer, ques'il euſt ſceule deſſein duPape&dupeuple , il nefuſt entré en l'Eglife le jour deNood l'anVCCC. queceſte acclamatio,
election & couronnement fur
fait. Tant c'eſtoit choſe qu'il mépriſoit , &dont il faiſoit peu d'eſtat. Il eſtmort à l'âge defoi- d'estar. Ilestmorra
xante & vnze ans , ayant regné quaranteſeptans.Etpourcom- ble d'vne felicité humaine , il
laiſſa pour ſucceſſeur fon fils Lovys, heritier de ſes vertus,
350 DEL'EXCEL. DES ROYS
&qui pourſagrandedebonnai- rete, ameritéceſurnomde PIVS,
OUDEBONNAIRE.
Des fon premier âge ſon pere le fiſt Roy d'Aquitaine , où il ſe comporta en telle forte & gou- uerna ſi ſagement & auec tant de difcretion , qu'on admiroit vneſi grande prudence &vertu en vne telle ieuneſſe. Ilrendoit
luy méme la iuftice à ſes ſujets,
yvaquant par trois iours de la ſemaine. Vlantauffid'vn grand iugement àbienchoiſir desper- ſonnages de merite , pour leut commettrelesgrandes charges,
offices & magiftrats. Il foula- geoit le peuple autant qu'il luy eſtoitpoſſible , ayatoftéles plus durstributs &fubfides , &moderé les autres. Et neantmoins
fort bon guerrier , ayant non
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 351 ſeulement biendeffendu &gar- déſa frontiere, mais auffi donnefort auant au dedansdel'Ef
pagne, pourfaire la guerre aus Sarrazins , qu'il a defaitsen plu- ſieursbatailles, rencontres &fieges devilles qu'il cóquiſt; ayant maintenu &acreu les terres que l'Empereur Charlemagne fon pere auoit enEſpagne. Tellemét quepar fesvertus, fages depor- temens &conduitte il donnoit
vn merueilleus contentement à
ſonpere. AyantfuccedéauRoy
aume de France & à l'Empire
d'Occident il continua la guerre contreles Sarrazins en Eſpagne & les affoibliſt de telle forte ,
qu'il donna moyen aus Eſpa gnols Chrétiens de ſe deffendre
contre cus , & d'eſtendre puis
apres leur territoire. Marineus
(.
352 DE L'EXCEL. DES ROYS Lib.9. Siculus , qui a écrit l'hiſtoire d'Eſpagne , touche les expedi- tions de ceſt Empereur Fraçois,
&raportedeplusqu'il auoit im poſevntributſurles peuples par Îuy ſurmontez&afſujetis enEf pagne , qui s'apelloitencore du temps de ceſt auteur Romanfa- nos. Ilconſerua auſſi enfa gran- deur l'Empire d'Occident vers l'Allemagne : & vaillamment rembarra lescourſesdespeuples Septentrionaus qui s'yvouloiét ietter. Etneluyat'onpeuimpu terautre vice ou deffaut , finon
qu'il eſtoittrop bon , trop hu main & debonnaire. Sapieté,
zele &deuotionenuers Dieu &
fon Egliſe a eſte telle , qu'il ne s'en peut voir de plus grande.
Quaranteiours auantfon deces
il neprenoit autre viande , quela
ET DV ROYAUME DEFRANCE. 353 ſaincteCommunion, qu'il rece uoit auecgrandehumilité&ex- treme contrition , eſtant touf--
iours ou en priere
, ou faiſant chanter en ſa preſence l'office Eccleſiaſtique.
Venonsmaintenant
àla troifieſme race, de laquellele chefa
eſté HVGVES CAPET yſſude lamaiſondeSaxe, quia heureu- ſement regne&ſagement gou- uernéſonRoyaume, auecbeau- coup de pieté & iuftice. Son fils ROBERT , auec pareille pieté & integrité de vie aymoit tellement les lettres & fi adonnoitdetelle ſortequ'ilaluy-me- meécrit desliures , & entre au- tres compoſé pluſieurs belles &
pieuſes Hymnes
, qui ont eſté receues , & font encore de pre- ſent chantees en l'Eglife. Z
1
354 DE L'EXCEL . DES ROYS C'eſtdeluyqu'onrecite ce trait qu'eſtantunefois moquéparvn Ducignorant, dece qu'il chantoit en l'Eglife auec les Ecclefiaſtiques , il refpondit, qu'il val- loit mieus voir vn Roy lettre,
qu'vnaſnecouronné, faiſantalluſionau Ducqui portoit cou- ronne. Ileſtoit fort pitoyable, &
grand aumoſnierà l'endroit des pauures. Entelle forteque pre- nantſes repas, on voyoit autour de luy de grandes trouppes de pauures,qu'ilvouloitqu'onlaif- ſaſt aprocher librement : auf- quelsil departoitluy-mémedes viandes qu'onluyferuoit, &au- tres choſes qui leur eſtoient de
beſoin . Non moins liberal
enuers les Egliſes : en ayant fait baſtir pluſieurs , & icelles
fondees &dotees : rétabli &en-
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 355 richi les autres. Il n'a point aufli eu de faute des autres vertus
Royales , maintenant & eon- feruant fort bien fon eftat, &
rendant heureusles peuples qui eſtoientſous ſon obeiſſance.
l'en laiſſe paſſer d'autres , pour
venir au Roy LovYs VI. fur- nomméLEGROS, imitateur
des vertus de ſes anceſtres : s'eſtant employé toute ſa vie,pour tenirſes peuples enpaix& enre- pos, &felon ledeuoir d'vn bon Roy , les garentir del'opreſſion des plus grands &plus puif- ſans Comtes & Barons de la
France , qui lorss'en faifoientà
croire, iuſquesà auoir entrepris pluſieurs guerres contre eus à
ceſte occafion , & expofé fou- uentesfois ſa vie endager, prefe- rantle biendeſon peuple àtou-
:
Zij
356 DE L'EXCEL. DES ROYS te autre confideration. Et apres → auoir chatić& rangé tous ceus qui feſtoiét'reuoltez contreluy àtellesoccaſions,&s'eſtre rendu
craint, redoute& obei de tous
les rebelles , aimé de tous ſes ſujets , l'Empereur Henry V.eſtant parti de l'Allemagne , auec vne puiſſante & effroyable armee,
pourluyvenir courirſus , illuy alla au deuant pres de Rheims,
n'ayantqu'vnepongneed'hom- mes. Etmit l'Empereur Henry,
auec toute ſa groſſearmee entel- les affres , que redoutantla va- leur&lebrasinuincibledes Fráçois&leurcouragequinecedeà
rien , il eſtima plus à proposde quiter la place &fe retirer , que d'hazarder ſoneſtat contrevnfi
vaillant Roy , bien que ſuiui d'vne petite trouppe. Ainſi ceſt
ET DV ROYAV ME DE FRANCE. 357
Empereur fiſt retraite , auſeul bruitdela venueduRoy,dont le nomluy eſtoit redoutable.
vit. Ludou.
CePrince excella pareillement en pieté &religion , vertus pro- presdesRoysdeFrance : eſtant le vray apuy , fuport & boule- Jevray apuy
uard de l'Eglize.Etdefaitde ſon temps le Pape Pafchal II.vint enSugger.in Franceà recours,&pourlecon- Groffi.
fulter &l'Egliſe Gallicane, tou- chantlesdifferésqu'ilauoitauec l'Empereur. Et depuis les Papes Calixte II . Honoré II. & Innocent II. tourmentez & chaſſez
par lesEmpereurs d'Allemagne reduits à extreme miſere, s'eſtans
refugiez en ce Royaumeleur re- traite ordinaire , il les recueillir
honorablement , les aida de ſes richeſſes , traita dignement &
Royallement: &en fin les ayant
Z iij
358 DE L'EXCEL. DES ROYS fecourus detoutsõpouuoir,mit
peinedepacifier telles diſcordes &diſſentios.l'adjouſteray enco- re ce qui eſt de ſa mort, come l'a decrit Suggere Abédes. Denis,
só principal amy, &témoin ocu- laire. Sentant doncque la fin de ſa vies'aprochoit , come onluy aportoit la ſainte Euchariftie, il ſe leua du lit , alla audeuant, ſe
jettantàgenous,&la receutauec grande deuotion : ayant au pa- rauant donné ordreà toutes fes
affaires , & fait vne profeſſion ,
de foy & confeſſion de ſes pe- chez deuát toute l'aſſiſtance ; Et
apres s'eſtant fait tirer du lit &
mettre à terre furdes cendresily
rendit l'eſprit. Son fils LOVIS VII.dit LEIEVNE, reſſembla à
fonpere , ayant conjointla pieté auec la vaillance. Par le conſeil
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 359
deS.Bernardil feiſt vn voyage en
Paleſtine, pour la fecourir auec vne puiſſante armee, contre l'in- uaſion desTurcs.Etla ayant ob- tenu pluſieurs grandes victoires contre les ennemis de la foy il s'en retourna en ſon Royaume,
preſſéparles incommoditez de lafamine,dontfonarmee eſtoit
affligee , pour la déloyauté de l'Empereur de Conſtantinople.
mine
On ne ſçauroit auſſi aſſez admirer la valeur & conduite de
PHILIPE AVGVSTE, lequel à
bon droit emporta ce ſurnom de CONQUERANT. Ayant dés l'âge de quatorze ans pris en main les reſnes de l'eſtat , &en
vnſibas âgefaittous actes &ex- ploits, non ſeulement de vail- lance,mais auſſi degrand&par- Z iiij
360 DE L'EXCEL. DES ROYS fait capitaine, veillant &paſſant les nuits à faire & executer des
entrepriſes , & par ce moyen deuancer ſes ennemis , prendre des villes & places fortes: ou on le voyoit en perſonne à l'eſcala- de&à l'aſſaut dés la pointe du iour , au lieu de s'adonner aus
plaifirs, ou ceſtâge pouuoitl'in- duire.Etainſidonta ſes ennemis
&chátia ſes rebellesen plus bas âge que n'eſtoit Alexandre. Puis l'Angloiss'eſtant attaché contre luydonnavnmeilleur&plus di- gne ſujet à ſes victoires. Car il luy ofta& conquiſttoutcequ'il tenoit en France, l'ayant afoibli &abattu par diuerfes batailles
&rencontres celebres. Ceconquerantpouffédela mémepicté deſesancestres, fift vn voyageen la terre Sainte, oùil combattit
A
:
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 361 diuerfes fois contre les Turcs &
Sarrazins, &en remporta plu- ſieurs triomphes. Depuis eſtant deretour enFrance, il gagnace- ſte grande iournee de Bouines
pres Tournay : laquelle ie tou- cherayen ce lieu,eſtant aſſez peu cogneuë, encoreque ce ſoitlv- ne des plus ſignalees : ayantle Roydefait en ceſte bataille tou- tesles forcesde l'Empereur Otthon V. du Roy d'Angleterre,
desComtesdeFlandres,deHainaut & de Bologne , coniurez contreſon eftat. Ces Comtes reuoltez & liguez auec le Roy d'Angleterre , auoient faitvenir enFrancel'EmpereurOtthonV.
auec vne groffe &puiſſante ar- meed'Allemans &Saxons.Auec
cela eſtoient iointes toutes les
forces de la Flandre , de Hai-
362 DE L'EXCEL. DES ROYS
:
naut&autres François ſujets &
vaſſaus du Comte de Bologne & afſociez. Le Royalla aude- uantauecſon armee: Il rencontral'ennemy aſſez pres deTour- nayqui s'eſtoitlogéà fon auan- tageen licu haut élevé. Ce que leRoyayant recogneu , & qu'il n'yauoitmoyendel'attaquerde cecoſté là,ſe reſolutdeprendre vn plus long deſtour pour l'af- faillir d'autre coſté. Pour ceſt effet s'eſtant retiré , l'Empereur Otthon prenant cela pour vne fuitte , fait marcher ſon armee
en diligence afin d'attaquer le Roy, quiestoit campéenvnvil- lageapellé Bouines. Lequel en
ayant eu aduis , comme l'enne- myeſtoit des-ja fort proche , &
qu'onentendoitle bruit de leurs
armes , preſts àvenir aus mains
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 363 & charger l'arriere-garde : ce neantmoins auant que faire au- tre choſe il entra en l'Eglife, où il fiſt ſa priere. Et apres cela ſe fiſt armer , montaàcheual , donna
ordreà dreſſer ſon armee, allant parles rangs , pour diſpoſer ſes gens. Nes'eſtant rien fait ce iour la , le lendemain matin, ayant derechefrangéfonarmeeenba- taille, encouragea ſes gens : leur remonftrant qu'ils auoient à
combattre vn qui eſtoit enne- my de Dieu&des hommes , ve- nu pourpreſter main forte àdes rebelles,amenantvne armeequi n'eſtoitſoudoyeeque defacrile- ges , de deſpoüilles des biens d'Eglife , & du ſang &des larmes des pauures : Qu'il falloit croireque Dieu l'auoit amenélà pour le punir de ſes demerites,
364 DE L'EXCEL. DES ROYS
1
ayant choifi les François pour inſtrumétde ſa iuſtice : aduertif
ſant auſſi les foldats , qu'il nefal- loitpasqu'aucun d'eus fiſt eſtat de faire bouclier du corps d'au- truy, mais que chacunfiſtdefon coſtéà qui micus mieus , ſans
s'attédreaſon compagnon. Les
ayans animez de tels propos &
autres ſemblables , il fiſt lepre- mier auancerfon armee, quiaf- faillit & attaqua fort rudement
celledel'ennemy. LalesCheual.
liers François , apres auoir rom- pules lances , venans aus coups demain,combattirent auec toute la valeur&ardeur qu'onſcau- roit dire , & ſe jettans au plus fort de la meſlee, perçans &tra- uerſansles plus épais bataillons des ennemis, taillenten pieces &
renuerſent toutcequ'ilsrencon-
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 365 trent. Ilyeut grande reſiſtance,
degrands faits d'armes de part &d'autre. Le Roy y eſtoit des
plus auant , ſe iettant à la plus grandepreſſe, &ou le combat eftoit plusrudepour ſecourirles fiens. Il feſ trouua enuironnéd'vn
gros bataillon d'ennemis, qu'il chargeoit&tailloit enpieces , ſe faiſant faire voye par tout où il paſſoit. Mais enfin ſon cheual
luyeſtant tué entre ſes iambes,
luytombédeſſous fut remonté,
parvnCheuallier FrançoisPier- re de Triſtan, qui luybailla le fien: &lorsil recharge lesenne- mis plus fortqu'auparavant, le courage, &la force luyeſtantre- doublee par l'indignation de ſa cheutte. Et neceſſa iamais auec
les Seigneurs François qui le ſuiuoient, iufques à cequ'ilfut
366 DE L'EXCEL. DES ROYS venu augros , oùeſtoit l'Empe reur Otthon , quifutlors aſſail- ly viuement. Se trouuant des Cheualliers François , leſquels eſtansàpiedles vns prenoientla sprenoientla bride,autres ſependoient au col & criniere de ſon cheual pour l'arreſter: cequile cõtraignit de tourner le dos.Mais apres cela le Comte Regnaut deBolognene ſe voulutpoint retirer du champ de bataille , ains y demeura combattant vaillamment auec
les fiés, iuſquesàtoute extremi- té,neſevoulantaucunementrédre, finonqu'en fin ſon cheual tué, luydeſſous , bleſſé , preſt à
eftre égorgé par vn valet , il ſe renditau feigneur GuarinChe- uallier de S. Iean de Ierufalem,
&éleu Eueſque de Senlis , l'vn des principaus capitaines du
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 367 Roy , luy diſant qu'il aimoit mieux ſe rendre , & eſtre iugé parle Roy & par ſes Pairs, que de mourir indignement de la maind'vnvalet. Ainſi le champ de bataille demeura au Roy, &
lavictoire pleine &entiere, tous
les ennemis ayans eſté rompus &deffaits,grandepartiede tuez,
pluſieurs prifonniers, mémedes principaus , leRoyn'ayant vou- lu permettre qu'on pourſuiuiſt l'Empereur s'enfuyant auec le Comte de Brabant &pluſieurs Allemans plus loin que d'vne oudeus lieües. Entre les priſonniers eſtoit Ferrand Comte de
Hainaut , neueu de la Reyne
Comteſſe de Flandres fille du
Roy de Portugal : laquelle ſe meſlant d'arts magiques , auoit conſultéauec lesdeuinsdel'eue-
368 DE L'EXCEL. DES ROYS
nemensde ceſtebataille,&auoit trouue',que leRoy ſeroit porté parterre, ſans ſepulture, &que FerrandComte de Hainaut fon
neueu , entreroitàParis entriophe. Cequi futvray, maisbien contre ſon interpretation. On raportequeleRoy auátle com- bat, enpreſencede tous ſes Có- tes , Barons & Seigneurs , ſça- chantbien qu'il yen auoit au- cuns qui branloient &ne luy eſtoientpastropbien affection- nez,oſtalacouronnedeſa teſte,
qu'ilmiſt ſurvn autel qui eſtoit la: &leur diſt que s'ily en auoir aucund'entr'eus , qui s'eſtimaſt plus digne &plus capable de deffendre ce iour la en vntel
danger la liberté, l'honneur &
la renommee dela France qu'il luy quitteroit volontiers ceſte
cou-
ET DVROYA. DE FRANCE. 369
1
couronne , & que ceſtuy-là la prift hardiment pourla mettre fur ſa teſte. Dequoytous eſton- nez , émeus d'admiration &enflammez d'affection parune ſi grand' confiance, ſe vont ietter à ſes pieds , diſans qu'ils eſtoient tous ſes humbles feruiteurs , &
qu'ilsvouloientce iour lamourir auec luy , &qu'ils neſeroient iamais commandez par autre.
Leméme jour de ceſte grande victoire , Monfieur Louys de France filsaifnéduRoy , enga- gnavneautreſur les Anglois au païs d'Anjou , à la Roche du Mayne , contre le Roy Iean dit Sansterre. Pourceſtedouble vitoire d'vn méme iour , ceRoy enrendantgracesàDieu,&vou lant que la marque en demeu- raſta iamais pourtout trophee,
Aa
370 DE L'EXCEL. DES KOYS fiſtbaſtirvneAbaye pres Senlis,
qu'il nomma àcauſe de ce du nomdelaVictoire,&ladotade
grands biens.
Ie ne m'arreſteray à Lovis VIII. fils dece Roy&fucceſſeur deſes vertus , eſquelles méme il aſecondédeſon viuant, &par- ticipé à pluſieurs de ſes expedi- tions & entrepriſes , ayant peu regnédepuis fonperepourvenir auRoyS. Lovis: duquella pie- té, la religion &faintetéde vie eſtaſſez recommandee de tous,
&recogneueparceſtequalitéde Saint. Mais ce qu'on pourroit eſtimerplus rare,c'eſt qu'il n'a pas moins excellé en toutes au- tres vertus militaires &politi- ques. Ileft venu à bout de plu- ſieursguerres , qu'ila eüesſurles bras : oùil a fait de grands ex-
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 371
1
ploits d'armes , eſtant tres- vail- lantdeſa perſonne, &fort fage capitaine : il defit&mit enroute vne groſſe armee du Roy d'Angleterre, &des Comtes de
laMarche&deLuſignan,àTail.
lebourg ſur Charante enPoi- tou. Où s'eſtantauancéauec peu
de gens pour gagner vn pont,
il ſouſtint long temps tout l'ef fortdel'armeedes ennemis , qui
eſtoient cent contre vn : &fift
tant parſa vaillance, queſonar- mee eut loiſirdepaſſer: enforte que les ennemisfurent deffaits,
grandnombredetuez,pluſieurs priſonniers , iuſques au nom- bredequatremil,&le reſte rompu&mis enfuitte. Ilne ſe trouuera point de plus grands faits d'armes , ny d'actes plus genereus que les ſiens aus expediAa ij
372 DE L'EXCEL. DES ROYS
Cap.29.
tions contre les Turcs & Sarrazins , contre leſquels il a gagné plufieurs batailles , combattant en perfonne , s'expoſant à tous dangers , auplus fortdela mef- lee, ſeiettantla partoù ilvoyoit les ennemisplus forts&les fiens plus enpeine: tellement quepar toutoùil paſſoitilſe faiſoit faire place,nyayat rien quipeuſt luy refifter, &qui ne cedaſtalagra- deur defon courage, &à la for- cedeſonbras. Le Sire de Ioinuille, témoin oculaire , parlant d'vne iournee entre autres , dit
en ces termes. Et foyezcertains que celle iournee le Royfiſt des plus
grands faits d'armes , que iamais iaye veufaire en toutes lesbatailles ou iefus onques : &diſoit on apres la bataille , que si n'eust esté
Sapersonne, nous eußions esté tous
1
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 373
7
perdus &morts àcelle iournee :
ne croypointque à l'heureſa vertu &force ne luy fuft doublee par la grace de Dieu : car il nesefai- gnoitpoint desemettre aus dangers perils de la bataille : la ou il
voyoitſesgens en deſtreſſe , ilſe ve- noitfrapperparmypour lesſecourir:
tantdonnoit de coups d'eſpee de maſſe , que les Tures n'ofoient aprocher de luy . Et meconterent
Uniour le firede Courtenay ,
meßire lean de Salonay , qu'ils auoientveuquefix Turcs s'eftoient
adreſſez au Roy , celuy iour , t
L'auoient prins àforce par le frain deson cheual l'emmenoiet: mais
le vertueus Prince , voyantle danger où il eſtoit , s'euertua de toutſon
pouuoir , &pargrand couragefra- (
pafur les Turcsqui le tenoient , en maniere que luyſeulse deliura de
Aa iij
374 DE L'EXCEL. DESROYS leurs mains en bref. En vn autre
endroit le méme raporte que leRoyentendant que le Comte d'Anjou ſon frere eſtoit enuironné&acablé des ennemis , &
en telle extremité qu'il ne s'en pouuoit tirer , alla incontinent Chap. 32. le ſecourir. Etdefait ( dit-il )fans
attendrepersonne,ferit ſon cheual des esperons , l'eſpee aupoing , &fe miſtparmy la bataillefrappant de
grands coupsfur ces Turcs /Sarrazins ,iuſques àce qu'ilfut arrivé
aulieuoù estoitſonfrere. Mais à
Jonarriuce , Dieufçait combien il
endura de peine , (t) quants beaus faits d'armes il fit : carfoyezcertains, que la où il voyoit plus de
preffe dedanger,il s'y iettoitſans
aucune crainte : tellement quepor
fa grand pronëffe il ietta hors de dangerſonfrere, (t) mirent enfuite
IT DV ROYAUME DE FRANCE. 375
les Sarrazins , les chafferent
hors deleur oft.En vneautreiournee, parlantcomme le Roys'e- ſtoitauancépour aſſaillırtenne- my, exhortant fesgens de bien faire::fon heaume (dit-il ) estoit Chap.29.
tout doré, ensamain tenoitvne
eſpee d'Allemagne toutenuë: Et vous prometsque iene vis onques fibel
homme, comme il eſtoit : caril ap- paroiſſoitpar deſſus tous les autres depuis les espaules : feroit chofe difficile à croire , comme tous les
gens d'armes prenoient grand courage de batailler , voyantle Royen telestat : en maniere que pluſieurs
Cheualiers fans attendre leRoy,
ſe vindrent meſlerparmyles Turcs,
&les afſſaillirent courageusement:
LeRoy s'avançoit touſiours : &
quand il fut pres des Tures laba- taille recommençaſidurement, que
Aa iiij
1
376 DE L'EXCEL. DES ROYS
de
c'estoit une chose bien estrange à
regarder : &deuezsçauoir que ce coupla, l'on vitfaire plus debeaus faits d'armes , que l'onne fit onques
en tout le voyage d'Outre-mer,tat d'un coſtéque d'autre. Carnulne
tiroit d'ardne trait, ne autre artillerie : maisse combattoit on main à
main, tout meſlé l'oun parmy l'au- tre , à grands coups d'efpees
maffes.Etapres il adiouſte que le Royfaisoit merueillede combattre,
vouloit toufiours aller au plus fortdelabataille. Que ſi apresla déroute desTurcs à ſa deſcente
&priſe deDamiette, &apres les trois grandes batailles en Egy- pte entre les canaus du Niloùil
demeura victorieus , la famine,
&certaine maladie étrange &
contagieuſeneſe fuſt miſe par- my ſes gens , c'eſtoit fait des
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 377 Turcs & Sarrazins : Il les exterminoit ſans doute de l'Egypte &delaTerreSainte. Les infideles admiroiét tellement la vertu
dece Prince, quebien qu'il fuſt de diuerſe religion &leur apre perfecuteur, ſieſt ce qu'ilspro- poſerent apres la mort deleur Soudandel'élire pour leurSei- gneur . Et l'euffent fait , eſtant choſedes-ia comme reſoluë entre eus , finonqu'il s'en trouua
aucuns qui deſtournerent ceſte deliberation , diſant qu'il eſtoit le plus ferme, fier &determiné Chrétien qu'ils euſſent iamais
cogneu: &diſoient lesAmiraus
quefi leur Mahomet leur euſt taif- féfouffrir autant de méchef, comme
fon Dieu auoit laissé endurer au Roy, queiamais ils nel'euffent ado- rény creuen luy. Il y en eut tou-
378 DE L'EXCEL. DES ROYS
L
tesfois quelques vns , leſquels parleſeul exemple&bonne vie dece ſaint Roy receurent la foy Chrétienne. Audemeurantil ordonnafibienl'eſtat & police de fon Royaume , qu'il rendit ſes ſujets, auparauatſuy fortopref
ſezenpleinepaix &en repos. Il
vſoit d'vne grande prudence &
conduitte en toutes ſes affaires;
ayantpar cemoyen eſteint &afſoupipluſieurs troubles &emotions en ſon Royaume , &ofté
les cauſes d'icelles : contraint le
DucdeBretagnedele recognoi- ſtre , &luyfaire fatisfaction tel- le qu'il deſiroit. Il pacifia auſſi auecbeaucoupde iugement,les differentsaueclesAnglois: ayant induitleRoyd'Angleterreàeſtre
fonhommedefoylige,&deue- nir l'vn des Barons de France:
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 379 1
fa
tellement qu'il ne laiſſa aucune
guerreàſes ſucceſſeurs , leſquels àcauſede ceont iouyd'vnelon- guepaix. Ilaimoitſurtoutla iu- ſtice , &la rendoit foigneufe- ment luy-méme. Corrigeoit &
par ſon bon exemple &par ſes ſaintes ordonnances , les abus&
les vices qui eſtoient en regne parmy ſes ſujets. Il aimoit tant la verité qu'onques ne fauſſaſa foy, dit le Sirede loinuille. Decap.r fortequeluyeſtantraporté,que lesSarrazins en receuant ſa rançon s'eſtoient mécontez de dix mil liures,il les leur fiſt rebailler.
Iamaisla crainte ou aucune infortune ne le fouruoyerent de raiſon , mais toufiours rendit graces &loüanges a Dieu de ſes aduerfitez.Voyantſon armee en
dangeril ne ſe8vouloit departir
380 DE L'EXCEL. DES ROYS
€16.
d'elle enfaçon du monde pour fauuer fa perſonne , mais vouloit toufiours attendre auec ſes
gensles derniershazards & euc nemensde la fortune. Cenefe
roit iamais fait qui voudroitraconterlesactes dignes d'immor- talitédece bon Roy : & fuffira
de dire , comme le méme Sire
de Ioinuille raporte que de ſon temps lepopulaire l'apelloit vray Pere,laNoblesse iustePrince, t)
conferuateur des loix , la France
Roy veritable , Eglise tuteur
defenseurdeſonopreßion.
En ceſte eſcolle fut éleué &
nourry PHILIPE III. Auquel
les beaus exemples &vtiles en- ſeignemensde ce bon Roy fon
pere, feruirentdevray patron &
tres -bonne inſtitution , qu'il priſt ſi bien & en fiſtſonprofit
1
ET DVROYAVME DE FRANCE. 381 de telle forte , qu'encore qu'il n'ait aquis tantdenom,ſi eſt- ce toutesfoisqu'il aeſtétres-digne heritier des vertus de fon pere.
Etde fait S. Lovi's eſtantde
cedéauſiege deTunes en Afri- que, faiſantla guerrepour la fe- conde fois contre les infideles,
ce ieune Prince aſſeura ſi bien
fon armee, eſtonnee de lamort duRoy, qu'ilemportapluſieurs ſignaleesvictoirescontreſes en- nemis , quoy qu'ils fuſſent en beaucoup plus grand nombre.
Etcontraignit en fin le Roy de Tunes , de venir humblement
luydemander lapaix , & fe ren- dre tributaire de luy & de fon
oncleCharlesRoyde Sicile.Puis s'enretournant enFrance, paſſa Guilel, de parl'Italie, où il fut receu auecNangis. In tant de faueur & d'aplaudiffe-Philippo 3.
)
382 DE L'EXCEL. DES ROYS 1
fur
mentpartous les habitans, que lapluspartlevenoientſuplierde prendre le commandement cus:deſirans ſur tout eſtre do
minez parvn ſi bon Roy , tant aimant & foulageant ſon peu+
ple. RetournéenſonRoyaume,
il le maintint en paix vn long temps: iuſquesàce qu'eſtantattaqué par les Roy d'Arragon &
Comte de Foix , il prift les armes:EntraenEſpagne, où ayant fait laguerre heureuſement,pris d'aſſaut pluſieurs places tenués imprenables , conqueſté vnc grade partieduRoyaumed'Ar- ragon , défait les Arragonnois endiuerſes rencontres , & leur
Roytué, s'en retournant victo- rieus & triomphant il deceda à
Perpignan. Maisn'eſtà omettre
queceRoyportoit le plus ſou-
ET DV ROYAVML DE FRANCE. 383 uentla haire , viuoit ſi ſainctecment& faifoit tant d'abſtinen
cesque les auteurs de ce temps là ſont contraints de confeffer
qu'il reſſembloit pluſtoſt vnbó religieusqu'vnRoy: au demeu rant grand Prince , &ſcachant biengouuernerſoneftat.i CHARLES V. merite auffi
d'eſtre mis en ce rang & élites ayantmémeeſtéſurnommédes ſontemps le SAGE. Comme auſſiparſon ſeul confcil &bon aduis, fansbouger du cabinet,
il reconquiſttoutce queſespre- deceſſeurs auoient perduparles armes contrelesAnglois. Sa fa- geſſe attrampee fiſt pluſieurs foisreboucher les armes duvaleureus EdouardPrince deGalles, lequel nonobſtant toute fa vaillance,&fesgrandes armees,
:
384 DE L'EXCEL. DES ROYS il matta & ennuya tellement,
qu'il nepeut iamaisriengagner fur luy , nypareillementfonpe- re Roy d'Angleterre , &au con- traireperdirent beaucoup dece qu'ilsauoient emporté auparauant.
:
Ienepuisicy omettreCHAR- LES VII. lequel venuàla cou- ronne , ſon Royaume pour la plus part occupé des Anglois:
ce neantmoins miraculeuſemét
lerecouura,ſibienquenonſeulemétil reconquift tout ce qu'il auoitperdu : mais auſſi tout ce quelesAnglois tenoient aupar- auant en France , les en ayant chaffédutout, &renfermédans leurifle. Enquoy eſt admirable ce que tous les hiſtoriens du
tempsont raporté, quece Roy attedié,&ennuyéparſes longues
guerres
ET DV ROYAVME DE FRANCE
. 385 guerres qu'il faifoit ſans profit,
ſe tenantde repos
, fut excité par vne pauure fille villageoiſe de Lorraine, nõmee leanne d'Arc.
Laquelles'eſtant preſentee
àluy auecvnegrande reſolution, luy fiſt ſa remonſtrance , pour l'inciter &enflammer à recouurer
fon Royaume
& chaſſer ſes ennemis. Ce qui ne peut eſtre ad- uenu ſans miracle : Car on ne
peut nier qu'en ceſte fille il
y
auoit vn genie
, qui furpaſſoit debeaucouplenaturel &l'ordi- nairede ſon ſexe. Etdefaitc'eſt
choſe bien etrange
, que ceſte fille ſeruoit de capitaine,condui- ſoit des armees , & combattoit vaillammét quand l'occaſionle
requeroit
:
..
Non hacfine numine diuum exe
niunt
.
1
Bb
386 DE L'EXCEL. DESROYS Il fautdone aduoüer , qu'il ya
de la diuinité, &recognoiſtre en cela, commeenbeaucoupd'au- tres exemples del'hiſtoire Fran- çoiſe, que noftre Dieua eu vn ſoin particulierdeceſteMonar- chie,pour la conferuer, l'ayant relence plufieursfois defeslour- descheuttes,oùil ſembloitqu'el- le deuoit eftre precipitee pour
iamais .
Conſideronsauſſi CHARLES
VIII. ſonpetit fils. Lequel ayant paffé enItalie , pouryreconque- rir, ceque lesArragonois auoiet vfurpéſur ſes deuanciers , rem- plitàſon arriuee toutes les villes d'Italie de la terreur de ſes armes: nes'eſtant rien trouué qui s'oſaſt opoſer pour luy fairete- ſte. Toutes les villes ſe rendirent
àluy, &ouurirent leurs portes,
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 383 aucunes pour l'affection & ref- pect de ſa vertu&dunom François , autres par crainte n'ayans
moyen deſouſtenir côtre.Tellemétqu'en moinsdecinqmois il
ſe rendit maiſtre de toutel'Italie.
Genes, Florence, Piſe, Siene,Liuorne eſtoient enſa puiſſance. Il
auoit recóquis toutle Royaume de Naples,&chafféceus d'Arra gon, qui l'auoient iniuſtement occupe. Des-ja le grand Turc Bajaſeth II . ne craignoit rienrat quedel'auoirſur les bras. Com- meſans douteil fuſtallé l'aſſailliriuſquesdansConſtantinople,
où il s'eſtoit réferméde crainte:
ſinon qu'illuy conuint repaſſer enFrace,faiſanteſtat de retourner puis apres pouryentrepren- dre ceſte grande &honorable expedition, contre les Turcs, à
Bbij
388 DE L'EXCEL. DES ROYS laquelle il eſtoit induit &appellé de toutes parts & pour diuerfes confiderations. Afon retour en
France il ſe preſenta de grands empeſchemens , tant à cauſede la difficulté des chemins & des
montagnes , par leſquelles il faifoit mener ſon artillerie , que pour le danger des ennemis en tels deſtroits , où ils pouuoient prendre leur auantage pluſieurs fois. Son armee d'ailleurs affailliede famine: Aueccela la ligue quiſe fift contreluy, principale- mentdes Venitiens, DucdeMilan &autres Potétats qui auoiét mis ſus vne armee de quarante mil hommes pour l'exterminer.
Mais il furmonta toutes ces difficultez & pafla tous cesdagers,
fans auoir aucune perte . Cefte armee dequarante mil hommes
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 389 s'eſtoit campee en la pleine de Forncue ,par où il eſtoit necef- faireauRoy depaſſer , luy vou- lans fermer ce paſſage , afin de conſommer & faire mourir ſon
armee de famine , neceſſité &
miſere, entre les montagnes où elle eſtoit. Le Royauec ſept mil hommes de combat tant ſeulement afronta ceſte grande ar- mee, donna bataille , paſſa par deſſus le ventre de tout ce qu'il rencontra : &enfuttué enuiron
quatremil, le reſte mis en route ouſaiſis de frayeur , & ce auec peudepertedes ſiens , n'yayant
eu qu'enuiron trente François
de tuez,&quelque ſoixante va- lets. Ainſinonſeulement il ga- rantit ſon armee , qu'il remena en ſauuetéauectoutle train,bagage, artillerie &chariage qu'il Bb iij
1
_390 DE L'EXCEL. DES ROYS yauoit, mais auſſi combattit &
emporta la victoire de ſes enne- mis , qui eſt bienvneplus hono- rable retraite , que celle des dix mil tant celebree par les Grecs.
On raporte de luyvn exemple d'vne rare vertu. Car à la priſe de certaine place en Italie, vne fille d'vne exquiſe beauté s'en- fuyantdes ſoldats, qui la vou- loient violer , vint ſe jetter à ſes pieds, lepriantde la garantirde laforce &de l'outrage des fol- dats. Cequ'il fit : mais luy-mé me en deuint auſſi toſt amoureus, &comme il eſtoit vnefois
enſa chambre, preſtd'en faireà soplaiſir,ceſte fille toute éploree le ſuplia & adiura par la Vier- ge non touchee mere du Sau- ueurdumonde,dontellevoyoit vntableau,qu'il euſt pitiéd'elle,
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 391
&qu'il ne vouluft la contrain- dre en ce qu'elle auoit cuité ſe iettant entre ſes mains. Cequi meutleRoy de telle forte , que tout tranſporté d'amour & de paffion qu'il eſtoit &en vne ſi grande ieuneſſe, il ſe retint , &
méme ayant épandu quelques larmes , la laiſſa en ſa pleineli- bertéſans luy toucher : & outre la dota , &luydonna ſes parens &aliez qui estoientpriſonniers.
Tel acte eſt fort étrange , &à
vraydire miraculeus, fi oncon- ſiderequec'eſtoitvnRoy, entel âge , victorieus , touché de lamourd'vne fille excellemment
belle,&dutout en ſa puiſſance.
Sagrande prudence, iugement fingulier &bontéinfinieparoiſt en ceque cePrincediſoit ſouuét àſes fauoritsqu'il les auoit choi.
Bb iiij
392 DE L'EXCEL, DES ROYS fis & aimoit plusqueles autres,
pourl'opinionqu'il auoitqu'ils fuſſentles plushonneftes,&def- quelsplus il ſedeuft fier:ne crai- gnanteneusqu'vnefaute, qu'ils ſe laiſſaſſent entacher d'auarice,
en eſtans aifément follicitez &
tentez pour l'accés & le credit qu'ils auoientà luy&fa facilitéà leuraccorder. Mais ſi apresil ve- noit à ſa cognoiſſance , ils per- droientfabonnegrace pour ia- mais. Lespriant continueràfai- re profeflion d'honneur , feul
pointd'auoiraquis &de garder ſabonne grace. CemeſmeRoy diſoit , qu'ilvouloit queſa mai- ſon, fuſt le miroir de ſes autres ſujets,pour les retenir&condui- reàbien, &parla bonne odeur de ceſte renommee attirer les
étrangersà ſon amour & bien
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 393 veillance, Tellement qu'a iuſte raiſon on pourroit accommoderàcebonPrince ce ſurnomde
l'amour &les delices des hommes,
qui auoit eſté donné à l'Empe- reurTitus.
Son ſucceſſeur Lovis XII.
s'eſt auſſi fait celebrer par ſes conqueſtes d'Italie. Il entreprit aucommencemet de ſon regne laguerre contre Ludouic Sfor- ce, vfurpateurdu Duché deMi- lá,qui luyapartenoit. En moins d'vn mois il conquiſt toute la Lombardie,& en chaſſa Sfor- ce.Lequeldepuis,yeſtantrentré,
&fait reuolter le peuple, leRoy ypaſſa en perſonne , ou apres auoir veincu Sforce qu'il enuoya prifonnier en France , reconquisMilan, il yreceutlaplus part des Potentats, villes &Re-:
394 DE L'EXCEL. DES ROYS publiques d'Italie, quià la foule accouroient pourſe rédreàluy.
De la il enuoya vne armee au RoyaumedeNaples,quis'eſtoit reuolté depuis le departement du Roy Charles VIII. Alors le
Roy Federic d'Arragon , voyant ne pouuoir refifter , & indigné de la perfidie des Eſpagnols qu'il auoitapellez à ſonſecours,
&leſquels neantmoins s'impa- troniſoientdetout, ſe rendit entreles mainsduRoy, quiletrai- taRoyalement , legratifiant de
laDuchéd'Anjou , &de trente mileſcus de rente. N'eſtant àſuporter la malignitéde PaulIoue en cela , qui a voulu mettre en auant que le Roy n'auoit rien donnéàceFederic,&qu'il eſtoit mortmiſerable en France. Depuisla guerrefut touſiours con-
ET DVROYAUME DE FRANCE. 395
(
tinueeàNaples contre lesEſpa- gnols , où il s'eſt fait maints beaus exploits , duels celebres d'ennemis à ennemis , charges,
eſcarmouches , rencontres , ficges , aſſauts & forties , & oules François ont emporté pluſieurs victoires,qui euſſent enfin reuf- ſi plus heureuſement, ſi les en- nemis n'euſſent abuſé diuerfes
foisle Royſous couleur detraitez de paix , ſignez & arreſtez,
lequel furceſte foy &aſſeurance ne ſecourut ſes gens : & fi leur perfidien'euſt ſuſcité vnmilion d'ennemis , liguez & coniurez contreceRoy, qui ſe trouuaaf- failli de tous coſtez. Et neantmoinsil en eſt forti à ſon honneur , ayant eſtonné & remply de terreur , ceus qui s'eſtoient bandez contreluy. Il fiſtlaguer
396 DE L'EXCEL. DES ROYS
1
re aus Venitiens , à cauſe de ce
qu'ils retenoient&auoient vfur- pépendant les guerres. Se ietta dans leur païs , & auec petite
trouppe , & en lieu defauanta- geus en la Guiaradade pres d'A- gnadel, donnabatailleàBarthe Iemyd'Aluiane, General desVenitiens , dontil demeura victoricus , &y fut tué plus de huit milhommes des ennemis, plu- ſieurs prifonniers ,&le chefmeme.
En ceſte iournee on racontede
luydeusdits memorables. L'vn c'eſtqu'àfon arriuce,comme on luy raporta que ſes ennemis auoient occupéAgnadel, &qu'il yvenoitttrop tard pour y loger,
il refpondit , ie logeray fur leur ventre où ils logerőtſur le mien.
L'autre eſt, qu'eſtant en lieu où
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 397 l'artillerie ennemie pouuoit dō- ner , aduerti de s'eſcarter de peur qu'il n'en fuſt offence,il diſt,que iamais Roy de Francenefutfra- péde coup decanon: & quiau- rapeur, dit-il , ſe mette derriere moy. Ala ſuitte de ceſte victoire lesplacesdelaLombardie,apartenantes aus Venitiens , furent
enpeu priſes & occupees par le Roy. Lequel puis apresfut viue- ment attaqué parles confede- rez, de la partie deſquels Ferdi- nandRoydeCaſtille s'eſtoit mis contre les traitez par luy paſſez peu auparauant auec les Fran- çois. Mais les ſieurs de la Trimoüille , deChaumont,Triuul- ce , & autres bons capitaines François ſe deffendirent ſi bien qu'ils en reſterent touſiours vi- torieus . Et en fin fut donneela
i
398 DE L'EXCEL. DESROYS iourneedeRauenne, enlaquelle les François defirét vne puiſſan- te armeed'Italiés &d'Eſpagnols ioints enſemble,& en rempor- terentvne entierevictoire ſuiuie
de la priſe de Rauenne ; finon qu'ilsyperdirent leur chef Ga- ſtondeFoix , Ducde Nemours,
neueu du Roy , qui fut tué en pourſuiuantdetroppres lesen- nemis rompus & mis en route.
L'excellence de ce bon Royn'a pas ſeulement eſté enceſtegran- deur de courage & vaillance,
mais auſſi en toutes autres vertus. Sur tout recommandable
pourl'amour enuers fon peuple:
lequel nonobſtant ſes grandes affaires il a toufiours ſoulage:de forte quece beau nomluy aeſté donnede PERE du PEVPLE & de
BON ROY.
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 391 Ileut pourſucceſſeur legrand FRANÇOIS I. Prince autantva- leureus , qu'il enait iamais eſté,
&lequel enſa premiere ieuneſſe furmonta au commencement
de ſon regne, la nation indon- table des Suiſſes ,à la iourneede
Marignan : entrepriſe qui n'a- uoitiamais auparauant, ny de- puis luy ſuccedé à aucun autre.
Roy. Enceſte bataille on remar quequece ieune Princedemeura vingt ſept heures en armes ſans manger, &paſſa vnenuit au champ debataille ſanscoucher.
C'eſtluyquiafait teſte àcegrád EmpereurCharlesV. lequeln'a iamais eude plâpreaduerfaire,
nyquiluyaitdauantagerompu ſes deſſeins&empeſcheſon plus outre. Etneantmoins il n'eſt pas croyable , auec combien d'hon-
400 DE L'EXCEL. DESROYS neur , de magnificence enpu blic,de courtoiſie enparticulier,
il receut dans ſon Royaume ce méme Empereur ſon principal aduerfaire. Et encore qu'il luy retinſt iniuſtementde ſes eſtats,
ilnevouluttoutesfois endemader aucune raiſon , lors qu'il pouuoitſe la faire faire, le tenant à vray dire enſa puiſſance: mais
garda inuiolablement la foy qu'il auoit donnée : &de plus luy donnatoutle contentement qu'ileuſt ſçeu deſirer. Naturel vrayement genereus & Royal ,
qui monftre n'auoir autre am- bition, quedeſurmonter parla vertu & en bien faiſant. Il ſera
auflià iamais recommandé à la
poſterité , pour l'amour qu'il a
portéaus lettres, &aus hommes doctes , qu'il a recherchez , recueillis,
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 401 cueillis, honorez &gratifiez en toutes fortes : & par ce moyen rempli la France de doctrine &
erudition en toutes ſciences , &
principalement l'Vniuerſité de Paris,laquelle n'a jamais eftéfi floriſſante quede fon regne.Tel- lement qu'a bondroitilfutfur- nommé le PERE DES LETTRES. :
Onpeutpareillemet faire eſtat d'HENRY II. ſon fils , Prince
vrayementgenereus &vaillant,
qui continua la guerre contre l'EmpereurCharles V. ayatfou- ſtenu tous ſes efforts & s'eſtant
toufioursopoſeàſes entrepriſes.
Maisbientoſt apres Charles V. ſe retira envnMonaftere,redoutant comme aucuns ont eſtimé la vertu &la fortune de ce
ieune Prince , &laiſſa les reſnes
Cc
402 DE L'EXCEL. DES ROYS de fon Empire d'Allemagne , à
Ferdinand d'Auſtriche ſon fre
re , &duRoyaume d'Eſpagne à
Philipe II . Lequel peu apres fiſt laguerreauPapePaulIIII.&lors ceRoyenuoya ſecoursà ſa ſain- teré, le defendit , & reconquiſt lesplaces quele Roy d'Eſpagne auoit priſes ſurluy. Eten fin par ſon entremiſe le Pape &leRoy d'Eſpagnes'accorderen L'occaſionmeporteroitmain- tenant à parler de noſtregrand Roy HENRY IIII. miraclede l'vniuers, quinecede enrienqui ſoit aus vertus de ſes predecef- ſeurs , ny àla gloire de tous les plus grands Princes &Monar- quesqui furentiamais, s'il neles furpaſſe.Mais maplumeeſttrop foible pour prendre ſon vol ſi haut.C'eſtvntropgrand &trop
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 403 digneſujet, qui doit eſtre refer- uéaus plus grands eſprits dece ſiecle oude lapoſterité,ſi aucuns ſe iugent capables de l'entre- prédre. Carils'en eſt trouué des meilleurs eſcriuains , leſquels ayans eu ce defir & commancé
d'y mettrela main ont eſté con- traints des'en departir & laiſſer toutla, accablez de la grandeur immenſe de tantde beaus actes
&fi admirables : recognoiſſans ne pouuoir rien dire qui peuſt les égaller ou enaprocher. Aufli quellemain pourroit dignemét d'eſcrire tant de batailles ga- gnees , tant de villes priſes , ſans toutesfois les perdre , tant de
combats &diuerſes rencontres.
Quilepourroit repreſenter , re- ueſtudeſes armes en la plus for- te meſlee de pluſieurs rencon
Ceij
404 DE L'EXCEL. DES ROYS tres combats & batailles rangees, aflauts , fieges , &priſes de villes , ſe faiſant faire voye par tout ,vray chef&capitainepour leconſeil &la conduitte & tresvaillant foldat pour monstrer exépleà l'effect &àl'execution.
Ayant trouué toute la France troublee, le peuple émeu & di- uiſé en partis par les menees&
factions étrangeres , toute l'Eu- ropeàvraydire bandee &con- iureecontreluy , les affaires de- plorees, il en eſt venu au deſſus,
&adiffipé tous ces orages, ſau- ué&garenti la France de ſa rui- nequechacun tenoit pour cer- taine. Toutes les entrepriſes de ſes ennemis n'ont ſerui que de matiere à ſes trophees. Autant qued'ennemis,autant detriom- phes , autant de lauriers ſur ſon
ET DV ROYAV. DE FRANCE. 405 chef, pourrendre ſa vertu plus illuſtre, &remplir les peuples &
nations étrangeres d'étonne- ment, de terreur & d'admiration. Ila códuittous ſes deſſeins
auectantdeprudence, les aexe- cutezd'vn ſigrand courage,&à
cauſede ce luy ont reüſſiſiheu- reuſement , qu'il ſemble queſa vertu amenéla fortune par la main: faiſantcognoiſtre verita,
blecedireancienqueleſagedif- poſedela fortune , & que tout au contraire c'eſt mal à propos qu'on impute ſouuent aus acci- dents ce qui eſt des fautes humaines. Iamais Prince n'a trouuévn eſtatſiconfus &brouillé,
&iamais aucun n'a euleſiéplus pacifique , qu'il l'a rendu par ſa vertu. Iln'a pas ſeulementdonte ſes ennemis , mais de ſes enneCciij
406. DE L'EXCEL. DES ROYS mis illes arendus fesprincipaus amis: Souuerain degré & la per- fection d'vn grand hommed'e- ſtat, felon Platon. Sa vaillance,
grandeurdecourage , &adreſſe aufait desarmes telle qu'ilneſe peutriendiredeſemblable.Cle- mence incomparable , méme à
l'endroit deſes plus determinez ennemis Nulactede cruautény de vindicte en la plus âpre fu- reurdesguerres.Onn'a iamais veu ſon efpee dégaince , finon auplus fortdes combats. Sapru- descon
dencefinguliere,nonſeulement enla conduitte des guerres, co- me on eſtimoitquandil y estoit dutoutemployé, mais auſſi aus affaires depaix , quand il a vou- lus'yadonnerpourlebien& re- pos de fon peuple. S'eftant mon- ftréen tout&par tout admira
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 407 ble, bon&ſageRoy, &vaillant aus combats.Qualitez tellemét
incópatibles par la nature , que depuis le commencement du mondeelles ſe ſontpeu rencon- treesen vne méme perſonne: &
pourraiſon dequoy il a eſté dit &defiré autresfois qu'il en fal- loit prendre deus pour en faire vn. Breftoutes choſes ſi gran- des, qu'à peine aucun eſpritles pourroitcomprendre. Tellemét qu'on ne peut faire autre choſe àvray direque les admirerauec filéce.C'eſtluyquenonſeulemét laFrance recognoift ,reuere &
adore pourfon CONSERVATEUR,
maisauſſi ſurlequel toutlemo- de sette lesyeux commelevray
ARBITRE , AVTEVR & моDERATEVR deſon repos. Le Cc iiij
408 DE L'EXCEL
. DES ROYS
B
droit de ſa couronne le rendoit
le premier Royde la terre
, mais parſaproprevertu il s'eſt fait re- cognoiſtre le plus grand & le plus digne des Princes de l'vniuers. : Donques en ce quieſtde la dignité de nos Rois pour leurs rares vertus & merites , nulautre peuple ne ſe peut vanter en auoireu, quileur foientcompa- rables. Ilya desvertusqu'onap- pelle heroïques ou diuines, par ce qu'elles ſurpaſſent ce qui eſt ducommundes hommes & de
l'entendement humain
. C'eſt
cóme vn excés
&vnehyperbo- le de vertu. Ainſi en Homere
Priamus voulant louër la vertu
de ſonHectordiſoit
, qu'il fem- bloiteſtre iſſu nond'vnhomme
mortel, maispluſtoſtd'vnDieu
.
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 409 Etenmémeſorteles Lacedemoniens quand ils admiroientvne rare &excellente vertu de quel- qu'vn, diſoient que c'eſtoit vn hommediuin. Tels onaveu entre les anciens aucuns grands perſonnages, deſquels lesvertus onteſteſi grandes,qu'on a atri- bué leur extraction aus Dieus,
comme d'vn Alexandrele Grad
&d'vn Scipion l'Africain. On peut iuſtement remarquer aus Rois de France cesvertus heroïques, qui leur ont eſté comme propres & particulieres . C'eſt choſeautant communecomme
elle eſt naturelle, de prendre les armes pourſadefence, pourfon vtilitépriuce, &pourvangerſes iniures. Mais des'armer pourvn autre qui eſt offencé, le vanger parvn zele de juſtice ſans autre
410 DE L'EXCEL. DES ROYS efperance , &le rétablir d'où il a
efté chaffé : fans doute c'eſt vn
trait de vertuvrayement heroï- que & qui reſſent ſa diuinité.
Cela atoufiours eſté naturel aus
François. Strabon dit, que volontiers ils ſe mettent encholere
&prennentles armespour ceus qu'ilsvoyét eſtre accablez iniu- ſtement &auſquels onfait tort.
Nos Roys l'ont toufiours fait
paroiſtre, &principalemetpour la religion Chrétienne , pourle fuport &defence del'Eglife , du faintSiege, &des ſouuerainsPo- tifes , quandils ont eubeſoin de leurſecours. Charles Martel, Pepin & Charlemagne les ontti- rez de l'opreſſion des Lombards leurs ennemis, quiles preſſoient
inceſſamment ſans leur donner
aucunrepos. Etnoncontans de
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 411 ce ont enrichi l'Eglife Romaine,
de pluſieurs grandes & amples poffeffions , voirede prouinces.
Et depuis quand les Papes ont eſté trauaillez & perfecutez par les Empereursd'Allemagne, leur recours ordinaire a eſté le Roy- aumedeFrance. Le PapeInno- sugger. In cent II. dit Suggere , vint en vita Ludo.
Großi. Dequenauali
partes GalreFrance, choififfant ce Royaumeſcendës ita- fi noble comme eſtanten ſeur& prafidio ad
approuué afyle & refuge tant liarumtutu de l'Egliſe que de fa perſonne. aprobat Ils en ont vié de méme enuers fona Ecclefia post domini pluſieurs autres peuples &Prin- defenfionis cès étrangers : particulierement no àl'endroit de l'Eſpagne. Dés la limum premiereracedes Rois deFran- ce , les Eſpagnols ont eſté plu- fieurs fois deliurez des cruelles
& ſanglantes perfecutions de leurs Rois Gots , lors plongez
1
gnum nobiFracorum.
412 DE L'EXCEL. DESROYS en l'hereſie Arrienne. Et depuis queles Sarrazins eurent enuahy preſque toute l'Eſpagne , les Rois deFranceyontſouuent en- uoyédesarmees. Charlemagne yfutenperſonne: coqueſta vne gradepartied'Eſpagne, rendant pluſieurs Rois Sarrazins tribu- taires: &y fiſt continuerla guer- re parſes Lieutenans. Auſſi fiſt Louis, le Debonnaire ſon fils.
Eſtant certain que les Rois de Caſtille n'euſſent iamais ſceu ſe
releuer , ny fortir hors de leurs retraites , files forcesdes Maures
& Sarrazins , n'euſſent eſté du tout affoiblies & rompues par les grandes victoires de Charles Martel , où tant d'ennemis demeurerentſur la place, &quel- quetemps apresparl'expedition ſignalee de Charlemagne, &par
ETDV ROYAVME DE FRANCE. 413 les continuelles guerres , que tantluyqueſes ſucceſſeursyont
entretenues. Ce qui mettoit ce pendant les Caſtillans en repos & leur faifoit voir l'eſpreuue qu'il y auoit moyen deveincre le Maure Sarrazin , & quelque eſpoir de le chaſſer d'Elpagne.
Et de fait depuis telles expedi- tionsdes François, lesEſpagnols ſe ſont enhardis de paroiſtre &
ſortir en campagne, pours'éten- dre &ſe mettre vn peu plus au large: aulieu qu'auparauant ils demeuroient toufiours cachez
ausmontsAſturiens , preſſez de telle fortequ'ils n'euſſent ozé ſe monſtrer ; Et encore depuis de temps entempsils ont eſtéaſſi- ſtez&fecourusdes François,lef- quels par deuotion & charité vrayementChrétienne faifoient
1
414 DE L'EXCEL. DES ROYs àtous propos desvoyagesenEf pagne contre les Sarrazins, com- meenlaTerre Sainte contre les
Turcs , pour deliurerdeferuitu- de les Chrétiens qui y eſtoient,
&facrifier leur vie pour la de- fencede la religion. Et de fait nous trouuons que du temps du Roy Robert , ſousla condui- te d'vn nomméRoger partirét de France pluſieurs Nortmans,
pour donner fecours aus Eſpa+
gnols : leſquels defirentvngrád nombrede Sarrazins , &prirent fureus pluſieurs villes , places &
chaſteaus. Sous Philipe I. Roy deFrance, il y eut trois ſignalees expeditions des François contre les Sarrazins d'Eſpagne. Unefois ſous la conduite de Guillaume
Duc d'Aquitaine,auec pluſieurs autres Seigneurs de France, qui
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 415 recouurerent diuerſes villes fur
les Sarrazins , les ſurmonterent
&coururentla plus part deleurs terres : Vne autre fut peu apres entrepriſe par Hugues Duc de Bourgogne,qui paſſant enEſpa- gne ſe ioignit auec Sanche Roy d'Arragon,le pereduquellesSar- razinsauoient eſcorché peu au- parauant, & apres pluſieurs vi- Etoires &priſes de villes s'enre tournerent enFrance chargez de riches deſpoüilles , &deprifon- niers.La troiſieſme fut dreſſee ala
priere d'Alfonce Royde Gallice &des Afturies , lequel s'eſtant opoſeſes forcesàvn RoyMaure quivenoitd'Afrique, pourſub- iuguer entierement l'Eſpagne,
fut contraint de tournerledos,
&lors enuoya en France prier
416 DE L'EXCEL. DES ROYS qu'onluydonnaſtſecours, par- cequ'iln'eſtoit pas ſuffisatpour refifter, ſi cen'eſtoit par la main desFrançois. Quifut cauſed'af ſembler vne groſſe armee de gentilshommes François , qui prirentla routed'Eſpagne Mais ils ne furent pas pluſtoſt ſur la frontiere que ce puiſſant Roy Maure victorieus, auec ſa gran- dearmeeau premier aduis qu'il cutde leur venue ſans les attendre , ſe miſt à fuir &repaſſa en Afrique. Tantles Fraçois auoiet de reputation , &pourleurver- tu &valeur,&pourle bon-heur qui accompagnoit leurs armes inuincibles , quele ſeul bruit de leur nomfut cauſe de mettre en
fuitte vne épouuentable armee de Sarrazins : Ces François ne laiſſerent d'entrer plus auant
en
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 417 en Eſpagne où ils firent plu- fieurs courſes ſur les terres ennemies ,& reconquirent quelques places . Ainſi le Roy de Galice fut garanti de ruine , & ſauué d'vndangercertain par la valeur Françoiſe. Commeauſſi Sugge- re raporte quedu téps de Louis le Gros , EbalComte de Rouſſy layſeul y auoit mené huit cens lances. DemémeRigordus qui a écrit laviedu Roy PhilipeAu- guſte, raportant comme en l'an MCCXI. les Chrétiens d'Eſpa- gne obtindrent vne grande vi toire contre les Sarrazins , dit
queceſte armeeeſtoit compoſee d'vngrádnombrede Seigneurs,
&de foldats François . Enl'an MCCXXXVII.ily eutvne autreex- pedition des François , de la- Chap. 16. quelle le Sire de loinuille parle f
Dd
1
418 DE L'EXCEL. DES ROYS enceſte forte. Le Roy d'Angle- terre auec grand nombre de François alla en Afrique, pour donter
ceus dupaïs , quine ceſſoient de cou- riren Espagne & la piller tous les
iours. Et ioignant le Roy d'Arragonfon armee auec le Roy d'Angle- terre les François , donna la bataille à eusqui estoientpaßezdAfriquepour veniren Espagne, &
demoura victorieus deſes ennemis,
&repritsur eus Valence qu'ils auoient occupee . En ceste bataille
les François eurent le loz prix
de toute proüeffe : parquoy le Roy d'Arragon les collauda grandemét,
leur fiſt pluſieurs dons , auec
lesquels &enſemble les despoüilles
qu'ils auoient gagneesfur les enne- mis , les François s'en reuindrent Froiſſart, àgrand honneur en France. Pareillement ſous leregnedePhi- Vol.1.Paul.
Acmil.
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 419 lipe de Valois Roy de France ,
Philipe Roy de Nauarre, apres le ſiege de Tournay, mena vne groſſearmée de François au ſecoursdesRois de Caſtille &Por:
tugal , qui l'auoient enuoyé de- mander auRoy , preſſez par les
Sarrazins , &étonnez du nom- bre épouuentable qu'ils eſtoiét,
yayantquatreRois Sarrazinslı- guez enſemble, leſquels furent furmontez en bataille par le moyen de ce ſecours François.
Outreplus en toutes autres occurrences &dangers les Rois &
Princes d'Eſpagne ont eu re- coursaus RoisdeFrance. Quád
Dom Pietre Roy de Caſtille
1
!
Mariana
!
apres auoir fait mourir la plus partdeſes freres, ſa proprefem- lub7.
me , pluſieurs grands ſeigneurs &comisdiuerſes cruautez, vouDdij
420 DE L'EXCEL. DES ROYS
1
VolI.1. inf.
inAnacelutauſſi attenteràla vie de Henry Comte de Triſtemare ſon fre- re bastard , ceſt Henry vint ſe refugier en France vers le Roy Charles V.lequel luydonnafe- cours par deus fois ſous la conduite de Bertrand du Gueſclin
depuys Conneſtable de France.
En forte que par ce moyen &
Proiffart parlavaleurdes François, Dom
Alfonsus à Pietre fut veincu , auec toutes les
forces Angloiſesquil'aſſiſtoiét,
phalenoffpan &yperdit Ion eftat &lavie:He- ry recogneu & establi Roy de Caſtille. De ceſt Henryſont def- cendus les Rois de Caſtille qui ont eſté depuis , & qui ont iuf- ques à preſent tenu&tiennent le Royaumed'Eſpagne ducoſté des femmes. Tellement que la maiſon d'Eſpagne doit ſa con- feruation & fon établiſſement
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 421 aus Roisde France,&au ſecours
que leurs predeceſſcurs & au- teursde leur eſtat en ont tiré.Encore puis apres le RoyCharles Froiſfart. VI. enuoya de grandes forcesVol.3. inpr.
ſous la códuitedu DucdeBourbon pour ſecourir le Roy Iean deCaſtille fils de ceſt Henry cótre les RoisdePortugal &d'An- gleterre, quiluy faifoietlaguer- re &le preſſoient étrangement,
preſts deluy oſterſoneſtatqu'ils pretendoietleur apartenir,com- meheritiersde DomPietre , duquel ils auoient épouſé les filles.
Et ne pourroit-on reuoquer en doute tant de bons offices , ſccours donnez & enuoyez ſi à
proposaus plus grands dangers de PEſpagne ſans vne extreme ingratitude, ou ignorance trop Dd iij
422 DE L'EXCEL . DES ROYS
groffiere & du tout inſuporta- ble.
NosRois ſe ſont auſſi rendus
admirables par la iuftice & par vne affection extraordinaire
qu'ilsy ont aportee : Ils onteu le foin & ont pris la peinede la rendre & exercer eus mémesen
perſonne, s'eſtans toufioursmo- ſtrez iuges tres-equitables non ſeulement entre les particuliers,
mais auflienleur propre cauſe.
Laquelle en cas dedoute à toufiours eſté trouuee la plus mau- uaiſe par leur iugement. Et de faitentre les autres inſtructions
que donnoit ſainct Louis a
fon fils , eſtoit celle-cy , qu'en caufes douteuſes , le different eſtant entreluy & ſon ſujet auat que d'en ſçauoir la verité qu'il panchaſt contre ſoy- méme , &
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 423
1
àdefautde preuue certaine qu'il ſe fift perdre ſa cauſe. Qui eftvn effect de iuftice plus qu'humai- ne, de dépoüiller l'affection que chacun porte naturellement à
fon particulier, &fe condamner
volontiers. Les Rois de France
l'ottouſiours fait , tât lors qu'ils ont rendu la iuftice en propre perſonne, quepar leurs officiers &Cours fouueraines qui les repreſentent. Ceſte loüange&re- commadation deleuriuſtice eſt
fort anciene. Agathias hiſtorien Grec les admire en cela & fem- Lib. 1.
ble auoir dit d'vn grand iuge- mét, ou pluſtoſtd'vn eſpritPro- phetique , que viuans ainſi& ſe comportans commeils farſoiét,
entátqu'ilpeutconiecturer leur eſtat fera touſiours ſtable,inuincible & imprenable aus enne- Dd iiij
1
424 DE L'EXCEL. DES ROYS
}
mis , ſouſtenu de telles baſes &
fondemens, quifont la iuftice &
ledefird'honneur.Entreles plus In 1. Magis recensBalde Docteur Italien ce- puto § . in lebre enuiron l'an MCCCL. fait nis:vertelavelcur.
1
Itemque eſtat de la iuſtice des Rois de je inopsD. Dereb. eor. France. Laquelleil eſt toutcer- quutain que par vn long temps ils funt. ont rendue en perſonne . Mais
depuis croiſſantla multitudedes affaires, &ne leureſtantpoſſible devaquer à rendre la iuſticeaus particuliers , ſans que l'eſtat en receuſt dommage , diſtraits ou par les guerres ouautres charges importantes de leur Royaume:
ils ont établi leurs Parlements
pourceſt effect, &réduà ceſte fin
ordinaires &fedentaires.Carauparauant ils faifoient aſſembler quatrefoisl'an leurs eſtats , ap- pellez dans les anciens Annali
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 425
deſtes conuentus generales : où affi- ſtoientles principaus Seigneurs de France & officiers de la Couronne , tant pour aduiſer &
cerner cequiestoitdu fait gene- ral de l'eſtat , que pour vuider les principaus & plus notables differents entre les particuliers.
Ayansdoncarreſté &renduor- dinaire leur Parlement à Paris,
ç'a eſtépoury rendre la iuſtice ſouueraine au lieu d'eus , en forte que ſes iugemens & arreſts fonttenus , comme s'ils auoient eſté pronőcezparla proprebou- che du Roy : & de fait font in- ſcrits&intitulez de ſon nom. Là
méme ſont publiez & verifiez les Edicts & Ordonnances des
Rois. Comme auſſi yſontpu- bliees & regiſtrees les lettres de prouifion des principaus offi1
426 DE L'EXCEL
. DESROYS
1
ces
&dignitez de la Couronne,
auec la folennelle
& publique reception de la plus part . Ilſe trouuepareillement que ſouuét
les Seigneurs
& Princes étran- gers ont foufmis leurs differents au iugementde ceſte Cour,pour lagrandeopinion qu'ils auoient deſa iuftice. L'Empereur Fride- deric II. ſe raporta auParlement du Roy de France de ce qu'il auoitàdebattre auecle PapeIn- nocent IIII . touchant leRoyaume de Naples , l'an MCCXLHII.
LeCotedeNamurl'an MCCСХІІ
.
ydifputa la cauſe de ſonComté
contre Charles de Valois frere
du Roy Philipe le Bel
,
& la gagna. Ainfilė Prince deTarante
en l'an MCCCXX
.
y gagna vn
proces contre le Duc de Bour- gongne, touchant les frais faits
ET DV ROYAV. DE FRANCE. 427
pour la conqueſte & recouure- ment de Conſtantinople. L'an
MCCCXLII. le DucdeLorraine
& Guy de Chattillon d'vn con- ſentement communy debatirét leurspartages.DemémeleDau- fin &le Comte de Sauoye ayans
proces enſemble prirent pour iuges la Cour de Parlement l'an MCCCXC. Les Rois d'Eſpagne ont tellement eſtimé la iuſtice
de nos Rois , & l'integrité de leurParlement, qu'ils y onten- uoyédes traitez , pouryeſtre ve- rifiez . Les Rois de Caſtille & de
Portugal ayantfaitpaix enſem- bleľan MCCCCIII. en enuoyerent le traitéauParlement, pour le verifier,afin deplus grade ſeu- reté , comme defaitil fut verifié
àleur requeſte & publié à huis
ouuerts,
428 DE L'EXCEL. DES ROYS On peut auffi raporter entre les faueurs & prerogatiues des Roysde France & marques de leur grandeur & majeſte , vne choſe qui ſe trouue ou peu ou point entre les Roys &Monar- ques des autres nations. C'eſt queſecommuniquans ordinai- rement à leurs ſujets, ſe laiſſans voirpar chacun iour non ſeule- métenpublic, mais auſſi en par- ticulier, vſansdepriuauté, don- nans l'accés facile àvn chacun,
ce neantmoins ils n'en ſont de
rien moins reuerez , obeis , ho- norez & reſpectez , voire méme plus quetousles autresRois,lef- quels auec tant d'artifices & de myſteres recherchent à ſe faire honorer par leurs peuples. Et tant s'en faut que ceſte facilité,
communication & familiarité
ET DV ROYAUME DE FRANCE
. 429 engendrentvnmépris, oudimi- nuetaucunechoſe deleurmajeſté, qu'au contraire c'eſt cequi lesfait d'autant plus eſtimer,&
qui les rend plus venerables
&
plus auguſtes
. Meſme c'eſt ce qui attire &qui gaigne plus le cœurdes François,&les renddu
• toutaffectionnez
&voüez
àleur
Prince
, qu'ils aiment,craignent
& honorent tout enſemble de
cœur
& d'affection fans aucune
force ou contrainte
. Choſe
à la
veritéautant admirable que ra- re! Etde fait le ſeigneur Suria- noVenitien & autres étrangers l'ayans obſerué, s'en ſont éton- nez : cela ſemblant naturellement comme impoſſible & in- compatible . Enquoy il ſeroit mal ailé de dire fi c'eſt vnplus grand honneur & auantage de
1
430 DE L'EXCEL. DESROYS nos Rois oude leurs ſujets. Mais
quoy queſoit c'eſt vn bonheur &des vns &des autres. La plus partdes Rois du monde ont de tout temps recherché tant de moyens exterieurs , d'habits dif- ferents , defaçons extraordinai- res,demines,de ſecrets,d'inuen- .
tions diuerſes pour maintenir leurmajesté, pourſe faire crain- dre , redouter & reſpecter par leurs ſujets: &neantmoinsàpei- ne l'ont- ils peu obtenir. L'an- cienDejoces ayant eſté eleu Roy par les Medois , de patticulier
qu'il eſtoit auparauant changea dutout ſes façons de faire , fiſt
baſtir vn grad chaſteau magni- fique , enuironné de pluſieurs murs , le ſeul regard deſquels aportoit vn étonnement , s'en- ferma dedans, ſe veſtitd'vn ha-
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 431 billement non accouſtumé, ne
ſe monftrant aupeuple que fort rarement, rendant la iuſtice par écrit &par perſonnes interpo- fees , &pareillement toutes ſes reſponſes , expeditions & affai -
res, commeſi c'euſteſté vn oracle. LesRois des Perſes portoiét d'ordinaire vnetiare , vn diademe&bandeau Royal toutécla- tant de perles & pierreries, ſe faiſans adorer par ceus qui les voyoient.Et auiourd'huyla plus
part des Rois & ſeigneurs du mondeen vſent de méme forte.
Le grand Duc de Mofcouie ne
paroiſt iamais que reueſtu d'vn richehabit Sacerdotal , ſous vn
pauillon precieus , accompagné d'vn petit nombre choiſi de ſes domeſtiques , ſi richement pa- rez qu'on diroit que ce ſeroit
432 DE L'EXCEL. DES ROYS vneaſſemble de Dieus. Legrand Roy des Abyſffins & Æthiopes neſe void comme point , parle aus Ambaſſadeurs à trauers
d'vnecourtine , ſans qu'ilpuiſſe eſtreveu, &quand il ſe monſtre
c'eſt auec vne couronne richement façonnée &releuce de di- uers artifices, vnveſtement tout
battud'or &de pierres precieu- ſes , ayantle viſage couuert d'vn taffetas depeurqu'onnevoye ſa face. Et c'eſt vne rare & non accouſtumce faueur de retirer tát
ſoit peu ce taffetas qui le voile,
afin de monftrer quelque par celle de ſon viſage. Le Royde la Chinene fortiamais , ſe tenant
toufiours enfermé dans vn Palais enuironné de pluſieurs en- clos , &méme fait adorer ſes tableaus. Le grand Seigneur des Turcs
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 433 Turcs ne ſe void qu'auec habit
du tout different du commun
des autres & pour la façon &
pour l'indicible richeſſe qui eſt fur luy , éblouiſſant la veuë de
ſonregardà cauſe des pierreries quibrillent ſur ſon chef: ſe fait
feruir auec tant de majeſté , de reſpect & ceremonies que c'eſt merueilles . Le Roy de Monomotapa n'eſt ſeruy qu'à genous;
Ilyen a d'autres qui ſe fontſer- uir auec des façons & fubmifſions étrages & feruiles : ſe mon- ſtrent peu , encore ne diſent
qu'vnmotqu'ils imputent à fa- ueur extreme. Mais les Rois de
France n'ont quefaire de toutes
ces apparences&mines exquifes pour ſouſtenirleurgrandeur,au- torité & dignitéRoyale. Carne differans en rien pour la plus Ee
434 DE L'EXCEL . DES ROYS partny en habits , ny en viure &façons de faire de leurs fujets , ils ſe maintiennent ſans au- cun artifice. Et tant plus ſont veus d'autantplus enfonthono- rez: & non ſeulement honorez
mais auſſi aimez des François,
commenaiz àregner, &portans au front vne maieſté naturelle,
quiles rendvenerables,&qui ra- uiſt les peuplesà leur obeyr &les reſpectervolontairement. Eten .
corequece ne foit choſe ny rare ny difficile aus François devoir leur Roy, cela leur eſtant com- mun& ordinaire : ſi eſt ceque come noſtre docte Budee a pro- prement remarqué , le peuple courtà foule quand il entend queſonRoydoitpaſſer enquel- que lieu , reputant à bon-heur
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 435
4
d'auoir ceſte veuë comme d'vn
aftre fauorable.
Ace grand amour& immenſeaffection des François enuers leurPrince naturel, ondoitatribuer la longue duree de ceſte Monarchie , l'vne de ſes autres
excellences , qui ſubſiſte douze cens ans font. Etne ſe trouue
point de Royaume dont on en puiffe dire autant. Ce qui n'eſt moins admirable en cela , c'eſt
qu'ils ont touſiours eu leurs Rois de méme race & extractio
quin'ont changé que deus fois,
&encore au changement il y
auoitde la proximité & paren- telle , comme il a eſté deduit cydeſſus. Etce qui fait auſſiàeſtimer, c'eſt de n'auoiriamais portele commandementd'vn Princeétranger , ny ſeulement defi- Ecij
436 DE L'EXCEL. DES ROYS
Lib. 4. Imla gens vnque aut excipesnő adinré : touſiours regis & comman- dez par leurs Princes naturels,
originaires , fucceffifs , & du plus noble ſang qui ſoit non ſeulement en l'Europe , mais
auſſi au reſte du monde. Choſe
Perat Mira que le docte Onufre Italien a
uädum est, bien ſçeu noter comme merquedan ueilleuſe , diſant qu'il ny a point quam fuit, d'autre eftat auquel on puiffe fernos Prin remarquer vne ſemblable feli- miferit, aut cité. le raporteray icy ſes pro- terdum non presmots. On doit bienfaire estat
expulerit, fa- ( dit-il ) de ceſte merueille, encore Jummű fce- qu'il n'y ait eu iamais aucune na- derit , folis tion laquelle ou bien n'ait receu des
culiare hoc Rois étrangers , ou apres les auoir eft acpro receus ne les ait chaſſez, voire méme unquã ex- Souuentesfois ne les ait maſſacrez pati, fuos par uneméchanceté extreme. Et
ade amareneatmoins cela a eftépropre par- &colere ut ticulier ausſeuls François , denapeetiamper
lusnonocciFrancispe
priù, nullos
teros Reges
pro eorum
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 437
voirfouffert aucuns Rois étrangers, maieftate dignitate (+) auec cela auoir tant aimé re- tuenda non opes tantum veré leurs Princes qu'ils ont de cou-fed vităpro fundere fodendueft,ut
ducentorum
ſtume d'employer nonſeulemet tous leant. Hinc
leurs biens et moyens , mais außi eueniffe cremettre leur viepour la deffence de permille
leur dignité & maiestć. On doit fere annoru
croire que cela a esté la cauſe que nonnisi ex
par l'efface enuiron de douze cens tribusfamians il n'y a eu que troisfamilles d'ou fint .
Sont procedeztous les Rois.
interuallum
lijsReges orti
Ee iij
438
DE
L'EXCELLENCE
DES ROYS ET DV
ROYAVME DE FRANCE.
LIVRE IIII.
Etoutes les confiderationscy-deuattou- chees & repreſentees
refulte aſſez l'excellencedes Roys de France &leur grandeur & preeminence par deſſus les autres Rois. Auſſide
tout temps , &par le conſentement general detous les hom- mes, ils onttenu le premierrang entre les Rois de la Chrétienté.
LeRoyde France eſtant enpof-
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 439 ſeſſion immemoriale & perpetuelle qui luya eſté aquiſe auec tantdemerites &fi iuftes cauſes
d'eſtre appellé & qualifié le fils aifné de l'Eglife.Auquel onpeut accommoder ceſte benediction
diuine . Et ego primogenitum po- Pfal. 88.
nam cum excelfum praRegibu ter- ra. C'eſt delong temps que par toute l'Europe il a eſtévſité, que quand on parloit du Roy ſim- plement, cela s'entédoit du Roy deFrance , commepar excellen- ce. Suidas ancien auteur Grec l'a Inverbo
ainſi témoigné , diſant que le φράγων
motde Roys'entendoitpropre-αρχηγος
mentde celuy de France. EtBo- niface de Vitalinis Auditeur de
Roteraportecela auoir eſté en- core commun à Rome de fon
InClement.
temps. Car ( dit-il ) quand on in prefat.
nommeſimplement l'Euesque, celaEtIdeodedi- Ee iiij J
440 DE L'EXCEL. NES ROYS
telligi defueftdeRomacedo fimpli ſe doit entendre duSouverain , c'est pus debet in- àdire de celuy deRome far excel- premo hoc lence: tout ainſi comme nous diſons mano per que le mot de Roy ditſimplement excellétiam, s'entend duRoy de France par ex- quod appel- cellence. Et defait Sigebert, Ai- gis fimplici moinus & auparauat eus Hinc- betintelligi mar Archeueſque de Rheims,
deRegeFra qui a tranſcrit ilyaahuitcens ans
utdicimus
latione Reter factade
ciaper ex- cellentiam. la vie des Remyd'vn auteur du fiecle , diſent que la couronne d'or voüce à S.Pierre par le Roy Chlouis y ayant eſté enuoyee,
fut appellee par le Pape Hor- miſda come par excellence Re- gnum , &comme ayant eſtéen- uoyee par celuyqui vrayement eſtoit le principalRoy & chefde l'Europe.
Auffi leurnom a eſté tant venerablepar tout &leur reputa- tion fi grande , qu'ils ont eſté
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 441 ſeuls entre les Rois honorez par les Empereurs anciens de Conſtantinople du titre d'Auguſte,
qui leur eſt demeuré, voiremé- me de celuy d'Empereur : ain- ſi que font foy les hiſtoriens &
Annaliſtes.
Dauantage quel autre Prince ouMonarquenonſeulementde
l'Europe, mais auſſi du monde euſt peu leur enuier ny moins conteſter contre eusdela prerogatiue d'honneur & preſeance.
Les Roisdes Gots enEſpagnel'a pouuoient- ils pretendre? Ils ny ont iamais penfé. Lors qu'ils ont eſté les plus puiſſans , c'eſt àdire aucommencementdeleur eſtar,
tant s'en faut qu'ils oſaſſent s'é- gallerà nos Rois, qu'au contrai- Gregor. Tu- re il ſelit qu'ils ont de tempsen ron . Lib. 8.
6.35 temps curieuſement recherché Legati de Hifpanijsad
442 DE L'EXCEL. DES ROYS
chrannum RegeGunt- leur paix & amitié l'enuoyans
veneruntcũ demander & requerir auec rineribus pa- ches preſenspar leurs Ambaſſa- multismuItem c. 38.
competetes.
60.45. in f.
Pe deurs. Ioinct que ces mémes
Inpr. Legati RoisdesGots enleurprincipalle Hifpanijs force &vigueur n'ont point fait pes d'expedition ſignalee comme ceus de France , quis'eſtendoiét entoutle mondepar leurs con- queſtes , yportans leurs armes victorieuſes & triomphantes, &
donnans ſecours à ceus qui les
reclamoient. La ou aucontrai1
re ceusdes Gotsſe tenoient renfermez dans l'Eſpagne , pour y
viure delicieuſement àleurplai- fir. Cequiaeſté cauſequ'vnpe- tit nombre de Maures ayans paſſé d'Affrique en Eſpagne les défirent, furmonterent & fans
beaucoup de difficulté ruinerét leureſtat, dontilss'emparerent
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 443 &l'occuperent preſque tout. Et
depuis quelques petits Royau- mes deChrétiés s'eſtás établis en
Eſpagne, de laquelle la plus grá- de partie demeuroit toufiours fous la domination des Sarrazins , tous ces petits Rois eſtoiet bien élongnez de debattre la grandeurdes Rois François, veu qu'ils ne ſe maintenoient que parl'aide &fecoursdela France,
laquelle méme ſous Charles
Martel garantit toute l'Europe del'inuaſion desSarrazins , qui fans cela en ſeroient maintenant
les maiſtres. Et quant ausRois des Lombards qui estoient des plus puiſſans,cen'eſtoit paspour comparerà ceus de France def quels ils estoient tributaires.
Nonnon , en ce temps là il n'y auoit rien de comparable à la
1
444 DE L'EXCEL. DES ROYS France. L'Empereur méme de
Conſtantinople leur deferoit
tout outre,&les redoutoit principalement. Les Hunsqui occupolentles Pannonies & s'eſten- doient fort au loin par leurs courſes , onteſtéſouuent battus
par nosRois de la premiere ra- ce , &en fin entierement ſubiuguez par Charlemagne. Et quát al'Angleterre elle eſtoit regie &
gouuernee par pluſieurs Rois particuliers dechacun territoire:
&n'a eſté reduite en Monarchie
que du temps de Charlemagne parEgbert, enuironl'an DCCC.
Encore nefut rédue celebre que
longtempsapres,quandlesRois d'Angleterre commencerent à
poſſeder en domaine des fiefs
qu'ils tenoient de la Couronne
deFrance. Alaquelle auſſi eſtans
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 445 vaffaus ils leur portoient tout honneur , tant s'en faut qu'ils euſſent voulu diſputer le premier lieu .
Au demeurant ceſte preſean- ce certaine , publique & notoi- re eſt d'abondant verifice par pluſieurs autres moyens. Par les Prouinciaus de toutes les Eglifes Cathedralles de la Chrétienté,
imprimez à Rome , le Roy de France eſt mis & conſtitué le
premier entre les Rois , eſtant ſuiui par le Roy d'Angleterre,
puis par celuy de Caſtille. Erny a que l'Empereur de Rome &
celuy de Conſtantinople ( le nomduquel monſtre aſſez l'an- cienneté de ce rang ) qui le precedent en l'ordre que voiсу.
446 DE L'EXCEL. DES ROYS
IMPERATORES CHRISTIANORUM
ImperatorRomanorum Imperator Constantinopolitanus,
REGES CHRISTIANORIM
RexFrancorum
RexAnglia Rex Castella,Legionis &c.
Les Papes &la Sainte Eglife Romaine les ont toufiours tenusence rang , leur donnansle premier lieu&les comblans de tousles titres d'honneur qu'il ſe peutdire. Désle commencemet deceſte MonarchielegrandPa- Regift.lib.5. pe S.Gregoire a dit qu'autant que Quantum la dignitéRoyalle excellepar def- mines Re- fus les autres hommes , autant le gia dignitasRoy de Francefurpaſſoit tous les
tanto cate- Ro'sdes autres nations. Adiouſtát
tium regna puis apres , tout ainſi comme la regni vestri profectocul- lueurd' un gros flambeau fait pa- men excel- roiſtreſa claire lumiere &ſaſplen
deur en l'obscurité d'vne noire nuit,
ainſi (dit- il parlant à vnRoyde
cap.106.
cateros horarumgenlit.
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 447
Regift. lib.
France) la clartéde vostrefoy re- luit éclatte entre toutes les nations. Lemeſme en autre endroit
témoigne qu'a bon droit les Fra-5..105.
çois auoientgaignécepoint,que leur Royaume excelle par deſſus tous les Royaumes du monde.
Il ſe trouueencore auiourdhuy
des Epiſtres du PapeEſtiene III.
&duClergé & des Seigneurs de Rome , écrittes àPepinRoy de France pour le ſuplier deles fe- courir &les deliurer de l'opref- fion &feruitudedes Lombards:
Oule Papeditque luy &lesRo- mains ſe ſont iettez entre les
bras des François , & leur ont commis leurs vies , n'ayans au- tre eſperance apres Dieu qu'en eus : Le ſuplians au reſte de les fecourir, Car , dit-il , nous ſçawons bienqueles peuples qui ont eu
448 DE L'EXCEL. DES ROYS recours à la valeureuſe nation des
François , ont tous estéfaunez
conferuez. CePape en vne autre lettre dreſſee en forme d'vne exhortation fous le nom de ſainct
Pierre écrit que les Rois de France estoient les vrays fils de l'Eglise,
qu'illes tenoit pour les propres &
particuliers fils defaintPierre,&
qu'entre tousles peuples de la terre
habitable, le François auoit l'honneur d'eſtrele plus ancien &lepremier enl'Eglise, &fous la charge
defainct Pierre. Ontrouue aufſi les remerciments , prieres &
benedictions que tant ce. Pape Eſtienne III. que Paul I. &fes
autres ſucceſſeurs ontrendu aus
Rois de France pour les auoir
deliurez de leurs miſeres , mis
l'Eglife en liberté& l'auoir ren- due triomphante. Pour raifon
dequoy
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 449
-
dequoy &à cauſe detantd'au- tres merites ils les ont de temps en temps declarez les fils aiſnez
del'Eglife , &les premiers entre les Rois du monde. Et de fait
Eſtienne IIII. écriuant à Charles
depuis ſurnommé, le Grand &
Carloman ſon frere fils de Pepin, pourles diſſuader de pren- drealliace enla maiſon desRois
Lombards , dit que la belle na- tion Françoiſeſurpaſſe tous les au- tres peuples. Honoré III. long temps apres enuiro l'an MCCXX.
les nomme l'uniqueaſyle des Pa- pes affligez,&le murinexpugnable dela Chrétienté. Et vn autre Pa -
pedepuis ( commea obſerué vn grand perſonnage de ce temps,
envne lettre touchant ce ſujet)
la trouſſe & le carquois, d'où Dieu
defployeſes traits pourſeſouſmettre Ff
450 DE L'EXCEL . DES ROYS
Semper anporibus erga
matrem Ecguit deuopleniduit&ferptitudo.
conferuer en fon obeiſſance les
autres nations . Le Pape Boni- face VIII. en vneBulle de l'an
teatistem MCCXCVII. témoigne que de Romanam tout temps l'integrité &la de,
clefiam vi- uotion de la part des François a
ioni inte toufiourseſtéenvigueur, laple- grites,reue nitude de reuerence enſplédeur,
tudo ſplen- auecvnepromtitude d'vne fer- nentis obe- uente obeiſſance enuers l'Egliſe pientepro- leur mere. Maintenant quel'on regarde ſi les Papes ont iamais parlé en termes ſi honorables d'aucunautre peuple de l'Euro- pe. Auffi, pour laiſſer à part ce qui eſt des obligations que les Papes auoient particulierement à la maiſon de France , ils ont
bien recogneu que foit pour la religion elle ne s'obſeruoitſi pu- rement &deuotieuſement autrepart , qu'ils auoient mainte-
:
ET DV ROYAV. DE FRANCE. 451 nu la Religion , extirpé les he- refies , & conuerti vne bonne
partie de l'Europe au Chriftia- niſme , tantoſt en Angleterre,
premierement par ces anciens EueſquesS. Germain d'Auxerre
&S. Loup deTroyes, &puis par le zele & deuotion de Charlemagne enpluſieurs contrees de ceſte Iſle, tantoſten Allemagne où l'innumerable nationdesSaxons embraſſa la religionChré- tienne par l'ardante affection
qu'y aporta ce Prince : comme auparauantſes predeceſſeurs en auoient fait à l'égard des Frı- fons, &depuis luyſes ſucceſſeurs à l'endroit des Danois , Bulga- res, Abodrites , Eſclauōs , Vvinides &Nortmas.Soit pourla va- leur, leurs expeditios &actes ge- nereus fot affez cognoiftre qu'il Ffij
452 DE L'EXCEL. DESROYS:
corumRegumcenfe turdignißimus.
ny auoit rien de ſemblable, ayas méme par leur vertu rétably vn Empire en Occident , ruiné &
deſuni plusde trois cens ans deuant.
Dauantage tous les Rois &
Potentats de la Chrétienté ſans
debatont touſiours volontairement quitté le premier lieu au Royde France. Etqui plus eſtla pluspartont vzé de ſubmiſſion & ſujettion à leur égard. Les Rois d'Angleterre l'ont ainſi re- cogneu. Matthieu Paris Reli- gieusduMonastere de S. Alban deLondres , viuant ſousHenry
III . Roy d'Angleterre,dit en fon hiſtoire que le Royde France eſt
tenupour leplus dignedes Rois. La preuue en peut auſſi eſtre priſe,
bien qu'en choſe legere de ce que Philipe de Comines fidelle
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 453
témoin & oculaire raporte de l'accueil & compliment fait en
l'entreueuë du Roy de France Louis XI &du Royd'Angleter- re Edouard IIII. àPiquigny.Car il dit qu'EdouardRoyd'Angle- terre miſt en ſaliant le genoüil en terre , &le Roy Louis luy fiſt vnegrand' reuerence. Il eſt pa- reillemét tout notoire qu'en l'an
MDLV. au Chapitre tenu la veille de S. George par les Cheualiers del'ordrede la Iartiere, fut arre_
ſtéquele Roy deFranceretien- droit ſa place au coſté droit du chef de l'ordre , commele plus apparent lieu , & le Royd'Eſpa- gne encore qu'il euſt époufé Marie leur Reyne demeureroit àgauche. Froiſſart raportantco- me la Reyne d'Angleterre s'en- vol. 1.c.23.
queroit deſon mary retourné Ff iij
454 DE L'EXCEL. DESROYS
deFrance adiouſte en ces mots,
leRoyson maryluy en recorda af
fez&du grand estat qu'il auoit
trouvé, & des honneurs qui estoient
en France , auſquelles dufaire ny de l'entreprendre nul autre Royaume ne s'accomparage. Il y a vn nombreinfiny d'autres paſſages ſemblables, &d'autoritez diuerfes ,qu'on pourroit raporter en ceſtendroit, ſinonque ce feroit vſer de témoignages en chofes nullement neceffaires & non
douteuſes.Etmemeon pourroit repreſenter ce qui eſtdes anciés Conciles ; par tous lesquels le premier lieua touſiours eſtédóné , cedé & deferé au Roy de
France, conformementausProuinciaus cy-deuant alleguez. Il n'eſt doncbeſoinde s'y arreſter
dauantage , veu quec'eſt choſe
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 455 quin'a iamais eſte controuerfee nydebatuëpar tantde ſiecles,ny mémereuoquee en douteen fa- çonquelconque. Mais ſeulemét nous trouuons que depuis enuiron quarante ou cinquante ans le Royd'Eſpagne acomme- cé d'en vouloir faire quelque difficulté , &d'attenter au pre- mier rang , oudu moins afpirer aupair,induitàce faire parquel- ques vns mal affectionnez au bien&aureposde la Chrétien- té &peut eſtre à celuy d'Eſpa- gne. Malà propos certes&fans aparencedumonde: Car qu'on ſe repreſentedeuat lesyeus tout ce qui a eſté deduit cy-deuant del'excellence dela France, de la
valeur de ſes peuples , &de la di- gnité, vertu &bontédeſes Rois,
tantd'auantages, tant deprero- Ffiij
456 DE L'EXCEL, DES ROYS gatiues qu'ils ont par deſſus tous les autres , tant de droits
particuliers &faueurs celeftes,
tant de titres d'honneur & de
belles qualitez , tant de témoi- gnages de leur preſeance certai- ne , les Prouinciaus des Eglifes de la Chrétienté & encore les
anciensCóciles, ne dirat'on pas quec'eſt moquerie ou temerité d'y penſer reſiſter ? Et quand il n'y auroit que l'vſage &la pof- feffion de tant d'annees , qui pourroits'oppoſer au contraire.
LesIuriſcoſultesdiſentque l'vſa- ge ancien , la vetuſté eſt tenuë pour loy , afin d'aſſoupir tous differens , &qu'on ne peutdeſi- rer demeilleur titre quela pof- ſeſſion qui excede la memoire des hommes . Que ſi outre la poffeffion certaine on vouloit
ET DV ROYAUME DEFRANCE. 457 entrer aus raiſons , iln'ya com- paraiſon quelconque de l'vn à
Paut l'autrepar tant de cófiderations
repreſentees cy-deuant. Confi- deré d'ailleurs la pieté & religió denosRois,qui ontles premiers embraſſé la religion Chrétien- ne, auec pureté ſansaucune ta- ched'hereſie, qui l'ontdefenduë &ſouſtenuëparleurs armes,ont touſiours eſté les vrays prote- teurs &defenfeurs de l'Eglife,
ayas expoſéleursvies à tous dan- gers pour ceſt effect. Il ſeroit fu- perflu derepetertout ce qui ena
eſtédit auparauant. Acauſe de quoy &pourtant de merites ils
onteſté recogneus les premiers en l'Egliſe, &les fils aiſnez d'icel-.
le:&onteula preſeace pardeſſus
tousles Rois de la Chrétienté. A
ce propos Froiſſart dit que leVol vol . 4.
1
458 DE L'EXCEL. DES ROYS -1
Vol.2.
RoyCharles VI. ayant entendu les conquestes du Turc Baja- ſeth, defira y remedier : Carcom- me Roy de France(dit- il ) tt)chef detous les Rois Chrétiens decemõde il y vouloit adreſſfer &pour- uoir. En autreendroitil appelle la France la fontaine de foy d'excellence. Encore autrepart il l'a nomme lafontaine de creance
d'excellecepour les nobles estats quiyfont &les hautes prelations.
Le méme auteur raporte que lors du ſchiſme &diuifion qui futenl'Eglife , entre lePape qui eſtoit à Rome,&l'antipaped'A uignon le Roy fauoriſoit lors plusàClement(ainſi s'appelloit celuyd'Auignon ) qu'à Bonifa- ce IX. Le Pape Boniface & les Cardinaus eurent conſeil, ce font ſes mots , qu'ils enuoyeroient en
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 459
inFrance, deuers le Royfecretement (t) nonde pompes et pour orgueil vnfrere mineur, grand clerc
ſtruit pour parler au Roy, &pour Sagementprescher, traiter , &ra- menerà voyedefalut &deraiſon.
Carilsſouſtenoient &maintenoiet entre eus qu'il estoit tout deſuoyé,
qu'il estoit leſouuerain Roy de toute la Chrétienté, &par lequel fainte Eglise deuoit eſtre enluminee plus quepar nul autre. C'eſt le té- moignaged'vn Anglois de par- ty , & dauantage ce fontlespa- rolles que le ſaint Siege faifoit porter au Roy , qu'il declare le
nat.per Friſouuerainde la Chrétienté& la Deprohib.
lumiere de l'Eglife. Les autresfeud.alie- étrangers , fans en excepter pasde.inf.verf.
vntémoignenttousl'eſtime qui upominus en a eſté faite en tous temps. rum est fuQuare veRexFrancoBaldedocteur Italien dit queleperomnes Reges.
460 DE L'EXCEL. DES ROYS
Confil.418.
Royde Frace eſt par deſſustous les Rois. LesRois de France, (dit Petita in 1. parte venia. portent lemémelaBalde couronne enautredeendroit liberté)
& de gloire par deſſus tous les Confil.417.Rois. Il decide pareillement que lesbannieresdeFrance marchét
lespremieres. Commeauſſi fait Confil. 69. Oldradedocteur Italien, &plu- fieurs autres.
Y
Mais comme il ny a rien fiab- furde, quinepuiſſe eſtre dégui- ſé de quelque ombrage ou ap- parence de raiſon par belles pa- rolles , voyons quelle couleur
on avoulu apporteràceſtenou- ueauté. Onmet en auant pre- mierement l'antiquité de l'an- cien Royaume des Gots, dont
on veut tirer l'origine de l'eſtat preſent d'Eſpagne. En fecond lieulagrand' eftenduë, que tient
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 451
=
۱
depuis peu le Roy d'Eſpagne.
C'eſt toutle fortdeleurs raiſons
quiſe trouuera tresfoible, &peut facilement eſtre deſtruit par ce qui aeſté repreſenté cy deuant.
Et quant à ce qu'ils pretendent de l'antiquité , il n'y a rien de comparableny auRoyaume,ny a la maiſonde France. Le vray Royaume d'Eſpagne qui eft maintenant, ce titre&ceſte qualité ne tient ſon établiſſement
que de l'an MCCCCXCII. quand Ferdinand V. Roy d'Arragon,
ayant par ſon mariagevnylaCa- ſtille auec l'Arragon, chaſſa les Maures d'Eſpagne: &qu'au mé- me temps Chriſtofle Colomb Geneuois découurit pour luy les Terres Neuues. Etpeud'an- neesapres la maiſon de Caſtille &d'Arragon ſe confondit par
1
462 DE L'EXCEL. DES ROYS
S
mariage en celle d'Auſtriche ,
quifut cauſe de reünir tous ces eſtats.Méme le nom &titre de
Roy d'Eſpagne n'a eſté pris fi- delpagne non enuiron depuis cinquante ans par Philipe II. Car tous les
petits Royaumes qui estoient auparauant deGalice,Leon,Ca- ſtille , Arragon &autres , ce n'e- ſtoient point Rois d'Eſpagne,
ains tout autre choſe. Etpour le regardde l'ancienRoyaume des GotsenEſpagne, il n'a du tout riendecómun aueccequieſt de preſent.Nymémeauecles Prin- cipautez de Caſtille & d'Arra- gon, qui estoientcy- deuant : &
nyalieu de raporter là leur ori- gine, commeàvnediuinite.Car qui ne ſçait que l'eſtat & le
RoyaumedesGots , a eſté entic- rement défait , ruiné& détruit
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 463
quand les Maures Sarrazins en- uahirenttoutel'EſpagneſurRo- deric dernier Roydes Gots, le- quelyfuttué ? Il eſt certain que dés lors priſt fin & le Royaume &lenom des Gots enEſpagne,
felon le propre témoignagedes hiſtoriens Eſpagnols. Etdepuis furét établies par les ChrétiensquelquespetitesPrin- cipautez nouuelles , qu'ils quali- fierent du nom de Royaumes,
premierementenOuiedo &aus Afturies, où quelques vnss'eſtás refugiez en des montagnes , y
éleurent pour Roy vn nommé Pelage; Apres fut établi vn autre Royaume à Leon, autre en Caſtille, autreen Arragon, au- tre en Portugal & en Nauarre par diuers Seigneurs & en di- uers temps , qui ont eſté tous
464 DE L'EXCEL. DES ROYS Royaumes ſeparez , fansqu'au- cun d'eus ayent euny peu auoir titre ou qualité de Roy d'Eſpa- gne : aufli que les Sarrazins re- gnoient en la plus grande par- tie. De penſer dire que Pelage eſtoit Got , comme aucuns auteurs Eſpagnols ont voulufaire,
luydreſſansvnegenealogieima- ginaire , le ſupoſans deſcendu des RoisGots &petit fils del'vn
d'iceus , il n'y a point d'aparen- Hiftor. lib. ce. EtmémeGaribay hiſtorien
Eſpagnol reiette bien ceſteopi- nion&monftre qu'elle eſt fauce&du touterronee par diuerſes raiſons. Principalement par cequetoutesles hiſtoires,écrits,
8.c.so.
memoires & titres anciens portent le contraire , témoignans quePelage eſtoit Baſque &non dela race des Gots. Adiouſtant
auffi
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 465 auſſi que le mot de Pelagen'eſt point Got mais pluſtoſt Baf- que: &encorequece ſoitla cou- ſtume des Rois de prendre les nomsdeleursdeuanciers,neantmoinsqu'aucun des Rois d'Ousedo , des Afturies &Galice ny depuis de ceus de Leon , Na- uarre , Caſtille &Arragon n'a porté les noms vſitez par les Rois Gots : qui monſtre qu'ils n'ont iamais referé la leur ori
gine, &qu'ils ont recogneuque l'eſtabliſſement de chacun d'iceuseſtoitdutoutnouueau. Dit
auſſi le mémeGaribay quetous les Rois d'armes , Herauds , &
genealogiſtes eſtoient deſonad- uis , & qu'ilsfaiſoiét venirl'Empereur Charles V. des Baſques comme Roy d'Eſpagne de par ſamere: &que c'eſtoit l'opinion
Gg
466 DE L'EXCEL. DES ROYS des plus habiles &ſçauansEſpa gnols.Tellementqu'onpeutdi- re que le Royaume d'Eſpagne quieſtàpreſent eſtdutoutnou.
ueau. Et auparauant leurprinci- pal titre eſtoit du Royaume de Caſtille qui ne fut erigé qu'en l'an MCXVI. parSancheleGrand Roy de Nauarre qui auoit ef- poufé l'heritiere du dernier CotedeCaſtille.
Mais quand on voudroitpré- drelecomencemét à Pelage, co- meils pretédent bien que ceſoit choſedutoutdifferente, fi eft- ce
toutesfois qu'il feroit toufiours
de beaucoup poſterieur &infe- rieur entout&par tout à celuy de France, duquel on void l'o- rigine certaine &la continua- tionparla ſucceſſion afſeuree de tantdeRois pédantdouze cens
:
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 467 ans &plus, n'yayantriend'apro.
chant ou de ſemblable en tous
lesRoyaumes, Eſtats ouEmpi- res du monde, rants'en faut que l'Eſpagnepuiſſe entrer en quel- que comparaiſon . Car les hi- ſtoires méme Eſpagnolles nous aprennentque depuis Pelage, il ya eu plus de dix ou douze no- tables changemens de familles en la fucceffion de leurs Rois.
La race de Pelage faillit en fon fils Fafila , &lors fuccedaAlfonſe I. Baſque d'autre maiſon &
nullement fon parent. Et pour neparler des changemensparti- culiers de chacun Royaume,
cóbienya il eu de diuerfitez, de
nouueaus titres &de nutations
generalles ? La famille des Rois
de Galice des Afturies & Leon
fonditen celle de Nauarre, &en
Ggij
468 DE L'EXCEL. DES ROYS la méme celle des Comtes de
Caſtille , &ny a guere plus de cent ans que celle des Rois de Caſtille , la principale d'entre toutes finit en celle d'Arragon,
&celle- cy en la maiſond'Auſtri- che, quiletientàpreſent.
Paſſans plus outre, poféqu'en- core duiourd'huy & le Royau- me&les Rois des Gots fuſſent
eneſtre, ce neatmoinsils nevoudroiét &ne pourroientcóteſter de la primauté contre les Rois deFrance. Aufſinepeutondire auecverité que l'eſtat & leRoy- aumedes Gots en Eſpagne ſoit plusancien que celuydeFrance.
Au contraire quiconque ſçaura &entendra ce qui eſt du vray établiſſement del'en &de l'autre , iugera que celuyde France eſt ſansdouteleplus ancien. Car
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 469
fon établiſſement certain &afſeuré eſt dés auparauant l'an CCCCXX.quádlesauteursnous remarquent des Rois François,
mémeregnans en quelque par- tie de la Gaule : ou bien felon
l'ordinaire au moins eft il ſous
Merouee. La ou les Gotsne ſe
ſont établis enEſpagne , quedu temps de noftre Roy Chlouis,
quandils furent veincus & fur- montez par luy & chaffez de Tholozeou eſtoit leur fiege, ſe qualifians Rois de Tholoze &
non d'Eſpagne , encore qu'au- parauantils y euſſent fait quel- quelques courſes , mais ils ne s'y eſtoient point établis , ce qui pourra eſtre plus particuliere- mentmonſtréen autre lieu. Au
demeurant tant que les Gots ont demeuré en Eſpagne , ils
)
Ggiij
470 DE L'EXCEL. DES ROYS
n'ont iamais entrepris non de
preceder, maisfeulementdes'é
galleraus RoisdeFrance, ny en
grandeur &dignité , nyen puif- fanceouenvaleur. Depuis que
lesGots font entrez enEſpagne ils n'ont fait acte quelconque dignede memoire,ydemeurans comme enfermez , ſans qu'on
ayt depuis parlé d'eus , nyqu'ils
ſe ſoient rendus celebres,ny redoutables aus autres nations,
voire mémela crainte &timiditéleur atouſiours efté imputee.
Etquantaus François quelle re- gion du monde fi élongnee où ils n'ayentporté leurs armes vitorieuſes ? Quel coin ou extremitéde la terre n'a entendu leur
nom , &n'a redoute leurvertu?
Qu'est-il beſoin de repeter ence lieutout cequia eſté touchécy-
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 471 deuant&deſes peuples & de ſes Rois? Yat'il rien aus RoisGots,
ny depuis en ceus de Caſtille qui en aproche , ny méme en tous les eſtats dela terre?Les pre- miersRois desGots onteſté bie
élongnez des vertus denos Rois de la premiere race. On voyoit les noſtres paroiſtre , s'élcuer &
reluire en toute pieté & deuotion , tenir touſiours la vraye foy fans s'en deuoyer , arra- cher les herefies & maintenir
par tout la religion Chrétien- ne, ſe faire renomer fort au loin
pour leur valeur &pour leurs conqueſtes ſignalees. Au con- traire les RoisGots entachez de
l'hereſie Arriane , qu'ils plan- toientpar tout , &en cela ſeulement redoutablesà la ſimplicité des Chrétiens Orthodoxes. On
Ggiiij
472 DE L'EXCEL. DES ROYς leur verra exercer en tous licus
d'horribles & execrables tyrannies pour établir par tout ceſte infame herefie , au grand deſa- uantage &fcandale de l'Eglife.
On leur verra à tel deſſein les
mains foüillees & enfanglantees duſanginnocent d'vn nombre infiny de martyrs. Et puis on viendra auec ces Rois debattre
du premier degré d'honneur,
contre nosRoistres-Chrétiens,
qui ont toufiours tenu le vray ſentier , ſe ſont monſtrez plus affectionnez & ont plus feruy à
l'accroiſſement du Chriſtianif
me, quenuls autres , ayans em- ployé pour ceſt effet toute leur puiſſance, &expofé leur propre vie à tant de dangers. Aufſi les Roisdes Gots onttoufiours eſté
tenus par les autres Princes &
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 473 peuples pourinferieurs aus Fra- çois. Quiplus eſt eus meſmesſe font recognus tels : Premiere- ment il ne ſe trouuera point qu'ils ſeſoientiamais ingerez de pretédrelepremier rang audef- fus desRois de France : on n'en
ſçauroit raporter aucune marque entoute l'hiſtoire. Mais au
contraire on peut bien verifier combienilsles ont eſtimez , honorez & redoutez : ayans recher- ché leur amitié & aliance auec
toute fubmiffion , & pluſieurs fois enuoyéambaſſades vers eus auec riches preſens , pour leur demander la paix en toute hu- milité : comme on peut voir en diuers endroits de S. Gregoire de Tours &en autres auteurs.
Deméme depuis la ruine de ce Royaume des Gots , les Rois
474 DE L'EXCEL. DES ROYS établis endiuers tempsenGali- ce , Leon, Caftille & Arragon,
ont eſté bien élongnez de pretendre la preeminence, ny mé- me deſe vouloir rendre égausà
ceus de la France , veu qu'ils ſe font foufmis & commeaſſujetis àeus. Teſmoin ce qui a eſté ra- portécy- deuant d'Alfonce Roy deGalice , qui ne vouloit eſtre
appelléautrement àl'endroitde Charlemagne, nyprendre autre qualitéquede ſonſujet & ferui- teurpropriusfuus.Ettoufiours depuistels Roisonteu recours àla
France,nepouuans ſe maintenir sás le ſecours de fes Rois & recognoiſsas qu'ils endépédoientdu tout. Il ſe trouue qu'enuoyans leurs Ambaſſadeurs vers nos
Rois ils leur ont fouuent fait
porterparolle, ques'ils n'eſtoiét
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 475 fecourusd'eus, ils n'auoiétmoye ny de durer ny de refifter. Ila
eſté pareillement repreſenté cy- deuant que Henry II. Roy de Caſtillefut établi& fait Roypar les armes des François . Acauſe
dequoy il ſe recogneut & ad- uoüa feudatairedu RoyCharles V. Apres cela qui pourroit ſu- porter qu'on vint entrer en có- paraiſon ? De quel nom pour- roit on appeller telle entrepriſe?
quiferoittantdeſtitué deraiſon &deiugement ou tant aueuglé
quivouluſt yadherer ? Le Roy d'Eſpagne nepeut auoir plus de droit que les predeceſſeurs: lef- quels ayans toufiours deferéle premier rang aus Rois deFran- ce , s'eftans recogneus leurs in- ferieurs , voire méme s'eſtans
ſouſmis à eus , quelle-apparen
1
476 DE L'EXCEL. DES ROYS ce de le debattre maintenant?
QuandleRoyaumed'Eſpagne ſeroit le mémedes anciensGots,
continueiuſques àpreſent , il ny auroit toufiours point de com- paraiſon auec celuy de France
pourtantd'autres prerogatiues,
nyméme pourla nobleſſeextra- ction & antiquité de ſes Rois.
Car il eſt tout certain que les
Rois des Gots eſtoient electifs,
comme il a eſté affez monſtré
cy-deuant : & n'en faut point d'autre preuue , veu que les au- teurs Eſpagnols en demeurent d'accord.Telle élection diminue
beaucoup de la grandeur & di- gnitéd'vn Royquine peuteſtre abſolu , & ne peut gouuerner ſoneſtat de luy méme fans de- pendred'autruy . D'ailleurs aus eſtats électifs il n'ya iamaisvne
ET DV ROYAUME DE FRANCE
. 477 fi grand' nobleſſe ausRois,àcau- ſedes changemensdes races &
familles
, que l'élection
y peut aporter : comme de fait les hi- ſtoires nous monftrent combiendeperſonnesdediuerſes familles onttenule Royaume des Gots. Làoù l'eſtat de Francen'a
iamais eſtéelectif,ny ſa ſuitteen- trecoupee parmutatiodemaisõ Royallen'y ayatregné quetrois races coniointes deparételle les vnes auecles autres,&dótla der- niere dure de pere en fils &de maſle en maſle ilya plº de ſix cés ans. Au Royaume deCaſtille les femmes ont perpetuellemétſuc- cedé: &à t'on veu parce moyen transferer la ſucceſſion duRoyaume endiuerſes familles étrangers.En Francetout aucontrai- re les femmes en ont toufiours
:
(
478 DE L'EXCEL. DES ROYS eſtéexcluſes , parla loy inuiola ble du païs , il n'y a eu que les maſleslegitimesqui ſoiet venus àlacouronne.
Etpuis on ne peut nier que les Rois de Caſtille & d'Arragonneſe ſoientrecogneus feudataires entre autres du ſainct
Siege, tant pour l'Arragon , &
reſte d'Eſpagne, que par Sardai- gne , les Indes & les ifles Cana- ries Or quiconqueeftfeudatai- re neſepeutdirefouuerain Mais leRoy de France n'a iamais af
fuiettiſonRoyaumeaaucun , &
n'en afaitl'hommage qu'àDieu feul. ;
Quant à ce qu'on veut dire que le Royaume d'Eſpagne eft tout autre choſe , que n'eſtoitle Royaume de Caſtille ancienne- ment, & que la grande étendue
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 479 des terres que tient le Roy d'Ef- pagnemerite quelquechoſe da- uantage: c'eſt en effet confeffer la debte , & recognoiſtre l'an- cienne preeminence des Rois de France, pardeſſustous les autres de la Chrétienté. Qui n'eſten rien diminueeparl'accroiſſemét des eſtats d'Eſpagne, n'eſtant la France moins puiſſante qu'elle fut iamais , & autant ſuffiſante pourmaintenir ſonrang &tou- tes ſes prerogatiues. Auſſi que ceſte nouuelle grandeur de l'e- ſtatd'Eſpagne , neluy peut atri- buerplusdedroità l'égard de la preſeance qu'elle en auoit aupa- rauant. Celanefaitdutout rien
pourpretendrevnnouueaurág,
encore moins pour vfurper &
enuahir la preſeance ſi iuſtemet aquiſe aus Rois de France , par
2
480 DE L'EXCEL. DES ROYS leurs merites & vertus , & par tant de qualitez & auantages.
Par quel nouueau droit pour- roit on dire,que le Roy de Fran- cedeuſt eſtredeietté deſa place,
&de la primauté qui luy a eſté conferueepar l'eſpace detantde fiecles , & à fi iuſte titre ? Non non , cela ne ſe peut faire tant
que le nom des François & le Royaumede France demeurera enfon entier. Donquesſi pour la grandeur & accroiſſement d'Efpagne, l'honneur, la digni- té&lesmerites desRois de François n'en font aucunement diminuez , il ny a lieu de leurfaire
perdre leurplace & la preſeance qu'ils ont tenue , ny de l'a leur ofterpourla donner à d'autres.
Au demeurant on ne iuge pas l'excellence d'vn Roy ny d'vn Royau-
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 481 Royaume par le grand' eſpace desterres : Onregarde principa- lementcequieftde la bonté, &
pluſtoſtla qualité que la quan- tité. Vn petit territoire riche,
plantureus &abondant en toutes choſes qui peuuent rendre la vie heureuſe , ſera toufiours
plus eſtimé que quarante ou cinquante iournees des deſerts d'Afrique, dela Tartarie oupaïs ſemblables . Le Royaume de
France eſt auſſi toutenvntenat,
qui qui ſe maintient facilement de ſoy-méme, fans autre ſecours ny deffence, fans auoirbefoin d'au- cunechoſe. La où les eſtats d'Ef
pagne&païsqui en dependent Tont tousdejoints, ſeparez &en lieus fort diftants &élongnez
lesvnsdes autres. Cequiaporte de grandes incommoditez &
Hh
482 DE L'EXCEL. DES ROYS
?
diminuepluſtoſt la puiſſancedu Royqu'ilnel'augmete. LaFran ce eſt autant ou plus peuplec qu'autre region quiſoit au mo- de, &encoredepeuples vaillans &vertueus : Et quant àl'Eſpa- gne &autres païs en ſadomina- tion , il n'y a pointplusgrande diſette que d'hommes . Or la gloire, l'honneur &le triomphe d'vn Roy, eft principalementen lamultitudedespeuples quiluy ſont ſujets , comme il a eſté afſez remonftré cy-deuant,
LaFrance doncn'ayat en rien diminuédeſa puiſſance , ne di- minuera nó plusde ſonhõneur &preſeance. Commeauffi tous lesaccroiſſemens des eſtats d'Efpagne neluy ont donnéaucun auantage ſur la France.Etquand il y a eu guerre entre ces deus
ET DV ROYAV. DE FRANCE. 483 Royaumes,laFrace nes'eſt trou- uee en rien qui ſoit inferieure &
n'a iamaisfuccóbé. Táts'en faut
qu'elle ait peu eſtre aſſuietie ny ſonRoyaume reuerfé,ſansquoy onnepeut luyoſter ſes preroga- tiues, qui font inſeparables de fon eftat &de ſa Monarchie.
Ce n'eſt pas que i'entende en rien qui ſoit abaiſſer ou dimi- nuer ce quieſt delagrandeur &
dignitédu Roy d'Eſpagne, qu'il fautrecognoiſtrepourvngrand Prince, &Seigneur de pluſieurs terres &degrands eftats , qu'on voidluy auoir efté aquis &s'eſtre venus ioindre en vn , non
ſans faueur celeſte, & conferuez
par luy auec beaucoup de con- ſeil , pouruoyance & prudence humaine. D'ailleurs la maiſon
d'Eſpagne à ceſt honeur d'auoir Hhij
484 DE LEXCEL. DESROΥΣ eſtéalice de la maiſon de France , voire méme le Roy d'Eſpa- gne qui eſt de preſent en eſt yſſudu coſtédesfemmes. Ioint que les Rois d'Eſpagne tenans leur conferuation &leur établiſſement de l'aide &fecours qu'ils ont receu de nos Rois , comme
leurs predeceſſeurs ont reco- gneu, &que c'eſt choſe manife- ſte , il importe aus Rois de Fran- ce, queleurbien fait ſoit dura- ble ,&que ceft eftat ſoit long tempsconferué enſa grandeur,
pour feruir d'vn autre boule- uardàlaChrétienté: que la paix &l'amitié entre ces deus grands eſtats dure à iamais , & qu'elle foit fortifice de plus en plus.
Maisil ne ſeroit pas raiſonnable quepour ce nouueau établiſſe- mentde la grandeur d'Eſpagne
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 485 &deſes eſtats , on aportaſt aucunediminution à ce quieſt des
anciennes prerogatiues & pre- eminences de la France, &qu'on fiftce tort au Royaume le plus noble , &aus Roisles plusgene- reus, les plusvertueus &les plus
dignes entoutes fortes qui furét onques aumonde, que de leur oſter & rauir le premier rang,
qu'ils ont ſi bienmerité,ſi chere.
mentaquis,&fi dignement con- feruéſans contredit , ny conte- ſtation quelconque depuis le premier établiſſement de ce Royaume ily a enuiron de dou- ilya ze censans. Dequoytous les autres Rois , Princes & Potentats
ſontdemeurez d'accord. Etnotamment &plus que nulsautres lesRois tantde Caſtille &d'Arragon , que d'Eſpagne depuis Hhiij
486 DE L'EXCEL. DESROYS l'établiſſement de leur eſtat en
ce titre. Non fans cauſe certes,
pour auoir eſté retirez , ſauuez & conferuez duiougdela ferui- tude&captiuitédes Maures par l'aide , ſecours & afſiſtance des
François. C'eſt pourquoy il n'y a lieu de vouloir compofer cela par vne égalité. Car le premier rang n'est qu'vn, &ne peut eſtre diuifé en deus , autrementil ne
feroit plus premier: Eten ce cas ce ſeroit ofter la primauté& pre- feance : ce quine pourroit eſtre qu'endefiratla ruineduRoyaumede France. Il n'y a rien qui tantconferue la concorde &l'amitié que l'ordre & le rang des dignitez & feances , à cauſe de- quoy il a eſté ſi prudemment établi enla police eccleſiaſtique,
à l'exemple dela hierarchiecele
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 487
ſte. Donquesla primauté&preſeance qu'ont eu de tout temps
les Rois de France ne reçoit Rois
point de changementou altera.
tion, ainsleur doit eſtre maintenuë comme elle a toufiours
eſté : Ainſi queles predeceſſeurs du Roy d'Eſpagne , deſquels il tientſa couronne ontrecogneu;
&mémeceusdela maiſond'Auſtriche. Onraportede l'Empe- reur Maximilian I. quedeuiſant vn iour entre ſes plus familiers des Empires , Royaumes & Sei- gneuries , il tint tels propos. S'il eſtoit poffible ( dit-il ) d'eſtre Dieu & que ie le fuſſe , ie vou- drois que mon aifné fuſt Dieu
apres moy, &mon ſecond Roy deFrance , ne ſçachant commét
pouuoir autrement témoigner le grand eſtat qu'il faifoit de ce Hh iiij
488 DE L'EXCEL. DES ROYS beau titre de Roy de France,
l'aduoüant par ce moyen lepremier entretous les Rois &Monarques de la terre , & le pro- chain apres la diuinité , ſans en exceptermémeſon Empire. On recite pareillement de l'Empe- reurCharles V. quia misau plus haut la maiſon d'Eſpagne , qu'il diſoit vn iour à ſon fils Philipe Royd'Eſpagne , quele plusgråd honneur qu'il euſt , c'eſtoitd'eſtre yſſudela maiſon de France,
àcauſe de la maison de Bourgongne dont il deſcendoit par les femmes. Et de fait il faifoit
cas fur toutes nations des François , les carefſoit & recueilloità
fa Cour. A cauſe dequoy il ay- moit aufli principalement la langueFrançoiſe , prenantplai- fir qu'on luyparlaft &diſcou
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 489 ruſt en cefte langue, &dela par- ler luy-méme. Tellement qu'à ſa Courelle eſtoit fort commune , & ne parloit-onpreſque au- tre langage. Ceſte affection de cegrandPrince ànoſtre langue mefait ſouuenir d'vn grand per- ſonnagede ce tempsdesplus en- tendus aus langues , qui a iugee celle-cyla plus parfaite, polie &
delicatede toutes les autres Romaneſques vulgaires.
Il nereſte plus pour parfaire le comble de ce diſcours de la
preſeance , qu'à raporter les iu- gemens diuers & les exemples qui s'en trouuent depuis l'éta- bliſſement dernier & nouuelle
grandeur de l'eftat & maiſon d'Eſpagne : & parla on iugera,
combien il eſt aliene de penſer encore la reuoquer en doute, &
490 DE L'EXCEL. DES ROYS la vouloir mettre en difpute.
Premierement c'eſt choſe conſtante &confeffee qu'au ConciledeLattran tenu àRome ſous
les Papes Iules II. & Leon X.
Louis Solier Ambaſſadeur de
Louis XII. RoydeFrancepreceda Hierôme de Vic Ambaſſadeurde Ferdinand V. Royd'Efpagne , & ce depuis qu'il auoit des- ja chaffé les Maures d'Eſpagne , occupéles Indes Occiden- talles & les Royaumes de Na- ples &Sicile . Meſmesenla difficultéqui ſe preſentaà Calais en Septembre MDXXI.entre le Roy deFranceou ſes Ambaſſadeurs,
& Charles V. lors éleu Empereur, la preſeance de noſtreRoy
contre iceluy Charles comme
ROY d'Eſpagne ne fut reuoquee endoute. Mais bien Monfieur
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 491
leChancelier du Prat maintint
quele Roy deFrance ne deuoit laiſſer dele preceder,encorequ'il fuſt éleu Empereur. En ſomme ceſte preſeance n'auoit iamais eſté miſeen diſpute auparauant l'an MDLVIII. quandPhilipeII.
Royd'Eſpagne la voulut deba- tre à Venize , ſous ombre de ce
qu'il diſoit que le Roy de France auoit permis que l'Empereur CharlesV. fonperele precedaft.
Maisqui neſçait que c'eſtoit en qualité d'Empereur & non de Roy d'Eſpagne ? Auſſi en fut- il debouté par arreſt du Senat de la Sereniffime Republique à la pourſuitte duſieurdeNouailles.
Depuisl'an MDLXIII. au Concile de Trante il auint par vne paffion & faction de quelques
particuliers , qu'aus ceremonies
f
492 DE L'EXCEL. DES ROYS accouſtumees tanten la ſeance
qu'à preſenter l'encenſoir on voulut égaller le Cote de Luna Ambaſſadeur d'Eſpagne aus Ambaſſadeurs de France , qui
eſtoient lors Meſſieurs de Lanfac , duFerrier &du Faur.Acauſedequoyils ſe retirerentincon- tinent de Trente à Venize. Le
Royen eſtant aduerty écriuit au Pape Pie IIII. Lequel par de- cret donné de l'aduis de tout le
conſiſtoire des Cardinaus l'an
MDLXV. ordonnaquel'Ambaf- ſadeur du Royde France ſeroit
maintenu enſa preſeance & au- tres prerogatiues, &mémequ'il tiédroittouſiours ſa placeaccou ſtumee, qui eſt le coſté gauche duPape(Car le droit eſt la place de celuy de l'Empereur ) diſant haut & clair , que les Rois de
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 493 France eſtoient les ancienspro.
tecteurs de l'Egliſe Romaine, &
que les plus belles pieces de la maiſon d'Eſpagne eſtoient de- membreesdela maiſondeFrance. Mais pourcótenter enquelque choſe le Roy d'Eſpagne , il bailla place à fon Ambaſladeur àpart entre le dernierdes Cardi- naus Preſtres , & auant le pre- mierCardinal Diacre: ainſique racontent Onufre & Cicarelli
fon continuateur , en la vie du
Pape Pie IIII. aus Additions ſur
Platine. Le Docteur laques Val- dez Eſpagnol , ne ſçachant que reſpondre à ce iugement , par lequel il recognoilt &ſe plaint quele premier rang a eſté con -
ſerué à la France , eſt allé controuuer&mettre en auant , que le Pape fut contraint d'adiuger
494 DE L'EXCEL. DES ROYS Thonneur auRoydeFrance par- ce qu'il menaçoit de quitterl'E glife. Cequi eſtdu tout hors de propos&pure cauillation &im- poſture,fortaliene de la religion &pietédes Rois François &de leur affection & deuotion enuers l'Egliſe &le S.Siege. Car au cótraire cefutle Royd'Eſpagne qui faifoitlemal contant:vſant dediuerſes pratiques &menees:
Acauſedequoyonfut contraint de trouuer ceſt expediantdeluy bailler place à part : cequi luy eſtoitpartrop fauorable&aua- tageus . Car autrement il euſt conuenu ordonner qu'il pren- droit ſa place ordinaire au def- ſous deceluyde Frace. Et neantmoins encore que cela n'euſt eſté ſuiui comme il apartenoit , le Roy de France ne s'en
,
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 495
1
1 fau
eſt pas plaint nyformalizé,diffi- mulátlegrief qui luy eſtoit fait,
plus pour le reſpect qu'il porte au faint Siege , & pour le bien communde lapaix, quepour ce qu'il fuſt à ſonauantage. Tant s'en faut qu'il euſtvouluvſer de telles menaces , comme ſuppoſe Valdez , pourfaire donner ce iu- gement. Et neantmoinsleRoy d'Eſpagne ne ſe voulut conten- terde ceſt auătage. Lequelquoy que fort en ſa faueur confirme
toutesfois&faitvoir clairement
l'honneur , la majeſté, les pree- minences & prerogatiues des Rois de France , & enquel rang le ſaint Siegeles tient, bien qu'il fuft neceffitéàl'occaſionduRoy d'Eſpagne , de n'y aporter ce qu'il pouuoit.Sous le Pape Sixte V. l'an MDXXCVIII. eſtant que-
496 DE L'EXCEL. DES ROYS ſtion de la Canonization d'vn
S.EſpagnolDomDiego, deAl- cala de Henares , de laquelle le Royd'Eſpagne faifoit la defpen- ce, LeComteOliuarez Ambaffadeur d'Eſpagne maintenoit qu'à cauſe deceil deuoit prece- derceluyde France,meſmement par ce que la plus part des fun- tionsdela Canonization ſe deuoientfaireparluy : priantàce- ſte occafion celuyde France, de ne s'y trouuer. Feu M. le Mar- quis de Piſani qui eſtoit lors Ambaſſadeur , commecepoint eſtant important ſouſtint au contraire , qu'ildeuoit aſſiſter &
preceder: donnant aduis à celuy d'Eſpagne qu'il pouuoitfaireſes fonctions , &puisſe retirer hors laChapelle: ou bien ydemeurer & prendre ſa place au defſſous de
ETDVROYAVMEDEFRANCE. 497 deluy. Le ComteOliuarez repliqua qu'il neleferoit pas, veu quede ſe retirer ainſi ce ſeroit quitter. Et demeuroit entier en ſa reſolution,penſantfairequit- ter le Marquis de Piſani qui le tint contre luy. Le Pape aduiſa que le Cardinal Deſſa feroit ce
qui eſtoit requis en ceſte cere- monie au lieu du Comte , lequel nes'ytrouua, comme reci- telemémeGicarelly enlavie Ita- liennedeSixte V. à la continuationdePlatine&d'Onufre. Enquoy onpeutvoir vn iugement prononcedelabouche del'Am
baſſadeurd'Eſpagne, & executé par lePape. Carilnevouloit pas condeſcendredene s'y trouuer,
diſant que ce ſeroit quitter au- tant que s'il ſe laiſſoit preceder.
Etneantmoins ayant quitté ila
)
li
498 DE L'EXCEL. DES ROYS
~
1
luy-mémerenduiugementcon- treluy&iceluy execute.
Depuis ſelon lesdifferés quiſe font meusàRomefur ceſujet,le S. Siege à toufiours conferuéla poffefliondela preſeance&des autres prerogatiues duRoyde France. Etnotammetdu temps duPape ClementVIII. en laCa- nonization d'vn autre S. Eſpa- gnol, dontleRoy d'Eſpagnefai- foit auffi la defpence. M. de Sillery , auiourdhuy tres-digne Chancelier de France ,& lors
Ambaſſadeur pourle Royl'em- portacontreleDucde Seffa Am- baſſadein d'Espagne. Etde fait entoutes lesplusgrandes&plus celebres folenitez & aſſemblees
qui fe fontàRomepres ſa Sain.
Eteté, où les Ambaſſadeurs des
Princes ont de couſtume d'affi४
>
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 499 ſter , celuy d'Eſpagne pour n'e- ſtreprecedé par celuy de Fran ce n'ozes'y trouuer ou rencon- trer. Enquoy il eſt tout certain qu'il le perd auffi bien que s'il s'y trouuoit&eſtoitprecedé,par cequ'il lequitte,&qui quitte le pert entelscas.Tointquepar la raiſoricommune ceſtuy la ſans doute eſt le premier , qui n'eſt precedé d'aucunautre: en forte queparcemoyenleRoydeFrá- ce efttoufiours conferueenfon
rang & preeminence quelque chofe qu'on face au contraire.
L'an MDXCVII.au traité de
parx à Veruins entre le feuRoy d'Eſpagne&noftregrandRoy,
les depurez d'Eſpagnevoulurent
auffi long temps debattrelerag des ſeances aupres de Monfieur le Cardinalde Florence, lorsLe-
-
Ii ij
500 DE L'EXCEL. DESROYS gat du Pape Clement VIII. &
depuis Pape Leon XI. En fin apres pluſieurs altercations, le Legat qui preſidoit bailla le choix aus François de prendre telleplacequ'ils voudroient.
Mais pour monſtrerd'abon- dantqu'iln'ya lieud'en douter,
&combienileſtabfurdedepen- fer attribuer le premier rang à
l'Eſpagne , c'eſt qu'elle netient pasméme le ſecond , & quily en a encore d'autres qui la de- uancent.Car hancent.Carparles Prouinciaus
citez cy-deuantleRoyd'Angle- terrefuitimmediatemet le Roy de France , &apresluy ſontmis ceusdeCaſtille &de Leon, lef- quelspartant font precedez par leRoyd'Angleterre. Et de fait fur le debat qui ſuruint entrele Roy d'Angleterre Henry VIII.
L
ET DV ROYAUME DE FRANCE. for &Ferdinand V. Roy deCaſtille touchantleur rang,dutempsdu PapeIulesII.cesdeusPrinces en- uoyerentàRome leurs Ambaf- ſadeurs pourfairevuider ce dif ferent. Et lors le Roy d'Angle- terre futmaintenu en la preſean- cepar ſentencedu Pape qui en deboutta Ferdinand , ainſi que décritVolaterran, quiviuoit en cetemps:encorequele RoyFer- dinandmiſt en ieuſa grad puif- fance,&que la Monarchie dela maiſon d'Eſpagne fuſt des-ja eftablie, QuefileRoy d'Angle- terre precede celuy d'Eſpagne,
&que celuy d'Angleterre cede l'honneur aunoftre , à plusfor- teraiſon leRoydeFranceeftparin l.Dene- deſſus celuy d'Eſpagne , par la ceßionibus regle communedes Legiftes, &nerf&teme
+
D.Dediporal. pra- qui :
eſt du ſens commun, quiport Ii iij
7
502 DE L'EXCEL. DES ROYS (
2
tiennentque ſiieſuis preferable à celuy qui vous eſt preferé à
plus forte raifonie vous deuan- ce. Iln'eſt beſoin de repetericy,
cequi a eſté dit auparavantdela récognoiſſance des Rois d'An- oiffance des
gleterre, nypareillementdes'ar- reſteràreprefenter particuliere- ment l'opinion commune de tous lesautres peuples, veumé- metantdefubmiffions , qui ont eſtéfaites parlesRoisdeCaſtille predecefleurs du Roy d'Efpa- gne,dontil a eſtéauſſi cy-deſſus parlé..
lene puis pourtant_omettre en ce lieu le iugement qu'en a
renduMichelSuriano, Seigneur Venitien,perſonnage demerite,
de grand entendement &bien
verſéen affairesd'eſtat. Ilenparledonc ainſi enſesCommentai-
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 503
logouer per
resde France. IlregnodiFrancia
per vniuerfal conſenſo del mondo fuſempre riputato il primo regno de Chriftiani per dignità potenza del Rechelogouerna,per.
che quanto alla dignità fuſempre liberofin dalfuo principio , &non ba mai riconosciuto altrafuperio- rità chedaDio,laqual cosaben- chesia comune àmolti altri regni ,
non èperoatutti,&c. Oltradi que- ſto èregnopiu căticho d'ogni altro,
chesia in effere al preſente, perche quattro centoannió pin dopolana- tiuitá dinoſtroſignore Grefu Chri di noſtro ſion
ſto heble principio &prima di tutti
fifottraffe dall' obedienza &fer- uitu del Imperio di Roma , &c.
Fuanco ilprimo adacettare la fe- de Chriftiana in tempo delRe Clo- doveo qualche ottanta anni dopo
FaramondoprimoRe, dondeme- li iiij
1
504 DE L'EXCEL. DES ROY ritamente à nomedifigliuolo pri- mogenito della Santa Chiesa, per- che dopoil Papa , che è uniuerfal
capo della nostra religione non e
alcunPrincipe, neniunpotentato,
ne niunRegno al presente che pof- ſa auuantarfi con verità d'hauer
conosciuto la fede Cattolica primo
del Regno di Francia &c. Per
tutti questiriſpetti il Re di Fran- cia ha hauutoſempre il primoluogodidignitáfra tutti gli Re Chri- ſtiani ſenza contrasto fin à queſti tempi. Etfebene il Re diSpagna penſa al preſente d'haver ragione di contendere ,pero non è niſſuno deſuoiRegni, che ne per ſplendore denobiltà, neperfama d'antichi- tà, ne per gloria del titolo ſi poſſa
comparare col Regno di Francia.
Dellapotenza non è da dubitare,
perche e regno amplißimo , pieno
ET DV ROYAVME DE FRANCE. sof di popoli , d'arme &de richezze piud'ogn'altrodi Europa. Ondoit d'autantplus faire eſtat de ceſte autorité, queceſt d'vn homme ſans paſſion , qui l'a ainſi écrit par la ſeule confideration de la verité:mémeayant eſtéAmbaſ- ſadeurtant enFráce qu'enEſpa- gne.maisqui eſt celuyde tous les étrangersquin'enparlaſtenpa- reils termes , s'il ne ſe vouloit
monſtrer oupartial , oudu tout ignorantd'affaires?
Pourle regard desautresMo- narques & princes du monde nonChrétiens , il apertaſſez par ce quia eſtédit cy- deuantau li- ureſecondde l'eſtime qu'ils ont fait des François , &comme ils onttoufiours aduoüéla dignité duRoy de France par deſſus les
autres Rois. Legrand Seigneur
۲
506 DE L'EXCEL. DES ROYS
Vincet.Beldes Turcs , qu'on peut dire le plus puiſſant Princedu monde,
P'appelle parſes lettres EMPEREVR
DE FRANCE MAGNANIME , ET
GRAND SEIGNEUR DES PEVPLES
SVIVANS LA LOY DE LESVS
CHRIST, ARBITRE ET TERMINATEUR DES DIFFERENS ENTRELES CHRESTIENS. L'Empereurdes Tartares du Cathay,
écriuant au Roy S. Louis , lors qu'il eſtoit enſonpremiervoya- ged'Outremerl'appelleLE GRAND ROY , VEINQVEUR DE PLVSIEURS PROVINCES, LE GLAIVE
DV MONDE, SEIGNEURDE LA
CHRESTIENTE , DEFENSEVR
DE LA RELIGION APOSTOLIQUE ET FILS DE LA LOY EVANGELIQUE . Les lettres en ſont
tranſcrittes au long dans Vinнас Nar. Specul, centdeBeauuais ,
hiſtorial lib. medeNangis.
32cap.91.
, & enGuillauIlya aueccela pluſieurs autres
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 507
3
confiderations , qui monftrent de plus en plus la preeminence du Roy de France , &diuerfes
prerogatiues & auantages qui luyſontparticuliers, auſquels le Roy d'Eſpagne ne peut attein- dre ny pretendre le ſemblable.
Les Roys de France font oincts de l'huille celeſte depuis Clouis premier Roy Chreſtien: le Roy d'Eſpagne nel'eſt point en tout.
Laſaincte&fecree onction c'eſt
cequi rend les Rois plus augu ſtes &plus venerables. C'eſtvne vrayemarquede la Royauté , &
quiles fait participer dela diui- nité.Aufſi enla ſaincte Eſcriture
ç'a eſtéparl'onctionquelesRois onteſtéestablisdeDieu: c'eſtoit
le vray caractere qui leur eſtoit donnédela diuinité par lamain &miniftere des faints Prophe1
508 DE L'EXCEL. DES ROY'S
tes.C'eſtpourquoyles Roisſont appellezaus ſainctes lettres pro- prement les oints du Seigneur.
Tous les Rois Chreftiens n'ont
pasceſt auantage: il nyen a que troisouquatreauplusquivſent decedroit. Etdeceus quil'ontil
n'yenapointquitienne cebien- faitduCiel,commeles François.
Nul encore qui ait ce droit de- puis vn filongtemps: les Empe- reurs méme de Conſtantinople he commencerent à eſtre oints
&couronnez que long temps depuis noſtreChlouis , aſcauoir
vnpeuapresla mort de l'Empe reurIustinian . Audemeuranton
ne peut douter que l'onction n'emportepreeminence,preſean- ce &prerogatiueentre les Rois Chrétiens, Alberic de Roſate &
Aluarot Docteurs étrangers le
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 509 témoignétainſi,&disetauſſi l'a- uoir leuàRomedansle liureancien intitulé liber Romane Ecclefie. Cequ'on peut encore voir àpreſent au liure appelléRegi- ſtrum Romana Curie qui porte ces mots , Sequitur de Regibus Christianorum, &funtquidam co- ronandi &quidam non: Illiquico- ronandifunt debent inungi &illi
habentpriuilegium, videlicet
Rex Francorum 1 Chriſtianißimus
coronatur &vngitur,
RexAnglie coronatur &vngitur.
RexLegionis non.
Rex Caftella non: &c.
Celafait clairement cognoiſtre combien eſt ſans apparence &
hors de toute raiſon ce que le
Docteur Lopez Madera Eſpa- gnol, ne ſcachantquereſpondre In lib. Ex- a voulu dire pourvne defaitte, cellentias. cap.ult.
SIO DE L'EXCEL. DES ROYS
{
que l'onction eſtoit choſe pure- ment ſpirituelle , &partant que les Roys n'ont que faire d'eſtre oints. Car l'onction eſtant pro- pre nonſeulemét aus Preſtres &
Prophetes mais aufli ausRois, il fenfuitque ceus quiontla prero- gatiuede l'onction excellent par deſſus les autres en cequi eft de ladignitéRoyalle.Ancienement les Rois de Iuda eſtoient oincts
par les Prophetes&grandsPon.
tifes: c'eſtoirleur vray établiſſe- ment&fans quoy ils n'eſtoient pointRois. Ainſi Saül ayant eſté choiſi de Dieu pour regner fur ſon peuple , futmarqué de l'on- Ction par Samüel Prophete && fouuerain iuge , auec ces mots
1.Reg.2.10.Eccevuxit teDeusſuper heredita- temfuam inprincipem , &libera- bis populumfuum de manibus ini.
•ET DV ROYAUME DE FRANCE.
1
7
micorumeius , &hoc tibi ſigrum,
quia unxit te DeusinPrincipem P .
DemémeDauid eftant destiné1.Reg.c. 16.
pourregner, futà l'inſtant oint parleméme Samuel , & encore depuis apres la mort de Saül,il 2.Reg.c.2.
eft dit qu'il fut oint afin dere- gnerſurluda , & apres la mort d'IſboſethRoyd'Iſraël,ſonRoy- aume eſtatdeferé à Dauid il fut
encoreointpour ceſt effet. C'eſt toutdemêmede tous les autres
Rois de Iuda &d'Iſraël, pour nes'arreſter à les nommer tous
lesvnsapres lesautres.Ceſtedi uinemarque les rendoit ſacrez &inuiolables , commeeſtansles
oincts du Seigneur. C'eſtpout- .
quoy celuy qui auoit aporté a
Dauid lanouuelledela mort du
RoySaül auec ſon diademe &
braffelets , ayant recogneu que
:
512 DE L'EXCEL. DESTROYS
2.Reg.c.r.
1
parle commandement de Saül
qui craignoit de tomber entre lesmains des ennemis , il auoit
acheuéde le tuer , Dauid le fiſt
mourir, luy diſant comment il -n'auoit point eu de crainte de mettre la main ſur l'oinct du
Seigneur. Donquesauiourdhuy nous pouuons dire que ceusqui ſont oincts ont plus de dignité:
témoin ce paſſage touché cy deſſus , tiré du Regiſtre de l'E- glifeRomaine,auquel onvoid auſſi quelepremierrangeſtatri- buéparexpres aus RoisdeFran- cepar deſſus ceus d'Eſpagne, qui nepeuuent dénier eſtre priuez de ceſte prerogatiue.
Nos Rois ont auſſi de tout
temps eſté nommez tres-Chré- tiens,&honorez de ce beau ti
tre, qu'ils ont merité &fi iuftement
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 513
}
ment aquis pour l'integrité &
perfection de leurfoy , pour vn vrayzele&ardanteaffectionàla religion Chrétienne, qu'ils ont témoignee partous effets de pie- té& deuotion , & partant d'actes genereus , &grandes entrepriſes pour le bien de la Chré tienté. Qualité la plushonora- blequ'on puiſſe dire,d'eftre mis au fouuerain degré& en ſuper- latif, de ce qui eſt de principal enl'homme,de lavraye religion,
& encore plus de l'auoir ſi dignement meritee . Ce titre eſt plus ancien qu'on ne sçauroit eſtimer: Car le grandLouis ou Chlouis eſt ainſi appellé par S. RemyArcheueſquede Rheims,
en ſon Testament, & les EucfquesdeFrance aſſemblez à Or- leans envnConcile tenu de fon 2
Kk
514 DE L'EXCELL. DES ROYS temps , le qualifient de méme.
Charlemagne ſe trouue ainſi nommé en vn Concile de Majence tenu l'an VCCCXIII. Com- me auſſi ſes petits fils Charles &
Louis au Concile d'Aix l'an
VCCCXLII. Dans le Epiſtres de- cretallesdesPapescetitreeſt ſou- uent inferé &repetéàatouspropos,parlás des Roys deFráce. Le PapeeſtieneIIII.envnelettrequ'il adreſſe à HilduinAbédeS.Denis,
raconte quefuyant lafureur des Lombards qui leperſecutoient,
il s'eſtoit venu refugier par de- uers Pepin , Roy Tres- Chrestien (ainſi l'appelle il)&qu'eſtantlo- géenl'Abayede S. Denis, tom- bé malade, deſeſperé desmede- cins, il receut miraculeuſement
guariſon par l'interceſſion deS. Denis, qu'il ditluy auoir aparu.
ET DV ROYAUME DE FRANCE. S15
A
En vneautre lettre écrite parle meſme aus RoysdeFranceChar- les &Carloman, enfans du Roy Pepin, pour demander ſecours contreles Lombards,illes nomme touſiours Chriftianißimes.
Eſtienne IIII.en vne lettre qu'il écriuit aus meſmes Roys , pour lesdetournerdumariage des fil- les duRoydes Lombards,dit en ces mots, la Dieu neplaiſe que cela Abfit hot vous aduienne , qui parfaictement perfectè estis eſtes Chreftiens , vne nationfainte atque gens Royalfacerdoce. Et Anaſtaſe regale eftis Bibliothecaire ou Chancelierdefacerdotiŭ.
l'Egliſe Romaine , qui viuoit peuapresce ſiecle , en la viedes Papes appelle touſjours Pepin Charles &Carlomandecenom
de Tref- Chreftien. Cela paroift auoir eſté conſecutiuement convobis , qui
Chriftiani,
Kkij
516 DE L'EXCEL. DES ROYS
1
nodo ditinué par les Epiſtres decretalles des Papes ſucceſſeurs , comme
deNicolas 1. Iean VIII. Innocent
&Honoré 111.Mais qui neſçait que c'eſt le nom ordinaire dont noftre Saint Pere appelle les Roysde France?
Dauátage la prouifiondesbe- nefices & prelatures atouſiours dépandu pour la plus part de nos Roys. Cela fut accordé par Can Hadri- le PapeHadrian augrand Char- Can. In Si lesen confideration des grands ftinct.63. biens, qu'il auoit faits à l'Egliſe Romaine&au S.Siege. Etàpre- ſent la nomination en apartient au Roy ſuiuant le Concordat entre lePape Leon X. &le Roy Francois I. Mais des long temps auparauant le grand S. Gre- Can hine goire auoit ordonné qu'aucun ne fuſtfait Abé , qu'iln'euſteſté 1.
•
ET DV ROYAVME DE FRANCE. 517
1
1
éleupar les Religieux, confirmé,
&pourueuparlesRoysde Fran- ce,pour obuieraus ſeditions qui arriuoient d'ordinaire aus eletions .
Distinct. 19
Outreplus il yabulle du Pape Innocent IIII. parlaquelle ildon- ne dix iours d'indulgence pla- niere àceux qui prieroiét pourla paix & le ſalut des Roys &du
Royaumede France, commera- 4. Sentent.
porte ſainct Thomas. Celeſtinart.3.
V.'endonnavingt iours,&Cle- mét IIII. cent,parBulles qui font auThreſordeFrance. Cesdiuers
priuilegesmonftrentcõbienleS. Siege a chery &fauoriſe lesRoys de France pour leurs merites, &
plusquetouslesautres.Parautre Panormi priuilege le Roy peut tenirdes cap. extir- Prebendes enſon Royaume : & quoniams defait on iouiſtes Egliſesd'An- prebend
tanus. In
panda §.
vero. De
Kkiij
518 DE LEXCELL. DES ROYS gers , de Tours, du Mans , de Poitiers &de Lyon : bien que par les coſtitutions Canoniques les laiz n'en ſoiétpoint capables.
Mais ceſtqu'ils ont iugé à bon droit que la perſonne ſacro- ſainteduRoy n'eſtoit pointpu- rement laicale , eſtant l'ointdu
Seigneur , & encor, de l'huille celefte.
Auſſi ne void on pasl'effect manifeſte des graces celestes &
benedictiós diuines enleur per- ſonne par le miracle de la gua- rifon des eſcrouelles ? Y a til
rienquiplusapprochede ladiui- nité , que de pouuoir rendrela ſanté méme envne maladie fi
faſcheuſe& non fansraiſontenue incurable de pluſieurs par tous moyens humains. En quoy paroiſt la prerogatiue &pree
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 519 minence qu'ils ont par deſſus tous les autres Roys , cómeles plus cheris du ciel &les plusfa- uoris enfans deDieu.Onraporte des Roys de Dannemark qu'ils guariſſent du malcaduc , mais auſſi on demeure d'accord que c'eſtparvnſecretnaturel &moy- enexterieur , qui n'eſt commu- niqué qu'aus Roys &qu'ils ti- ennent caché en leur cabinet.
Nos Roys ſans aucune autre drogue , remede , ou artifice,
queparle ſeul atouchement de leur Royalle main guariſſent cette étrangemaladie. C'eſtvne preuue certaine qu'ils participét ala benedictionque leSauucur eſtendàceus quile croiroient&
ſeruiroient de tout leur cœur
Super ægros manus imponent bene habebunt , & à celle cy:
Kk iiij
520 DE LEXCELL. DES ROYS Manum tuam extendes ad fanitatem , & figna & prodigia erunt. Non fans cauſe tous les étrangers endemeurent eſtonez,
&n'en pouuans trouueraucune raiſon naturelle ſubſiſtent la, &
font contraints d'admirer la
puiſſance de Dieu qui execute telles merueilles parfes ferui- teurs. Aufli le Roy S. Louis par vnehumilitédutourChreſtiene,
& afin qu'il ny euſt aucun qui atribuaſt cette miraculeuſe cure
à ſa vertu pluſtoſt qu'à lagrace diuine , voulut & inſtitua que les Roys quand ils touchentles malades fiſſent le ſigne de la Croix. Les Eſpagnols ſujets àce mal à' cauſe de l'air du païs ad- uouënt affez ce miracle, venans
ordinairemét enFráce pour iouir dela grace &de l'effect d'iceluy,
&
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 521
onne Luca 17.
&trouuer remede a leur mal en
la main de nos Roys. Leſquels partant ils ne peuuent refuir de recognoiſtre premiers de tous les Roys dumonde & filsaiſnez de l'Eglife , ny moins leur de- battre le premier rang ſans vne extreme ingratitude , comme
deceusdeſquels il eſt dit, Nonne
decem mundati funt , &nouem vbifuntlepourrois icy repreféter aſſez d'autres miracles particu- liers qui ont eſté faits parpluſi- eurs denosRoys renommez en ſainteté: entre leſquels eft tant celebre celuy de Gontran Roy des François en Bourgongne,
qui chaſſoit les demós des corps deceus qui en estoientpoſſedez:
&dauantagepar l'atouchement ſeul deſon veſtement guariſſoit les fieures,commerecite S. Gre- 1
LI
522 DE L'EXCEL. DES ROYS
Lib. 9. goiredeTours , quil'a ainſi ecrit
non ſuiuant le raportd'autruy,
mais commetémoin oculaire &
pourl'auoirveuluy méme.
Il
On pourroit recueillir plu- ſieurs autres priuileges,graces &
faueurs celestes & diuerfes pre- rogatiuesparticulieres aus Roys de France : mais c'eſt trop ,
faudroitvn plusgrosœuurepour comprendre ce qui en eſt. Le Royaume le plus Horiſſant qu'il yenayt iamais eu , lameilleure &la plus heureuſe terre qui ſoit,
les peuples les plus genereus &
adroits en toutes choses ont eu
par vne correſpondance diuine desRoys autant vertueus &ac- complis en toutes perfections,
qu'onſcauroit imaginer: Come
auſſi depuis douze cens ansque dure leur monarchie , ils ont
ET DV ROYAUME DE FRANCE. 523 toufiours eu&retenu le premier rang parle cófentementcómun detoutlemonde. Dontonpeut iuger combien eſt ſuperflu &
inutile le trauail de ceus qui ont voulu écrire des liures de la pre- ſeanceduRoyd'Eſpagne autant leur pretentioneft horsd'ap parence,ne pouuans rien apor- ter en tel ſujet pour diminuer l'honneur de nos Roys , finon qu'ils ontpeut-eſtre eſtime, que ceftoit beaucoup aquisdegloire d'auoir ſeulement voulu entrer
en contention &debat, &qu'en ſihaute entrepriſe l'eſtre veincu eſtoitméme honorable.
FIN.