DISCOVRS POLITIQVE SUR L'eſtat des Provinces Unies des Pays - bas . PAR I. L. D. B. Gentilhomme François . Jean - Lois de Balzac . FAC יחות SPERA Bibliothe Angelicag S A LEYDE , Chez IAN MAIRE . 1638 . 
: DISCOURS POLITIQVE SUR L'estat des Provinces unies des Pays - bas . N peuple eſt libre , pourveu qu'il ne ve- uille plus ſevuir . Apres avoir combatu long temps pour la vie , il combaten fin pour la victoire : apres avoir tout endu- ré , il peut tout faire ; & lors qu'il n'a plus d'eſperance , il na plus de crainte . Les Provinces du Pays - bas , qui ont eſchappé des mains du Roy d'E- ſpagne , pour les avoir voulu trop ferrer , donnent leur liberté a l ' extremité de leur ſervitude , joviſſent de la paix , pour avoir eſté contraintes å la guerre , font une belle leçon a tous les ſouverains , de ce qu'ilz doivent enuersleurs peuples , & donnent un exemple memorable atous les peuples de ce qu'ilz peuvent contre leurs Souverains . Elles ont la juſtice de leur coſté , puis qu'el- les ont eu la neceffité . Elles meritent d'avoir Dieu ſeul pour Roy , puis qu'elles n'ont peu endurer un Roy pour Dieu : & de ne relever que de ſa puiſſance , puis qu'elles ont combatu pour ſa ſeule querelle . Celui qui estoit leur maiſtre , eſtant devenu leur enne- mi , a perdu les droits qu'il avoit ſur elles , ayant violé , ceux que Dieu a fur lui . Voulant traitter ſes ſubjets en beftes , A 2 
beſtes , il les a contraints de ſe ſouvenir qu'ilz eſtoient hommes : & ayant rompu le droit des gens par la mort de leurs Ambaffadeurs , il les a obligés à re- recourir au droit de nature , par l'acquifition de leur liberté : Point de merveilles donc s'il aperdu le Pays duquel il a voulu perdre le peuple , ſi ceux qu'il a vio- lentés en leur foy , ſe ſont oubliés de leur fidelité . Les Tyrans plus fubtilz & ingenieux a l'invention des cruautés extraordinaires qui furent jamais , ne s'e-- ſtoyent point encores aduiſés de s'attaqueral'eſprit , ne ſcachans par ou le battre , Philippe Second a eſté le premier qu'on peut a bon droit nommer le Tyran des ames . il a trouvé le moyen de les faire endurer , il les a miſes a la gehenne pour les faire depoſer contre la verité ; & apres avoir emploié toutes les peines de ce monde pour tourmenter le corps , il s'eſt a la fin ferui de celles de l'enfer pour tourmenter l'ame . Ainſi ce qu'on dit eſtre un don de Dieu , s'est fait un ſuplice des hommes , & ceſte lumiere ſpirituelle qui doit eſclairer les entendemens , a eſté changeé en un feu materiel qui conſume les membres . Leuons le maſque a ceſte ſanglante Tragedie . Neſt ce pas de- ſtruire ſon peuple , ſous couleur de le vouloir inſtruire tuer ſes ſubjects pour les guerir ? bruſler ſon Pays pour le nettoier ? neſt ce pas faire feruir la Religion a ſa Tyrannie ? Rendre leſus Chriſt miniſtre de ſes paf- Gons ? & au nom du Roy Catholique venger la cruau- té du 
té du Roy d ' Eſpange ? Cruauté ſi grande & inoûye , que , s'il n'eſtoit pas permis autrefois de reſpirer fans payer tribut , on n'oſoit ouvrir la bouche fans craindre la corde : & , ſi on dit que tous les hommes vi- vent pour le Prince , il ſembloit , quilz devoient tous mourir pour le Tyran . Ce pauvre peuple alors , ne trouvant point de milieu pour ſe ſauver , fuſt contraint de cercher ſa ſeureté dans les perilz de la guere , & prit les armes a l ' extremité , non tant pour reſiſter a un ſi puiſſant ennemi , que pour rédre les derniers devoirs a la nature , & faire un effort aux abbois deſa liberté ? Mais celui qui lui donna la reſolution au cœur , lui mit quant & quant la force en la main , & rendit li- bres avec beaucoup de gloire , ceux qui ne deman- doient que feruir avec un peu de tranquillité . On vit naiſtre en un jnſtant une armee , ou le Duc d'Albe ne penſoit pas avoir laiſſé un homme . On vit les cen- dres r'allumees de tant d'innocens , mettre le feu ou il croyoit l'avoir eſteint par leur mort . & cependant que le ſang verſé crioit vengeance , Celui qui reſtoit eſtoit le vengeur . La Chreſtienté intetereſſé en la ju- ſtice d'une si bonne cauſe , ne permit pas qu'on lui ar- rarcha l'œil , ſans y porter la main . Elle anima tous ces Princes contre ce Tyran . Elle arma ſes peuples pour la defence de ceſtui icy , & les fit tous combatre pour le faire vaincre . Or c'eſt icy le grand livre des jugemens de Dieu qu'il a ouvert en ces derniers temps , A 3 
temps , pour y frairé lire en tremblant les puyſſanees de la terre , qui verront un ufurpateur de Royaumes , perdre ſon patrimoine . Celui qui s'eſt fait maiſtre de l'autre monde ſans donner coup d'eſpees , ne pouvoir venir a bout d'un petit point de cettui cy avec toutes ſes forces , & legrand Philippe chargé des coronnes de tant de Roys , eſtre deſpouillé de ſa chemiſe par ſes propres ſubjets . Choſe eſtrange & qu'on ne croira pas en un autre fiecle . 11 a plus emploié d'or qu'il n'a- voir de terre a conquerir , & ſemble qui ' 1 n'ait eu plus d'hommes de ſon coſté que pour avoir d'avantage de morts . Les bons coups meſmes qu'il a penſe faire lui ont mal ſuccedé . Car ſans la mort du Prince d'O- range marchandee par lui de longuemain , il n'euft pasſenti ſi toſt , qu'il a fait les effects de la bonne conduite , & du courage de ſon filz , qu'il a rendu Ca- pitaine a ſes deſpens , & de meilleure heure qu'il n'euſt eſte bon pour ſes affaires . Il s'eſt desfait de la teſte , mais il a reſté encore deux bras pour le battre . Deux Princes nais dans les armes , nourris dans les armees , desquelz le plus jeune ſeroit trop digne d'y com- mander , ſi ſon frere ne l'eſtoit encores plus . Ilz lui emportent ſes meilleures villes , pendant qu'il s'opi- niaſtre apres un cimetiere , & quil ſe ruine d'hommes & d'argent , pour avoir les ruines d'une ville deſpour- veue de l'un & de l'autre . Si leurs gens monftrerent a la bataille de Nieuport qu'ilz ſavoient bien tuer , ilz fiernt 
: firent voir en ce ſiege qu'ilz ſcavoient bien mourir . Ilz ont gardé Oftende , ne reſtant plus que la place ou elle avoit eſté , ilz ont eu aſſes de terre pour com- batre , tant qu'ilz en ont eu pour s'enterrer : & fi elle n'euſt manqué a leurs pieds pourles ſouſtenir , leurs mains ne lui euſſent jamais manqué pour la defen- dre . De forte que l'Eſpagnol ne l'a pas priſe , mais ilz lui ont laiſſeé , & ont aurant gaigné de la perdre , que l'autre a perdu de la gaigner , qui commença deſlors a s'ennuyer de prendre de la peine pour avoir du def- honneur ; d'eſtre encores a un commencement de quarante ans , & de s'esfocer a ne rien faire . Il fallut donc crier , c'eſt aſſfés , & mettre bas le premier les ar- mes , comme il les avoit priſes le premier . Ses Capi- taines lui fervirent plus a demander la paix , qu'a fai- re la guerre . Il les envoya vers les Hollandois , non pas pour les forcer de feruir , mais pour les prier de ſe contenter de leur liberté . Il les recogneut pour ſouverains , ne pouvant les faire eſclaves . Il leur don . na ce qu'il ne leur pouvoit pas ofter , & fuſt contraint , traittant avec eux , de baptizer leur gouvernement du nom de Republique ſouveraine , & d'eſtre fon parrein apres avoir eſté ſon ennemi . Si on demande les titres de cette ſouveraineté , ilz font eſcrits en lettre rouge , ilz ont eſté ſignés de la propre main de leurs parties . Si on doute de la duree de cette Republique , elleſt . eternelle , puis qu'éll'a Dieu pour fondateur , & la Religion 
Religion pour fondement . Si on meſure ſa grandeur par celle de la mer , ou elle commade , elle eſt des plus grandes : fi on compté ſes annees par ſes victoires , ell ' eſt des plus anciennes . Son peuple eſt Celui qui a eſte nommé autres fois le frere des Romains , & au- jourdhui heritier deleur vertu , produit des Cou- rages , qui ne font rien qui ne merite deſtre eſcrit , de ces grans perſonages , Douza , Grotius , Heinsius , Baudius , Eſprits qui n'eſcrivent rien qui ne merite d'eſtre leu . Les Romains comme leurs freres ne les ontjamais fait ſevuir , les Eſpagnolz ne l'ont pas peu faire comme leurs Maiſtres . Concluons hardiment , que ceſte liberté qui ſe rencontre ſi ſouvent en ce dif- cours ne finira point qua la fin de la Republique ; & que ce peuple ne ſera plus , ou fera tousjours libre . Jean Louys de Balzac .