LE
SACRIFICE
DES MVSES.
AV GRAND CARDINAL
DE RICHELIEV:
A PARIS,
Chez SEBASTIEN CRAMOISY, Imprimeur ordinaire
du Roy, ruë S. Iacques, auxCicognes.
M. DC. XXXV.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
Cest en vain qu'en cette page On peint l'heur de l'vniuers Puisqu'en chacun de ces vers OnrencontreSonimage
A MONSEIGNEVR
LEMINENTISSIME
CARDINAL DVC
DE RICHELIE V.
MONSEIGNEVR
C'eſt icy l'un des plus nobles &des
plus hardis efforts queles Muses ayent'
fait voir en pas une des Langues dont
elles. ont enfeigne aux hommes les ri
cheſſes&les beautez. Iamais en aucune
autre occafion,ellesn'ont monstre tant
a iij
deZele, nyinspire sigeneralement tous
ceuxqu'elles eſleuent àla connoiſſance
de leurs myſteres. Et quand elles ont
voulumeſmes releuerlenomdesHeros,
& attribuer à ces grands hommes les
honneurs de ces Dieuxdont ellesſe diSent estre defcenduës , elles n'ont point
teſmoignéuneardeurſemblable à celle
quellesfontparaiſtre auiourdbuypour
L'amourde vous. Cependant, MONSEIGNEVR , lorsquellesiettentlesyeuxfur
des vertus ſi pures &fi parfaites que
lesvoſtres , & que deſcendant à leurs
intereſts,elles conſiderent que vous leur
donnezautant d'esclat parvoſtre protection , quelles en tirent de leurorigine , elles sont bien peufatisfaites de
ce qu'elles ontproduit ,pour rendre५०- qoſtre Nomcelebre par toute laterre;&
confeſſent quevosbontezauſſibienque
vos actions paſſent infiniment leurre
connoiſſance. Neantmoins , MONSEI
GNEVR , iugeant bien quelles meriteroient d'eſtre condamnées à un filence
eternel , ſi apres tant de faueurs elles
eſtoient demeurées muettes , àla veuë
des merueilles dont vous eſtonneztout
I'Vniuers, elles neſepeuuentrepentir
de leur entreprise , & elles ayment
mieux découurir leurfoibleffe, quetefmoigner leur ingratitude. Voylace qui
les oblige à vousfaire un Sacrifice de
loüanges,dontvousvous contenterezie
m'aſſeure ,ſivousconfiderezque Dieu
meſme, dela bontè duquel nous admirons en vous tous les iours defi claires marques , ne defire autre choſe des
hommespourreconnoiſſancedeſes bien-
faits. Souffrez donc, MONSEIGNEVR,
que ie vous preſente de leur part ces
bymnes dont vous auezfourny l'illuStre matiere, &que iay recueillis , comme on aſſembloit autresfois les fueilles
où estoient eſcrits les Oracles des Sibylles. L'eſtimeray ce ſoing tres-glorieux
pourmoy , ſi àl'aduantage que iay de
vous eſtre plus obligé que les autres,ie
puisadiouſter celuy de medireplus que
tout le reste du monde,
1
MONSEIGNEVR,
De voſtre Eminence ,
3
Letres-humble,tres-obeiffant,
&tres- obligéferuiteur ,
BOISROBERT.
X
Le
e
AV LECTEVR
R
VIS que c'eſt la nature des choſesdu
monde de ne ſe conferuer iamais fi
bienquelors qu'elles ſont vnies ; Vous m'aduoüerez , Lecteur , qu'il impor- toit à la gloire de noſtre fiecle , que la Poſteriré vidreduittes envnVolumecesdiuerfespieces de Poëfie, qu'Apollon meſme ſemble auoir eſcrites à
l'immortelle loüange du grand Cardinal de RICHE- LIEV. Comme il eſt certain que lesMuſes doiuentà ſaGenerofité tout ce qu'elles ont deplus recomman- dable; il eſtvray auſſi que pour loüer dignement vne ſi haute Vertuquela ſienne , elles font en ce Recueil de ſes diuines actions , des efforts d'eſprit qu'on peut nommer extraordinaires. Que fi quelquesfois elles ſe défient de leur forces, cela ne procede pas tant d'au cune foibleſfe qui ſoir en elles,que de la julte appreb
henſion qu'ellesontdenepouvoir lamaisdonner une Forme affez illuſtre al'excellence dedeurt leurMatiere:Elles
y travaillent reanmoins, &fenacquirent heureuſe ment, animiéespar le feul Nom de ee GrandGenie de la France , de qui elles ſe propoſent de publier les merueilles. C'eſt liry qui lesguidepar les rayons de la é
AV LECTEUR.
Gloire , &qui leur inſpire ces viues lumieresquevous verrez eſpanduëspar tout le corps de cétOuurage. Ie ne ſçay ſi vous en aurez d'aſſez nobles ſentimens, ny àquelpoint vous l'eſtimerez. Mais i'oſebien dire , que foit pour la dignité du ſujet , ſoit pour la beauté des penfées, foitpourla politeſſe des vers , ou ſoit pour la magnificence du langage , vous trouuerez que c'eſt vnChef-d'œuure, compoſéde pluſieurs pieces excel- lentes , &meſmes qu'il y en a quelques-vnes qu'on peut comparer fans iniuſtice àcelles que les Anciens nousontdonnées. Vous ſçauez qu'ils enontfaitd'ad- mirables en tous les genres d'eſcrire , & particuliere- ment en cette forte de Poësie, qui eſt appellée Nar- ratiue, que les plushabilesd'entr'euxontdiuiſéeenEpi- que, &en Lyrique, qui ſe propoſant pour but les faits heroïques, feftudiedeles exprimerpar les ſeules paro- les, toutde meſmequel'Aftine, qui est ouTragique, ou Comique, reprefenteparles actions lesVicesoules Ver- tus, ſelonque les inclinationshumaines en ſontſuſce- ptibles. Ettoutesfois comme ilarriue ſouuent que les obiets qui ont beaucoup d'eſclat ne contentent pas toufiours la veuë, & reſſemblent au plus variable des
Aſtres, qui tout luiſant qu'il eſt , ne laiſſe pas d'auoir des taches&des ombrages ; Il ſe remarque lemeſmeen la pluſpart de ces grandsAutheurs que l'on eſtime fi fort. Aquelquedegréde reputation queleséleuelaRe nommée, ſi eſt- cequ'àbienexaminerleurs eſcrits, en- coreytrouuera-t'on, ſi ie ne me trompe , d'aſſez nota- bles defauts. Cét imperieuxGeniequi les maiſtriſe, ne les peut empefcher quelquefois devioler - leurs pro-
AV LECTEUR.
elt
00
pres regles, de femporter hors des bornes deleur fa- ict , &d'y mefler quantité de choſes , plus agreables qu'vtiles, plus eſclattantes que iudicieuſes , &plus fu- perflues queneceſſaires. Ceux qui ſont admirateurs de Icurs Poëmes , &qui en adorent iufques aux moin- dres paroles , doiuentfonder apparemment, toutes les loüanges qu'ils leurattribuent, ou ſur la puretédel'E- locution, ou ſur la tiſſuredela Fable. Mais comment
peuvent- ils parler auvray du premier; fils n'ont eſté de leur temps? Nous perfuaderont- ils qu'il ſoit poſſi- bledebien iugerdes proprietez &des graces d'vne lan- gueque la barbariedetantde ſiecles a corrompuë ? La pouuons- nous ſçauoir comme ces Anciens àqui elle eſtoit naturelle,&quipar manierededire l'auoient fuc- cée auec le laictdeleur mere? Se l'imaginequi voudra;
Pourmoyie mefaisaccroirequenous n'en auonsqu'v- nefoibleconnoiſſance,&qu'elle nepaſſepointlespre- ceptes que l'Antiquité nous ena laiſſez. Voyla, ce me ſemble,les limitesde noſtre Iurifdiction, qui n'affer- mit nos iugemens que par la differencedes chofes op- pofées,&par lesveritez vniuerfellementreceuës;Com- me qui diroit que l'Elocution de Virgile eſt meilleure que celle d'Ouide& de Stace; àcauſe qu'en ſes eſcrits inimitables ce grand Poëte féleue hautement par deſſus la gentileſſe de l'vn, & que par l'embon-point qui luy eſt naturel il rend viſible l'enflure de l'autre.
Pour ce qui regarde les Fictions , ou les Fables , il eſt certain que les Anciens ne les ont pas toufiours bien entendues, &que c'eſt vn iufte reproche qu'on leur fait d'en auoir imaginé pluſieurscontre les re
é ij
AV LECTEVR.
&
gles qu'ils en ont preſcrites. Cequi paroiſt clairement par les diuerſes applications qu'ils en font dans leurs Ouurages , où ils ſe contrediſent ſouuent , & par ce moyen au lieu de reſpondre à l'eſtime où les mettent leurs Approbateurs, ils la démentent eux- mefmes ,
fen declarent indignes. Mais ie ſuppoſe qu'ils la me- ritent. Cela n'empefche pas à mon aduis, qu'en lifant leurs liures onn'y puiſſe découurirdesfautes, qu'affeu- rément ils n'ont iamais remarquées. Bien que nous les appellionsnos Peres &nos Anciens, ſi eſt- ce que leur vieilleſſe n'eſt pas ſi aduancée que la noftre , puis qu'ils ont eſté incomparablementplus proches que nous de la naiſſance du monde.Ainſi leTempsqui raffine tout,
nous fait profiter de leurs defauts, en nous apprenant à corriger les noftres ; Et l'experience nous monftre,
quenousdeuons ànoſtre induſtrie l'inuention de plu- ſieurs chofes qu'ils ontignorées,&meſimes tenuës pour Plut.lib.de impoſſibles. Il nefaut pas d'ailleurs , comme dit vnde and.Poët leurs Maiſtres, eſtreſiſuperſtitieux ; que d'adorer indiffe- remment tout ceque les autres appreuuent , ny en matiere
de iugement imiter ceuxquiàleur entrée en quelqueTemple, ofent à peine parler, tant ilsſontſurpris d'une reli- gieufe horreur. Il est de labien -feance d'vn honneſte homme de ne ſepoint contraindre enſesſentimens, &de dire außi hardiment ce qui le choque , que ce qui luyſemble meriter vne approbation vniuerfelle. Il vous eft permis,
Lecteur, d'envſer de mefmeen la confideration de cét
Ouurage, &de le ſoumettre, ſi vous voulez , à la iu- dicieuſe Cenſure du plus doux &duplus feuere enfem- ble des Poëtes lyriques ; qui condamne abſolument
AV LECTEUR.
mem
Je
arc
tter
5, &
me
fant
Tea
sles
ear
20
.
Max.Tyr.
tout ce qu'il y a de bas &de rude, defoible &de languiſſant , d'obfcur&deſuperfludansles piecesdePoë- fie que l'on expoſe au iugement du public. Celles- cy ſans doute, ſe peuuentdire exemptesde la pluſpart de ces taches , & d'autant plus loüables, qu'il fy trouue quantité de bonnes chofes , &peu de mauuaiſes ; Ce qu'vn ſage Platonicien a raiſond'appeller le plushaut Diſ. 5.
point de perfection où puiſſe atteindre l'humaine foi- bleſſe. Que f'il y a de l'inégalité des vnes aux autres,
c'eſt dequoy l'on nedoit pas feſtonner, veu qu'il eſt impoſſible que les eſprits quiles ont produittes n'ayent des qualitez differentes. Etbien qu'il faille aduoüer que ſi elles auoient paſſé par l'examen de l'Academie,
elles en ſeroientaſſeurément&plus polies &plus ache- uées ; elles ne laiſſent pas neantmoins d'eſtre toutes belles en leur genre, ny de reſſemblerà ces viſages ay- mables où ſe remarquent endiuerfes manieres les in- ſtes proportions destraits, les delicateſſes du teint , &
les charmes de l'agréement. Vous cognoiftrez cette verité par la lecture de ce Volume, où ie les ay miſes peſle mefle , àmeſure qu'elles m'ont eſté données ; Et n'ay pas creu que la confuſion en deuſt eſtre moins agreable que celle desEſtoiles, les moindres deſquelles ont leurs clairtez &leurs influences, auſſi bien que les plus grandes. Ie ne doute point au reſte qu'eſtant né François , vous ne puiſſiez iuger dumerite de ces vers,
beaucoup mieux que fils eſtoient eſcrits en vne au- trelanguequela noftre. Les Muſes la parlent icy purc- ment ,&par les graces &les beautez qu'elles eſtallent en cétOuurage, elles fontaſſez connoiſtre ce que peut
é iij
AV LECTEUR.
la force de l'Elocution. Mais quant à la Fable,quoy qu'elle foit inſeparable d'auecque leur Art , elles ne luy donnent pointdelieu ,&neveulentpas qu'on leur reproche d'auoir paré la Verité d'aucuns ornemens quedes fienspropres. Auſſine la déguiſent elles point,
lors qu'ayant à fentretenir enſemblede cegrandHe- ros, àqui elles conſacrent les fruits de leursveilles, el- les le nomment toutes d'vne voix, l'IncomparableMi- nistre , l'Appuy de l'Estat , le Liberateur de la Patrie,
IAutheurde leur reſtabliſſement, &leurs plus cheres de- lices. En luy donnant ces veritables loüanges , elles ne ſacquittent que d'vne partie des faueurs dont il luyplaiſt les combler, &c'eſt par vn iuſtedeuoir qu'el- les feſtudient d'en publier la reconnoiſſance dans les Eſcritsde ceux qui les feruent.
I. BAVDOIN.
&
ens
He
Extraict du Priuilege du Roy.
AR grace &Priuilege duRoy, il eſt permis au PARſieur deBoifrobert de choiſir tel Libraire ou Imprimeurquebonluy ſemblera,pour imprimer, ou faire imprimer, vendre &debitervn liure intitulé LeSacrificedes Muses, &c. &ce pour le temps & eſpace de neuf ans. Et defenfes font faites à tous Libraires & Impri- meurs, autres que celuyqueledit ſieur de Boiſrobert aura choify , &autres perſonnesde quelque qualité &
condition qu'elles foient, d'imprimer ou faire impri- mer,vendrenydebiter leditliure durant ledittemps, à
peine de confiſcation des exemplaires ,&autres peines portées par ledit Priuilege, Donné à Paris le 23. Aurıl 1633. Signé,Par le RoyenfonConfeil,DE LA TOVR,
&feelle..
Ledit ſieurde Boiſrobert a ceddé&tranſporté à Se- baftien Cramoiſy, Marchand Libraire luré en l'Vni- uerſité de Paris, &Imprimeur ordinaire duRoy, ledit Priuilege, pour en ioüyrpar ledit Cramoify pendant le temps portépariceluy ,comme il appertparletranf- porteſcritaudosduditPriuilege le 10. Mayde la mef- meannée 1633. Signé , LE METEL.
LES MVSES
ETIREZ-vous Ames vulgaires,
د
Nos vers &nosfacrez, Mysteres Nefont que pourles Immortels;
Etfi nous faiſons des guirlandes,
C'est pour en couronner unDieu,
Quiſous le Nomde RICHELIEV ,
Reçoit nos vœux & nos offrandes,
I. BAVDOΙΝ,
LE
LE
SACRIFICE
DES MVSES.
DISCOVRS DE LA POESIE,
LE
A MONSEIGNEVR
CARDINAL.
RAND Ministred'un Roy le plus Grand de la terre,
Noftre amour en la paix , noftreforce en la
guerre,
Dont la Pourprefacrée honorant la grandeur Releue de nos Lys la Royaleſplendeur;
Apres auoir dompté ce Monstre espouuantable ,
En armes , en fureur, en venin redoutable,
Que l'Enfer irrité vomit contre les Cieux,
Pourbrifer les Autels baftis par nos Ayeux;
Apres auoir donné d'autres bords à Neptune ,
1
Apres que ta-Vertufurpaſſant ta Fortune,
A
2 LE SACRIFICE
Aux Alpes afait voir malgré mille dangers,
Qu'elle donnoit des loix àtous les Eſtrangers;
Décourant Enfin, GranddesCARDINAL Mutins l'infolente , apres que foibleffe etata Sageffe , ,
Afçeu nous garentir de nos maux intestins,
Etdonner à nos ans deplus heureux Deſtins ;
Quepeux tu defirer, finon que de ta gloire Lesfiecles à venir adorent la memoire ?
L
Necrois pas que tesfaicts de miracles remplys ,
Puiffent tous auoirplace en l'histoire des Lys:
L'hiſtoire aura pour toy des bornes tropferrées ;
Etpour mille actions de nos temps admirées ,
Dansfon coursſeulement elle dira de toy ,
Ilfutfage, vaillant , &fidelle àfon Roy.
Iltefaut une Museardante, induſtrieuse ,
Dont la docte fureur des ans victoricufe
Sçache diuinement eſpandre dansſes vers Le nombre merueilleux de tes actes diuers ,
Si de ce grand Efprit, effort de la Nature ,
Tu veux laiſſer l'image à la racefuture.
GrandDuc, nesçays tu pas,qu'alors que les Deftins Mirent au plus haut point l'Empire des Latins ,
Etque tout l'Vniuers trembloitfous une Ville La grandeur des Cefars eut beſoin de Virgile ?
Ce Demon des beaux vers, àqui danssesforests La Muse auoit apris ſes plus diuinsfecrets, qui dansſes
Parfon Artfans pareil,&fes aymables charmes ,
Porta leur nom plus loin que n'auoientfait leurs armes.
Quellegloire &quel beur,quand les hommes fameux Tronuent des Escrivains quifoient rares comme eux ,
DES MVSES. 3
Etqui d'uneVertu qui n'est pas couſtumiere,
Faffent apres la mort esclatter lalumiere !
Auguste ent ce bon-heur, &ces vaillants Guerriers,
Qu'unfiege de dix ans couronnąde lauriers :
Mais le Sort enuieux ne voulut iamais rendre
Ce legitime honneur aux exploits d'Alexandre.
Ah ! combien meritoit de Chantres &de vers
Ce ieune Ambitieux , vainqueur de l'Vniuers !
Combien efleua-t'il deſuperbes trophées !
Et combien d'actions dans la foule estouffées ,
Par qui futſon Empire en la Perſe eſtably ,
Repofentpour iamais aux ombres de l'oubly !
Cependant au plus fort des trauaux de Bellonne,
Il n'afpiroit qu'au prix que le Parnaſſe donne.
Quandpour aller combattre un Barbare indompté,
Ilfurmontoit lesflots de l'Hydaspe irrité ;
Combien, dit-il, ieſouffre en ces terres estranges,
ΟGrecs , pour meriter vos vers & vos loüanges ?
Sur le tombeau d'Achille il refpandit des pleurs ,
Penfant auec enuie aux immortelles fleurs ,
Dont auecque tant d'art une Muse fi grande Luy voulutfaçonner une riche guirlande..
Toutesfois ce grand Roy, des neuf Sœurs amoureux Eutdurantſes beaux jours un ſortfi malheureux ,
Qu'il ne trouua iamais un Chantre pourdefcrire Tantde vaillants exploits que tout le monde admire.. Son trespas tropsoudain luy caufa ce malheur .
Mille Grecs qui pouuoient celebrer ſa valeur,
Attendoient en repos dans leur docte Prouince
Le retour glorieux de cet illustre Prince.
A ij
4
LES SACRIFICES
Lors que parmy les champs flottent mille estendarts .
Que le fer outrageux reluit de toutes parts , Qu'on void regner le Meurtre &la Rage indomptée,
LaMuse en mesme temps s'enfuit efpouuantée :
Ellefaitsa retraitte aux bois les plus efpais ,
Auec la Picté,la Iustice , &la Paix :
Mais quand Mars triomphantſes Enſeignes refferre ,
Lors elle chante en paix les honneurs de la guerre.
Doncques, RICHELIEV, puiſqueſous noftre Roy Tu ſemes dans l'Europe ou l'amour, ou l'effroy ;
Puisque d'un doux repos nous reffentons les charmes Rends nostre fiecle illustre en Lettres comme en Armes.
Fay qu'un Efprit diuin defcouure parſes vers Qu'un Lovis doit un iour regir tout l'Vniuers ,
Etfçachant penetrerdedans les Destinées,
Faſſe voir cet honncurpromis à tes années.
Si tu veux que ton Nom brille aux fiecles fuiuans Chery les Vertueux , fois l'appuy des Sçauans.O D'unfauorable accueil anime leur courage ,
Iette les fondemens d'un ſi ſuperbe ouurage. Tant d'efprits que la France eſleue dansſonſein,
Scauront executer unfi noble deſſein ;
Et rendront en tous lieux les Muſes meſſageres D'unſuccés redoutable aux terres estrangeres.
Mais ceux qui d'un Genie au labeur indompté Feront ce beau preſent à la Pofterité,
Neſuiuront pas l'erreurde ces nouveaux Critiques ,
Qui retranchent le champ de nos Muſes antiques ,
Qui veulent qu'on les ſuine , &qu'adorant leurs pas On cuite les lieux qu'ils ne cognoiſſentpas.
DES MVSES.
Leur Muse cependant de foibleſſe &de crainte ,
Penfantſeſouſtenir affecte la contrainte,
N'ofe aller à l'escart ,de peurdef'eſgarer,
Etparlantſimplement croit ſe faire admirer :
Elle a peur d'eſchaufer lefard qui la rend vaine,
Et la moindrefureur la mettroit hors d'haleine.
Imbecille troupeau,ſans art &fanssçauoir,
Dont les esprits rampans nesçauroient concevoir Une Muſeſublime, actiue , &vigoureuse,
Qui rompt auec meſpris ceste loy rigoureuse,
Qui ſent dadans ſonſein un cœur ambitieux ,
Qui d'unſuperbe volfemporte vers les Cieux .
Et void anec orgueil, marchant deſſus la nue ,
La terre, dont leglobe àfesyeux diminue.
Le Ciel qu'elle apperçoit &plus vaſte &plus pur.
Qui de l'or du Soleil enrichit ſon azur ,
Luyparoist unfeiour digne defon courage ,
Iamais dans un deſtroitſa grandeur nes'engage;
Quelquefois ſur la terre , aux endroits les plus beaux ,
Son regardſe promene , ou nage fur les eaux :
Elle defcrit des champs la diuerſe peinture ,
Etsefert pourſujet, de toute la Nature.
Deceleste fureurquelquefois s'animant Elleſeſent rauir iuſques au Firmament ,
all ant quel Et aiſſant quelquefois ſa verue &Son caprice,
Sous la naïueté cache un bel artifice.
Que si quelque mortel par des faicts eſclattans Paroist dans l'Vniuers lagloire defon temps ,
Etpar mille Vertus , dontſon ameſepare,
Al'immortalité le chemin ſe prepare,
A ij
6 LES SACRIFICES
D'un ſi charmant object elle a le cœur épris ,
Elle tient auſſi tost tout le reste à meſpris ;
Etn'aplus , en l'ardeur dont elle est poſſedée ,
Que des penfers pareils à ceste grande Idée.
Illuftre RICHELIEV, dont leſoin vigilant Afoustenu des Lys l'Empire chancelant,
C'est toy qu'auec transport ces Muſes admirables Contemplent tout brillant de rayons adorables .
Mais ce qui plus les charme, outre tant deVertus,
Parqui font à tes pieds cent Monſtres abbatus ,
C'est de voir qu'vn Efprit qui faict trembler la terre ,
Qui donne aux Estrangers ou la paix ou la guerre ,
Aqui de tant d'Estats les ſecrets font ouuers ,
Prendplaisir àgouster la force des bons vers.
Defia le ChœurSacré des neufdoctes Pucelles ,
Te cherche pour t'offrir des chansons immortelles ,
Etpar tout l'Vniuers te vafaire adorer,
Si d'un de tes regards tules veux honnorer.
Elles nous defcriront ceste vaine entrepriſe Despeuples orgueilleux qui boiuent la Tamiſe,
Qui desſuperbes maſts de mille grands vaiſſeaux Sembloient perçer le Ciel , &maistrifer les eaux,
Etqui ſçeurent enfin à leur honte eternelle,
Qu'il ne faut pointfarmer en faueur d'un Rebelle. Elles nous defcriront ces rochers affemblez,
Parquifurent des mers les abysmes combt Cet effroyable amas, dont le puiſſant ouurage Des Mutins &des flots ſceut reprimer la rage,
Que Neptune, de honte &de colere ardent ,
En vain taſchade rompre auecque ſon trident.
DES MVSES. 7
Enfin elles diront les Reuoltes domptées ,
L'erreur mise à tes pieds ,les Alpesfurmontées ,
Le Prince enfes Estats par nos Armes remis ;
Et ce Fort ſecouru malgré tant d'ennemis ,
Où l'Eridan rauy de l'heur qui t'accompagne,
Vid l'affront que receut &l'Empire, &l'Espagne.
Elles diront encor tes trauaux infinis ,
Les rebelles Sujets diffipez ou punis,
L'airfi libre &fi doux que la France reſpire,
Et le vaste Oceanſoumis à noſtre Empire.
Muses , commencez donc , &par tout l'Vniuers Chantez de RICHELIEV les miracles diuers :
Paffezdans les Citez , courez par les campagnes ,
Voguezdeſſus les eaux , vollezſur les montagnes :
Mais n'allezpas plus haut d'un cœur audacieux ,
Pour dire imprudemment ces merueilles aux Cieux :
Ils deuiendroient épris d'une fi belle vie ,
Et nous le rauiroient , ou d'amour, ou d'enuie.
DES-MARETS.
8 LE SACRIFICE
ODE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV
RAND RICHELIEV , de qui la gloire Par tantde rayons esclatans De la nuit de ces derniers Temps Efclaircit l'ombre laplus noire;
Puiſſant Esprit, dont les trauaux Ont bornéle cours de nos mauxх ,
Accomply nosfouhaits , paſſsé noſtre esperance ;
Tes celestes Vertus , tes Faits prodigieux ,
Font reuoir en nos iours , pour le bien de la France ,
Laforce des Heros , & la bonté des Dieux.
Mais bien quefous ton grand Genie Le Courage &le lugement ,
De noftre heureux Gouvernement
Compofent la douce harmonie ;
Bien que tes fuperbes Lauriers S'égalent à ceux des Guerriers ,
Dont les Siecles paſſezracontent les Miracles;
N'atten pas toutefois que ie chante auiourd'huy La prudente Valeur , qui malgré tant d'obstacles T'a rendu des Humains le Refuge , &l'Appuy.
Fe
DES MVSES.
Ie trouue en moy trop defoibleſſe Pour celebrer des Actions ,
Aqui cedent les fictions
De l'Italie &de la Grece Parmy les brillantes clartés Qu'elles iettent de tous coſtés,
Si ie l'entreprenois ieferois temeraire;
Ilfaut tant de vigueurpour s'en bien acquirer,
Quefans lefeu diuin de Virgile ou d'Homere,
Iln'estpoint de Mortel qui le doiue tenter.
Aufſi quelque chaleur ardente Quipour toy m'embraſe leſein ,
Lors que ie penſe à ce deffein Lamajesté m'en espouuante ;
Ie ne dispute point ce prix
Auec tant de rares Esprits,
Qui l'ont choisy pour but de leursfçauantes veilles :
Mais de ces Actions contemplant la hauteur,
Depeur d'en profaner les auguſtes Merueilles ,
Je veux dans lefilence en eſtre adorateur.
Le longdes riues de Permeffe La trouppe deſes Nourriffons Meditepour toy des chansons Dignes de l'ardeur qui les preſſfé;
Ilsfentent ranimerleurs voix Al'obiet de tes grands Exploits ,
Etfont de ta loüange un concert magnifique:
Lagrauité s'y mefle auecque les douceurs ,
Apollonypreſide , &d'un ton heroïque Faitſouſtenir leur chantparceluy des neufSœurs.
B
10 LES SACRIFICES
Ils chantent quelfut ton merite ,
Quand au gré de nos matelots Tu vainquis les vents &les flots ,
Et dontas l'orgueil d'Anfitrite;
Quand noſtre commerce affoibly Par toy puiſſamment reſtably Dans nos Havres deſerts ramena l' Abondance;
Et quefur cent vaiſſeaux maiſtriſans les dangers Ton Nomſeul aux François redonna l'affeurance,
Etfit naiſtre la crainte au cœur des Estrangers.
Ils chantent les riches Trofées
Des dépoüilles de nos Mutins,
Quand de nos troubles inteſtins Lesflammes furent estouffées ;
Quand la Reuolte dansſon Fort Par une affreuse &longue mort Payasi cherement l'uſure deſes crimes ;
Etque ſes bouleuards enfin afſfuietis Contre les appareils des Armes legitimes Implorerent en vain lefecours de Thetis.
Ils chantent l'infigne auantage
Parnousfur l'Aigle remporté,
Lors qu'un Prince perfecuté Fut remis dansfon heritage.. Ils defcriuent l'horrible Pas Oùpar cent viſibles trespas,
On creut de noftre Camp retarder la vaillance ,
Etfigurent encore au milieu de nos rangs Themis qui te preſtaſonfer &Sa. Balance Afin de decider ces fameux differens.
1
DES MVSES. II
Ils chantent l'effroyable foudre, Qui d'un mouuement ueme ſisi ſoudain Coudain
Partit de ta puiſſante main Pour mettre Pignerol en poudre ;
Ils diſent que tes bataillons
Comme autant d'espais tourbillons ,
Eſbranlerent ce Roc iuſques dansſes racines ;
Que mesme le Vaincu t'eut pour Liberateur,
Etque tu luy bastisfurſes propres ruïnes Vn rempart eternel contre bvfurpateur.
Ils chantent nos Courſes guerrieres ,
Quiplus rapides que le vent Nous ont acquis en teſuiuant La Meuse &le Rhin pourfrontieres ;
Ils diſent qu'au bruit de tes Faits Le Danube creut deſormais N'eſtre pas enſon antre affeuré de nos Armes ;
Qu'il redouta le ioug, fremit dansſes roſeaux ,
Pleura de nosfuccez, &großy deſes larmes Plus viſte vers l'Euxin precipita ſes eaux.
Ils chantent tes Conſeils utiles ,
Par qui malgré l'art des meſchans
La Paix refleurit en nos champs ,
Et la Iuftice dans nos villes ;
Ils diſent que les Immortels De leur culte &de leurs Autels
Ne doiuent qu'à tes ſoins la pompe renaiſſante ;
Et que ta Preuoyance &ton Authorité Sont les deux forts Appuis dont l'Europe tremblante Souftient &raffermitſafoible Liberté.
Bij
12 LES SACRIFIGES
Ainsi l'illustre renommée
De tes progrés victorieux
Auec un bruit harmonieux
Par toute la terre eſtſemée:
Mais tu nesçaurois roisSupporter Cupporter
Qu'onface ta gloire esclater,
Ses moindres ornemens bleſſent ta modeftie :
De tes propres Exploits tesyeuxfant esblouis ,
Tu n'en peux auouër unefeule partie,
Et veux qu'ilssoient tous deus à l'honneur de Lovys.
Lors que deffus noftre Hemisphere Tonfeuse monstreſanspareil,
Tu crois l'emprunter du Soleil,
Quiſeul nos Prouinces efclaire :
Demesme que ſur l'Horison ,
Durant la bruſlanteſaiſon ,
Vn Aftre enplein Midy quelquefois eftincelle ;
Bien quesemblable à ceux dontſepare la nuit ,
Il emprunteſon feu de la Flamme eternelle ,
Quiſeule dans les Cieux d'elle-mefme reluit.
Ton efprit humble s'imagine Qu'en ta hautefelicité Ton esclat n'est qu'obscurité,
Si ton Prince ne t'illumines.
Tu confideres ta splendeur Comme un rayon defa Grandeur,"
Dequifuperbement ta Pourpre est embellie Deſaſeule clarté tu la penſes tirer,
Et lors quefa lumiere à la tienne s'allie C'est alors ſeulement que tu crois efclairer.
DES MVSES.
Toutefois en toy l'on remarque Unfeu qui luitſeparément fep
Deceluy dontſi viuement Refplendit noſtre grand Monarque;
2 montes impчая Comme le Pilote égaré Voit en l'Ourse unfeuſeparé Qui brilleſurſa route, &gouverneſes voiles oibh Cependant que la Lune accompliſſantſon tour Deſſus un chard'argent enuironné d'eſtoilles Dans lefombre Vniuers repreſente le iour.
Bien que ton zele inestimable
Confacre au Maistre que tufers Ce que les Terres &les Mers
T'ont veufaire d'inimitable ,
Il te reſte encore des biens
Qui nesçauroient estre que tiens,
Aupartage deſquels tu ne reçois perſonne MaMuse auec transport reconnoift ces threſors Etpourles publier me choisit, &m'ordonne Que i'eſleue ma voix, &fuiuefes accords.
LeSens quefafureur m'infpire Pover rendre hommage àtes Vertus,
Et que mes efprits abbatus S'eſueillent auſon deſa lyre;
Par elle tonfein m'eſt ouuert,
Ie voy ton ame à defcouuert,
Ie voy que tu languis d'une diuineflamme,
Que ton cœur eft armé de conſtance &de foy Que tafage conduite eſt au deſſus du blaſme ,
Etque ta renommée est bien moindre que toy.
7
Bij
14 LES SACRIFICES
Ie pourrois parler de ta Race ,
Et de ce long ordre d'Ayeux De qui les beaux noms dans les Cieux
Tiennent uneſi belle place ;
Dire les rares qualités Par qui ces Guerriers indontés
Adiouſtent tant de luftre à nos vieilles Hiſtoires ;
Et monftrer aux Mortels de leur gloire eſtonnez Quel nombre de combats , d'aſſauts , &de victoires,
Les rend dignes des Roys qui nous les ont donnés,
Mais i'ayme mieux les grands exemples
D'amour &de fidelité ,
Qui de nostre Aage ont merité Des Sacrifices &des Temples ;
L'ayme mieux les Penfers ardens ,
Qui deſtournent les accidens
Dont l'aveugle Destin menace nos Prouinces ;
Fayme mieux l'equité des fublimes Proiets Conceus pour reprimer les Peuples , &les Princes,
Les injustes Voyſins , &les mauuais Sujets.
De quelque insupportable injure Que ton renomfoit attaqué,
Ilnesçauroit estre offusqué,
Lalumiere en est tousiou La en est toufiours pure s
Dans un paiſible mouvement Tu t'eſleues au Firmament ,
Et laiſſes contre toy murmurerfur la terre 3
Ainsi le haut Olympe àfonpied ſablonneux
Laiffefumer la foudre , &gronder le tonnerre ,
Etgardeſonſommet tranquille &lumineux.
DES MVSES.
2
Tu vois deſſous toy l'Iniuſtice Taſcher en vain de t'offenfer ,
D'un regard tu peux renuerfer Et l'Infolence &l'Artifice ;
Ton Courage aux Monstres fatal Est toufiours plusfort que le mal;
Sur leſolide Honneurſa baſe est establie Le Droit &la Raiſon l'accompagnent Etfans quesa vigueurfoit iamais affoiblie Qu'on cede ou qu'on reſiſte , il va d'un mesmecours .
Sur toy-mesme tu te reposes Et dans le peril apparent
Tu vois d'vn œil indifferent La vicißitude des chofes D'unferme esprit tu te refous
tousiours ,
Acomplaire aux vœux des Ialous ,
Dont l'agrandiſſementfur ta perteſefonde;
Du timon enuié tu retires les mains,
g
Etpreſſes pour remettre au premier ROYdumonde Leſoin qu'il t'a commis duſalut des Humains.
Ton propre bon-beur t'importune
Alors qu'ilfait des mal-heureux ,
On voit que tuſouffres pour eux Etque leurpeine t'est commune;
Quand leurs effortsfont impuiſſans
Contre tes Actes innocens دو
Dans leur deſaſtre encor ta bonté les reuere
Tules plains dans les maux dont ils font affligés,
Et demandes au Ciel d'un cœur humble &fincere Qu'ils vueillentſeulement en eſtreſoulagés..
16 LES SACRIFICES
Tu n'es point charmé des richeſſes ,
Les dons ne te peuvent tenter ,
Et tu n'ensçaurois accepter Quepour en faire des largeſſes:
Si ton Prince outre tonſouhait Thonnore de quelque bien-fait ,
Soudain tu le respans en des graces diuerfes ;
Tu n'en as que lafleur, nous en avons le fruict,
Reccuant lesfaueurs auffi-toft tu les verſes ,
Etle bien qui te cherche en mesme temps te fuit.
Au milieu de l'inquietude Qui regne dans le champde Mars,
Tu veillespour tirer les Arts De mifere &deferuitude;
C'estpar toyſeul que pour iamais DuMont aux deuxfacrés sommets L'Ignorance s'efcarte , l'Erreur est bannic ;
Ta mainqui rend la vie à nos Estats mourans,
Parqui nos Alliésfortent de tyrannie Affranchit Helicon duioug defes Tyrans.
Mais, ô coupable negligence!
OMuse, pourquoy paffes-tu Saplus memorable Vertu Sous un injurieuxfilence ?
Touche ta lyre encore un peu ,
Etluyfay chanterle beau feu Que le Bien du Public enfes veines allume;
Deſon embrasement tu connois lagrandeur ,
Tuſçais que dans cefeuſaforceſe confume ,
Etqu'il n'estplus vinant queparſaſeule ardeur.
Par
DES MVSES. 17
Parellefon ame est nourrie,
C'est d'elle qu'il tientſa vigueur ;
Il vit , mais il vit en langueur ,
Lors qu'il voit languirfa Patrie,
Comme elle ilſentſes defplaisirs ,
Iliointſes pleurs àſesſoufpirs , urs à les foufpir
Parſes gemiſſemens ilrefpond àfes plaintes ,
S'il vit, c'estseulement afin de la guerir,
Ils'offre à receuoirſes mortelles atteintes ,
Etpourueu qu'il laſauue il confent deperir.
Durant la plus fiere tempefte
Il abandonneſonſalut ,
Et n'a pour veritable but
Qued'engarentir nostre tefte Auec quelque noire fureur Quepleins de colere &d'horreur LeCiel tonnefur nous , &le Sort nous pourſuine ;
Aleurs traits inhumains il s'expoſe pour nous ,
Etparmy les tranſports d'une amour exceßine Il n'est point de tourment qui ne luy ſemble doux.
Dansſa conduitte iufte &Sainte Il demeure en tranquillité ,
Etfon repos n'est agité Ny d'efperance ny de crainte ;
La menace ny le pouvoir Ne l'ont ſceu iamais eſmounoir,
Et iamais nuls appas n'ontſon ameſurpriſfe;
L'Or pour luy ceffe d'eſtre un metal pretieux ,
La Beauté periffable est un bien qu'il mefpriſe,
Pour l'un il estfans mains , &pour l'autre ſansyeux.
C
13 LES SACRIFICES
Eſbloüy de clartésfi grandes ,
Incomparable RICHELIEV,
Ainsi qu'à nostre Demy- dieu Ie te viensfaire mes offrandes ,
L'équitable Siecle auenir Adorera ton fouuenir ,
Et dufiecle preſent te nommera l'Alcide ;
Tuferuiras un iour d'obiet à l'Vniuers ,
Aux Ministres d'exemple , aux Monarques de Guide,
De matiere à l'Histoire , &defubiect aux Vers.
CHAPELAIN.
DES MVSES. 19
A MONSEIGNEVR
LECARDINAL
DE RICHELIEV
SONNET.
D'vn Autheur incertain.
RAND Ministre d'un Royſans eſgalenpuiſſance, GRAND fansefalemps
Fontſans ceffe mouuoir tant de diuers reſſors ,
Pourpouffer plus auant les bornes de la France.
Toy qui des Factieuxfis mourir l'efperance ,
En domptant l'Ocean qui les rendoitfifors :
Toy quifis que le Po vid perdreſurſes bors Atous nos ennemis l'orgueil &l'affeurance.
Toy dont nos Alliez adorent les Vertus ,
Par qui ſont releuez leurs Throſnes abbatus ,
Et qui de tous coſtez nous donnes la Victoire ;
Astu cognu quelqu'un plus genereux que moy ?
Puis que ie prens plaisir à publier ta gloire,
Bien que l'aye fubiet de me plaindre de toy.
Cij
20 LES SACRIFICES
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
C
DE RICHELIEV
SONNET.
ETTE Femmefansyeux qui des Sceptresſe ioüe,
Etque tes ennemis doivent tant redouter ,
Au comble des grandeurs t'a defia fait monter,
Etfelon tes deſirs tu vois tournerſa rouë.
Elle prend ta deffence , &le Ciel l'en aduoüe,
Elle te donne tout pour ne te rien ofter;
Mais au prix des Vertus que tufais esclatter Quefont tous ces Trefors, que pouſſiere &que bouë?
Partoy malgré les vents ſommes nous pas auport?
Etle corps de l'Estatfut il iamais fifort Que depuis l'heureux iour que ton esprit l'anime ?
RICHELIEV,ta grandeur est celle de mon ROY Etles fiecles paffez euffent creu faire un crime Denepasfaire un Dieu d'un homme égal à toy.
DE L'ESTOILLE.
بال
DES MVSES. 21
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
DE RICHELIEV
SONNET.
DIOVSTEZ cettefleur à la riche Guirlande,
Qui couronne vos faicts pleins de zele , &de foy
Vous qui faites mouuoir l'Estat d'un ſi grand Roy ,
Efprit,oùtant d'Efprits vont porter leur offrande.
Monfilence est un crime , &chacun me demande
Pour eternel teſmoin des actes que ie voy:
Vous nous rendez ingrats , &l'on s'en prend à moy Quiui me tais d'unſuiect dont la gloire estfi grande.
Faites voir, Grand Prelat , aux mortels efbloüys LeRegne de celuy qui fait regner Lovys ;
Etdeffendezsa caufe, où luy-mesmepreſide.
Ainfi vos ennemis feront tous efcartez,
Etie diray de vous ce qu'on diſoit d'Alcide ,
Qu'il meritoit les Cieux pour les auoirportez
GOMBAVLD..
Cij
22 LES SACRIFICES)
ODE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV.
R
ICHELIEV qui des plus grands hommes As les merites effacés ,
Etpar qui le fiecle où nous ſommes Ternit tous les fiecles paffez,
Apres tant deſoins magnifiques Où comme les Dieux tu t'apliques ,
Au reglement de l'Vniuers ,
Vien delafſfer tes longues veilles ,
Audoux entretien des merueilles
Qu'Apollon recite en mes vers.
Durant nos fortunesſiniſtres :
Lors qu'au meſpris de la Vertu L'on vit efleuer ces miniftres.
Indignes du nom qu'ils ont eu,
L'on nefaisoit rien deſolide ,
Leur confeil estoit trop timide ,
Et trop lent pour nousfecourir:
Etpar leurs molles perfidies,
Ils nourrifſſoient des maladies Qu'autre que toy n'eustſcenquerir.
DES MVSES
. 23
Cependant nos libres courages
,
Charmezde quelques vains appas
,
Donnoientfauſſement leursfuffrages Aux merites qu'ils n'auoient pas :
Les laſches filles de Memoire slafche
Ontplusfait esclatter leurgloire Que leurpourpre ny leurs clinquants
,
Etpour rendre leurs noms auguſtes Ils ont eu comme les plus iuſtes
Des Malherbes
&des Racans
.
Mais auiourd'huy que tes victoires Donnent à tous les beaux Esprits ,
Pour l'ornement de nos Hiſtoires
Des trefors qui n'ont point de pris
;
Nous tenons de toy la richeſſe Qu'on cherchoit en vainfur Permeſſe,
Aufiecle ingrat de nos Ayeux
,
Lors qu'àfaute de grands exemples
Dignes des Autels
&des Temples
Onpeuploit de Monstres les Cieux
.
Arriere cesfleurs inutiles
,
Qu'autrefois nos conceptions Engrauesfuiects infertiles ,
Cueillvient au champ desfictions
;
Loin ces vieux contes dont la Grece Vantoit le courage &l'addreſſe ,
Defesfauſſes Diuinitez
;
Toutes ces fables ridicules
N'ont point
d'Achiles ny d'Hercules Que ta vertu n'aitfurmontez.
24 LES SACRIFICES
Encore que leurs artifices Par les fiecles noussoyent cachez,
On ne peut ignorer les vices Dont ces Herosſont entachez;
C'est iniustement qu'on tolere ,
Que l'Antiquitémensongere Lesmette aurangdes Immortels,
Etfafſfe chanter àſes Cignes Des demy- Dieux qui fontplus dignes.
De lafoudre que des Autels.
Le Ciel qui cognoiſt toutes chofes,
Etqui dansfesfatales mains Tient toutes les graces encloſes,
Pour les departir aux humains;
Confefſe que les plus grands hommes ,
Qui deuant le fiecle où nous ſommes ,
Ont vaincu le temps &la mort ,
N'estoient qu'eſſais deſapuiſſance,
Pour s'apreſter à ta naiſſance Afaireson dernier effort.
Si l'antiquité de ta Race
Si feconde en Diuinitez,
Amerité d'auoirſaplace Deuant tes autres qualitez;
Malgré l'effort qu'ont fait cent luftres Contre les noms les plus illuftres ,
Dont nos Faftes foient embellis ;
Qui nesçait que ton origine Vient de ceste mesme racine Qui faict croiftre &fleurir nos Lys?
Mais
DES MVSES.
Mais c'est pour ceux de qui l'Histoire
Nefaict rien voir de precieux ,
Qu'il nous faut eſleuer la gloire Sur les tombeaux de leurs Ayeux;
Ces grands Noms qui portent les marques
Dufangdes Dieux, &des Monarques Que les vieuxfiecles ont cheris ,
Sont les moindres que l'on te donne :
Cette vanité n'estoit bonne
Que pour Ganimede ou Paris.
Qui nefçait de quelles tempeftes Tes trauaux nous ont exemptez,
Combien de Typhons à cent teftes
Sont par ta Prudence domptez :
Apres des merueilles fi grandes Quelles affez dignes offrandes
Nous acquitteront enuers Dieu ,
Dequi les bontez tutelaires Ont mis le timon des affaires Entre les mains de RICHELIEV ?
Cette Rochelle où nos armées
Par tant de combats &de iours ,
S'estoient vainement confommées Sans voir que le hautdeſes Tours .
Ces bastions qui dans les nuës.
Efleuoient leurs teftes cornuës ,
Par le Coultrefont trauerfez:
Il n'en laiſſe marque ny trace,
Etfend eſgalement laplace Des murailles &desfoſſez.
D
26 LES SACRIFICES
Quinzefois on a veu la Lune Remplirſon Croiſſant de clarté,
Que le debris de leurfortune Gardoitsa premierefierté.
Iadis d'unſemblable courage L'Amour, la Vengeance , &la Rage
Firent des efforts plus qu'humains,
Quand on vit aux bords du Scamandre Les Dieux attaquer &defendre L'ouurage de leurs propres mains.
L'Eſpagne qui veut que le monde Soit àfon Empireſouſmis ,
Envainſurla terre &ſur l'onde Nous va chercher des ennemis :
En vain en ces iniuftes guerres ,
Elle oppofa tousfes Tonnerres Aceux dont tu la combattoiss
Lypare s'en vit espuiſée ,
EtfonAiglefut écrasée Dela foudre que tu portois.
N'est-ce pas toy qui tiens en bride LesTyrans les plus enragez,
Etqui rends noſtre grand Alcide L'appuy des Princes affligez?
Qui rendssa Iusticefameuse,
Sur l'Eridan &furlaMeuse,
Qui rends leurs pafſſages ouuers ,
Etqui rendsſon pouuoirſupréme, Et qui ren D'esclaue deſon peuple mesme L'Arbitre de tout l'Vniuers ?
DES MVSES. 87
Il voit qu'auiourd'huysa vaillance Est la terreur des Potentats ,
Etqu'enſaſeule bien-veillance Giftleſalut de leurs Estats :
Tout cede àcee foudre de guerre ,
Il n'estpoint d'orgueilfurla terre Qu'il n'ait àses pieds abbatu :
Saforce esgallesanaiſſance,
Etne cognoiſtſon impuiffance Qu'à recompenfer ta Vertu.
RACAN.
Dij
28 LES SACRIFICES
REMERCIMENT
LE
A MONSEIGNEVR
CARDINAL.
Auantle dernier voyage du Languedoc.
STANCES.
Eros à qui la France erige des Autels ,
Qui prenois & qui fais le bon- heur des Mortels
Quiſçais mieux l'auenirqueles chosespaſſées,
Penetre dans mon Ame, Autheurde noſtre bien ,
Et iuge, ſipour toy,qui lis dans nos pensées .
Tu vis iamais un cœurplus zelé que le mien.
Jene me picquepoint de loüer ta Vertu,
Mon efpritſous lepoids de ta gloire abatu Sur unſi hautprojet ne mepeutfatisfaire:
Amoins que desçauoir rauir tout l'Vniuers
Et de dire außi bien, comme tufçais bien faire,
Jenesçaurois meplaire en te donnant des vers.
I'exprime icy mon zele, &non tes Actions Quiſans l'ayde des vers , &de leurs fictions Seront les ornemens les plus beaux de l'Histoire;
Lors que i'ay trauaillé d'un effort nompareil,
Pour augmenter le lustre &l'esclat de ta gloire, )
I'ay cherché d'adiouſter des rayons au Soleil.
DES MVSES. 29
Voy mon cœur, &mes vœuxferont trop fatisfais ,
Admire auſentiment de tes rares biens-fais ,
Et ma reconnoiſſance , &mon amour extreme :
C'est là queſeulement ie dispute lepris ,
Etfi tu peux connoistre icy combien ie t'ayme,
Fauraybien employé mon temps &mes écris.
Puis que dans laprudence , &l'heur où ie te voy .
Tout ce que ie puis dire est au deſſous de toy,
Quiſans nous t'affranchis de l'iniure des Parques:
Sans me picquer de l'Art que Nature m'apprit ,
en mes vers I'ayme mieux qu'en aujourd'huy La tendreſſe de cœur , que la force d'esprit.
tu remarques
Fl est vray, ie t'admire , &te reconnoiſſant Si Grand,fi Genereux, fi Iufte, &fi Puiſſant ,
Si ie ne t'admirois , ieferois inſenſible:
Et te voyant tenirplus que tu n'as promis ,
Iem'eſtonne, &neſçay comment il est poſſible Qu'une telle Vertu t'ait fait des ennemis .
Mais quelques factions qu'ils puiſſent émouuoir Sous tafage conduite où gift tout noſtre espoir Nous irons prosperant en dépit de l'Enuie :
Et ton ame heroique a defi grands appas ,
Qu'un iour , ceux que tu vois armez contre ta vie,
Conuertis à ta gloire adoreront tes pas.
Diſſipe leurs complots , acheue , tu peux tout ,
De tes deffeinsformez ie voy defia le bout ,
Et i'ay bien veude toy de plus grandes merucilles ,
On en veut à ton Roy le plus parfait des Roys,
Dont tuſouſtiens la cauſe, &ſecondes les veilles ,
Qui vontSauver l'Estat pour la troiſieſmefois.
ndes
و
BOIS- ROBERT.
C
30 LES SACRIFICES
ODE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV.
A; Muſe, prends ta bonne lyre Et tous les charmes de ta vois :
Voicy RICHELIEV qui defire De t'oüyr encore unefois.
Les grandes choses qu'il manie Demandent que ton harmonie
Neluy dérobequ'un moment;
Amuser cette Ame heroïque Seroit pecher viſiblement Contre la Fortune publique.
Apollon a de l'iniuftice ,
S'il ne m'enſeigne les accords,
Dontpour r'auoirſon Eurydice Orphée allaflatter les morts :
Iln'estraiſon qui ne l'inuite Afaire que ie reffufcite L'airde ces diuines chansons,
Qui domptoient les mœurs inciuiles >
Etfans leſecours des Maçons Donnoient des murailles aux villes.
DES MVSES
. 38
ARMAND
, quifais la destinée De la moitiéde l'Vniuers,
Etfur qui l'Europe eſtonnée Tient les yeuxfixement ouuers
,
Monfoin ne cherche qu'à te plaire
.
Etfi tafaueur tutelaire Commence de meſouſtenir
;
Augré des filles de Memoire
,
Mes versferont
à l'aduenir Leplus beau portrait de tagloire.
Mais où prendray-je l'efperance D'acheuer ce rare deffein ?
Le reſpect moſte l'aſſeurance
,
Etglace le feu de monſein
:
Bien que noſtreſiecle m'eſtime
,
Et qu'une gloire legitime Face que iefois regardé;
Iln'est rienparty de mes veilles Qui n'ait toufiours apprehendé Defairefouffrir tes oreilles.
Aupoinct où l'on te void paroiſtre Ilfautque tufois quelque Dieu ,
Qui poursefaire mefcognoiftre Apris le nom de RICHELIEV
:
La Sagefſſe que tu nous monstres En toutes fortes de rencontres Nesepeut affez admirer;
Elle estfi haute
, elle estfiforte
Qu'Atlas deuroit te conjurer Deprendre la charge qu'it porte.D
32 LES SACRIFICES
Les Sages qui tenoient la place
Que tu remplis auprés du Roy,
Quelque bruit que leur gloire face N'ont iamais feruy comme toy :
L'art de preuenir les pratiques Estrangeres &domestiques Leurfut unfecret incognu ,
Etfans mentir nous pouuons Qu'ils ont lafchement ſouſtenu Ladignitéde cét Empire.
dire
Tandis que leur molle prudence Aregnédans les grands emplois ,
N'a t'on pas auec impudence Fleſtry la majesté des Loix?
Les Factieux & les Perfides
Sous des Ministres fi timides
Oſoient tout, &ne craignoientrien,
Et leurs infolentes malices Trouuoient de l'honneur &du bien,
Au lieu de trouuer desfupplices.
Vneſi laſche tolerance Adiffamé nostre raiſon,
Etfait reffentir à la France Des malheursfans comparaiſon :
Ilfautpour couper les racines De nos miferes intestines Pratiquer lafeuerité;
Themis veutſouuent des Victimes Aux Climats où l'impunité Est la vraye amorce des crimes.لم Aquilon
DES MVSES
. 33
Aquilon deſa fiere haleine
Abeau bouleuerfer lesflots
,
Et
l' Aftre des freres d'Heleine
Se cacher de nos matelots
:
Tant que tu guideras la barque De noftre inuincible Monarque
,
Soit-elle ou prés ou loin du port
,
Jene pensepas que l'orage Puiffe deuenir affezfort Pourla menaffer du naufrage
.
La terre n'a point de Prouince
Où l'on puiſſe voir aujourd'huy
,
Luire la Majesté d'un Prince
Qui ſoit abfolu comme luy
:
Dans les bornes defa puiſſance Il ne trouue qu'obeyſſance ,
L'ordres'y maintient comme ilfaut
;
Et c'eſt
à tes foins que l'on donne Lagloire d'auoir misfi haut L'authorité deſa Couronne. Асеих
Lemerite de tesferuices Fait mesme de l'eſtonnement
qui par leurs artifices Descrient leGouvernement :
Leur cœur admire ton Genie
,
Et condamne la calomnie
Dont leur rage t'a combattu
;
Souffre-les auec patience
,
Lors qu'ils deſchirent ta Vertu Ils démentent leur confcience.
E
34 LES SACRIFICES
Ilfautſe rire de l'Enuic ,
Ses coups les plus injurieux
Nepeuuent rien contre unevie Dont tous les ioursfont glorieux:
Ta Preuoyance eſmerueillable Iette une lumiereſemblable Acelle qui vient du Soleil;
C'est une Vertufifeconde Qu'elle peut fournir du Confeil Atous les Monarques du monde.
Les Satyres où l'on te blaſme Nefont que des escrits menteurs,
Qui neferuent qu'à rendre infame Lamalice de leurs Autheurs :
En vain cette horrible licence
Avoulufur ton innocence Verfer tout ce qu'elle a de fiel;
Il n'est Aftre d'heureux preſage Qui ne fust indigne du Ciel ,
S'il t'auoit tournéle visage.
Ton Ame est un diuin Ouurage,
Oùpar un rare affemblement Le Ciel a mis le bon Courage Auecque le bon Iugement:
Tu marches fur les pas d'Alcide,
Etfi la Raifon qui te guide Eust apprehendé les dangers,
Nous ferions priuez de la ioye D'ausir dufang des Estrangers Rougy les neiges de Sauoye.
DES MVSES. 35
Ton hardy Confeil humilie Ce que l'Espagne a defierté,
Etfait refoudre l'Italie Arecouurerfa liberté;
Sans toy nos reuoltesfuneſtes
Produiroient encore des peſtes des pefte
A troubler toutes nos douceurs ,
Et, comme aufiecle de nos Peres ,
La difcorde &ſes noires Sœurs Nousferoient mordre à leurs Viperes.
Ces merueilles inimitables Deuroient-elles pas empefcher Nos Voiſins lesplus redoutables D'entreprendre de nous fafcher?
Ilsprouoquent noftre colere :
Mais ils trouueront leſalaire
Deleurs vaines temeritez;
Mars nous rit , &ne veut plus eftre
Liberal de profperitez Qu'à la vaillance de ton Maiſtre.
Le Rhin dansſa grotte profonde Tremble au recit de nos efforts ,
Etpreuoit qu'ilfaut quefon onde Soit Françoise en tousſes deuxbords :
Ilſe croit defia noftre esclaue;
Toutes les Prouinces qu'il lauc
Veulent embraffer nos genoux,
Et nos aduenturesfont telles ,
Que l'Aigle pour voler à nous Commence d'eſtendreſes aisles.
Eij
36 LES SACRIFICES
Ceux qui defirent que noftre âge Nefoit pas d'un riche metal,
Sont allez aiguiſer leur rage Chez noſtre ennemy capital :
Ilss'estiment puiſſans à nuire ;
On diroit à les oüyr bruire Qu'ilsfont defiafur nos rampars ,
Etque s'ilplaist à leurs armées Les portes du Temple de Mars Nefe verront iamaisfermées.
Mais quoy? les mal-heurs dela guerre Sont bien loin de la Fleurde Lys;
Tu les tiens ausein de la terre Profondement enfeuelis:
Malgré les complots qu'on medite,
Les Roys voyfins qu'onfollicite ,
Et les bruits qu'onſemepar tout,
Contre la creance commune
Tuferas demeurer debout Nostre repos &tafortune.
Tu chaſſeras ce qui menace De refuciller nos desplaisirs ,
Et nous feras une bonace Qui bornera tous nos defirs;
Deuant que Flore couronnée
Des premiers trefors de l'année Ait peint nos campagnes de vert,
Par tes recherches affiduës
Noftre Ciel aura recouuert
Les Eftoilles qu'il a perduës.
DES MVSES. 37 Flfaut que le vent ſe tempere Apres auoir tant murmuré,
Que l'air ſe calme , &qu'on espere Leretour du Siecle doré:
Nospieds ne fouleront que rofes ;
Tu vas remettre toutes chofes Dans l'ordre d'un iuſte compas :
Il s'y trouue de grands obstacles;
Mais auffi tu ne pretens pas Defaire depetits miracles.
MAYNARD.
ε τη
38 LES SACRIFICES
POVR MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
DE RICHELIEV
SONNET.
EVPLES , ça de l'Encens ; Peuples, çades Victimes, DEAcegrandCARDINAL,grandchefd'œuuredes Cieux,
Qui n'a but que la gloire, &n'est ambitieux Que defaire mourir l'inſolence des crimes.
Aquoyfont employez tant deſoins magnanimes Oùſon Efprit trauaille, &fait veillerſesyeux,
Quàtromper les complots de nos Seditieux,
Etfoumettre leur rage aux pouuoirs legitimes ?
Le merite d'un homme, ousçauant , ou guerrier,
Trouuefa recompense aux chapeaux de Laurier,
Dontla vanitéGreque a donnéles exemples;
Leſien , ie l'oze dire , estsi grand &fi haut,
Quefi comme nos Dieux il n'a place en nos Temples,
Tout ce qu'on luy peutfaire est moins qu'il neluyfaut.
MALHERBE.
DES MVSES. 39
A MONSEIGNEVR
A LECARDINAL
DE RICH ELIEV
SONNET.
NCOMPARABLE Efprit ! tes Vertus nompareilles Deffus toute la terre espandent leur odeur,
Tu rends à cét Estat ſa premiere splendeur,
Et d'unfoin eternel àfon repos tu veilles.
Partesſages aduis , mon Rov que tu conſeilles ,
Etque le Ciel benit de touteforte d'heur,
Verra de fon Empire accroiſtre la grandeur,
Etdefon iufte Sceptre acheuer les merueilles.
GRAND Roy! vous ne pouuiezplus dignement choisir,
Auſſi bien voſtre choix estoit noſtre defir,
Son Genie estfans pair,fagloire estfansſeconde ;
Par vos illuftres faits , par vos braues exploits ,
Vous meritez tout ſeul de commander le monde,
Il estfeul digne auſſi de luy donner vos Loix.
BILLON.
40 LES SACRIFICES
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
DE RICHELIEV
R
STANCES.
ICHELIEV dont l'Esprit plus grand que 'Vniuers
Faict auec tant d'efclat refleurir cét Empire,
Ie ne demande rien en vous donnantces Vers
Qu'autant de vostre temps qu'il enfaut pour les lire.
Ceux que vous obligez d'un regardſeulement De leur plus beau trauail ont trop de recompense :
Vos iours font pretieux , &n'ontpas un moment Qui nepuiffe acquerir quelque honneur à la France.
Elle occupe vos foins à reconduire au port Son Nauireflottant au milieu de l'orage,
Etcontre qui les vents ontfait un tel effort ,
Que peut-estrefans vous il auroit fait naufrage.
Il vous doitſon ſalut ce vaiſſeau glorieux ,
Aqui tant d'ennemis vainement font la guerre ,
Et quiportant un Roy toufiours victorieux,
Porte tous les trefors du Ciel &de la Terre.
Cét Alcide abbatit tout ces Monſtres d'orgueil ,
Qui tiendront à leur honte une place en l'Histoire ,
Et dans l'Isle de Ré comme dans un cercueil
De toute l'Angleterre il enterra la gloire.
Il
DESAMUSES.
Fl a bien fait connoiſtre à la Rebellion Que faforce n'estpas uneforce mortelle, EtEl'on n'admire plus lefiege d'Ilion
Depuis que l'on a veu celuy de la Rochelle.
Mais quand deſes beauxfaits nous nous entretenons ,
Qui ne dit que vosfoins, vos conſeils , &vos veilles Sont les meilleurs foldats , &les plusforts canons Qui furent employez à toutesses merueilles ? po
Vostre Esprit plus puiſſant que lefeu ny lefer Vidfans aucune peur cette guerre allumée,
Il veilla fur la Terre , il veilla fur la Mer, a
Et luy ſeul anima tout le corps de l'Armée toixou si
Flfit heureusement des chaiſnes de vaiſſeaux ,
Et trouua lefecret de captiuer Neptune :
Fl combla de rochers les aby abſmes des eaux , Ener Força les Elemens, &dompta la Fortune. o xaysi
Mais apres des trauaux à laffer des Cefars,
Et que l'on doit ranger au nombre des prodiges ,
Les Alpes vous ont veu triompher des hafars,
Et du grand Annibal retracer les veſtiges.
C'est là qu'on oit gronder des torrensfurieux,
Capables d'entrainer les plus forts edifices :
C'estlà que tous les monts s'eſleuent iuſqu'aux Cieux ,
Et que iusqu'aux Enfers vont tous les precipices.
Cependant c'est par vous qu'un honneur immortel Suiuit dans ces deferts nos Armes legitimes,
Et que Suze auiourd'huy n'est qu'unſanglant Autel,
Dequi nos Ennemis ont esté les Victimes.
F
LE SACRIFICE
Ces pays de rochers , d'abyſmes &de monts,
Apprirent à la fin à rendre obeyſſance ,
Et ces nouueaux Enfers auec tous leurs Demons
D'un Hercule nouueau cognurent la puiſſance.
Ilforça leurs rempars, il abbatit leurs forts ,
Etfit voir qu'il n'est rien quefon bras nefurmonte;
Le Piedmont retentit à la cheute des corps,
Et rougit pour l'Espagne &deſang &de honte.
Lors que voſtre Valeur conduiſoit nos Guerriers Deffus ces monts de glace aux dangers de Bellonne,
I'estois deſſus des monts tous chargez de Lauriers ,
Et ie vous en cueillois pourfaire une Couronne.
Mais voyant auiourd'huy cét Art des-honnoré,
Parqui malgré le temps noſtre nom s'eternife,
Avous donner des Vers i'ay toufiours differé,
Depeurde vous offrir ce que chacun mespriſe.
Ceux-cy n'ont rien de beau que leurs naïfuetés ,
Et ne vous donnentpoint de loñanges nouuelles ;
Il est de vos Vertus comme de ces beautés
Qu'unſimple habillementfait pareſtre plus belles.
Des merueilles qu'on dit de mon Prince &de vous
Jefais dans mes Efcrits des rapports veritables ,
Et les plus beaux Romans doivent estre jalous
D'y voir des veritez plus belles que leurs fables.
Si ie voulois flatter vos rares qualités,
Nese riroit-on pas de ma vaine entrepriſe?
Quel moyen qu'une Eſtoille adiouſte des clartés A'l Aftre leplus beau qui paroiffe en l'Eglife?
DES MVSES. 43
1
Certes la Renommée a veu de tousſes yeux La gloire que par vous la France a meritée;
Etpour la publier elle vole en des lieux Oùſes aisles encor ne l'ont iamais portée.
Comme un nouveau miracle on accourtpour vous voir,
Vous eſtes l'entretien des Peuples &des Princes ,
Etfansfaire à Lovys employerſon pouuoir Le bruit de vostre nom luygagne des Prouinces.
L'Enuie a beaufecher de vous voir tantfleurir.
Etse nourrir du vent d'une iniufte esperance : Lince Onne vous peut bleſſerſans nous faire mourir,
Ce que l'ame est au corps vous l'eſtes à la France.
En vain la meſdiſance attaque vostre foy,
Et c'estcontrele Ciel quefa bouche blafpheme
Estre vostre ennemy, c'est l'estre de mon Roy, sh Etl'estre de mon Roy, c'est l'estre de Dieu mesme.
DE L'ESTOILLE.
animal sinish riot zamja sih ello up Polin sa it
JATMAHO I Fij
LE SACRIFICE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV
SONNET.
ONAnge de l'Estat, digne obiet de nos vœux Quifusfi neceſſaire à noſtre deliurance;
Et qui d'unſoinfatal aufalut de la France ,
Aspour la rajeunirfait blanchir tes cheueux;
Que tu dois parta gloire eſtonner nos Neueux !
Toyde qui la Vertufurpaſſant la creance ,
Fait auec tant d'ardeur &tant de diligence Encliner la Fortune à tout ce que tu veux.
Odigne RICHELIEV! quepeutfaire l'Enuie Pour attaquer l'odeur d'unefi belle vie,
Qui parfume la Terre, &qui charme les Cieux?
Si ce n'estqu'elle die apres ton dernierſomme,
Que tout ce que tu fis estoit poßible aux Dieux ,
Etque tufus vn Dieuſous laforme d'un homme.
DE CHANVALON.
DES MVSES. 45
D'vn Autheur incertain ,
SVR LE IARDIN DE S. PRIVAST
LE
P
A MONSEIGNEVR
CARDINAL.
OVR marque de Paix &de Gloire ,
Etpour l'heur de voſtre Victoire ,
Qu'un chapeau de ces Oliuiers ,
Et qu'un autre de ces Lauriers
Vostrefacré Chefenvironne ,
Attendant la triple Couronne.
EPIGRAMME.
RVSLER,faccager, affamer,
Arreſter le cours de la Mer,
Paffer les Monts, s'yfaire voye Malgré l'Espagne &la Sauoye ;
Faire que les Armes du Roy Rempliffent l'Europe d'effroy ,
Traiſner cent machines de guerre ,
Fetter murs &villes par terre ;
Releuer ceux quifontfoufmis ,
Pardonneràſes ennemis ,
Leurlaiſſerpartoute la France La libertéde confcience :
Tenirſes peuples en repos ,
Restablir la foy du commerce ;
Oles grands poincts de controuerfe Pourconuertir les Huguenos ! ... Fiy
46 LE SACRIFICE
DV SR DE BOISROBERT,
SVR LE REPROCHE QU'IL LVY
auoit fait qu'il ne faiſoitplus rienpour luy.
RAND RICHELIEV, dois-jepas croire Quand vous m'accuſez deuant tous De ne faire plus rien pour vous ,
Que ce reproche est àma gloire?
Vous, pour qui le Ciel a plus fait Que pour nulle autre creature ,
Vous, qui des mains de la Nature Estes un Ouurageparfait.
Vous, parqui les Muſesfertiles N'ont iamais d'honneurs limitez,
Vous, qui dans vos profperitez Rendez nos fouhaits inutiles.
Vous, qui pour nos biens affeurer Sçaucz la Fortune contraindre ,
Vous, qui n'avezplus rien à craindre ,
Et moins encore àdésirer.
Vous, de quifortent nos Oracles ,
Medire auxyeux de cent jalous Que ic face encore pour vous ,
Etque i'adiouſte à ces Miracles !
O doux &plaifantſouuenir !
Opropos cher à ma memoire !
Sipour eternifer magloire I'auois dequoy leſouſtenire
DES MVSES 47
T.
1
GrandRICHELIEV, quelles loüanges Receurez vouspar mes Efcrits ,
Vous que tant de rares Esprits Ont defia fait égal aux Anges ?
resElprits
La Renommée a preuenu Ledefir que i'auois d'eſtendre
Vostre merite , &de vous rendre
Aux deux bouts du monde connu.
Dans les Cours des plus grands Monarques Onn'aspireplus qu'à vos Loix,
Il n'est bruit que de vos exploits ,
Dont nos Neueux verront les marques.
Donnez moy donc une autre Loy,
Iefuis fou quand ie mepropoſe Defaire pour vous quelque chose,
C'est à vous àfaire pour moy.
46
LE SACRIFICE
LE PORTRAIT
DE
L'HOMME D'ESTAT.
R
ODE
entrepris ,
A R un effort que la Nature,
N'auoit point encore
Ie rends le plus grand des Efprits Viſible dedans ma Peinture ;
Etparle pinceau de mes vers L'expoſe auxyeux de l'Vniuers Uneſi rauiſſante Image,
Qu'il faut que chaque Potentat Vienne chercher dans mon Ouurage
Le Portrait de l'Homme d'Estat.
Vnfeu dans mes veines s'allume Pour ce deſſein dont la grandeur Nepeutfouffrir en mon ardeur Quc ie meferue d'une plume.
Principe des vers &des iours
Beau Soleil , à toy i'ay recours Pourdépeindre cetteAme illustre :
Dans l'éclat où nous la voyons ,
Afin de luy donnerſon luftre Preſte moy l'un de tes rayons. 1
La
DES MVSES. 49
La France en mille objets funebres Se formoit l'horreur d'un tombeau ,
Quand la clarté de ce Flambeau Luyparut dedans les tenebres :
Lafureur de la Ligue alors Futplusfanglante enfes efforts Que la rage d'une Lionne :
Mais cognoist-on pas auiourd'huy Que quand on heurtoit la Couronne Le Ciel luy donnoit un appuy ?
Tel qu'en l'effroy d'un long Orage Cefeu qui naiſt deſſus lesflots Fait luire auxyeux des Matelots L'espoir dans la peurdu Naufrage Telle cette douce clarté
Parut parmy l'obscurité Qui menaçait noſtre Nauire;
Etdu iour que nos vieux Nochers Ont commencé de la voir luire
Fls ont mefprifé les rochers.
L'orage qui troubloit la France Auoit éteint noſtre Fanal,
Quand l'Esprit du grandCARDINAL Reffufcita noſtre esperance. Ils'estveuch Ils'est veu chargédés trente ans Des labeurs les plus importans ;
Etnefut-cepas un miracle Qu'en cet aage on en fit le chois ,
Pourle mettre au lieu d'un Oracle
Qu'auoient confultéquatreRoys?
G
Ilestné à
Paris lors
de la Liguo
en 1585.
Il eſt Soeretaire
d'Eltat en
Ja place do Monfieur deVilleroy.
50 LE SAGRIFICE
Grand Rov, qui cognoiſſez le zele Pourqui chacun va l'adorant ,
Vouspuis-je nommer Conquerant ,
Etne le nommerpas Fidelle ?
Les maux de l'Estatfurent tels,
Que la peur de les voir mortels Nous euſt donné bien plus d'allarmes Si celuy dont les appareils Nous ont garanty par vos armes Nevous euſt armé de Conſeils.
Ses Conſeils vous ont pris des Villes Dont les débris monftrent encor
Que la teſte d'unſeul Neftor Vaut bien les bras de cent Achilles :
Le bruit éclatant de fon Nom Fait plus de peur que le Canon D'une victorieuse Armée,
Etce qu'ilpûtſur Montauban ,
Quand vous reprendrez l'Idumée ,
Ilepourrafurle Turban.
Razer les Forts de trois Prouinces
Punir ceux que nous redoutions ,
Défaire auec leurs Bastions
Les Maires quifaisoient les Princes ;
Brider la Mermalgré 'lAnglois ,
Etpar l'empire de vos Loix
Auoirſes bornes accourcies ,
Est- ce pas estre affez puiffant Pour accomplir les Propheties Dont on menace le Croiſſant?
DES MVSES.
Quandcét Aigle porta la foudre Il s'enferuitfipuiſſamment ,
Qu'il reduifit en un moment
L'efpoirdes Rebelles en poudre :
Lesmurs de ces Audacieux,
Dont l'orgueil offençoit les Cieux .
Ont abaiſſé leurs frontsfuperbes,
Et honteux de leur vanité
Flssefont cachezſous les herbes ,
Poury trouuer l'humilité.
Quelque authorité qui domine Vostre puiſſance l'amoindrit ,
Vous auezfait trembler Madrit En afſurant la Valtoline Contre un ennemy dangereux;
Les Princes s'eſtiment heureux
Quand voſtre Sceptre les aduoüe :
Et tous cherchent l'apuy Royal Du Bras qui fait rendre Mantoüe,
Et qui ſçait defendre Caſal.
Alliez venez recognoistre En mon Roy voſtre Protecteur,
Et loüer ce grand Seruiteur Dequi vous adorez le Maistre;
De l'un admirez le pouuoir,
De l'autre admirez le deuoir,
Et iugez qu'une obeyfſſance Sifidelle àvousfecourir,
Est uneſource depuiſſance Que l'Estranger nepeut tarir.
Gij
52 LE SACRIFICE
GRANDRoy, que les plus grands Monarques Ontpour exemple &pour obiet ,
Eſtre le Roy d'un tel Suiet N'estpas la moindre de vos marques.
Du Leuant iusqu'à l'Occident Iljoint au Sceptre le Trident,
Etportepar tout le Tonnerre ,
Faifant cognoiſtre aux autres Roys Quefon Prince afeulfurla terre Ceque les Cieux donnoient à trois.
ble
C'est un Suiet incomparable ,
Qui s'eſtant depoüillé defo Est tellement dedans fon Roy,
Qu'il en est comme inseparable:
L'œilde cét Aiglefans pareil Regarde toufiours le Soleil Malgré l'obstacle du nuage,
Etfon Dieu l'a si bien placé,
Qu'il void defſſousfes pieds l'orage Sans crainte d'en eſtre offencé.
Deſſusſa conſtance immuable Nos Autelssefont affermis ,
Etfa Vertun'apluspermis Que l'aßiette en fust eſbranlable ,
Danslaſource de ce grand Cœur Les Armespuiſent la vigueur Qui refuscite la Nobleffe,
Etbien que le Peuple foit las ,
Il reprendforce enſa foibleſſe Dedans l'Esprit de cét Atlas.
DES MVSES. 53
7 Il veut que mesme la Fortune Soit l'esclaue du Roy qu'ilfert,
Etcette Inconstante afouffert D'estrepour luyſeul toufiours une;
Ainfi toute aucugle qu'elle est
Pour marcherferme elleseplaist As'affurerſurſa conduite :
Ainfi reçoit-ilplus d'honneur
De la cause defon Merite Que de celle deſon bon-heur.
Si ie n'acheue les loüanges Que meritentfes qualitez,
Onpeut s'en former les beautez Comme l'on fait celles des Anges :
Ilfuffit de dire en ce lieu Que pour l'Auguste RICHELIEV Ceste Peinture est commencée,
Et monfilence eſt un rideau
Qui peutfaire agir la pensée Pluspuiſſamment que le Pinceau.
DE MARBEVF.
Gij
54 LE SACRIFICE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
DE RICHELIEV
L
Sur l'ordre du Sainct Eſprit,
SONNET.
ESPRIT qui fur l'argent estend fes riches ailes , qui fur l'argent estendfe Et ce bleu qui du Cielemprunte la couleur,
Pourvous, Grand RICHELIEV, ny pourvostreValeur Nefont point des honneurs, ny desfaueurs nouuelles.
Vous portiez dans le cœur les marques les plus belles Qu'on pourchaſſe à la Cour auec tant de chaleur ,
Quand pourfauuer l'Estat d'unfuneste malheur Vousfiftes auorter le deffein des Rebelles.
De cét Ordre eminent un grand Roy fut l'Autheur ,
L'Esprit venu du Ciel en estle Directeur,
Lovys en est le Chef, &vous l'Intelligence.
Le Roy mettroit le nom de IvsTE à l'abandon ,
S'il faisoit que Celuy qui met l'ordre à la France Fust luy mesmefans Ordre, &n'eustpas le Cordon.
S. D. G.
DES MVSES. 55
PRIERE A DIEV
POVR LA SANTE
DE MONSEIGNEVR
LE CARDINA L.
ODE.
RESTE l'oreille , &fay grace A ton Peuple criminel,
Destourne Pere Eternet,
L'orage qui nous menace :
Retien ton Bras irrité,
Puis qu'en taſeule Bonté
Gist toute noſtre esperance:
Confidere, ô iuste Dieu !
Si tufauues RICHELIEV
Que tufauueras la France.
Nous nous rendons tous les iours
Par nos pechez, ie l'accorde Indignes de ton fecours,
Etde ta mifericorde.
Maissi mefpriſant nos vœux Il est vray que tu n'en veux Qu'à ceux qui tefont la guerre ;
Exauce dans ton courrous
Le meilleur Roy de la terre,
Qui foufpire auecque nous.
18 LE SACRIFICE
Tout estfuneste &finiſtre Ases yeux baignez de pleurs,
Depuis qu'ilfent les douleurs Defon fidelle Miniſtre :
On a beau luy faire voir Que toutcede àfon pouuoir,
Envain on luyperfuade Que noftre heur vient defamain,
RICHELIEV n'estantpasfain ,
Il croitfon Eftat malade.
SEIGNEVR, guery cét abcez Qui l'arreste, &qui luy donne Ces grands &cuifans accez,
Dont lafuite nous eſtonne;
Eſteins cefeu violent Qui dansſes osfe coulant,
Le mine auec tant d'outrage Etfay ceder ceste ardeur Acelledefon courage,
Donttu cognois la grandeur.
A
DE BOIS- ROBERT
LE
DES MVSES. 57
LE SONGE
DE BOISROBERT,
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV
ODE.
A
Niour, le plus beau de l'année Errantparmy les tapis vers ,
Lesyeux aux delices ouuers ,
L'ame aux plaiſirs abandonnée:
Admirant tout , & beniſſant
Auxfleurs , &dans le verd-naiſſant Les beaux effets de la Nature ,
Présd'uneſource ie m'aſſis ,
Qui charmaparfon doux murmure Et mesplaisirs , &mesfoucis .
Quand mes paupieres furent clofes Ala lumiere du Soleil ,
Mon efprit charmé dusommeil Sefigura diuerſes choses:
Et comme les objets du iour N'auoient rienfenty que l'Amour,
Mon ame auſſi nefutfaifie Que defort douces viſions,
Qui tromperent mafantaisie Deleurs belles illuſions.
H
58 LE SACRIFICE
Fl me tomba dans la penſée,
Que vers moy du Ciel eſtoilé Defcendoit ce Cheual ailé Qui feruit iadis à Perfée ;
Quefurluy ie montayfoudain ,
Et que dedans un tourne-main Dans l'airil enleuafaproye,
Comme on vid iadis emporter Al'Aigle ce mignon de Troye Quifut aimédeJupiter.
Loin au deſſus des roches nuës Qui s'éleuent haut dans les airs ,
Ilmefit voir toutes les mers ,
Ilmepromenafur les nuës.
Peril extréme , où mes eſprits Depeur ne furentpointfurpris :
Toujours mon amefut égale,
Enpaſſant mesme deffus l'eau Qui receut l'enfant de Dedale ,
Etqui luyferuit de Tombeau.
Apres auoir laiſſfé derriere Etforests , &monts , &citez,
Etdeferts, &lieux habitez,
Enfin il bornafa carriere :
Et me laiſſa parmy des prez,
Al'ombre de ces bois facrez Qui font respectez du Tonnerre ,
Entre deux Monts, où les neuf Sœurs Rauiffent le Ciel &la Terre Parleurs admirables douceurs.
DES MVSES
. 59
Iem'inclinay deuant ces Belles Auffi-tost pour les adorer,
Nepouuant affez admirer Les graces qui viuoient en elles
.
Elles regnoientparmy lesfleurs
,
Loin des foucis
&des douleurs Qui tiennent l'ame enfeuelie :
En des prez
, où court
,
&s'espand La claire &belle Caftalie
Toujours enforme deferpent
.
Là les plus renommez Poëtes Que tous les Siecles ont contez,
Eſtoient afſis
àleurs coftez Sur des tapis de violettes.
Homere auoit le premier lieu Reueré comme un demy- Dieu ;
Si tost qu'ilprenoit la parole Les plus habilesfe taifoient ,
Comme ceux qui dansſon école Auoient apris ce qu'ils diſoient
.
Làfon Ame estoit bien plus belle
,
Etplus parfaiteſa raiſon
,
Que lors qu'elle estoit en prison Dedansſon eſcorce mortelle :
Làses yeux estoient éclairez
,
Etpar des vers mieux meſurez,
Deſſus le poinct de ma venuë Ce diuin homme racontoit
Ce qu'Helene estoit deuenue Ala troupe qui l'eſcoutoit.
Hij
60 LE SACRIFICE
Plus bas vinoient en meſme gloire Les Chantres iadis florifſſans ;
Et les Peintres , de qui les Ans N'ontpoint effacé la memoire.
Iapperce I'apperceu Freminet affis Auprés d'Apelle &de Zeuxis ,
Demon Roy peignant les trofées .
EtGuedron au rangbien-heureux Des Amphions , &des Orfées,
Soupiroitfes airs amoureux.
Certes ces dernieres merucilles:
Sur moy firent un grand effet,
Pource que Nature m'afait Senſible au plaisir des oreilles.
Leurs tons graues &delicas Dont la Grece afait tant de cas Auoientdefigrandes iuſteſſes ,
Que mieux que n'euffentfait les Dieux Fls charmoient leurs belles Maistreffes Parleurs concers melodieux.
Calliopela plus âgée,
Qui connut l'aise que l'auois Aumilieudes Luts &des Vois
Où mon ameestoit engagée ;
Mefoufrit, &me dit ainfis Qui que tu fois qui viens icy Enfle toy d'un stilefuperbe,
Qui participe de Ronfart,
Et de Bertaut , &de Malherbe21
Si tu veux nous plaire en ton.Art.
دو
DES MVSES,
Vniuerfellementſcauantes,
Bien que nous vinions chés les Grecs,
Nous connoiſſons tous lesfecrets Des langues mortes &viuantes :
Parle donc, &fais icy voir,
Puis qu'on t'en donne le pouuoir ,
Desfruits de ta douce eloquence :
Diſpoſe toy de refioüir Cefte troupe qui faitfilence Sur l'espoir qu'elle a de t'oüir.
Puis qu'il m'est permis , o Deeffe
tout bas Deprendre part à vos ébas (Luy di-je en m'inclinant Auec un excez d'allegreſſe)
Ie parle,&pour estre eſcouté,
Devaines Fables rebuté,
Ie veux m'eſtendreſur la gloire,
D'un qui feul au monde auiourd'huy ,
Diuines Filles de Memoire,
Est vôtre honneur, &vôtre apuy.
Ce grand RICHELIEV, que la Terre Admirefur tous les viuans ,
Protecteur en paix desfçauans ,
Fleau des Rebelles en la guerre ;
RICHELIEV,di-je ,qu'à l'enuy Toutes les Vertus ont fuiny Désfapremiere adolefcence Eft celuy que i'eſtime tant Et qui merite lefilence Que vous gardez en m'eſcoutant.
Hiy
62 LE SACRIFICE
Déja ceux qui vous enuironnent
Murmurent tous de mon projet ,
Etrauis de ce grand objet
De ma temerité s'eſtonnent.
Il est vray qu'ils ont par leurs Arts Des Achilles &des Cefars Immortalizé le courage ;
Mais ils reconnoiffent affez Qu'en mon chois i'ay de l'auantage Deffus tous les Siecles paffez.
Vous leſcauez, diuines Fées ,
Si de luy ie puis dire moins ,
Ie ne veuxpoint d'autres témoins
Defagloire &deſes trofées.
Parlez,fecondez mes efforts ,
Vous qui des viuans &des morts Connoiffez le merite extréme,
Qu'auez vous veu dans l'Vniuers Qu'onpuiſſe égalerfans blasféme Audiuinſujet de mes Vers ?
Si les Hiſtoires veritables
Nepeuuentfournir à vosfens Des Exemples affezpuiſſans ,
Cherchez-en iuſques dans les Fables.
Propoſez-vous toutes les Lois ,
Et les Vertus , &les Explois
Des Romules &des Tefées,
Ets'ils ont des perfections Qui luy puiſſent estre opposées ,
Iugez-leparces actions.
DES MVSES
. 63 En dix mois forcer la Rochelle,
Sauuer Ré malgré les Deſtins
,
Purger la France de Mutins
,
Chaftier l'Anglois infidelle
;
Venger nos amis opprimez,
Vaincre tous nos voiſins armez
Sans profiter defa Victoire
,
Etfans auoir d'autres deſſains
,
Dites-moysi c'est une Gloire
Qu'on doiue
à de mortelles mains
?
Soit que les Vertus nompareilles
D'un Princefauory de Dieu
,
Soit que l'Esprit de RICHELIEV Soit la ſource de ces merueilles ;
Quoy que ces grands euenemens Surpaſſent nos entendemens ,
Et n'entrent point dans nos pensées,
Ie n'auance rien dans mes Vers
,
Car ces chofessefontpassées Ala face de l'Vniuers.
Depuis que mon Prince inuincible Leplus iufte de tous les Rois , Afait ce grand &digne chois ,
Tout est
àfes Armespoſſible
.
Tous Peuples luy font obligez
,
Il est l'apuy des affligez
,
Et l'on appelle
àſa Iustice De ces iniuftes Conquerans
,
Aquifa Vaillancepropice
Varauirle nom de Tirans
.
64 LE SACRIFICE
Il n'est point de lieufur la Terre Où ie ne le trouue adoré;
Son beau Nom par tout reueré
,
Faitplus de bruit que le Tonnerre
.
Bref, de tous les Peuples viuans Sesſujets font les moins sçauans Desagloire &de fa loüange ;
Il est mieux connufur les bors Du Nil, de l'Eufrate , &du Gange Qu'il n'est au milieu defes ports.
Certesſa valeur est extréme
,
Maisfon bon-heur estfans pareil
,
Parce qu'il
a creu le Conſeil De ce diuin Homme qu'il aime
.
C'estfa Prudence
,
&la Vertu Dontfon Esprit est renestu ,
Qui lefontpar tout inuincible
;
Ilpurgepar luy tous nos maux
,
Et c'est le bon Ange viſible Par qui Dieu benitſes trauaux
.
Quoy quefon amefoit portée Auſſi bien aux Armes qu'aux Lois
,
Il auoit pourfes grands explois Beſoin de ce grand Euriſtée.
Depuis qu'il s'estfait noftre apuy
,
Et qu'onse defchargefur luy Detant defaix insupportables
,
On peut dire fans leflater Qu'il est au Roy ce qu'en vos Fables Atlas estoit à Iupiter. 2
Il
DES MVSES!
ر
Ilest cauſe que l'Italie
Aproduit ces mots releuez
,
Qui doivent bien estre grauez Decrainte qu'on ne les oublie.
Cefar d'aſſeurance pourucu
Adit
, ie ſuis venu
, i'ay veu
,
Et i'ay vaincu dans cette terre
:
Mais Lovesce Prince indompté Eſt venu faire icy la guerre ,
Sans voir ce qu'il
a ſurmonté.
Que s'il mespriſeſa conquestes Si noble entre tous les Guerriers,
Ilfe contente des Lauriers
Dont on
a couronnéfa teſte.
S'il foule comme vanitez
L'éclat des fuperbes Citez
,
Quil'appellent malgré leurs Princes
;
Etque ce grand Liberateur
Peut ioindre mesme
àfes Prouinces
.
Sans paffer pour
Vfurpateur.
Si tout fon but
&ſon estude Ne tendentplus qu'à proteger Ceux qu'on menace d'affliger D'une eternelleferuitude.
S'il ne demande des Autels
Que comme Arbitre des mortels
:
Bref, s'il est Grand
,
&s'il est Iufte
.
Muſes
, quel doit estre lepris De notreCARDINALAugufte Que l'adore &que ie defcris ?
1
66 LE SACRIFICE
Ο Nymphes des Dieux reuerées ,
Qu'icy mes vœuxferoient contens ,
Si l'on gardoit l'ordre des temps Dans vos cadences meſurées!
Qu'en ce discours ie m'eſtendrois ,
S'il m'estoit permis par vos Lois De rapeler dans ma memoire Lafuite de tous fes deſſains ,
Depuis qu'il est népour la gloire ,
Etpourle repos des humains !
Mais c'est dans les hautespenſécs Que nôtre stileſe maintient;
Al'Histoire feule appartient
Le recit des chofes paffées.
Ilfaut que nos libres Espris D'uneſainctefureur épris Cherchent le nombre &les cadences
Et que d'un foin laborieux Ilsse roulent dans les Sentences ,
Et dans les myſteres des Dieux.
Pour s'enroler dans la memoire,
Etpour arriver au fommet De ce beau Mont, qui nous promet Tant de Lauriers , &tant de Gloire :
Ilfautpar un chemin tortu Qu'on n'ait point encore batu Prendre une route deſtournée :
Que l'ame fuë enſes efforts Etfoit la premiere eſtonnée D'où luyſont venusfes transports.
DES MVSES. 67 Tour moy, quelque effort que ieface,
Ieſens mon Esprit abbatu Deſſous cette grande Vertu Qui toutes les autres efface.
Aydez-moy, vous qui connoiſſez Qu'on n'en peut iamais dire affezi Secondez- moy sçauans Genies ,
Etpuis qu'un meritefi haut Veut des loüanges infinies ,
Celebrez-les à mon defaut.
Aces mots finit ma Harangue,
Vnfourd murmure s'eſleua ,
Et chacun de rang approuua Lafacilité de ma langue.
Cét heureux applaudiſſement
Me chatoüilla fi doucement ,
Que mon ame s'en émût toute ;
Ce transport caufa mon réueil,
Etfus long temps encor en doute Si c'eſtoient des fruits duſommeil.
Ie pris d'abord cette fonteine ,
Où i'endormis tous mesfoucis Dés l'inſtant que i'y fus aßis ,
Pour la veritable Hypocrene.
D'auanture un Cheual paiſſoit Dans ce beau pré quifleuriſſoit ,
Que ie creus eftre ce Pegaze Qui dans l'air m'auoit attiré,
Pour me caufer la belle extaze
Qui m'auoitfi long temps duré.
Iij
68 LE SACRIFICE
Enfin ie connus lapuiſſance Dugrandfommeil qui m'abatit,
Ramenantpetit àpetit Ces objets àmaſouuenance.
Iefus marry d'ouurir lesyeux;
Carj'auois dedans ces beaux lieux Trouué les Muſesſipropices ,
Quede leurs charmes tranſporté,
L'eufſſe voulu dans ces delices Dormiriusqu'à l'Eternité.
Il est vray que ce fut unfonge,
Mais miraculeux en cela ,
Qu'en mon discours rien ne coula Qu'on peust soupçonner de mensonge.. Cegrand Miraclede nos jours Est l'objet de tous mes diſcours ,
Comme il est l'entretien des Sages ,
Et mesfens naturellement ,
Eftans remplis de ces Images
Les gardent la nuit en dormant.
Ogrand HEROS! de qui la gloire Eſtonne tant de Nations ,
Vos admirables actions
Roulent toujours dans ma memoire.
Soit en veillant , foit en dormant
De cét objet doux &charmant
Mon ame est toujours poffedée Vous estes malgré mes ennuis ,
De mes iours l'eternelle idées
Etlefeulfongede mes nuits.
25
DES MVSES. 69
Nos Neueux en verrontdes marquess Etparmoylapoſterité Sçaura que vous auez esté Lefleau desfuperbesMonarques.
Quefi de vos Explois ſçauans Ieparlesi bien enréuant,
Odiuinfuiet de mes veilles ;
Si ie fonge de fi beaux vers ,
Que diray -je de vos merueilles Lors que i'auray lesyeux ouuers ?
AVX PONTS DV GAR
LORS QUE MONSEIGNEVR
B
LE CARDINAL Y PASSA.
EAVX Ponts d'eternelle structure,
Baftis par de diuines mains ,
Iaamire en voſtre Architecture
Lapompe &l'orgueil des Romains.
Mais ie vous priſe dauantage D'eſtre encorfermes en ce lieu,
Pourferuir au grand RICHELIEV Et de spectacle , &de paſſage.
CeHeros qui nous afauuez,
Efface bien dans les Hiſtoires,
Et les Vertus , &les Victoires
Deceuxqui vous ont éleuez.
DE BOIS-ROBERT.
Lij
70 LE SACRIFICE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
A
DE RICHELIEV
Sur ſon partement ,
SONNET.
LLEZ,fameux Heros , embellir noſtre Hiſtoire ,
Retournez où vos pasfont encore adorez;
Defia de nos amis les tortsfont reparez,
Et voſtreſeul depart leur donne la Victoire.
Ie nefay plus de vœux , grand Alcide , il faut croire
Que ces nouveaux Lauriers vous font bien affeurez,
Etles Vfurpateurs dont vous trionferez Attendent deformais de là toute leurgloire.
Ils cherchent ſeulement à mourirpar vos mains ,
Etfi vousfecondiez leurs illuftres deſſains Leur mort en veritéferoit digne d'enuie :
Mais vous les fauuerez, &ieferay ialous De leur voir refpirer unefi belle vie ,
Car ils auront l'honneur de la tenir de vous.
BOISROBERT. -
DES MVSES. 71
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
P
DE RICHELIEV.
D'vn Autheur incertain.
LVSIEVRSgrands deſſeins deſcouuerts ,
Nepouuoir endurer de traiſtre ,
Auoirfaitſous le RoySon Maistre Ployer les Roys de l'Vniuers :
Parfon cœur &fesfoinsfidelles Auoir en cent Villes Rebelles
Remis leferuicé de Dieu ,
Et celuy defon grand Monarque Cefont les crimes qu'on remarque Au CARDINAL DE RICHELIEV.
72 LE SACRIFICE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
DE RICHELIEV
Sur la Harangue par luy faicte enla'ſſemblée des Notables.
SONNET.
RELAT que la Vertu s'est donnépourexemple,
œuure merueilleux de la Diuinité,
Qui partagez les foins auec l'authorité,
Etqu'ilfaut adorerfi tostqu'on le contemple;
Tandis qu'on vous prepare une Hiſtoire plus ample Pour marque d'un honneur iuſtement merité,
Iedois ce teſmoignage à la Poſterité,
Quefans idolatrer l'on vous doit faire un Temple ;
La France a de long temps admiré vos Efcrits ,
Mais apres cét Oracle auiourd'huy nos Esprits Ne trouuent plus pour vous d'affez digne loüange.
C'est un commun discours desplus iudicieux ,
Qu'ilfaut bien que là haut vouspaßiezpour un Ange,
Puis qu'icy vousparlez le langage des Cieux.
DE CHANVALON.
DES MVSES. 73
POVR MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV
S
ODE.
Vses apres l'ingratitude
D'auoir renoncé pour iamais
Aremonter aux deuxfommets Où vous m'auiezpermis defaire mon eſtude ,
Apres auoir receu de vous Des dons ſi charmants &fi doux,
Que i'ofe maintenant violer mapromeſſe;
I'ay beau vous inuoquer , &beau me repentir ,
Certes les ondes de Permeffe Au lieu de m'arrouſer me deuroient engloutir.
Mesjeunes ansfurent indignes
Desfoins que Calliope prit Depurifier mon Efprit ,
Pourleplacer un iour au nombre de vos Cygnes :
Elle m'enſeigna vainement L'artde refuer heureusement ,
Lors qu'elle m'endormoit dans vos Bois folitaires ;
Fay taſché d'oublierſes plus doctes Leçons ,
Etmespriséſes hauts myſteres ,
Comme un amusement d'inutiles Chansons.
K
74 LE SACRIFICE
Il est vray que l'aage où nousſommes Soüillé de vices comme il eſt,
Auecque raiſon me desplaiſt ,
Et me fait detester l'art de loüer les hommes :
L'iniuftice &l'impieté,
Par tout d'un pouuoir indompté Ynoircifſſent d'horreur la face de la Terre :
Par tout la France abonde en deſſeinsfactieux ,
Et les moins dignes du Tonnerre Ontprouoqué centfois la colere des Cieux.
Qui ne voitparmy nos Prouinces La reuolte &la trahison Refpandre par tout leurpoison ,
Etmeſmes s'attaquer au Throſne de nos Princes ?
Parmy tant de crimes diuers
Qui deshonnorent l'Vniuers ,
Nevaut-ilpas bien mieuxſouſpirer &ſe taire,
Queflatter les deffauts de nos iours malheureux',
Et quelle ame affez mercenaire Oferoit mediter des loüanges pour eux?
Mais,Muses, unfeul quipoſſede Les qualitez d'un demy-Dieu ,
L'incomparable RICHELIEV,
Merite-t'ilpas bien que ï'inuoque voſtre aide ?
Sans luy vos Iardins violez,
Et vos Parterres deſolez N'auroient plus auiourd'huy de Lauriers,ny de Palmess Il venge le meſpris de vos diuins apas ,
Etrendant vosfortunes calmes Vous fait ioüyr d'un bien que luy-meſme n'a pas.
DES MVSES. 75
Auſſiſes Vertusfans exemple Enferuiront à l'auenir,
Et l'adorablefouuenir Enſeraparvos mains graué dans vostre Temple.
VIERGES, donc encore unefois Daignezfauorifer ma voix,
Pourluy rendre un hommage außi grand que mon zele ,
Il est vray qu'il s'aveugle en ce qu'il entreprend;
Mais est-il d'offrandefi belle Qui neſemblepetite où l'Autel estfigrand ?
Enfin l'authorité fupréme Trouue en luy les vrais apareils Contre ces timides Confeils,
Qui long temps ontfleſtry l'honneur du Diadéme:
Nos deſſeins prudens &hardys Ne dorment plus comme iadis ,
Ils penetrent par tout, &rompent tous obstacles.
Ainsi le grand ARMAND s'éleue en Majesté,
Parmy la pompe des Miracles Au Temple glorieux de la Fidelité.
Tant de tempeftes effroyables
Qu'on a veu fur nous s'éleuer ,
Etdont il afceu nousfauuer,
Aqui de nos Neneuxferont-elles croyables ?
Non, certes laPofterité
Ne croira pas la verité De tant d'heureuxfuccez qu'on doit àſa conduite ;
Etperſonne auiourd'huy n'oſe mieux defirer,
Sinon que d'une mesmeſuite L'ordre de nos Deſtins puiſſe perfeuerer.
Kij
76 LE SACRIFICE
Parſes nobles inquietudes Nostre repos est affermy,
Etnous n'avons plus d'ennemy plus d'ennem
Qui ne cherche en tremblant l'horreur des folitudes,
Quoyqui nous puiffe trauerfer Nosyeux ne sepeuvent laffer De voir &d'admirer cefage Palinure;
Vnfeuldeses regards dißipe nos terreurs ,
Etdansla nuit la plus obfcure,
Sa main qui nous conduit aßure nos erreurs.
C'estfa Prudence qui furmonte L'orgueil des Tyrans abatus ,
Et la splendeur defes Vertus Sur le front des Meſchants imprime de la honte.
D'un cœurplein de zele &de foy Il ayme &reuereſon Roy,
Luy consacreſes vœux , &luy donnefes veilles's Il luy defere tout , &prend pour toute part De nos plus infignes merueilles Celle que de bongréfon Maiſtre luy départ.
Qui vit iamais une harmonie
Auoirde fiparfaits accors ?
Vn Efprit anime deux corps,
Etd'un mesme concert deux volontezmanie ؛
L'un peſe tout exactement,
L'autre execute en un moment
L'unfçaitplus que Nestor, l'autreſçait plus qu'Achilles Ainsi du grand LovYs le pouuoir affuré Ne trouue rien de difficile ,
Etfonfoudrepar tout est craint &reueré..
DES MVSES. 77
6
Tel que d'une vigueur hardie On voit en l'airJeſ preparer prepare VnAigleprompt à deſchirer Les Dragons que nourrit l'ardente Numidie ;
Ou tel qu'vn Lyon ieune &fort Portant la terreur &la mort
Cherche une digne proye àſafureurpremiere ,
Son genereux courroux fait voir de toutes parts Renuerfez deſſus la pouffiere
Ours, Pantheres , Griffons, Tygres &Leopars.
Tel l'Europe a veu noftre Alcide Au milieu deſes combattans Vaincre l'audace des Titans ,
Etreprimer l'effort de leur rage homicide :
L'Estat de Monstres estpurgé,
Et ceux qui l'auoient faccagé Reſpectent maintenant l'esclat deſafa Couronne ;
La Rochelle est en poudre , &nosfameux Nochers N'ontpluspeur que cette Gorgonne Augmenteparmy nous le nombre des rochers.
Les Monts, les Campagnes, les Fleuues ,
Suze, l'Auftrafie, &le Rhein Ont defon pouuoirfouuerein Senty plus d'une fois les redoutables preuves.
D'un coup de Sceptre il pût brifer Tout ce qui voulut s'oppofer Auxpenibles fentiers où l'appella Mantoine ;
Il a battu l'Ibere , &fauué l'Allemant,
Enfin la Fortune àfa Roüe Pour luy ſeulaplanté des clous de diamant.
Kij
78 LE SACRIFICE
On nous regarde auffi fur Terre CommeArbitres des Potentats,
Et l'apuy de tous les Estats Quiferont menacez du Flambeau de la Guerre,
Flamb
La Franceferuira de port Au Foible opprimé du plus Fort,
Pour le mettre à l'abry des iniuftes tempeftes ;
Et l'on doit esperer de nosfameux hafars Que nous poufferons nos conquestes Auſſiloin qu'ont volé les Aigles des Cefars.
L'Iſtre & l'Elbe craintifs &mornes De nos proüeffes pleureront ,
Le Tage &l'Eridanferont De l'Empire François les triomphantes bornes.
Toutfleſchira deſſous nos Lois ,
Etpeut-estre aprés tant d'Explois Nous joindrons nos Lauriers aux Palmes d'Idumée :
Nous dompterons le Nil, &l'Eufrate rauy Du bruit de noftre Renommée
Cherchera noſtre joug pour en estre afferuy.
Le Iourdain verrafurfa riue Lovys tout reluiſant de fer ,
Chaſtier ces Monstres d'Enfer,
Qui tiennent de Sion la Saincteté captiue :
Rien n'arresteraſes travaux ,
Qu'il n'ait abreuuéfes cheuaux Par tout où le Soleil &ſe leue, &se couche;
Lors de tant defuccez les Peuples ébloüys ,
N'auront plus rien dedans la bouche Que la gloire d'ARMAND , &le nom de Lovys.
DES MVSES. 79 Les Confeils d'unſigrand Ministre,
Vnis au Courage indompté D'un Monarqueſi redouté,
N'efprouueront iamais de Fortuneſiniſtre ;
Ils peuuent entreprendre tout ,
Etde l'un iusqu'à l'autre bout Dece vaſte Vniuers respandre leurs Miracles ,
Le Ciel qui leur referue unſi hardy projet,
Etqui m'inspire ces Oracles ,
Promet d'accompagner le Maistre &le Suiet.
Grand Heros , que noftreMonarque
Puiſſe toufiours entre tes mains Refigner le Sort des Humains ,
Et le pefant Timon deſon illuftre Barque:
Que par tes foins laborieux,
Malgré nos Esprits furieux ,
Lesfources de nos mauxpuiffent estre couppées ;
Et qu'à la fin comblez des douceurs de la Paix,
Nos Ames nefoient occupées Qu'à louer &benir l'Autheur de ces bien-faits.
Acheue donc ces grands Ouurages
Qu'on interrompt à tous propos ,
Etnepardonne à ton repos ,
Qu'apres auoir calmé nos funeſtes Orages :
Fay quefurmontant tous dangers ,
Les attentats des Estrangers Seruent à couronner ton auguſte Memoire;
Et que toute l'Europe amoureuse de toy ,
Te nomme, pour comble de gloire ,
La Victime immolée aufalut defon Roy.
LE SACRIFICE
O! de quelle ardeur mon Genie S'enflammeroit en ce diſcours ;
Mais Muſe,interromps en le cours ,
Et rougy des defauts de tafoible harmonie.
Ces entretiens doux &plaifans Conuiennent mal auxfoins cuifans Dont l'importun remors fans ceſſe me deuore ;
Les Versdans les chagrins ne coulent qu'en langueur,
Etpas une de vous n'ignore Quelspeniblesfoucis me deſchirent le cœur.
Loin de la tourbe populaire Apollon monstresasplendeur,
Et communique mieux l'ardeur Des Prophetiques feux dont nos cœurs il eſclaire :
Il aime le feiour des bois Bienplus que celuy de nos Roys ,
Ou la confusion qui regne dans nos Villes ;
C'est là qu'il nous eſleue enſes rauiſſemens ,
Etles ames lesplus tranquilles Sçauent mieux ſe troubler deſes faincts mouvemens.
Vn iourfi le Sort me regarde D'un moins impitoyable afpect,
Etdaigneporter du respect Augenereux deſſein où mon volfe hazarde ;
Etfi iamais en liberté
Mon Esprit peut estre emporté Desfublimes élans dont la fureur me picque;
RICHELIEV, quel triomphe adorable aux Mortels,
Et quelle pompe magnifique
D'illustres monuments ornera tes Autels ?
Toute-
DES MVSES. δι
Toutefois non, ie defefpere D'acheuer iamais ce deffein ,
L'ardeur qui boüilloit dans monfein Par un nouveau conſeilſe calme &ſe tempere:
Cen'estpas qu'unſi beau defir Neme tente auecqueplaifir ,
Etdans cette carriere àtous coups ne m'inuite;
Mais , ô diuin ARMAND, il lefaut auoüer,
Chapelainpreſqueſeul merite Lagloire desçauoirdignement te loüer.
Ilfaut enfihauteentrepriſe Des extaſes &des tranfports Où l'ame abandonne le corps ,
Etſe laiſſe agiter au Dieu qui la maiſtriſe:
Demoy que les ſçauantes Sœurs Priuent de leursfainctes douceurs,
Etdont i'ay prouoqué la haine &la vengeance,
Certes ieſuis puny,ie ne lepuis celer,
Eti'esprouue en mapenitence ,
Que ie ne mepuis taire, &nesçay plus parler.
FARET.
82 LE SACRIFICE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
DE RICHELIEV,
ODE.
STRE de gloire & de bon-heur,
Beau Temple où preſide l'Honneur,
RICHELIEV comblé de louange ;
Puiffant Athlete de la Foy ,
Dieu vous a mis au lieu d'un Ange
Ala garde de nostre Roy.
Certes vous eſtes iustement Honorédu Gouvernement
De l'Estat d'unfigrand Monarque ;
Tous les cœurs enſont refiouys :
C'està vous à mener la Barque Ou defainct Pierre , ou de Lovys.
Vn iour ce Prince nompareil Par vostre admirable Confeil,
Etparfa Valeur non commune Tiendra dansſes fatales mains La bonne &manuaise Fortune Detout le reste des Humains.
DES MVSES.T 83
Maispar vos travaux indomptez Donnez luy des prosperitez Qui ſoyent à nulle autre pareilles ;
Et le rendez vainqueur de tous :
Ceferont de moindre merueilles Que celles qu'il attend de vous.
De vos admirables auis ,
Qui comme Oracles ſontſuiuis Que ne s'est pointpromis la France ?
Etpourriez-vous venir à bout Derefpondre àfon efperance Si vos Vertus ne pouuoient tout ?
Vous charmezles plus beaux Efprits,
Le vôtre qui n'apoint de pris Change en or lefer de cét âge:
Et vous eſtes tant honoré,
Que quiconque l'est dauantage Sepeut vanter d'eftre adoré.
DE L'ESTOILLE.
Lij
84 LE SACRIFICE
A MONSEIGNEVR
LECARDINAL
DE RICHELIEV
ODE.
RAND Efprit qui vous delaffez Dans lesfoins importans du Monde,
Que dignement vous agiſſez!
Que vostre Sageffe estprofonde!
On ne peut que mal à propos Vous souhaiter un doux repos ,
Puis qu'il est vray que de vos veilles
Sontpartis mille effets diuers ,
Qu'on tientpourautant de merueilles Aux quatre coins de l'Vniuers.
Je voy bien que de vos trauaux Deriue le repos des autres :
Vospeines gueriffent nos maux,
Vosfoins adouciffent les nostres. Poins doutent les Veillez Veillez donc, Efprit genereux Acheuez de nous rendre heureux
Par voſtre adreſſe inimitable,
Etfecondant nospaſſions ,
Rendez nostre Roy redoutable Auxplus fuperbes Nations.
7
DES MVSES.
Déja ce Monarquepuiſſant Leur afaictfentirſa Victoire;
Suiuez tandis qu'il est abfent Faites ce qui reste àſa Gloire;
Renuerfezles mauuais Destins De ce foible amas de Mutins,
Qui n'ont nyforce, ny conduite ,
Etqui dans leurs murs enfermez Tiennent encore, apres lalafuite fuit
Deceux qui les ont animez.
Ilsfont deftruits ces obſtinez:
Ilsfontperdus ces miferables ,
Qui n'ont,de toutes parts geſnez,
NyCiel, ny Terrefauorables.
2
La Mer estoit tout leur recours,
Mais puis qu'on arreſteſon cours Et qu'elle feconde nos Armes;
Qu'àgenoux ils viennent pleurer:
Sileurfalut n'est en leurs larmes Que doiuent-ils plus esperer?
BOISROBERT.
Liij
86 LE SACRIFICE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV,
Sur ſa guerifon.
ODE.
RANDApuy de nôtre Monarque :
Incomparable CARDINAL,
Enfin vous triomphez duMal,
Vos Vertus ont vaincu la Parque:
Enfin l'encens de nos Autels
Est agreable aux Immortels :
Fls ontpris leſoin de nous plaire ;
Et malgré la rigueur du Sort ,
Et les efforts d'un vent contraire ,
Nous voyons nôtre Barque au Port.
Nous n'avons plus de ces allarmes
Parqui la peur à tous propos Interrompoit noſtre repos ,
Les Dieuxfont touchez de nos larmes ,
Nous n'avons plus ces teints blémis ,
Dont n'aguere nos ennemis Flattoient leur iniufte esperance ;
ARMAND, lafin de vos douleurs
Qui refiouyt toute la France Change nos épines en Fleurs.
DES MVSES
. 87
Comme on voitparmy vos miracles
Reluire un Efprit vigoureux
,
Qui pour un deffein genereux Briſe touteforte d'obstacles ;
De même on
a veu vôtre Corps
,
Quand vos mauxfaisoient leurs effors Souffrir auec tant de conſtance,
Qu'enſa victoire il nous apprit Parfa diuine reſiſtance
Qu'il est digne de vôtre Efprit.
Mais de quelle preuue plus forte
,
Pourroit-il iamaisfaire voir
Les merueilles defon pouuoir
,
Qu'àfeconder l'Esprit qu'il porte
?
Qu'il est auiourd'huy glorieux Sous tant defoins laborieux !
Ilſemble enfa Force admirable Que nul effort nepeut laffer, Acette Digue memorable
Qu'on Dieu nepût iamais forcer.
Depuis que vousportez l'Empire
,
Depuis que tous les Elemens Semblentfuiure vos mouuemens
,
Aufſi bien que nôtre Nauire
;
Atlas custployé les genous
,
S'ilfefût chargé comme vous Detout ce que le Ciel enferre ;
Etleplus fort de tous les Dieux
,
Eust efprouué combien la Terre Eftplus pefante que les Cieux,
38 LE SACRIFICE
Qu'au fort de vos douleurspaſſées ,
x
La déloyalle Faction Animoitfon ambition Delicentieuſes pensées !
Qu'elle a creu lefigne afſfeuré Devôtre mal desesperé Voyant notrefrayeurpublique ;
Mais craindre pour vous le trépas ,
N'est-cepoint unepeurPanique ,
Puis que les Dieux ne meurentpas?
Non, non,le cours de vos années
Nepeut pas eſtre limité,
Il doit franchir l'extremité
De nos mortelles Destinées ;
Tandis par vôtre bon Confeil,
Sous l'un &ſous l'autre Soleil Nos Armes feront qu'on s'eſtonne,
Lors que leurs Exploits inouys Mettront Couronnefur Couronne Deffus la Teste de Lovys.
Tandisfur la Terre &fur l'Onde,
F'iray la Lyre entre les mains ,
Rendre amoureux tous les Humains
Devoſtre Gloirefansfeconde:
Heureuxfi ma timide voix
Peut chanter encor unefois Vn Airquiplaiſe à vos oreilles ;
Plus heureux quesi l'Univers Rendoit meſme honneur à mes veilles Qu'il doit aufuiet de mes Vers.
LE BRVN.
DES MVSES. 89
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV,
Pour ſes Eſtrenes.
ODE.
STONNEMENT de l'Vniuers ,
Merueille du fiecle où nousſommes,
RICHELIEV leplus grand des Hommes ,
Seul digneſuiet de mes Vers.
Aniourd'huy que ie vous veux plaire ,
Dequoy vous dois-je contenter ,
N'ayant rien à vouspreſenter,
Nypas mesme unſouhait àfaire?
Le Ciel pour vous à tout propos Importunéde mes requeſtes ,
Dedans l'Eminence où vous eſtes
Veut que ie le laiſſe en repos.
En vous toute ſa grace abonde ,
Il ne vous peut rendre en effect Nyplus puifſſant, ny plusparfaict,
Nyplus chery de tout le monde.
Fe leprirois donc vainement Deſe monftrerplus fauorable Avoſtre Esprit incomparable,
Secondé d'un grand Iugement.
M
१० LE SACRIFICE
Puis qu'il nousfauueparses veilles ,
Etqu'il nousfaict tous profperer ,
Ie ne doy plus le coniurer Qu'il en augmente les merueilles ;
Mais qu'en l'éclat où ie vous voy .
Parmy tant de pompe &de gloire ,
Il vous donne un peu de memoire ,
Pour vous reſſouvenir de moy.
Certes i'auray la bouche cloſe ,
Si vous faictes pour tant de Vers ,
Que d'Arbaut ou la Vill'au-clers
Medonnent unpeu de leur Profe.
BOIS-ROBERT.
RESPONSE FAITE SVR LE CHAMP
PAR MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
OISROBERT en vain tu t'amuses Achercher dufecours chezmoy;
Si tu veux enrichir tes Muses Il te faut addreſſer au ROY;
Si pourtant ton Efprit s'eftonne Du grand éclat qui l'enuironne
Le confens àparlerpour toy.
DES MVSES. 91
0
REPLIQVE
DE
BOISROBERT
Ndit que maFortune estfaicte,
Mes Enuieuxfont eſtonnez ,
Depuis qu'ainſi l'on interprete Les Vers que vous m'auezdonnez.
Chacun meflatte, &mefaluë,
On me monstre au doigtparla ruë,
Lebruit court iufques dans les champs;
Mais, ofeul Homme que i'implore,
Sçaurois trouuer encore
Credit fur eux chez les Marchans.
Iene
Acheuez des faueurs fi grandes ,
Confiderez , Esprit parfait ,
Quefur lefuiet des demandes Leſuis efpuisé tout àfait.
Ieneferayplus rien qui vaille ,
Permettez donc que ie trauaille
Bien-tostfur un Remerciment :
I'auray mille belles pensées,
Car c'est un champ ou rarement
Les Muſesſefont exercées.
Miy
92 LE SACRIFICE
HYMNE
DE LA VICTOIRE
APRES LA REDVCTION
DE LA ROCHELLE.
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
L
DE RICHELIEV.
ARGVMENT.
ANymphe Styx meine la Victoire ſa fille à Iupiter,pour le faire triompher des Titans ; ce Dieu la reçoit , & par ſon moyen ayant furmonté ſes ennemis , il luy donne en re- compenſe le tiltre de Deeffe , & l'enuoye au monde, où il veut qu'elle diſpoſe ſouuerainement de la grandeur des Roys. La Victoire execute ſa volonté,&viſite tous les peu- ples de la Terre les vnsapres les autres,ſelon l'ordre qui estoit preſcrit dans les Cieux.
R
EVPLES couronnez vous,faites des feux dejoye;
Exaltez le bon-heur que le Ciel nous enuoye ,
Et que le nom du Rov millefois rechanté Soit un chant d'allegreſſe &de profperité;
Que le monde applaudiſſe à ce puiſſant Monarque ,
Etdreſſe àfa memoire une eternelle marque.
Vous qui participez aux belles actions Qui le rendent fameux parmy les Nations ,
Etfont que de Lauriersſa teſte est couronnée ;
Vous dequi la Vertu degloire enuironnée
DES MVSES. 93
Triomphe de l'Enuie, &laiſſe unfouuenir Que le retour des ans neferapoint finir ;
Vous que cét heureux fiecle appelleſes delices ,
Incomparable Esprit, dont tous les exercices N'ont point d'autres objets que l'honneur de nos Rois ,
Le bien de la Patrie , &le maintien des Lois ;
Flluftre CARDINAL , fouffrez qu'à voſtre gloire Ie viennepresenterl'Hymne de la Victoire,
Maintenant que nos vœux vous tiennent de retour ,
Etqu'ayantfurpaffé tous les grands de la Cour En Sageffe, en Vertus , en heureuſe conduite ,
Vous voyezà lafin la Rochelle réduite Aperdrefon audace , &foumise au deuoir Reconnoiſtreſafaute , &quel est le pouuoir Des armes de Lovys , qui par voſtre prudance Doiuent porterplus loin les bornes de la France.
Bien que ma voix ſoit foible, &ne ſuffife pas Pour chanter vos Vertus auec affezd'apas ,
Iefens une chaleur qui me prefſſe d'efcrire ,
Et voſtre grand Genie exerce un tel Empire
Sur mon petit Efprit , qu'il nepeut refifter Auflot impetueux qui le veutfurmonter.
Il faut que je vous love, &que bien-tost iappelle Tous les Dieux du Parnafſſe autour de la Rochelle;
Ieprepare un Poëme, oùſi voſtre faueur Faitfigne d'aduouër ma genereuſe ardeur ,
D'un recit merueilleux te defcrirayſapriſe,
Et l'adorable Auteur d'une telle entrepriſe
Ainsi que l'un des Dieuxfera repreſenté;
Cependant afſuréſous vostre authorité
Mij
94 LE SACRIFICE
Comme mon coup d'eſſay ie feray cét Ouurage,
Où ma Muſe à vospieds rend lefecond hommage.
Fay defcrit la Fortune, &fa Diuinité Aparu dans mon œuure auec quelque beauté;
Pour toy ie cherche encor , ô celebre Victoire ,
L'immortelle faueur des Filles de Memoire ;
Ie veux que l'on teſuiue , &qu'au bruit de mes Vers Tu donnes de la crainte aux Rois de l'Vniuers.
C'estpartoy que Lovys le plus grand de la Terre D'un pouuoirfouuerain a terminé la guerre;
Qu'il a chaffé l'Anglois , quand il fit fes efforts De s'emparer d'une Ifle, &d'occuperſes ports ;
Etqu'enfinfa Vertu s'éleuant untrophée Ala Rebellion deſſous elle estouffée.
Par toy,belle Deeffe , on verra ce grand Roy Arbitre de l'Europe,impofer une Loy Que le plus arrogant n'ozera pas enfraindre :
Déja delà les Monts on commence à le craindre ,
Et quiconque s'oppose à ſon Authorité ,
S'il attend les affauts de ce Prince irrité ,
Il nepeut éuiter que dans un tel orage Saforce nefuecombe, &nefaſſe naufrage.
Vous , ô diuines Sœurs , dont la dexterité
Donne à ceux qu'il vous plaiſt une immortalité,
Ouurez moy les trésors des Hiſtoires paffées,
Maintenant dans mon ame inspirez des pensées ,
Contez moy l'auanture , &le iour glorieux
Que la Victoire entra dans la troupe des Dieux;
Accompliffez mes Vers , &fi vous pouuczfaire Que le grand RICHELIEV trouue dequoy s'yplaire,
DES MVSES. 95
Iefais vœude mourir entre vos Nouriſſons ,
Ie donne tous mesfoins à vosſainctes Chansons ;
Ieferay tout à vous , &dans lafolitude Vostre Art mysterieuxfera maſeule eſtude.
Déja depuis dix ans d'un combatfurieux Les Titans refiftoient àla force des Dieux ,
Et le cœur agité d'une incroyable audace Nepouuoient confentir d'abandonner la place Au camp de Iupiter, quifaisoitſes effors Degaigner leur Empire, &les mettre debors.
La Palme estoit douteuse, &d'unpareil courage Ces fameux Ennemis difputoient l'auantage ;
Quand Styx, puiſſante Nymphe, auec untrain pompeux Voulant borner enfin ce debat perilleux ,
Fut trouuer Iupiter, &luy tint ce langage;
Bien-tost tout l'Vniuersſera ton heritage ,
Puiſſantfils de Saturne, il faut qu'à cette fois Les Titans ennemisfléchiſſent ſous tes Lois :
Ie t'ameine ma Fille, heureuse enſa naiſſance D'auoirfur toute choſe une telle puiſſance Que rien ne luy refifte, &ne peut arreſter La ruïne de ceux qu'elle veut furmonter;
Crois moy, grand Iupiter, ie le ſçay de Protée :
Tafille, m'a t'il dit,ſe verraſouhaittée
Des Dieux &des Humains , &regnant icy bas Elleprefiderafur lefort des combas.
On la nomme Victoire , &fa Vertuſans doute Va mettre en un clin d'œil tes Ennemis en route ,
Etfur eux affermir ton pouuoir eſbranlé;
Apeine cette Nymphe auoit ainſi parlé
96 LE SACRIFICE
Que le grand Iupiter s'inclinant deuers elle Recent à bras ouverts cette ieune Pucelle
Qu'elle auoit amenée, &refſſentit au cœur Quelle est la voluptédeſe voir le vainqueur:
La Victoire l'anime , &l'effort deſonfoudre Gronde, renuerſe , eſtonne, &réduit tout en poudre :
Deflorsfes ennemis chargezde pefans fers Furent precipitez auprofond des Enfers ,
Et leur ambitionſeperdit enfumée;
Quand il eut triomphé de leur puiſſante Armee,
Et qu'il vid tout trembler deuant fa Majesté ,
Transporté de plaisir dans ſaprosperité,
Il appella la Nymphe, &comblé d'allegreſſfe ,
Ta Fille aura , dit-il, le rangd'une Deeffe;
Ie luy donne ce tiltre , &veux qu'à l'auenir Toutes les Nations gardent le ſouvenir,
En voyant la splendeur qui déja l'environne ,
Que d'elle i'ay receu le Sceptre &la Couronne. En tenant ce propos il neſepeutlaffer D'embrafſſer la Victoire , &de la careffer;
Il admirefa taille,&tient toufiours ſa veuë Sur les douces beautez dont le Ciel l'a pourucuë.
O Victoire ! dit- il, belle Diuinité,
Parqui ieſuis enfin ſur le Troſne monté,
Tu pourras difpofer des Sceptres de la Terre ,
Tuferas en tous lieux Arbitre de la Guerre ,
Et ceux que ta grandeur voudra fauorifer Gouuerneront le Monde, &pourront tout ofer ;
Va dedans l'Vniuers exercer ton Empire;
Sois par tout venerable , &que chacun t'admire ;
Que
DES MVSES. 87
Que deſſous ton pouvoir la Paix puiſſefleurir,
Etque ton promptfecours empefche deperir Les iuftes Potentats dont les guerres ciuiles query Rauageront les champs , &destruiront les Villes ;
Affermy leurs Estats , &que victorieux Ilsfoientpartafaucur reuerez en tous lieux :
Alors que des deux campsl'unſera mis enfuite,
Affifefur un Char tu verras à tafuite Mille Princes captifs dont le Sort ennuyeux
Nefera qu'augmenter ton éclat radieux.
Un rameau de Laurier couronnera ta teſte ;
Les Peuples réjoüis de ta belle conqueſte Chanteront d'allegrefſſe , &de tout leurpouvoir S'efforceront entr' eux à te bien receuoir.
Là Iupiterſe teut , &deplaifir comblée Cette Deeffe alorsfortit de l'Affemblée Des grands Dieux immortels quelle auoit affurez;
Et comme on voit Thetis fur lesflots azurez
Pompeuse dansfon char que de la Merprofonde Quatre Cheuaux marinsfont voguer deſſus l'onde ;
Les vents respectueux n'oferoient émouvoir L'endroit où la Deeſſe exerceſon pouuoir.
Tritonfort pour la voirdeſes grottes humides ,
Etfait dancerfurl'eau les Nymphes Néreides ,
Au bruit defon Cornet , qui met tout alentour Vn agreable calme en ce moitefeiour.
La Victoire de mesme entra dedans le monde D'une magnificence à nulle autreſeconde ;
Elle estoitfur un char que dex Lyons traiſnoient ,
Cent trefors precieux autour d'elle esclatoient :
N
LE SACRIFICE
L'auguste Majesté,la Splendeur, &la Gloire ,
Et le Chœur immortel des Filles de Memoire ,
La Fortune, la Paix , l'inuincible Valeur Apres elle marchoient d'une amoureuſe ardeur :
La Force conduiſoit tout ce bel équipage ;
La Foibleſſe , &la Peurluy venoientfaire hommage Se iettant àſes pieds , &n'ozoientſeulement Leuer unpeu les yeux deuers le Firmament :
Laprompte Renommée ainsi qu'un grand Tonnerre
Qui se feroit oüyr deffus toute la Terre ,
Alors que la Victoire en quelque lieu paſſoit Animantſa trompette aux Peuples l'annonçoit ;
Tout le monde accouroit pour voir cette Deeffe,
Quigouuernantſes yeux d'une fubtile adreſſe Rauiſſoit tous les cœurs , &ne manquoit iamais De leurfairefentir la douceur de ſes trais :
Dés qu'elle vid le Peuple en grand nombreprés d'elle,
D'unport majestueux digne d'une Immortelle ,
Elletint ce langage: à ce coup,ô Mortels,
Ilfaut à Iupiter éleuer des Autels ;
Les Titansfont à bas , &leur vaine arrogance Estmaintenantſouſmiſe àſa iuste puiſſance ;
Reuerez à genoux ce Roy de l'Vniuers ;
Toufiours àſes coſtez deux vaiſſeauxfont ouuers,
Dans l'un il prend les biens qui feruent defalaire Aceux quiſous fes Loix s'efforcent de bien faire ,
Etdedans l'autre il puiſe unfupplice eternel Pour chaftier l'orgueil de l'Homme criminel :
Prenez garde à bien viure , &n'ayezpas l'audace Defaire une iniustice, &deſuiure la trace
DES MVSES. وو
DesTitans enchaiſnez, qui trop audacieux Ont ofé vainementſe comparer aux Dieux.
Ainsi dit la Victoire , &d'une meſme atteinte Elle mit dans les cœurs &l'amour &la crainte :
Si toſt qu'elle apperceut quefa Diuinité Auoit acquis au monde affez d'autorité,
Elleſe retira dans un épais bocage Aqui le fer encor n'auoit point fait d'outrage;
Là ceux qui la prioient d'un cœur deuotieux Obtenoient le bon-heur d'eſtre Victorieux
Des fortes paſſions,de qui la tyrannie Donnoit à leur Esprit une peine infinie;
C'est là qu'ils apprenoient àſe bien commander ;
Vn bon ordre regnoit quifaisoit tout ceder Aux Loix de la Raiſon , à quifans contredire Ils accordoient toufiours unſouuerain Empire.
Tandis en diuers lieux la guerre s'alluma ,
Etfans plus differer la Deeffe s'arma,
Etmontantfurfon Char, aux combas animée,
Alla vers Babylone, &se mit dans l'Armée Du Prince d'Aßyrie, &fit de toutes parts Fléchir les Nations deſſous ſes Eſtendars ;
Elle n'a point d'arrest, mais comme vagabonde,
Sans auoir de repos elle court tout le Monde;
L'on estfecouru d'elle , &l'autre abandonné,
Selon que dans le Ciel il ſe trouue ordonné.
Longtemps aux Rois de Perſe elle futfauorable,
Puis enfin cét Empire aux autres redoutable Recent du changement enfaprofperité,
Et toutesa grandeurn'eſtant que vanité
Ny
100 LE SACRIFICE
Les eaux de Salamine, &les champs de Platées Virent deſſous les Grecsſes forces furmontées ;
Ellefauoriſaſes Peuples genereux,
Alexandre depuis de la gloire amoureux Auecquefa grandeur charma ceſte Deeffe,
Qui lefit redouter des Peuples de la Grece,
Etles Perfes vaincus rangezdeſſousſes Lois Virent monter ce Prince au Trofne de leurs Rois :
Dieux! qu'il donna d'aſſauts ! qu'il gaigna de batailles !
Quefes braues Soldats forcerent de murailles !
Etqu'il eut contre luy depuiſſans ennemis !
Il vidpresque àſes Loix tout le Mondeſouſmis ,
Etfagloire vola deſſus toute la Terre:
Ilfut nommépartout le Demon de la guerres La Victoire iamais n'abandonnoitſes pas ,
Elle prenoit plaisir àfuiureſes apas,
Etfaisoit profperer toutes ses entrepriſess Plus de cent Nationsfurentparluy conquiſes Toufiours pour le défaire onfit de vains efforts ,
EtlaMortfousfes traits n'abatit queson corps ;
La splendeurdefon Nom est toufiours demeurée,
Etlesfiecles n'ontpeû limiterſa durée.
Aprés que ce grandRoy d'un inſenſible cours Aumilieu des Mortels eut accomply ſes iours ,
La Victoire autrepartpourſuiuit ſon voyage ;
La Gaule , &l'Allemagne , &les riues duTage Sentirentfa prefence , &leurs nomsglorieux Arracherent la Palme aux plus Victorieux ;
Elle fut à Carthage, &d'une longueſuite L'abondance des biensy vintſousſa conduite ;
DES MVSES. ΙΟΣ
Mais enfin toutſe change , &le Sort inconftant Des choses d'icy basſe transforme à l'instant En diuerſes façons , &tourneſurſa rouë Les grandeurs des Mortels dontſon pouuoirſe iouës Hannibalfut défait, &l'effort des Romains Luyrauit le bon-heur qu'il auoit enſes mains.
Scipion triompha de l'honneur de Carthage,
Et retournant à Rome aprés ce grand voyage Emmena la Victoire au riuage Latin ,
Où déja dés long tempsſur le MontAuentin Dans le pourpris d'un Temple elle estoit adorée ;
Ces Peuples genereux l'ont toufiours reuerée ,
Et la Deeffe auſſi les afaictprofperer,
Tant que la Voluptéſe venant emparer Deleurs riches Maiſons, amolit leur courage,
Et leurfit perdre enfin le puiffant auantage Qu'ils auoient obtenu parmy tout l'Vniuers :
On vid incontinent mille troubles diuers
Auancer leur ruïne , &fous de nouveaux Princes L'Empire vid pillerſesfertiles Prouinces ;
Pluſieurs Peuples alors aux enuirons du Rhin Nepouuansſupporter le pouuoirſouuerain Qu'exerçoient les Romains, enſembleſe liguerent Pourfecoüer lejoug, &parforce emporterent Plufieurs grandes Citez, &d'un bras vigoureux En mille beaux Exploits paroiſſans defireux D'honneur , &defranchise, ainſi qu'un grand orage Rompirent les rempars qui gardoient lepaſſage :
On les nomma François ,fous qui la liberté Se dégageant des fersſe vid en ſeureté;
Nij
102 LE SACRIFICE
Ceux que Rome oppreſſoit deſſous unjoug trop rude Sejoignoient auec euxfuyant laferuitude ;
Les plus nobles Gaulois gardant leſouuenir Des Lauriers qu'autrefois on leur vid obtenir Sur le Peuple Romain, de leur perte rougirent,
Et comme il est croyable àfes troupes s'unirent;
Inuitans les François de venirſecourir Leurpuiſſance abatuë, &faire refleurir Lesfortes Nations quiſur les bords de Seine Enduroient à regret l'autorité Romaine;
Leur party deuint grand, &fon cours furieux Donna de l'épouuante ' aux plus audacieux ,
La Deeſſfe Victoire auec de l'allegreſſe Arriua prés du Rhin , &leur donna l'adreſſe Depaffer ce grand Fleuue , &deſſus l'autre bord Establir leur Empire auec un tel effort ,
Que tout ployafous eux , &leurpuiſſante Armée Fitpar tous lespays courirſa Renommée;
LaGauleſeſouſmit, &reçent de bon cœur Lesfauorables Loix qu'impoſa le Vainqueur;
Elle changeafon nom, &prit celuy de France;
LesGaulois &les Francs n'ont plus de differance,
Ce n'est qu'un mesme Peuple , &fous un mesme ROY S'eftans unis enſemble, ils remplirent d'effroy Les Estats malfondez des Nations voisines ,
Ettous les Estrangers qui comme des rauines Inondoient les pays qu'ils venoient d'acquerir Furent tournez en fuite , ou contrains de perir Yfirent leurs tombeaux , &la belle Victoire Augmenta des François la grandeur &la gloire.
-חורי
DES MVSES. 103
Puiſſante Deïté qui les fis triompher,
Etleur permis alors de pouvoir estouffer Les Monstres inhumains qui dépeuploient la Terre :
Qui pourroit reciter combien defois en guerre Ils ontpar ta faueur vaincu leurs ennemis ?
Arbitre des combas,cefut toy qui les mis Au comble du bon-heur , &tu maintiens encore
Leurs Rois victorieux que tout le monde adore;
Jamais aucun effort n'a pû les mettre à bas ,
Etfiparfois le Ciel a deſtourné tes pas ,
Permettant que leur camp peust recenoir du pire ,
Il vouloitfeulement esprouuer leur Empire ,
Et donner à connoiſtre auxfuperbes Eſprits Qu'ilpeut aneantir ce qu'ils ont entrepris.
Nompareille Victoire, adorable Deeffe,
Qui traiſnes apres toy les jeux &l'allegreſſe ,
Noftre Roy maintenant te retient àſa Cour;
Tune ſortiras plus de ce diuinfeiour ;
Taprefence toufioursfera craindreſes Armes ;
Quel Prince en l'Vniuers poſſedeplus de charmes ,
Etqui merite mieux de t'auoir prés de luy Que nostre grand Lovys qui triomphe auiourd'huy Detousfes ennemis, &d'un courageextréme Leurpardonnant encorſeſurmonteſoy-mesme?
Non, non ,grande Victoire ,il n'est rien de pareil;
Soit en paix,foit en guerre, il est dansfon Confeil Comme un Dieu clair-voyant qui connoiſt les pensées ,
Etfçait de quel Esprit les amesfontpoußées ;
Il iuge le merite &la fidelité
De ceux qu'il fait tenirprésdeſa Majesté,
104 LE SACRIFICE
Et nepermet iamais qu'vne ame vile &baſſe Dans les Charges s'éleue, &les autresfurpaffei S'il a desfauoris ce font autant de Dieux ,
Sa Cour incomparable est l'image des Cieux;
Ony voit un Prelat que la Vertufit naiſtre Parfait en toute choſe, &digne d'un tel Maiſtre;
Le Soleil qui voit tout n'apoint veu dansfans cours Vnfiecleplus heureux que celuy de nos jours.
Demeure en afſeurance auprés de ce Monarque,
Qui pour laiſſer au Monde vne eternelle marque Detes doucesfaueurs , &des actes guerriers Parquifon heureux Sceptre est couuert de Lauriers ,
Veut orner de ton NomSa Majesté Royale,
Etdeformais te rendre àla Iuftice égale ,
Dont il porte le tiltre , &faire qu'en tous lieux On le nomme àjamais IVSTE & VICTORIEVX.
Et vous , grand RICHELIEV, qu'onpeut iustement dire Le trefor de LovYs, &l'heur defon Empire,
Ioüiffezmaintenant du fruit de vos trauaux :
Noussommes arriuez à la fin de nos maux,
La Rochelle est par terre , &l'audace enragée Qui regnoitfurſes murs au deuoir s'est rangée;
L'honneur vous enuironne , & l'on voit lafplendeur Auec tous ſes apas fuiure voſtre grandeur.
Ie referue àparler de vosfaits heroïques beroïques
Dans l'Ouurage où mes Vers rendus plus magnifiques N'auront point d'autre objet que derepresenter Vos rares qualitez, que l'on voit éclater Ainſi qu'un beau Soleil, qui dedansſa carriere Conduit nos actions parſa vine lumiere :
C'est
DES MVSES. τος
C'est là qu'on peut trouuer mille ornemens diuers ,
Les trefors d'Apollon ſontmaintenant ouuers ;
Le cours de voſtre vie est remply de merueilles ,
Et l'on ne voit de vous que chofes nompareilles ;
L'Anglois en est teſmoin qui vid deuantſesyeux De vos graues Conſeils les fuccés glorieux,
Quandmalgrélefecours defa pompeuſe Armée ,
On mit à la raiſon la Rochelle affamée;
Les Peuples estrangers d'un courage eſtonné Craignent le grandEfprit que Dieu vous a donné;
Sur les plus accomplis vous auez l'auantage,
Et vousfaites pareſtre une certaine image Dela Diuinité, quiſçait autorifer
4
Les deſſeins merueilleux qu'on vous voitproposer :
Que toutſe rende à vous,que tout vousfaſſe hommage;
Que la belle Victoire auec un doux viſage vilage Toufiours vous accompagne , &refponde à vos vœux;
Que le Tempsfoit vaincu de voſtre Nomfameux ;
Que la Pofteritégraue dedansſes Temples Vos grandes Actions pour luy feruir d'exemples :
Si quelqu'un dansſes Versparle de RICHELIEV ,
Que ſous l'habit d'un homme il nous décriue un Dieu ;
Vous n'eſtes pointſuiet à l'humaine impuiſſance;
Vostre rare Vertu vous donne une autre effance ,
Et le Ciel fauorable a voulu vous parer D'un éclat de grandeur qui vous fait adorer :
Queſous vous l'age d'or recommence àparaiſtre ,
Qu'une eternelle paix en tous lieux puiſſe naiſtre ;
Qu'en fin l'art d'Apollon plus doucement traitté Reprenne en vosfaueursfa premiere beauté.
0
306 LE SACRIFICE
Viuez,grandCARDINAL,&que les Destinées Vouspuiſſent déuider un grand nombre d'années ;
Que le bon-heur vousfuiue ainſique la Vertu,
Etqu'enfin le defordre à vos pieds abbatu Soit banny de la France, &qu'auxpays estranges Auecque fa ruïne ilporte vos loüanges.
N. FRENICLE.
DES MVSES. 107
ODE
POVR REMERCIMENT
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV
EVL appuy de nostre Parnaffe,
GrandHeros, quifur les Humains Verſezdes biens àpleines mains,
Souffrezque ievous rendegrace;
Etqu'ayantſipeu merité Lesdoux effets d'une Bonté Sur qui tout mon pouvoirfefonde,
Ieface confeffer àtous ,
Que vous n'eſtes néparmy nous Quepourbienfaire àtout le Monde.
Auec des qualitezfi grandes ,
Vosparolesfontdes effects;
Vous eſtes plusprompt aux biens-faits Que nous neſommes aux demandes.
Vous courez auecque plaifir Audeuant de nostre defir,
Plein de folides affeurances;
Et comme vousvous excitez
Apreuenir nos volontez,
Vousfurmonteznos esperances.
Dÿ
108 LE SACRIFICE
Pour moy i'ay plus d'heur &de gloire Que n'ont eu les plus grands Autheurs ,
Dont les fiecles admirateurs
Ontpresque adoré la memoire.
Ils ont captiuépar leurs Arts Des Mecenes , &des Cefars,
Paffans l'eloquence commune;
Chacun d'eux a trouuéfon Dieu ,
Mais iamais un grand RICHELIEV Nefut autheur de leurfortune.
Ce grand Esprit de qui dériue Lerepos qui nous eſtſi cher ,
M'a iugé digne d'approcher DuRoy leplus Iufte qui vine.
Parluy ce Monarque puifſſant Souuerainement agiſſant Ames vœuxſe rendſi propice,
Qu'il veut pour mafelicité,
Qu'enfin la Liberalité
Soit compagne de fa Iuftice.
Oqu'une Ame est vrayment Royale,
Etque dans les cœurs des Mortels
Elle a iustement des Autels
Quand elle paroist liberale !
Tous les Princes , &tous les Roys Du Destin éprouuent les Lois ,
Flsfont mortels comme noussommes ,
Etdans leur trofne glorieux Ils nefontſemblables aux Dieux ,
Qu'entant qu'ils font du bien aux hommes.
BOISROBERT.
DES MVSES. 109
POVR MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV,
EPIGRAMME.
le te veux ORS que ie appeller:Matro Le Cardinal de la Rochelle ,
Cazal vient à me quereller,
Etfajalousie en appelle;
Réſe dépite en cris ardans ,
Pour leur debattre cette gloire :
Aqui de ces trois pretendans Pourray-je affigner la Victoire ?
Comme ils vontpaſſer au combat,
Le Rov trompe leur esperance :
Quittez,dit-il , ce vain debat ,
goog
may 2014 A
સતી સતN:
C'estleCARDINAL DE LA FRANCE.
LA DAMOISELLE DE GOVRNAY.
O ij
1101 LE SACRIFICE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV,
SONNET.
VGVSTE RICHELIEV , fupréme Intelligence,
Parqui faittant d'Exploitsglorieux, mon Prince a
Quan recit de tes Faits les plus Ambitieux Des'égaler àtoyperdront toute esperance !
Ministrefans pareil, adoré de la France,
Dont la Vertufansfard contraint les Enuieux De t'auouërplus grand que tous ces Demy-dieux De qui le Temps reuere encore la puiſſance.
Certes, grand RICHELIEV, c'est auecque raiſon Qu'onon met tes Actions hors de comparaiſon,
Eſtanttoute ta vieen miraclesfeconde;
Mais parmy cét amas de prodiges diuers ,
De mon inſuffifance auoir tiré ces Vers ,
Le le tiens leplusgrand des Miracles du Monde.
LA FREZELIERE.
DES MVSES. ITT
LE TEMPLE.
POEME
A LAGLOIRE DV ROY,
ET DE
MONSEIGNEVR LE CARDINAL
DVC DE RICHELIE al tel
O que tous les Climats regardintpar Ent Meredes beaux Efprits qui m'as donnélavie;
FRANCE , qui dois t'accroiftre autant que
[Vniuers ,
Souffre qu'un de tes fils te l'aprenne en ces Vers;
Souuien toy qu'Apollon ſçait les choses futures,
Et lis tes bons Deſtins auec mes aduantures.
Mais confefſe àgenoux, FRANCE, auffi bien que moy Que ta grandeur confifte en celle de ton Rov. Adoreles Exploits quefa Valeur acheue,
Etfonge en t'abaiſſant , que c'eſt luy qui t'eſleue.
Lors qu'un noble defir, qui m'eſchauffoit le fein ,
M'eutfait voirque le ventſecondoit mon deffein ;
Melaiſfant emporter au Dieu qui me confeille,
Iefus (pour les quitter ) aux Riues de Marfeille F'entre dans un Vaiſſeau qui s'eſloigne du bord ,
Et nosyeux &nos brasfont tendus vers le port;
1121 LE SACRIFICE
Nos viſagesfontpeints duregret qui nous touche,
Aucun des Matelots ne peut ouurir la bouche,
La triſteſſe laferme aupartir de ce lieu,
Et celle du Canon dit le dernier Adieu:
Vne espaiffe fumée offuſque nostre veuë,
Comme elle disparoist la Ville est disparuë,
Et le Rinage aymése monstreseulement Ainſi qu'en un Tableau , par un éloignement.
AIA
Sur les foins du Pilote on voit dormir la Troupe,
Le vent enfle la Voile, &nous vientpar la Poupe ,
Etfemblant nous promettre un bon-heurſouuerain ,
Toute la Merest calme , &le Ciel estferain.. On voit cét Elementdans unprofondfilence ,
Nyles Vents,ny les flots n'ont point de violence ,
Et de peur de troubler le repos de la nuit ,
Ce qu'ils font est pluſtost un murmure qu'un bruit.
Nous marchons fans marcher, &la Nauire vole ,
Ellefait un chemin que luy monstre le Pole ,
Etfuiuant enfon cours la Carte &le Compas,
Elletrouve unpaſſage aux lieux qui n'en ont pas.
Mais qu'il a peu defoy cét inconſtant Neptune !
Etque de changemens où regne la Fortune !
Apeine le Soleil cut acheué son tour , oldsch Qu'il amena l'orage en ramenant le iour;λος το ες ολ Son illuftre Berceau deuientſa Sepulture ,
On voit prendre le dueil à toute la Nature;
L'Air est champ de bataille à de gros Tourbillons ,
Qui ſe viennent chocquer comme des Bataillons :
Ces infolens mutins, qu'un foible Dieu gouuerne Sortent tous à la foule, &quittent leur Cauerne ,
Et
DES MVSES.
1
Et comme en la fureur l'esprit leur est ofté,
Chacunfuitfon caprice, &va defon coſté.
Le Pilote voit bien que la tempeste eft proche,
Fl taſchedese mettre à l'abry d'une roche,
Mais inutilement; ce volage Demon
Se mocquedu Pilote, &fe rit du timon:
LaMerneparoist plus ny tranquile, ny claire,
Elle efcume de rage , &gronde de colere ;
Et lors que le Tonnerre éclatte horriblement ,
Elle luyfert d'Echo parfon mugiſſement :
Laflame des Eſclairs, comme elle est continuë,
D'uneEſcharpede fen femble ceindre la Nuë,
Etcommeſi le Ciel nous vouloit abyfmer,
Il verſe inceſſamment une Merdans la Mer.
LeNocherparles Cieux cherche en vain des Eſtoiles Il quite le cordage, il ameine les Voiles ,
Son art cede à la force , &noussommes remis Ala mercy des Vents, quifont nos ennemis :
L'un monte la Nauire, &l'autre la renuerfe ,
Ceſtuy-cy nous arreſte,&cét autre nous berfe,
Haut,bas , àdroit, àgauche, en arriere, en auant ,
Ordinaires effects de l'Empire mouuant.
Nous voyonsfa colere ,&fouffronsſon rauage,
deſirs n'oferoient approcherdu riuage,
Et bien qu'en ceperil nous en euſſions beſoin ,
De crainte d'y chocquer nous leſouhaittons loin.
D'une horrible tumeur la Mers'enfle le ventre ,
Et comme ellefefend nous tombons iusqu'au centre;
Si bien qu'en ces deux temps,par lefeudes Efclairs ,
Argerparoist au Ciel, &Thunis aux Enfers.
P
114 LE SACRIFICE
Nous croyons nos Tombeaux, comme les riues ,proches ;
Autant que les Brifans nous redoutons les Roches ;
Mais comme un coup de Mernous prepare la mort ,
Vngros d'eau nous repouffe , &nous fauue dubord.
Vne nuit de trois jours , comme celle d'Alcmene ,
Nousfit tenir encor une route incertaine ,
Car nous perdiſmes lors dedans ce fortunal Et conduite , &Pilote , &timon , &fanal.
Enfin de tous les Vents unfeul reſte en furie.
Qui nous fait coſtoyer toute la Barbarie ;
Nos deffeins commencez demeurent imparfaits ;
Nous laiſſons à main gauche &Marroques , &Fez,
La tourmente redouble, &la Merplus esmenë Porte &meflefes eaux dans celles de la Nuë,
Preuue defon orgueil , effect deſon pouuoir :
Calpe nous apparoist, Abilesefait voir,
Le riuage s'approche, &l'espoirſe recule,
Nouschocquons (peus'enfaut) aux Colomnes d'Hercule;
Mais enfinle Vaiſſeau reprenant le milieu Laiffe derrierefoy les Termes de ce Dieu ,
Etfe vient engouffrer, perdant la Tramontane,
Sur l'ample &vaſteſein de la Mer Oceane.
Làfort long temps encor nous ſommes ballotez,
Et cinglant malgré nous on nous voit emportez;
Nous remarquonsfort prés, &noſtre œil confidere Palme,l'Isle de fer,Tanariffe , &Madere;
Nous voyons mille Bancs,nous voyons mille Efcueils ,
Ou pour les mieux nommer, deux mille grands Cercueils,
Etfaisant un cheminſansy laiſſer de pistes ,
Nous voyons Saincte Helene,&les deux Iſles tristes.
DES MVSES. 115
Enfin tous les objets ſe cachant à nosyeux,
Nous ne voyons plus rien que la Mer &les Cieux,
Et noussommesportezpar la vague efcumeuse nous sommesportez Plus loingque n'a voléla COLOMBEfameuse.
Defia noftre trespasſembloit eſtre certain ,
Et nous comptions nos jours en comptant noſtre pain ,
Quand les Vents irritez, à l'aspect de la Terre ,
Pour nous donner la paix terminerent leur guerre;
Triton d'un Cor de Nacre ordonnaqu'à l'instant Ces mutins laiſſeroyent noſtre logis flottant;
Ils grondent au partir pour l'espoir qui les trompe,
Noftre Vaiſſeau brisé vomit l'eau par la Pompe,
Etla Merreste esmenë apres un telfuccez ,
Comme unfebricitant à la fin d'un accez :
On iuge neantmoins la bonace certaine ,
Et Castor &Pollux ſont aux bouts de l'Antene L'air s'éclaircit par tout , &deſia nous voyons Vn Roc que le Soleil dore deſes rayons. On doute fi cette Ifle est heureuse, ou fatale,
Mais nous connoiſſons bien qu'elle est Orientale;
On l'aborde,&le Ciel nous voit tous àgenoux ,
Pour nous auoir conduits fous un Climatſi doux.
La Troupe fur la riue auſſi- tost amaſſée Se met à r'habiller noſtre Neffracaffée:
Moy,qu'un defir de voirſuiura iusqu'aux abois Ie vaym'égarerfeul dans le milieu d'un Boisso Iamaisforest nefut fi verte, nyfifombre ;
Mille ans ont trauaillé pourformerfa belle ombre,
Et iamais le Soleil d'un rayon curieus bambersbe Ne sçauroit penetrer au fecret de ces lieux.d ob 11
Chriſtofle
Colomb.
Pij
116 LE SACRIFICE
Là tous les Animaux viuentfrancs de querelle ,
Etfuiuent la douceur qui leur est naturelle;
Le Phænix ſe nourrit en ces Bois innocens ,
Etde Chreſme de Baume, &de larmes d'Encens :
C'est dans ces lieuxſacrez, &non en Arabie,
Qu'enfe donnant la mort il ſe donne la vie;
Lafurle haut d'un Arbre il demeure offuſqué Parles exhalaiſons defon brafier musqué:
Mais dedansson trefpas il monstre qu'il eſfpere ,
Et le Soleilfe rendfon meurtrier, &fon Pere.
Le Cigne en attendant qu'il meurefans ennay ,
Nagelà dans une onde auſſi pure que luy.
Làdes Chantresſçauansforment une harmonie Dont l'extreme douceur a de la tyrannie ;
Le Pan toufioursfuperbe en marchant en-auant Porte derriere luy ſon beau jardin mouuant :
Il imite les Roys, &fa teſteſe couure D'un Daisplus esclatantqu'on n'en peutvoirauLouure;
Etbreftout ce que l'Air, &la Terre , &les Eaux Ont depetits Poiffons , de Bestes , &d'Oyſeaux ,
Nage, vole,&bonditſans connoiſtre la crainte ,
Dans uneliberté quin'eſt iamais contrainte.
Jefaisfuiure une route à mes pas incertains,
Qui les meine aux derniers de ces Arbres hautains
Que Nature cherit , que careffe Zephyre:
Làs'offrent àmes yeux deux Piliers de Porphyre,
L'unporte un Efcriteau loin du Soubaſſement ;
Iele voy,i'en approche, &i'y lis aisément En characteres d'or,en lettre bien formée,
L'Ifle de la Valeur , &de la Renommée.
DES MVSES. 117
Lautreen duMarbre noir me preſente ces Vers :
Toy, que le Sort conduit au bout de l'Vniuers ,
Paſſant, va voir vn Temple à qui les Deſtinées Ont promis de donner d'eternelles années:
Mais garde le reſpect que l'on doit à ce lieu ,
Que baſtit Apollon pour un grand demy-Dieu.
:
F'entreprens le chemin où ce discours m'engage,
Rauyde voirces mots escrits en mon langage:
Ie trauerſe uneplaine , où le Cielpardes pleurs Obligela Nature àluy monstrerdesfleurs :
Aufſi- toft ie defcouure un TEMPLE magnifique ,
Deſtructure à la Grecque , &dans l'ordre Dorique.
Safaçade contient cent Colomnes de rang,
Toutes de Marbre rouge , &le Chapiteau blanc ,
Apres un Cordon regne en mesures esgales ,
Cenefont que Feſtons, ce nefont qu'Astragales,
Friſes àdemy-boffe, &Lifteaux embellis D'une L couronnée , & de trois FLEVRS- DE- LIS :
Des Chapeaux de Triomphe, &des Monstresgrotesques,
Centaures , &Tritons ,feüillages , Arabesques ,
Des Cornes d'abondance , &des Vases fumans;
Enfin l' Architecture a tousfes ornemens.
LeToictfe voute en Dome, &se couure de lames Dequi l'or &la forme efclatepar desflames Que l'on void ondoyer inſques au bord du Mur,
L'or estantfeparépardes lignes d'Azur.
Audeſſus du Portail s'auancent des Corniches ,
Oùfoixante &trois Rois dedans autant de Niches
Paroiffent en leur Trofne, &mes yeux refioüys Furent,de Pharamond, iuſques au grand Lovys.
Pij
IIS LE SACRIFICE
StyleProCe Princefousfes pieds a cette Prophetie ,
Que les cuenemens ont affez eſclaircie :
Quand un ieune Lyon phetique. Aura coupé les Chefs de la Rebellion Sur le Rocher fameux que la Mer enuironne,
Ses Ennemis cachez eſtans lors deſcouuers ,
Le Conſeil d'vn Chapeau ſauuera fa Couronne ,
Et le fera regner deſſus tout l'Vniuers.
Enſe iettant hors d'œuure un Coqouure les aisles ,
Cét Oyſeau porte au bec nos trois FLEVRS immortelles,
Et l'on voit à l'entour de L'ESCVSSON guerrier La Palme d'un coſté, de l'autre le Laurier.
Mars , Minerue , &Themis d'une Efcriture auguste Difent, IL EST VAILLANT, IL EST SAGE, IL EST IVSTE :
Làfont les Nomsfacrezdeſſus un Diamant Du trois fois grand Lovys , &de l'illuftre ARMAND.
Sur les Portes d'Ebene on voit à demy-taille En Portraits racourcis mainte & mainte Bataille
Que doit gaigner mon ROY, digne Neueu d'Hector;
Portes à Clouds d'argent qui vontfurdes gonds d'or.
Mais àquelque grandeur que ce beauTEMPLEarriue ,
Et bien qu'onsoit rauy de voirſa perspective ,
Ce n'est rien par dehors , &contraire aux Tombeaux ,
Ses obiets par dedans ſont mille fois plus beaux ;
Lepaué tout d'Esmail, enſes couleurs meſlées Feroit honte à l'Azur des Voutes eſtoillées :
Ien'ofoisy marcher, tant il auoit d'apas ,
Et is croyois auoir l'Arc-en-Cielſous mes pas.
CeTEMPLE afes Piliers de groſſeur apparente ,
D'Albastre Orientale, &qu'on voit transparente,
DES MVSES. 119
Blanche comme du laict , claire comme Criſtal ;
Bazes &Chapiteaux font du pluspur Metal.
Sur de l'Eau congelée ( ornementdeVenise)
Vn excellent Ouurage, une Peinture grife Cuite &recuite au feu, prend &donne le iour,
Et ces Vitres font voir Mars qui chaſſe l'Amour.
On voit briller en haut unfeu de Pierrerie ;
En un lieu l'Emeraude imite vne Prairie ,
En l'autre l'Efcarboucle est un Aftre qui luit ,
Et qui fait qu'en ce TEMPLE il n'est iamais de nuit.
Les Perles ,les Rubis ,les Zaphirs, les Opales ,
Confondant leurs couleurs esclatantes &pafles ,
Font un diuin meſlange, &par tout ce lambris Apeine voit-on l'orſous les pierres deprix;
Et l'œil defon aspect receuroit un outrage ,
S'il n'estoit neceſſaire à diftinguer l'ouurage.
Deplus de centflambeaux ce TEMPLE est decoré,
Les Placques, &les Bras font de vermeil doré;
Ses Arcades par tout richement estoffées De Drapeaux, d'Eſtendars , de Guidons ,de Trophées ,
Et contre les Piliers pendent tous les Efcus Des Princes &des Roys que le nostre a vaincus .
Ce TEMPLEa des Tableaux où l'Art &la Peinture
Peuuent decenoir l'homme, & vaincre la Nature.
Leur Coloris est vif, les Corps fort arrondis ,
L'ordonnance en est belle , &les traits bien hardis :
Là de doctes Pinceaux ont mis tout en vſage;
Renfondremens ,faux iour, Ciel, Mer, &Paysage;
La couleur bien poſée , &l'habit bien drappé ;
Enfin tous ces obiets font que l'œil est trompé.
120 LE SACRIFICE
L'on L'on y voit des Combats , &des Sieges de Villes,
Ettoutes les fureurs de nos guerres ciuiles ;
Montauban attaqué, Montauban defendu ,
Montauban inuincible, &Montauban rendu.
Là ces fiers habitans de l'un des COINS DV MONDE
Nagent dedans leurfangaußi bien que dans l'onde,
Et le Peintrefait voirleur orgueil enterré
Sous le Sable fameux de noſtre Ifle de Ré.
On leur voit remporter dans leurs triſtes Patries Des LEOPARDS bleffez, &des ROSESfleſtries;
Apres n'estre venus que pour nous couronner,
Quepourse faire vaincre, &pour s'en retourner.
Lesforces de mon ROYdomptent làſes Rinales,
Ilgaignepar lesfiens deux Batailles Nauales;
LeCinabre &l'Azur ornent le front des Eaux,
Oùflotte ( auec les Corps)le débris des Vaiffeaux ,
Et l'Ouurierfait au Roypar une docte feinte Vn Tableau de la Mer oùsa gloire est dépeinte,
Gloire qui peut ternir (tant elle a de hafards)
Les Exploits d'Alexandre , &les faits des Cefars.
C'est là qu'on apperçoit ceste fiere Rebelle ,
Cét objet de terreur lafuperbe Rochelle,
Perdre le nom de Ville außi bien que le cœur,
Pour donner à mon ROYceluy defonVainqueur:
Là tous ces grands trauauxfefont paroiſtre infignes ,
L'onyvoit tous nos Forts attachez par des lignes ,
Et l'Ocean reçoit des mains de RICHELIEV Vnfrein qu'il n'eutjamais que de celles de Dieu.
Le Peintre induftrieux, pour Troupes ennemies,
Surle haut de Tadon faict marcher des Momies ,
Et
DES MVSES.T 121
Et ces hardis Pinceauxfigurent enfermez Des Phantoſmes en garde, &des Spectres armez:
On voit que leur orgueil est tout prest de s'abattre ,
Flsontunennemy qu'ils nesçauroientcombattre;
Haues,tous deſcharnez, &demy-morts defaim,
Cent mets extrauagans paroiffent en leur main.
L'adreſſe du Pinceau les a depeints fans force:
L'un mange une racine, &l'autre unpeu d'eſcorce ,
L'autre comme un trefor tient de vieux os cachez Que le temps a blanchis,&que l'air afechez:
L'un auale un Crapaut pour allongerſa vie,
Un autre le deuore auec un œil d'enuie,
Et brifant les Tombeauxpar un brutal effort ,
Ils vont chercher à viure aufeiour de la mort;
L'Absinthe pourleurgouft n'estplus une herbe amore ,
Lesfemmes ont perdu lesfentimens de Mere,
Larageſuit la faim, &l'Enfant englouty Rentrededans un lieu dont ileſtoitforty ;
Etces cœurs bien plus durs que n'estoient leurs murailles Nefont point amollis par tant defunerailles ,
Leurmain ouure la terre enſe voyantpaflir Poursefortifier,&pour s'enſeuelir.
Mais en vain ces Geans eflenent de la poudre;
Du milicu du Tableau le Ciel darde une foudre,
Leurs Rampartsfont à bas, &pour mieux triompher,
LeRoydonne la vie à ces ames defer:
Sa Clemence veut vaincre auſſi bien queſes Armes,
Le Sangqu'il a verſéluyfait verſerdes larmes :
Ilne voit qu'à regret dans leur temerité,
Lemalqu'ils ontfouffert, &qu'ils ont merité,
2
322 LE SACRIFICE
Son extréme douceur compatit à leur peine,
Il faict naiftre l'amour au milieu de leur haine ,
Fls rencontrent un Port qu'ils croyoient un Efcueil,
Ilapitié des morts qu'il tire du Cercueil,
Etflattant leurs efprits iusqu'aux bords du Cocyte,
Il ne les dompte pas ,mais il les reffufcite.
Spectateurs du Combat les Anglois ( en un coin ,
Qui Qui pour pour cacacher leur peur n'estoient pas affez loin )
Confefſfent en perdant le cœur &l'esperance Cnce,
Quefi ce n'est en TITRE, on neprendpoint la FRANCE,
Etque tel s'en dit Roy, qui peut-eftre ( agreffeur)
Vn iourfuiura le Char du IVSTEpoffefſeur.
Ces longs rangs de Rochers que la Nature lie ,
Pourfeparer d'un Mur la France &l'Italie ,
Dans un autre Tableauſont couuerts de guerriers Dont befanggenereux arroufe des Lauriers ,
Leur extreme valeur a les deſtins propices ;
Pour Elle tous ces Monts n'ont point de precipices,
Ils marchent plus ioyeux que s'ils alloient au bal Sur les traces des pas dufameux Hanibals
Là cent bouches deferfur les Alpes chenuës,
Confondant leurs vapeurs auec celles des Nuës ,
Vomiffent de laflame,&font pleuvoirfur eux Desfoudres, des boulets, de la grefle , &desfeux :
Vn bruitfe meſle àl'autre , &Mars en cetteguerre Fait ioüer le Canon du Ciel &de la Terre,
Chaque Roc esbranlépar des coups esclattans Replique horriblement aux cris des Combattans,
Et ce Globe allumé que la mort accompagne Murmure encor bien loin de Montagne en Montagne.
DES MVSES.T 123
O merueilleux effect de ce rare Pinceau !
Qui rend le bruit viſible en ce diuin Tableau.
LesAlpes à ce coup fontſigne aux Pirenées , Qu'en Quevainpourlesfor feruir elles font mutinées ,
Etque contre le Dieu qu'elles ontfait venir Leurs Rampars eternels nesçauroient plus tenir.
C'est trop que d'affronter Cefar &fåfortune,
Ces Renards debuſquez ont lafuite oportune;
Iamais neigefonduë en ces lieux par l'ardeur Nefeprecipita depareille roideur :
Mais mon PRINCEfur eux est uneAigle qui vole;
Suſe parle François auſſi bien que Riuolle;
Et les Iardins du Ducparoiſſent embellis De la Reine des Fleurs, de nostre FLEVR-DE-LIS.
Dans un autre Tableau ie vis (auecques ioye)
La demeure des Ours , la pierreuſe Sauoye,
Prendre le mesme ioug qu'elle prit autrefois ,
Chambery recevoir nos Armes &nos Loix,
Et mon PRINCE voulant que toutfe conuertiſſe,
Faire du Champ de Mars un Throſne àſa Iustice.
T
Un autre me fait voir les Eſpagnols rufez,
Le Siege de Cazal , &deux Camps oppofez;
L'onyvoit lapouſſiere , ony voit la fumée,
Des cheuaux , &des feux de ces grands Corpsd'Armée,
Ny Guidens, ny Drapeaux n'y ſont pas oubliez,
Les blancs font ondoyans , les rougesſont pliez:
Icy des Escadrons,là de l'Infanterie ;
Làſe voit le Bagage, icy l'Artillerie;
Vn Champ reſte au milieu vuide pour le Vainqueur,
Mais trente mille bras ne treuuent pas un Cœur,
Qÿ
124 LE SACRIFICE
Et ces fiers Conquerans que la frayeur tenaille,
Depeurde la donnerperdent une bataille.
a fort gray
Enfuite des Tableaux que i'ay tant admirez,
L'on en voit unfort grandſous des Rideaux tirez .
Oùmon œil apperceut ( hauffant l'Eſtoffe noire)
Des branches de Cyprés aux mains de la Victoire Qui triste,mais fuperbe, &d'un courage haut Semble voir à regret le ſanglant Eſchaffaut,
Oùla Iuftice en dueil couure un corps &ſes armes D'un Drap de Velours noir toutparfemé de larmes.
LePinceauprophetique a peint mille beaux faicts De qui ce Regne heureux doitfentir les effects ,
Mais ie n'entendis rien à toutes ces Peintures,
Qui ne mepreſentoient que des chofes futures ,
Etdans leurs traicts confus ie ne vis (enpallant paffant)
Que la Merdu Bosphore, &le coin d'un Croiſſant.
Aumilieude ceTEMPLE on voit une Statuë,
Et comme Elle est Royalle,Elle est ainſi vestuës
Six degrez de Porphyre efleuent un Autel,
L'inuincible Lovesyparoist immortel;
Aupresde ceMONARQUE ARMAND tient uneplace Son Maiſtre luyfous-rit, &le regarde en face :
Fl courbe en demy-rond le bras gauchefur luy ,
Et là mesme en Statuë il enfaitson appuy.
Son aspect est Royal, la Pourpre l'enuironne ;
Mais bien qu'il la merite, il n'a point de Couronne ,
Carſon bras acheuant tant d'Exploits inoüis ,
Ne veut que l'affermirfur le front de LOVYS.
Comme ie regardois ,mes œillades confufes Découurent Apollon à la teſte des Muses,
DES MVSES. 125
D'un Chapeau de Laurierfſon Chefest decoré,
On luy voit à la iambe un Brodequin doré,
Son Arc &fon Carquoisfont voir encorſa gloire;
En l'une deſes mains il aſon Lut d'inoire ,
Ils chantent un Cantique en des tons rauiſſans,
Les motsfont oubliez, mais en voicy lefens.
APOLLON AV ROΥ
Ovys VYSle plus grand des Monarques, Tours L'amourledes plushommes grand &des Dieux
Dequi le renom glorieux Vaincra les Siecles &les Parques :
Preſte unpeu l'oreille à nos voix,
Et te reſſouuiens qu'autrefois Aufameux Siege d'une Ville,
( Que regardoit tout bVniuers)
L'on a bien veu le braue Achille,
Prendre un Lut, &chanter des Vers...
Iefçayque ton Efprit modefte Aude-làde tous les Efprits ,
Estfafché deſe voirfurpris D'une loñange manifeſte;
Etpuis ta gloire esclatte affez Dans ces Tableaux que l'ay tracez;
LeTemps n'enpeutfairefa proye Sans deuenir trop criminel,
Etplus heureux qu'aux Murs de Troye,
Ie t'ayfait unTEMPLE eternel.
Qiy
126 LE SACRIFICE
Sois doncfeur que ta retenue Nechangera point de couleur Parle recit d'une Valeur
Aufſi rare qu'elle est connue ;
Que ie ne tefois passuspect ,
Mon impuiſſance &mon refpect M'efloignent de tes aduantures ;
Mais fouffre à nos Lutsſeulement,
D'adiouſter à tant de Peintures
Le Tableau de ton Iugement.
Ne crains pas qu'Apollon teflatti Afin d'acquerir un threſor ,
C'est luy ſeul qui ſçaitfaire l'Or,
Et c'estparluyſeul qu'il eſclatte:
Mais ton choix estsi bien fondé,
Que i'ay veu (plus ie l'ay fondé)
Quele Tybre cede à la Seine ,
Etque bien qu'on l'ait peint charmant ,
Auguste n'eut point de Mecene Qui nefust moins que ton ARMAND.
Sa Preuoyance estfansſeconde,
Commefon zele estfans pareil,
Et crois ce qu'en dit le Soleil
Qui chaque iour voit tout le Monde;
Ievay chez tous les Potentats ,
Le viſite tous les Estats ;
Mais par toutfa gloire est premiere ,
Il paſſe tout ce qu'on escrit ,
Et mon Char a moins de lumiere
Que ce rare &diuin Esprit.
DES MVSES
. 127
Digne
&grandfubiet d'une Hiſtoire Laplus belle qui fut iamais ,
Soit pour la guerre
, ou pour la paix
,
Repaſſe là dans ta memoire
,
Etfonge
(en despit des Riuaux
,
Qui veulent cacherſes trauaux
)
Cequ'afait celuy que ie nomme
,
Iuge desfoins de RICHELIEV
,
Et vois ce que merite un Homme
Dont le Confeil tefera Dieu
.
Quelles puiſſances Ennemies N'ontpoint trauerfé ton bon-heur
?
Mais auecques combien d'honneur At'ilfait voir leurs infamies !
Ces mauuais Demons ces Mutins
,
Quipenſoient que tes bons Deſtins Eftoientplus foibles que leurs armes
;
Dans le malqu'il leurfaitfentir
,
Sont contrains de verſer des larmes Etde rage &de repentir.
Defia leur colere inſenſée Croyoit s'épandre en toutes parts
,
Et tu n'auois point de ramparts Qu'ils neforçaſſent enpensée:
Mais ayant vomy tout leurfiel,
Ils ont bien connu que le Ciel N'estpas de leur intelligence ,
Etqu'apres leurs complots ingrats
,
Rien nedefarma ta vengeance Qu'ARMAND qui luy retint le bras.
1282 LE SACRIFICE Oque fon Ame est affeurée!
Etque dans leur temerité Elle a fait voirde fermeté En la foy qu'Elle t'a iurée;
On le menace du trespas
,
Fl ne démarchepoint d'unpas
;
On le folicite, il refifte
;
On l'a l'attaque
, on le voit Vainqueur
;
L'Estat branle
,
&safoyſubſiſte
;
Tout craint
,
&luy ſeul
a du cœur.
Laiffe
,laiſſe gronder l'Enuic
,
Qui chocque toufioursses pareils
,
Ette founiens queſes Conſeils Flluftrent ton Regne, &sa vie:
Quoyque difent les Courtisans
,
Qu'elle
a rendufes partisans
,
Tu dois beaucoup
àſa conduite
;
Luyſeul les
a tous combattus
,
Et leurs vices n'ontpris lafuite Quepour ne voirpasfes Vertus.
Ne couure point ton feu de cendre
,
Lafroideur desplaiſt aux hardıs
;
Imite ce que fit iadis Pour Epheſtion , Alexandre
;
En te mocquant des Enuieux
,
Voy que le Monarque des Cieux
,
Qui feul pourroit guidercentMondes,
Fait comme tufais auiourd'huy
,
Il agitpar Causesfecondes
,
Etfaitمد miracles parautruy. Et
DES MVSES. 1291
Et toy MINISTREincomparable,
Pilier d'Estat , Prince excellant ,
Fais voirqu'un amour violant Ne laiſſe pas d'eſtre durable ;
Etfonge estant montéſi haut,
ARMAND, que le moindre défaut
Seroit veu de toute la Terre :
Mais comme tu ne peuxfaillir ,
Tiens touſiours en main le Tonnerre Pour defendre, & pour affaillir.
Fais que ton bel Efprit conferue L'amourdes Lettres , &des Arts,
Garde que lafaueur de Mars,
Ne tefaffe oublier Minerue :
Confidere que ces neufSœurs Peuuent augmenter les douceurs Que la bonne Fortune donne ,
Etqu'on ne voit point de Guerrier
Qui ne me doiuefa Couronne,
Ayantfait croiftre le Laurier.
L'Histoire parde gros Volumes Peutfaire vieillir le renom ;
Mais pourporter au Ciel un Nom Il faut bien de plus fortes plumes.
Diuin ARMAND ,ſi tu pretends
De vaincre la Mort &le Temps,
Ayme ces Beautez innocentes ;
Leur Ouurage ne peut finir ,
Et ces Filles reconnoiffantes Etcrniſent unfouuenir.
R
130 LE SACRIFICE
Jevoy que leur Troupe s'apreſte ,
Ate garantirdu Tombeau ;
Elle te prepare un Chapeau Quifera digne de ta teſte;
Leurmain efpere de trouuer Vinefleur qui n'apoint d'Hyuer,
Que iamais on ne voit mourante :
Elle ne croist qu'en leur Vallon,
Et cette immortelle Amaranthe
T'est offertepar Apollon.
Làfinit le Cantique, &ce Dieufort du TEMPLE;
Sa Troupe disparoist comme ie la contemple ,
Etne laiſſe àmesyeux(commençant à voller)
Que quelque rayon d'or qui ſe dißipe en l'air.
La merueille m'eſtonne , &l'aise me transporte ;
Lors auec ungrand bruit on referme la porte:
Ie trauerſe le Boisie retourne au Vaiſſeau,
Qui s'abandonne aux vents, quiſe remet à l'eau,
Apres s'estre muny de quelquesfruicts faunages,
Que le Soleil toutfeul fait croiſtre en ces riuages.
Làpar les beaux Obiets en mon esprit tracez Ie me tiensfatisfait de mes trauaux paffez;
Nous volons cependant fur la vaſte Campagne ,
Et comme bons François , fans toucher en Espagne ,
Les Vents &le timon par un decretfatal Conduisent la Nauire en mon Pays natal,
Où la Voile estant bas , &l'Anchre estant iettée Fay baisé par trois fois la terre ſouhaittée ,
Et quite enuers le Ciel de tant de vœux promis,
L'ay meſlémes deux bras à ceux de mes Amis,
DES MVSES. 131
1
Et veu leur chere Troupe auec la bouche ouuerte
Admirer le portrait de cette Iſle deferte ,
S'attacher par l'oreille , &leurs cœurs refioüis
Treſſaillir au recit des grandeurs de Lovys.
Printemps
Or comme le Soleil agitfur toutes chofes ,
Il ouure mon esprit, auffi bien que les rofes ;
Et comme le Printemps a commencéfon cours Il a ( parmy lesfleurs ) fait naiſtre ce discours.
Faffe le iuste Ciel pour le fruit de mes veilles ,
Que l'œil de ce MONARQVEylifeſes merueilles ,
Et que cegrand ESPRIT, dont ilfaitſon Atlas,
S'y puiffe diuertir ,fi iamais il est las.
Ettoy, FRANCE indomptable , &toy chere Prouince ,
Auant que defortir du TEMPLE de ce PRINCE,
Pourſignaler mon zele außi bien que tafoy,
Leue lesyeux au Ciel , &fouhaite apres moy;
Que Lovys &qu'ARMANDſoyent toufiours dans le calme,
Que deux Amours entreux difputent une Palme ,
Que l'un ayme toufiours, &foit toufiours aymé,
Que les biens-faits de l'un rendent l'autre enflammé ,
Que Lovys nous commande, &qu'ARMANDle conſeille,
Que l'unſoit en repos pendant que l'autre veille ,
Que tous leurs ennemis ſoyent d'un eſprit plusfain ,
Que iufques dans leur cœur on life leur deſſain ;
Que le paſle Enuieux ait une finfiniſtre ,
Que l'Ange de LOVYS conferueſon MINISTRE,
Que leurs plus hauts proiets neſoyent point hafardeux ,
Que laſantéparfaicte agiſſe en tous les deux;
Rij
132 LE SACRIFICE
Etpuis qu'ilfautfubir la Loydes Deſtinées ,
Qu'ils finiffent chargez de bon-heur &d'années,
Et que leurGloire arriue à l'Immortalité,
Prixque ie luy fouhaitte , &qu'elle a merité.
DE SCVDERY.
DES MVSES. 133
POVR MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV,
Pendant le Siege de la Rochelle,
ANT TA
SONNET.
que ce grand Esprit conduira nos affaires Etfuira le repos pour nous enfairepart,
Iln'est Digueplus forte , il n'est point de rempart Qui nous defende mieux contre nos Aduerfaires.
Tousſesſages Confeils nous ſontſi neceſſaires ,
Qu'il nous enfaut vſer à lafin tost ou tard;
Sans eux nous aurions veu noſtre Nef au hasard Deferuir de butin à ces laſches Corſaires.
Lovvsſe peut vanter deſes riches tresors ,
Depoffeder des Mers , des Villes , &des Ports Et tout ce que le Monde a de plus admirable;
در
ادو
Mais entre lesfaueurs qu'il a receu de Dicu,
Certes la plus vtile &la plus memorable ,
C'est qu'ilfepeut vanter d'auoir un RICHELIEV
COLEETET.
Rij
134 LE SACRIFICE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV.
SONNET.
Ce coup nosfrayeurs n'auront plus de raiſon,
GrandeAmeauxgrands trauauxfans repos adonnée;
Puis quepar vos Conſeils la France est gouuernée,
Tout ce qui la trauaille aurasa guerifon.
Tel que fût rajeuny le vieil âge d'Efon ,
Telle cette Princeffe en vos mains reſignée Vaincra defes Destins la rigueur obſtinée ,
Et reprendra le teint deſa vertefaiſon.
Le bonſens de mon ROY m'a toufioursfait prédire Que les fruits de la Paix combleroientfon Empire,
Et comme un demy- Dieu le feroient adorer ;
Mais voyant que le vostre auiourd'huy leſeconde,
luy promets pas ce qu'il doit efperer,
Si ie neluy promets la conqueſte du Monde.
MALHERBE.
DES MVSES. 135
1
ODE
AV SOLEIL,
POVR LA SANTE'
DE MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
Y
DE RICHELIEV
Ox des Saiſons & des années, RSoleils Soleil, dont les courſes bornées Donnent l'ordre à tout l'Vniuers ,
S'il est vray que tu remedies Aux langoureuſes maladies Par tant de Royaumes diuers ;
Garde que RICHELIE Vne meure,
Voyson mål, &pour obliger Toute la France qui le pleure ,
Haste toy de lefoulager.
Maintenant que ta flame est lente Et que ta beauté languiſſante N'aplus de force en nos Climats ;
Enseigne moydans quelleplace,
Malgré l'espaisſſeur de la glace Et l'obscurité des frimas ;
I'arracheray quelque racine,
Dont le ius prompt àfecourir Porte auecſoy la medecine De celuy que tu dois guerir.
1136 LE SACRIFICE
Ie m'extrauague dans mon zele ,
Cettefaiſon esttrop cruelle,
Rienn'y conferueſa vigueur,
Grandflambeau reprends ta puiſſance ,
Puis que tout meurt en ton abfence ,
Qui tient la Nature en langueur.
Auance lafaiſon des rofes ,
Monstre toyplus beau dans les Cieux,
Etrends l'ame à toutes les chofes Qui ne viuent que de tes yeux.
Celuy dont le mal continuë Fondefon bienfur ta venuë;
Vien donc appaiſerſes douleurs,
Toute la Cour t'enfollicite ,
Soleil,permets qu'il reffufcite Auec les herbes &les fleurs.
Hafte ton cours àma priere ,
Deuffes-tu tout mettre à l'enuers ,
Etpriuer d'ame &de lumiere
Tout le reste de l'Vniuers,
BOISROBERT.
DES MVSES 137
SVR LA NOVVELLE DE LA SANTE'
DE MONSEIGNEVR
LE CARDINAL,
SONNET.
RMAND ſe porte bien , c'eſt la ſeule nouuelle ARMANI Qui doit rendre auiourd'huy nos peuples réioüis :
Mais l'ennemy ialous defesfaicts inoüis En doit auoir dans l'ame une atteinte mortelle.
L'Aigleparfon moyen ne vole que d'une aisle ,
Les deſſeins du Lionſeſont eſuanouis ;
Il void tout , &fait voir où le beſoin l'appelle L'effort de fon Genie , &du bras de Lovis.
Que l'Empereur enfin maiſtriſe l'Allemagne,
Que tout l'or du Pérouſoit dans les Ports d'Espagne,
Que Naſſauſe relafſche , &n'entreprenne rien ,
Qu'on nous vienne inueftir &par mer &par terre ,
Etque tout l'Vniuers nous declare la guerre ,
Nous n'avons rien àcraindre , ARMANDſeporte bien.
C. D. C.
S
138
LE SACRIFICE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
I
DE RICHELIEV.
SONNET.
NVINCIBLE Heros dont la gloire eftfemée Par tout où le Soleil a droict d'illuminer,
Sage &grand RICHELIEV ie veux te voir mener Nosfoldats auſſi loin que va ta renommée.
Je veuxfuiure tespas aux dangers de l'armée,
Ydeuſt Mars en fureur ma courſe terminer,
Et lors ie mefleray pour te mieux couronner
Au Cedre du Liban la Palme d'Idumée.
Apres dans le repos ma Muse aura leſoin De chanter les hautsfaicts dont ie fus le témoin :
Ainfifidellement ie les pourray defcrire.
Mais reçoy monferuice en attendant mes vers,
Etfouffre que que ie monstre aux yeux de l'Vniuers Qu'Apollon porte un Arc auſſi bien qu'vne Lyre.
DE SCVDERY.
DES MVSES. 139
LE
TRIOMPHE
DES MVSES,
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV.
ONC ce grand Cardinal que le Tybre defire , DQuelal Seine retient , que tout le monde admire ,
RICHELIEV, dont l'Esprit penetre l'Vniuers ,
Eſt épris de la Muse , &rauy de nos vers !
Et par une faueur digne de ſon courage ,
Enfin la recompense égale nostre ouurage !
Quand i'aurois iusqu'icy d'un profane deſſein Eftouffé ceſte ardeur qui m'échauffele ſein ;
Quandles Sœurs d' Apollon, comme ingrates Maiſtreſſes,
M'auroient toufiours trompé de leurs vaines promeffes;
Quand i'aurois éuité leurs eaux &leurs rochers ,
Comme un écueilfatal aux plus hardis Nochers ;
Auiourd'huy qu'on leur rend leurgloire legitime ,
Monfilence obſtiné paſſeroit pour un crime.
Ie veux plus que deuant frequenter leurs deferts ,
Eftre plus attentif à leurs doctes concerts ,
Sij:
140 LE SACRIFICE
Obferuer deplus prés leurs pas , &leur myſtere ,
Mepoffeder moy-mesme , estre plusfolitaire,
Auoir Avoirtoutours toufiours l'Esprit Espritattache attaché dans da les Cieux,
EtEtquitter quitter les lesMortels Mortels pour ne voir que des Dieux.
Nymphes , de qui les vers forcent les Destinées ,
Quifustes en naiſſant de gloire couronnées ;
Immortelles Beautez , dont les fainctes Chansons Seront à l'aduenir mes uniques leçons ;
Agreables objets de ma melancholie ,
Muses,quittez unpeu les eaux de Caſtalie ;
Abandonnez ces Monts , de qui l'Antiquité Ne conferue qu'à peine un reſte de beauté;
La Gréce n'a plus rien defameux ny de rare ,
Son air commeſon Peuple est devenu barbare ;
Le temps de qui lafaux tranche eternellement ,
Qui n'a rien d'aſſeuré que lefeul changement,
Qui communique à l'un ce qu'il rauit à l'autre ,
Qui du bon-heur d'autruy veut composer le nostre,
Arenuersé l'Autel qu'il auoit estably ,
Et changé voſtre Source en un Flewue d'oubly.
Venez donc maintenantfur les bords de la Seines Vous y verrez des eaux , dont la fertile veine Traiſne au lieu de grauiers tant de perles &d'or,
Que la Gréce n'a point defi riche threſor.
Icy plus que iamais vousferez implorées,
Desgrotes , desforests vousferont consacrées ,
Où d'une ame contente , &libre deſoucy ,
En receuant du bien vous enferez auſſy.
Icypar un bon-heur que le Ciel nous octroye La Paix fondefon Throfne au milieu de la ioyes
DES MVSES. 141
Tellement qu'à l'abry des iniures du Sort ,
Vous n'y verrez iamais ny deſang ny de mort ,
Si ce n'est quand les traits d'une Nymphe qui chaffe Du carnage des Cerfs enfanglante la place.
Icy tout est conuert de guirlandes defleurs ,
Où l'art de la Nature a mis tant de couleurs ,
Que celuy qui les voidfi viues &fi belles ,
Croit voir un nouveau Ciel plein d'eſtoilles nouuelles ››
Venez donc de ces Fleurs vos fronts enuironner ,
Quels plus riches Lauriers vous peuuent couronner?
O combien voſtre ardeur charme cette belle Ame,
Dequi la Pourpre esclate autant que voſtreflame !
Que vostre Chœurluy plaiſt ! &qu'il s'eftime heureux D'eſcouter vos Chanfons dont il eſt amoureux !
Il nesçauroitfouffrir que les hommes mespriſent Vn Art que le Ciel aime , &les Dieuxfauoriſent.
Autant qu'il vous honnore , il cherit vos Enfans;
C'estpar luy qu'on les void dans des Chars triomphans ;
Ses puiſſantesfaueurs font qu'un Prince leur ouure Les portes defon cœur , &celles deſon Louure ;
Si bien que c'est par luy qu'on void à ceste fois ,
Que les Filles des Dieuxfont les Filles des Roys.
Celebres fauoris de ces doctes Pucelles ,
Qui n'eſtiment que vous , qui n'eſtimez rien qu'elles ;
Lumieres de la Cour dont lefeufans pareil N'est gueres moins cognu que celuy du Soleil.
Efpritsplus eſleuez que cét Oyſeau celeste ,
Qui fuit la terre &l'eau comme unfeiourfuneste ,
Puiſque portezdans l'air d'un vol audacieux Vous mespriſezla terre , &viuez dans les Cieux.
Siij
142 LE SACRIFICE
Immortels Ennemis des vulgaires pensées ,
De lafauſſe Eloquence , &des Rymes forcées ;
Vous qui grauez les noms dedans l'Eternité,
N'estes-vous pas témoins de ceſte verité?
Cét Illuftre Prelat vous aime , &vous careſſe;
Il cherit voſtre Muse , ainsi qu'vne Deeffe
Quipar de longs trauaux dignes d'elle &de luy ,
Lefera toufiours voir ce qu'il eſt auiourd'huy.
Il eſcarte vosfoins , il feconde vos veilles ;
Aufſfi d'un tel effort vous chantezfes merueilles ,
Qu'un iour on doutera , parlant de RICHELIEV ,
Si c'est le nom d'un homme , ou bien celuy d'un Dieu.
Combien d'autres efprits embraſſe t-il encore ?
Iamais leur docte voix au beſoin ne l'implore ,
Qu'accordantfa puiſſance aufentiment humain Defes riches Threfors il ne dore leur main.
Il les tire de l'ombre , &les rendant celebres
Sa diuine clarté diffipe leurs tenebres ;
Etparfon propre exemple il nous fait aduoüer,
Qu'il n'est rien de loüable , ou qu'il les faut loüer.
Admire qui voudra les antiques Peintures ,
Et les vieux monumens des plus rares Sculptures ;
Qu'on pense que le marbre , &le bronze, &l'airain ,
Puiffentforcerdu Temps l'Empire ſouuerain .
Que chacun à l'enuy maintenant renonuelle Le Cizeau de Phidie sou le Pinceau d'Apelle;
Quelques charmes fecrets qu'ils ſe vantent d'auoir Pour arrefter nos yeux , &pour les deceuoir ,
Ce n'est rien à l'égal de la force d'un Liure ,
Qui peut dans le cercueil faire un homme reuiure.
DES MVSES. 143 Les plus beaux de leurs traits nesçauroient exprimer
La moindre qualité qui lefaisoit aimer;
LeTableau n'eſmeut point , la Figure eft muette ,
L'Art de nous eſmouuoir n'appartient qu'au Poëte.
Quelque vertu des Morts qui viue en l'Vniuers ,
Elle doitfa durée au merite des Vers.
Ainfi ces grands Heros que tout le monde priſe,
Pour auoir puiſſamment combattu dedans Pife,
Qui couronnoient leurs fronts de ces pâles rameaux Qu'Athenes vidfleurirſur le bord de ſes eaux ;
Bien que leurs actions fuſſent lors ſi connuës ,
Que le bruit en volloit iusqu'au deſſus des nuës ;
Si Pindare n'eust point leur merite vanté,
On croiroit iuſtement qu'ils n'auroientpas esté.
C'estpar luy qu'on les void encor dans la carriere Efleuerſous leurs pas de noirsflots de pouffiere ,
Precipiter le cours d'un Cheualfurieux,
Conduire auec adreffe un Char ambitieux ,
Lancer le Iauelot , lutter deſſus l'areine ,
Et de Ceftes rompus couurir toute la pleine ;
Et comme leur courage a remporté le prix,
Il remporte l'honneur deſſus les beaux Esprits.
Ainfi ce Conquerant , ce grand Foudre deguerre Quipeuploit les Enfers , &defertoit la Terre,
Qui iusques dans l'Afrique eſtendantfon renom En ruïna l'Empire , &s'en acquit le Nom ;
Quoy qu'il eut le bon-heur &la force en partage,
Qu'il eust humilié l'orgueilleuse Carthage ,
On ne connoiftroit point tant de rares effets ,
Sans la Muſe qui dit les actes qu'il a faits.
144 LE SACRIFICE
La Vertu qui n'a point ny d'Autel, ny de Temple,
Qui demeure dans l'ombre , &nefert point d'exemple ,
Eft comme un beau Soleil qu'un nuage obfcurcy Empeſche d'efclairer &d'eſchauffer auſſy.
Sapropre humilité découureſafoibleſſe,
Elle differe peu de la molle pareſſe;
LeVice meſme a droit de vouloir l'eſgaler ,
Fuſques au iour fatal qu'on la vientſignaler.
C'est aux Poëtes feuls qu'appartient cette gloire ;
Ilsfont dispensateurs des threſors de Memoire: sateurs des thresors de Le Feu qui les anime eſt unn feuſifipuiſſant ,
Quedix Siecles apres on le void , on lefent.
Et combien que l'effort d'une fureur barbare Ait voulu triompher d'une choſeſi rare ,
Que l'ignorance mesme ait de toutfon pouuoir Eſſayéde ternir le luftre du Sçauoir;
On void briller encor defi diuinesflâmes :
Ce qui touchoit Auguſte , eſmeut encor nos Ames ;
Etfon fiecle n'eut rien de beau ny de luyſant ,
Qu'on ne le voye encore esclatter àpreſent.
C'est ainſi que des Dieux les Miniſtresfupreſmes Eternifant autruy s'éterniſent eux-meſmes.
Throſnes, Pourpre,Grandeurs,qui vouspriſe come eux ?
Vous eſtes l'entretien de ces Espritsfameux;
Ils dédaignent toufiours les Ames abaißées ,
Comme indignes objets de leurs hautes pensées.
Si quelque bas objet leur inſpire des vers ,
Apollon ne les voidque d'un œil de trauers ;
Leur ouurage en naiſſant ne cause point d'enuie ;
Un mespris éternel accompagne leur vie;
Quoy
DES MVSES. 145
Quoy que face leur Muſe , on la void auorter,
Et nepeut du Soleil la ſplendeurſupporter.
Mais comme un bel Esprit emprunteſa lumiere
Du merite &du prix d'une riche Matiere :
Auſſi les grands Heros pour chanter leurs exploits
Triomphent doublement s'ils ont fait un bon choix.
Ils doivent difcerner le Ciel d'auec la Terre ,
L'Esclat des Diamans , du faux lustre d'un verre ,
Les Fleunes orgueilleux , d'un Ruiſſeau languiſſant,
Les Lauriers toufiours verds du Saule paſliſſant;
Et de tant d'Escriuains efleuant les plus dignes, ellenant les plus dignes,
Empefcher les Corbeaux de s'eſgaler aux Cygnes ,. Cygnes pourueus d'accens auſſi melodieux ,
Que les cris des Corbeaux font des cris odieux.
Toy qui ſçais difcerner nos Sciences infuses ,
De ces baſſes Chanfſons qui déplaiſent aux Muses;
Toypour qui leurs Threſors m'ont eſté découuers ,
Fauorablefupport de la gloire des Vers :
Illuftre Cardinal , de qui l'Ame accomplie Atoutes les vertus dont l'Histoire est remplie ;
Dontla fidelitéfans tache &fans defaut ,
Pourla recompenfer ne void rien d'affez haut;
Tandis que loin d'icy fur les bords de la Meuse Tu t'en vas recueillir une Palmefameuse ,
Etquefuiuant de prés ce Monarquepuiſſant ,
Dont l'heurfait trembler l'Aigle , &pâlir le Croiſſant,
Tu vas ioindre à nos Lys la Pomme de l'Empire ,
Souffre que ie te die où mon courage afpire .
Si les foins affidus que tu rends à ton Roy,
Si le bruit du canon qui gronde autour de toy ,
T
146 LE SACRIFICE
Si le fon des Tambours , &celuy des Trompettes Tepermettent d'oüir les Chanfons des Poëtes ;
Apres tous ces beaux Airs , de qui les doux accens Publicrent ta gloire , &rauirent tesſens.
Degrace enten ces Vers , que d'une voix hardie Comme àfon Apollon ma Muſe te dedie.
Si ce Preſent n'a point de charmes affez doux ,
Honteux de ce defaut , ie te l'offre àgenoux.
Telqu'il eft, RICHELIEV, croy que ce iufte hommage N'est que l'Auant-coureur d'un plus parfait Ouurage.
COLLETET.
DES MVSES. 147
८
POVR MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
E
DE RICHELIEV,
EPIGRAMME.
Nvain les Fureurs déchaiſnées Pour troubler l'Empire François,
Veulent mettre encor unefois Les Alpesfous les Pyrenées ;
De quelquesforts de quelques mons Que s'arment ces mauuais demons
Nos foudres leurferontfatales,
Tant que la Victoire aura lieu
Entre les Vertus Cardinales
Sous la Pourpre de RICHELIEV.
Pour mettre deſſous ſon Portrait.
Ce Peintre quelque bruit que luy donne la France N'afait que coppier noftre grand CARDINAL,
Auant luy la Vertu , la Gloire & la Science ,
En auoient fait l'Original.
LePere LE MOINE de la Compagniede leſus.
Tij
148. LE SACRIFICE
AMonſeigneur l'Eminentiſſime
CARDINAL DVC
DE RICHELIEV,
STANCES.
RNEMENT du Siecle où nousSommes,
sprit tout brillant de clartez,
Dont les diuines qualitez S'éleuent au deſſus des Hommes ;
உ
Quà bon droit ce grand Potentat Dequi vous animez l'Estat Sur vôtre zelese repofe!
Qu'il s'affeure en ce grandapuy,
Etqu'aux deſſeins qu'ilse propoſe Ilfleſchit d'Empiresſous luy!
Ie le voy deſiaſe refoudre D'affuiettir tout l'Vniuers :
Ace coup tant de Roys diuers Sçauront s'il lance bien un Foudre;
Suivant toufiours , Illustre ARMAND,
Vostre infaillible Iugement
Flfurmontera tout Obstacle;
Eust-il à vaincre des Cefars ,
Confultant unfi grand Oracle Que nefera ce ieune Mars?!
DES MVSES.
C'estpar vâtrefage conduite Dont nos Guerriers ſuiuent les loix ,
Que nous forçames les Anglois Aprendre une honteuse fuite :
C'est par vous que l'Isle-de Ré,
Aveu leur orgueil atterré Apres tant de combats celebres ,
Sans que leur gloire euſt d'autre éclat Que d'auoir pourflambeaux funebres Lesyeux d'unſi rare Prelat.
۱-
९
Qui n'eust pû croire qu'une ville Qui des Factieuxfut le Port,
Ayant Neptune pourſupport Seroit leur eternel azille ?
Mais les miracles de Lovis,
Oùtous nosfensſont ébloüis Parlefeul bruit defon Tonnerre,
Agrands éclats ontfait voler
Ces Forts qu'un tremblement de Terre
Auroit eu peine d'ébranler.
Les Ennemis ioignans leur rage.
Acelle desflots mutinez,
Surnos nauires eftonnez
Sembloient vanger un tel outrage;
Quand vos Soins &voſtre Valeur,
Plusforts que les traits du mal-heur Triompherent de la Fortune ;
Et rafſſeurant tous mes vaiſſeaux,
Firent meſme craindre à Neptune Deperdre l'Empire des eaux.
Tij
150 I LE SACRIFICE
C'est en cette grande iournée
Que nôtre Mars nous mit en paix ;
Etqu'il enchaina pour iamais Nôtre mauvaise Destinée :
C'est en ce iourplein de bon-heur Qu'il fe fit pour comble d'honneur L'Arbitrefouuerain des Princes ;
Et qu'il apprit l'Art d'obeïr Aces déloyales Prouinces Qui ne tâchoient qu'à le trahir.
Mais en cette illuftre victoire
Fl usa de tant de douceur ,
Quefur le glaine puniſſeur Elle emporta toute la gloire :
Apres que tout luyfutfoumis ,
Bien qu'il pût deſes Ennemis Efteindre à iamais laſemence ,
Il voulut paroître vainqueur ,
Pluspar les traits defa Clemence ,
Quepar les coups defa rigueur.
C'eſt deſſous ces armes puiſſantes Que l'Hydre de la faction Aveu defon ambition Tomber les teftes renaiſſantes ;
Et dansſes deſſeins nonpareils Qu'il reglefelon vos conſeils ,
Sa valeurfait tant de merueilles ,
Quel'on pourroit presque douter ,
Defes Armes , ou de vos veilles ,
Ce qu'on doit leplus redouter.
DES MVSES
או .
Lors que bien loin deſon Empire Ilſembleprendreſes ébas Parmy les hazars des combas Oùſaſeule Vertu l'attire ,
Pour s'oppofer
àses efforts En vain mille Roysfont un Corps
;
Les coups de ce foudre de guerre Semblent partir des propres mains Du Dieu qui lance le Tonnerre
Contre l'audace des humains
.
7-
Dieux
! quels deuoient estre nos crimes
Aiugerpar nos mauxpaſſez.
Quà bon droit les Cieux courroucez
Auoient
à mépris nos Victimes
!
Et qu'à notre perte Cazal Eftoit vifiblement fatal!
Tout s'en alloit en decadence,
Si Lovis inspiré de Dieu
N'euft donné les foins de la France Anôtre auguste RICHELIEV.
Sa Barque
à l'abry de l'orage
,
Et hors de l'Empire desflots
Qui menaçoientſes Mattelots
,
N'apprehende plus le naufrage
:
Enfin la France en vos trauaux
Trouue un remede
à tous ſes maux
;
Et l'affeurance oùsa Nefflotte Mal-gré les ventsfeditieux,
Témoigne bien queſon Pilotte Eft lefeul fauory des Dieux.
152 LE SACRIFICE
Son Peuple quipar vous respire ,
Eſchappé des mains de la Mort Où l'auoit engagé le Sort,
Defon cœur vous donne l'Empire ;
Lapeur ne le vient plus troubler Dufaix qui l'alloit accabler ;
Vous l'auez misfur vos espaules :
Et d'un mesme temps ie vous voy ,
De vos bras comme de deux Poles
Souſtenir l'Estat &la Foy.
Nos rofes n'auront plus d'épines ,
Le Soucy mesme entre lesfleurs Vaprendrefin auec les pleurs Queue nous ont causé nos ruïnes ;
L'inſolence de nos Mutins N'aplus la faueur des Deſtins Pour tirannifer l'Innocence :
Vous chaffezle Siecle de fer ,
Etfaites par vôtre Puiſſance Vn Paradis de nôtre Enfer.
Ce qui vient troubler nos delices ,
C'est que tant de zele , &de ſoin ,
Dont nôtre bon-heur est témoin
Nefont pour vous que des ſupplices ;
Moderez ce trauail ardant,
Qui nous conferue en vous perdant :
C'est en vain qu'une amour extrêmé Vous oblige ànousfecourir,
Si vous vous negligez vous-méme C'est nous vouloir faire mourir.
..ר -
Toutes
DES MVSES. 153
Toutes nos Prouinces ſont calmes :
Nous allons goufter deformais Lesfruits d'une eternelle Paix,
Comme à l'ombrage de vos Palmes :
Viuezfans fin grand RICHELIEV
Craint & reueré comme un Dieu :
Vous auezacquis tant degloire ,
Qu'auxplus étranges Nations Lemarbre un iour dira l'hiſtoire
De vos illuftres actions.
LE BRVN.
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV.
EPIGRAMME.
Ovr auoir trop loüé d'une veinefeconde Leplus rarefujet quifoit en tout le monde,
P'efprouue les rigueurs d'unefeuere loy :
Dieu qui dedans mon cœur lifez mon innocence ,
Nepermettez iamais que perſonne l'offence,
Si ce n'eſt en l'excez dont il ſe pleint de moy.
DE GRANDMONT.
154 LE SACRIFICE
PARAPHRASE
DES VERS GRECS
DV SIEVR MERIGON,
Sur la maladie de Monſeigneur
LE CARDINAL.
OVRRIERE criminelle Dela Parquecruelles Douleur, n'efpere pas de terminer le cours
Du Soleil de nos iours ;
Sçache que RICHELIEV ne craint point ton effort, Puiſqueles Immortels we craignent point oin la mort.
En vain tu meurs d'enuie
D'eftouffer une vieg Qui fans ceſſeproduit des effects inoüys Pour le bien de Lovys ;
Hayme RICHELIEV, ſi tu luy veux ofter ,
Tupretends de rauir la foudre à Iupiter.
Ceffe donc inhumaine Deprolongerſapeine ,
Tremble deuantſa Pourpre, &ne le pren iamais Pour le but de tes traits ;
Son Ange eftfipuiſſant, qu'il tefaict eſprouuer Que l'on ventperdre en vain celuy qu'il veutfauner.
COLLETET.
DES MVSES. 155
DISCOVRS DE LA FRANCE
AMonſeigneur l'Eminentiſſime CARDINAL DVC
LE
DE RICHELIEV:
Ors que celuy quidompte,&ſoumet les Prouinces,
Etqui tient enſes mains lafortune des Princes,
:
L'inuincible Lovis, dont lesfameux explois Esbranlent chaque Throfne,&fonttrembler les Roys :
Eut augmentéſa gloire, &celle de l'armée ;
Raui tout l'vniuers , auecſa renommée;
Et vainqueurde Nancy, conſacrépour iamais Les marques de la guerre , au Temple de la paix :
Voyant que cette mer auoit les ondes calmes ,
Il vintſe repofer à l'ombre de ſes palmes :
L'illustre RICHELIEV malgré tant de Riuaux
Partageantfon repos , ainſi que ſes trauaux.
Et quand la main d'un Ange ànos vœuxfauorable ,
Eut tiré d'un grand mal ce Miniſtre adorable ,
Il entra dansParis, où la FRANCE à genous
Luyparla dignement , &pour elle , &pour nous.
Elle sefit connoistre à cesAuguſtes marques
Que les fiecles paſſez donnerent aux Monarques,
LeManteau,la Couronne , &le beau Sceptred'or,
Qu'autre fois a tenu le braue fils d'Hector.
Sa robe estoit brodée , &les couleurs fubtiles Yfiguroient des monts , desfleuues , &des Villes ,
Un verd meſlé d'argent, peignoit lesflots amers
Vÿ
156 LE SACRIFICE
Qui bornent cét Eftat enſes deux vaſtes mers ;
Et bien que defrayeur on la iugeaft atteinte ,
Sa majestéparut au milieu deſa crainte ,
Et cette Beautépaſle en ſe monstrant au iour ,
Fit naistre la pitié, le respect & l'amour. D'unpas graue &fuperbe, enſapompe royalle,
Cette Princeffe marche, &trauerſe la falle :
La Vertu l'accompagne, &fes yeux éclattans Dérobent la parole à tous les afſistans.
Elle entre au cabinet , où d'un air tout celeste ,
D'un ton de voixqui charme, &d'un regard modeste,
Elle approche d'ARMAND, qui prenoit le repos ,
Seproſterne àses pieds , &luy tient ces propos . Grand Dvc, preste l'oreille à la FRANCE affligée ,
Et ne t'eſtonne pas de la voir negligée :
Quand la rigueur dufort penſa nousfeparer Feperdis à l'instant le ſoin de me parer:
Leſçay que nous auonsſemblables destinées ;
Que ta fin deviendroit celle de mes années ;
Etie iuge auffi bien que tous les bons François ,
Que pour eftre immortelle, il faut que tu le fois.
(Car l'ame de LOVIS , ardamment enflamée ,
S'attache tellement à la perſonne aimée,
Que ton cœur est lefien , &qu'on voit auiourd'huy Qu'il ne vit que par toy ,comme ic fais parluy)
Aufſipeux- tu bien voir à mon visage bleſme ,
Queray pleurépourtoy, que ï'ay craint pourmoy-mesme,
Il te peint mon amour, il tepeint ma douleur ,
L'une &l'autre paroiſt enſa pafle couleur ;
Et mieux que mon discours,ſa triſteſſe exceffine
DES MVSES.I 157
Te dira que la FRANCE est plus morteque viue,
Et que le facheux bruiet qui fit naiſtre ſon deüil ,
Lafit tomber duThroſne, au bord de fon cercueil,
Preſte defuiure encor ta perte regrettée ,
Si ton heureux retour ne l'eust refſuſcitée :
Mais enfin grace au Ciel , ſes vœuxſont exauſſez,
Tu vis, tu lafais viure, &fes mauxſont paffez.
Decét œil tout-puifſſant , qui force le courage,
Tu la remets au calme apres ce grand orage ,
Taprefence dißipe ,&borneſes malheurs ;
Vne allegreffe pure afuiuyſes douleurs ;
Etpourueu que lefort laface eftre durable,
Il n'est point de bon -heur qui luy foit comparable. Toutesfois quelque mal touche mon ſouuenir ,
EtSongeant aupaßé, iay peur de l'aduenir.
Déja deux ou trois fois les Parques trop hardies ,
T'ont mis dans le danger qui fuit les maladies ,
Ace cruel penſer ie friſſonne d'horreur;
Et ic retombe encor en la meſme terreur.
Grand Dvc, conferue toy , contente mon enuie ;
Pour l'amour de la FRANCE aime unpeuplus.ta vie ,
Ton esprit tout defeu n'a pas un corpsdefer;
Triomphe de toy mesme , en voulant triompher :
Acettefoif d'honneurretiens un peu la bride ,
Etmets à tes labeurs des bornes comme Alcide.
Sçache que nos deſtins neſe diuiſent pas ;
Tapertefaitla mienne , &tafin mon trespas :
Quandtu m'aurois gagné toute l'Europe entiere ,
Tu ne m'aurois conquis qu'un plus grand cimetiere. Carencor une fois Lovis t'aimefi fort,
Vij
158 LE SACRIFICE
Que ta fin aduancée aduanceroitſa mort;
Que deviendroy-ie alors, fans Celuy qui commande ?
Pourmoyien'enfçay rien, &ie te le demande.
Songe que les mutins, apres mes defplaiſirs ,
Souleroient leur vengeance , &leurs manuais defirs ,
Que leur ame de meurtre de crime alterée ,
Dufangdes Innocens viendroit faire curée ;
Que ces tigres viendroient retracer de nouueau Denos malheurspaffez l'effroyable tableau ;
Pareils à ces torrents , qui tombant des montagnes Paſſent comme la foudre au milieu des campagnes,
Détruiſent dans les champs l'espoir du laboureur,
Et ne laiſſentpar tout que marques defureur.
Tels ces monftres cachez, qu'un fier Demon gouuerne ,
Fondroientfur l'innocence en quittant leur cauerne ,
Et laflame &le fer, aux mains des ennemis ,
Auroient bien toſt changé l'ordre où tu nous as mis .
Efcoute Grand HEROs, la voixde taPATRIE;
C'est elle que tu vois , c'est elle qui teprie :
Si tu veux ſignaler ton amour &ta foy,
Nete hazardeplus, fauue la,faune toy:
Außi bien en l'estat où tu les ſçais restraindre ,
Peuuent ils efperer ? &les deuons nous craindre ?
Ils ferontfansfupport, où qu'ils puiffent aller :
L'AIGLE de cecosté n'oferoit plus voller. Mets les dans lafrayeur,&fuspends la tempeste ;
Tiens leur toufiours leglaine attachéfur la teſte ;
Ainſi d'un œil craintif, qui les fera courber,
Ils penferont toufiours le voir preſt à tomber. Mais ne t'expoſe plus à l'extremefatigue ;
DES MVSES. 159
C'estplaire à l'ennemy , c'est entrerdans ſa ligue;
Priue lede l'honneur d'eſtre veuduVainqueur;
Dans le corps de l'Estat , tiens la place du cœur :
Le Roy celle du chef; vos forces departies ,
Leferont bien agir en toutesses parties.
Offre dedans Paris des vœux à Palemon ;
Mets ce NAVIRE à l'anchre , &tiens en le timon,
Mocque toy des rochers , &des vents &de l'onde,
Dans ce celebre port qu'admire tout le monde.
Oufois veu (fituveux) chez les peuples voiſins ,
De laſaiſon desfleurs à celle des raiſins ;
Mais que l'hiuer au moins t'arreſte en une place ,
Etfouffre qu'il t'enferme enſes remparts deglace. L'exceſsine L'exceßiuefroideur leu agitfurdumetal mr ;
Ne voy l'air de trois mois, qu'à travers le criſtal ;
C'est affez acheué de belles aduentures ;
Ne voy plus de combats que parmy tes peintures ;
C'est affez trauaillé, ſonge à tefurmonter;
Etdompte en ta perſonne un qui peut tout dompter.
Que ce defir ardent qui te porte à la guerre ,
T'accorde le repos , &le donne à la terre :
N'abuſe point des vœux pouſſez pour tonfalut ;
Etfay que le canon laiſſe entendre le lut.
Gouſte unpeu les plaiſirs que permet l'innocence ;
Souuien toy qu'Apollon eſt de ta connoiſſance;
Careffe les neuf Sœurs ; aime leurs Nourriffons ;
Elles viennent en CORPS , pour t'offrirleurs chansons;
Et celle dont la mainfit lefuperbe TEMPLE,
Où l'œil reſte enchantépar ce qu'ily contemple,
S'aduance la premiere, &ne peut retenir
160 LE SACRIFICE
L'extréme paffion , qui laforce à venir.
Elle estfous tonpouuoir , tu la dois reconnaiſtre ;
Les lieux que tu regis ſont ceux qui l'ontfait naiſtre :
Ce HAVRE,ficognu des plus loingtains climats ,
Oùta prudence plante uneforeſt de mats ,
L'aziledu commerce , &du marchand fidelle ,
Qui s'affeure en ton Nom, plus qu'enſa citadelle ,
Luy donna le Berceau ; le Ciel la deftinant Adeuenir un iour ce qu'elle est maintenant.
Son amour la fit tienne , &tu l'as acceptée ;
Maisfa gloire est acquiſe , &non pas meritée.
Aux bords de l'Ocean un Dieu vint l'animer,
Pourfaire plus de bruit , que les flots de la mer;
D'une ardeur heroique on la void enflammée;
Aussi bien que Minerue elle nâquit armée ;
Etfille d' un foldat , elle prendſes esbats Achanter les hauts faicts , aufortir des combats.
Defia depuis long-temps , enſoy-meſme elle range Toutes les raretez de l'Euphrate &du Gange;
Et comme on void l'abeille , en composant le miel,
Picorerfurlesfleurs ce qui tombe du Ciel,
Maintenantfur les lys , &tantoſtſur les rofes,
Demesme , cette Muse embraſſe toutes choses ;
Voit les Cieux,&les eaux, les Villes , & les champs,
Afin d'en compofer la douceur deſes chants ;
Et riche du butin' des langues estrangeres ,
Elle imite pour toy ces bonnes ménageres ;
Et ce que la Nature a mis en l'vniuers
Deparfaict &de beau , ſera veu dansſes vers.
Les plusfombres forests , lesplus larges campagnes,
Les
DES MVSES. 161
s
Les vallons les plus creux , les plus hautes montagnes,
Les pierres,les metaux, les herbes , &les fleurs ,
Les vaſes de cristal où l'Aube metſes pleurs ,
Cét amas de beautez que fa richeſſe eſtalle Deſſus les bords fameux de l'Inde orientalle,
Ce miracle de l'air, cét Arc qui peut ternir L'éclat de ce lambris , qu'il ſembleſouſtenir;
Le bel or du Soleil &l'argent de la Lune,
Les Rochers &les vents &lesflots de Neptune,
Son calme,ſa tempeste , &d'un puiſſant effort,
Vn vaiſſeau dans l'orage , un autre dans le port.
Tuluy verras tracer mainte belle aduenture ,
Des traits les plus hardis , quifoient en la peintures Et quand il s'agira de parler d'un tableau ,
Saplumefera honte au plus docte pinceau.
Tantoſtdans le Conſeil, tantoſt dans une attaque ,
En imitant Achille , &le Prince d'Itaque ,
Tu luy verras charmer d'un discours attrayant ,
Ou vaincre unennemy par un bras foudroyant .
Elle te fera voir des villes afſiegées ,
Vn affaut general, des batailles rangées ,
Des remparts qu'une mine emporte en un moment,
Vn Esquadron qui force &rompt unRegiment,
Vn Camp,une retraicte , &fadočtefurie Tepeindra iusqu'au bruit de ton artillerie :
Ainfi dans tous les Arts eſtendantſon ſçauoir,
Ils n'ont rien d'excellent qu'elle neface voir.
Que fi d'un ton plus doux elle vient àdefcrire Les regrets &les cris d'un Amantquiſoufpire,
Lamais Cygne mourant nefutfi langoureux:
X
162 LE SACRIFICE
Etqui ne peut aimer, ſera touché par eux.
Bref, ellesepromet (tant elle a de courage)
tant
Defaire voir le bout de ce penible OvVRAGE Que le diuin Ronsard n'ofa que commencer,
Etpour tafeule gloire elle veutypenſer.
Apprens que chaque iour cette Muſe s'applique Aformer le projectd'un POEME HEROIQVE Sur les Maiſtres de l'art, qui n'aura rien des leurs :
Elle esbauche un deßein, appreſte des couleurs ;
Choiſit dedans l'Histoire un HEROs de ta Race ;
S'inſtruict de fa valeur, &le ſuit à la trace ;
Letire dufepulchre , afin quedansſes vers Il ne puiffe finir qu'auecque l'Vniuers,
و
Le Sang Royal de DREVX, d'où vient ton origine,
Luyfournit maintenant tout ce qu'elle imagine ,
Et c'est ROBERT LE GRAND qu'elle veut élever,
Iuſqu'où mortel que toy ne sçauroit arriuer.
Mais n'ayant pour object que ton cœur magnanime,
Ilfaut Grand RICHELIEV, que ta douceur l'animes
Il faut voir de bon œil ce qu'elle a medité;
Apres,tiens toy certain de l'immortalité:
Elle te la promet, &t'en donne afſeurances Saparole pourpleige, a celle de la FRANCES Elle verra le bout, d'un trauailſiplaifant.
Cette REINE, à ces mots, s'encline , enſe taifant:
Et ce Grand Dvc, qui voit quefon discours s'acheue,
Luypreſente la main, fe courbe , &la releue;
La conduit au Balcon , &pour la réjoüir Luyfaict un compliment qu'aucun nepeut onir.
On inge neantmoins, auſigne de la teſte,
DES MVSES. 163
Qu'elle obtient aisément l'effect deſa requeste,
Etdeuant que quitter , &ce PRINCE , &ces lieux,
Vn extréme plaisirſefait voir enſes yeux.
Lors dans un Ciel d'Azur, dont le front eſtſans voiles,
Où des Fleurs delis d'or, brillent au lieu d'Eftoilless
Cette REINE s'envolle , &d'un œil tout charmant,
Elleprendfon congé du genereux ARMAND.
Son char d'or eſmaillé, s'enveloppe des Nuës;
Elle trouue à l'inſtant des routes inconnuës;
Et bien haut dans les Airs , regardant RICHELIEV,
Vrefecondefois , Elle luy dit adieu.
DE SCVDERY.
X ÿ
164 LE SACRIFICE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV
M
SONNET.
INISTREglorieux duplus grandRoy du monde,
RICHELIEVquele Cielcombledeſes bienfaits,
Lors que de tes Vertus i'admire les effets Monfoible esprit s'abyſmeen cette merprofonde.
LOVIs qu'auec tantd'heurta conduiteſeconde Aveupar tes conſeilsſes Rebelles deffaits ,
Et l'Estranger contraint de rechercher la Paix,
Apres l'auoir battuſur la terre &fur l'onde.
Mais quiconquesçaura ces Miracles diuers ,
Dont le nomfi celebre eſtonne l'Vniuers ,
Et quifont l'ornement leplus beau de l'Histoire.
S'il n'est affez meſchantpour démentirſafoy,
Tepeut-il refuser une part à la gloire Que tes foins ont acquiſe aux Armes de mon Roy?
PORCHERES D'ARBAVD.
DES MVSES. 165
SVR LA DERNIERE MALADIE
deMonſeigneur
LE CARDINAL DVC
I
DE RICHELIEV.
SONNET.
VSTE Dieuqui prensſoin dufalutde la France,
Dont la gloire auiourd'huy s'eſpand de tous costez , Qui la comblant d'honneurs &de profperitez,
Fais quefes ennemis l'ont mesme en reuerence;
Donne luy des effects de ta perfeuerance,
Exerce encore icy tes diuines bontez,
En conferuant Celuydequi les qualitez D'un nouucaufiecle d'or nous donnent l'efperance.
Si chez nous tes bienfaits nefontpoint reconnus,
Et s'il est vray qu'ingrats nous ſommes deuenus ,
Seigneur,fans differer vange toyde l'outrage;
Dardefur nous les traits de ton iufte courroux:
Pouruen que RICHELIEVſoit exempt de l'orage,
Tu n'ensçaurois verfer qui ne nousſemblent doux.
BOISROBERT.
Xij
166 LE SAGRIFICE
AMonſeigneurl'Eminentiffime
CARDINAL DVC
DE RICHELIEV:
Sur le baſtiment de ſon Nauire , nommé
LE GRAND ARMAND.
RAND RICHELIEV, quifurlala France Galle Veilles , commeevne un Intelligence
Que Dieu pour ſa garde a commis;
Ministre le plus grand du plus grand Roy du monde,
L'appuy le plus folide où sa gloire ſefonde,
Qui luy fais des ſubjects de tousſes ennemis.
Quoy! cette effroyable machine,
Sous qui Thetis courbant l'échine
Par refpect n'ofa murmurer:
Cette Digue incroyable à la racefuture,
Parqui les Elemens changerent de nature,
Suffifoit-elle pas pour te faire admirer ?
Cette Ville , dont les murailles
N'ontferuy qu'àses funerailles Comme unfuperbe monument;
Ce rempart des Mutins reduit en cimetiere,
N'auoit-il pas fourny d'affez ample matiere Pour montrer ton courage &ton grand iugement?
DES MVSES. 167
Le Pas redoutable de Suze ,
Où malgré la force &la rufe Ton Roy iustement irrité Ecraza de Milan la fuperbe couleuure :
N'eſtoit-ce pas encor un affés beau chef-d'œuure Pour te rendre adorable àlapoſterité?
De voir dans le cours d'une année
Que la France n'est plus bornée Dela Mozelle ny du Rhein ,
Et donne l'eſpouuante à l'Aigle de l'Empire,
De cesfages confeils que Dieu mesme t'inſpire N'estoit-ce pas encore un effetfouuerain ?
D'auoir conquis tant de Prouinces Sur tant de Peuples &de Princes ,
Pluſtoſt rendus que menacés :
Qu'une Ville bastie à l'épreuve du foudre,
Aufeul bruit de ta voix n'ait ofé ſe reſoudre D'attendre le canon, n'estoit-ce pas afſfés?
Pour voir noftre gloire accomplie
Et toute la Terre remplie
De l'odeur de nosfleurs de Lis ,
Ilfalloit un Courrier qui portaft tes loüanges Sans crainte des perils aux Nations estranges,
Etfift trembler les ports d'Arger &de Calis.
Cette Deeffe mensongere ,
Qui par tout d'une aifle legere Porte des meſſages diuers ,
Euft-elle deuxfois plus de bouches &d'oreilles,
N'eust iamais peûsçauoir ny conter tes merueilles Iuſqu'aux derniers climats qui bornent l'Vniuers.
168 LE SACRIFICE
Afin qu'en tous les coins dumonde Detaſageſſeſansſeconde,
Les miracles fufſſent ouis :
Pour l'éclat de ta gloire, ilfaut que l'on aduoüe Qu'ilfalloit un Vaiſſeau qui portaſt ſur la proüe L'Auguste nom d'ARMANDſous celuyde Lovis.
Cefameux Nauire de Grece,
Où monta toute la Ieuneſſe Sous la conduite de Iafon ;
Et ces mille Vaiſſeaux quifurgirent àTroye Apres de longs trauaux , eurent pour toute proje Lebutin d'une Ville, &l'or d'une Toison.
Mais ce miraculeux ouurage ,
Que la mer craint, &que l'orage Respecte àcause defon nom ;
Faisant le tour du Monde enfera la conqueſte ,
Plus heureux que ceux-là qui parmy la tempefte Sauuerent leur Enée en defpit deIunon.
Depeur qu'ils'égare enfa course ChaqueEftoilleſera ſon Ourse,
LesTritonsferontfes Nochers;
Il aurafur les eaux Neptune pour Pilote ;
Les Ventsfuiurontfaroute en quelquepart qu'ilflote ,
Onfuirafarencontre ainſi que des rochers.
Durant les nuits les plusferaines Onn'entendra que les Siraines Chanter tes grandes Actions :
Les Matelots poußés du ventde ta Fortune,
Verront le Feufainct Elme éclairerfur la hune,
Et tout autourdu mas voler les Alcyons.
Enfin
DES MVSES. 169
こ
Enfin apres que mille années
Aurontſes courſes terminées ,
Mépriſant l'Empire desflots ,
Ilfera dans le Ciel emportéparfes voiles ,
Pour estre comme l'autre au nombre des Eſtoilles ,
Etferuir à iamais de guide aux Matelots.
I. COLLARDEAV, de Fontenay.
A MONSEIGNEVR YOTA
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV ,
Sur la reddition de la ville deNancy,
SONNET.
Nfin Nancyrendu n'est plus dans l'inſolence,
Ses doubles bastions , &fes fermesremparts Aux armes de Lovis s'ouurent de toutes parts ,
Et n'ofent éprouuerfa Royale puiſſance.
Ce grand Homme d'Estat, dont l'heur &la prudence Efleuent nostre Prince au deſſus des Cefars ,
Etqui metſes ſujets à couuert des hazars ,
Acquiert àpeudefrais des Villes à la France.
Pauures Ingenieurs qui vendez bien fouuent Aprix d'or &defang vos deſſeins pleins de vent,
Etrepaiſſez nos Roys d'esperances friuoles ;
Apprenezdeformais d'autres inuentions ,
Nostregrand RICHELIEV prend auec les paroles Les Villes qu'on neprend qu'auecque les canons.
DE GRANDMONT.
Y
170 LE SACRIFICE
SVR LE MESME SVIET
SONNET.
Lvs fier que Montauban, plusfort quela Rochelle,
Plus mutin que Priuas , mais plus mal defendu ,
NANCY l'orgueil du monde heureuſement rendu
Termine en peu de iours une longue querelle.
Toutſe rend, toutfe prend d'une façon nouuelle,
Le Duc n'a le canon , ny l'affaut attendu ;
Vn discours tout-puiſſant dansſon ame espandu Afait àfes Estats une bréche mortelle.
Qu'on ne meparle plus de ceſiege ennuyенх Qui cousta tant defang àſes victorieux ;
Cefiege tant lové d'Homere &de Virgile :
Noftre fiecle faict honteà celuy de Prian,
Où les Grecs en dix ans neprenoient qu'vne ville,
Noftrepuiſſant Monarqueen prend dix en un an.
DE GRANDMONT.
DES MVSES. 171
AMonseigneur l'Eminentiſſime
CARDINAL DVC
R
DE RICHELIEV,
STANCES.
ARE merueille de nos iours ,
Digne object des meilleurs diſcours
Quiflattent la Vertu d'un reſpect legitime,
Tutelaire Demon du Deftin des François ;
Apollon peut-il bien augmenter ton eſtime,
EtEt redoubler ic redoubler icy les vœux que tu reçois ?
Le Ciel afiny nos dangers Dans la honte des Estrangers :
Leureffort aferuy de matiere à ta gloire;
Etla Rebellion mise enſes premiersfers Abandonne la terre apres cette victoire ,
Etn'espere iamais de fortir des Enfers.
Elle a veu que les Elemens
Respectoient tes faincts mouvemens,
Que laflamme a cent fois détournéſon outrage;
Etque pour t'affeurer d'unfuccésſi douteux,
Tousles vents auoientpeurd'offenfer ton ouurage,
Etquemeſmelesflots prenoient unfreinhonteux.
Elle accuſe encor les Deftins De la perte de ces Mutins,
Dont la temerité conferuoitſon Empire;
Et regarde enfureur ces orgueilleux rampars Tomberfous les confeils que ta Prudence inſpire .
Apres auoir braué tous les foudres de Mars.
Yij
172 LE SACRIFICE
Maintenant leurfront abbaißé Se cache des bords dufoßé:
Lahauteur de fes tours est égale à la terre ;
Et ce peuple à l'obiet deſes murs démolis ,
Qu'il croyoit estre exempts des malheurs de la guerre,
Ne void qu'enfoufpirant le pouuoir de nos Lys.
Toute la puiſſance du Nort N'apeu retarder cét effort:
لي
Etlors qu'il a voulufecourirfafortune,
Lefuperbe appareildeſes vaiſſeaux guerriers ,
Quiportoit la frayeur iusqu'ausein de Neptune Eft venufeulement augmenter tes Lauriers.
Vnfuneste reſſouvenir Le vient toufiours entretenir,
Depuis quefon armée éprouua noſtre audace ;
Etque loin dufuccés qu'elle auoit esperé Vne premiere ardeur luy fit quitter laplac Et rougit defonfang les riuages de Ré.
Grand PRELAT ces exploits heureux
Viennent de tesfoins genereux:
Nous devons ce bon-heurà tafage conduite,
Et lefort qui n'ofoit trauerſer tes defirs ,
Voyant tant de iuftice en leurfaincte poursuite Comble tes iours degloire , &nos cœurs de plaiſirs.. Cefontlà les fruicts nompareils De tes iudicieux confeils,
Dont l'accompliſſement establit nos delices 5
Enfin ils ont rendu tous nos esprits contens ,
Par eux la perfidie a trouvé des fupplices ,
Et la perfeuerance a triomphé du temps.
DES MVSES. 173
Iamais un tel éclat d'honneur
N'a ioint le merite au bon-heur,
Ny meſlé la Prudence à l'ardeur du courage :
Et iamais la Valeur n'eut un ſemblable prix ,
Depuis que la Diſcorde afufcité l'orage,
Et qu'un defir de gloire a touché nos esprits.
Auſſi quel iugementplus fort Nous pouuoit affeurer duport,
Etprommettre unefin à l'eſpoir de nos armes ?
Quel Alcide a iamais mieux tenté les combats ,
Et qui ne palliroit dans l'effroy des allarmes,
Où ton cœur inuincible a trouué des ébats ?
Mais tant d'autres perfections Esclattent dans tes actions ,
Que mon efprit confus s'égare en leurs merueilles ;
Et que mon jugement est contraint d'aduoüer,
Que voulantfatisfaire aufoucyde mes veilles ,
Il cognoitsafoibleffe, &n'ose te lower.
Yij
LE SACRIFICE 174
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV
Sur lepreſent queray receude fon Eminence,
SONNET.
RAND Azile des Bons , grand effroy des Peruers, GQuiQui confonds confonds leurs leurs defſſeins de , ou qui les tiens en bride ;
Toy que l'heur accompagne , &que la Vertu guide Sur un Mont couronnéde Lauriers toufiours verds;
Parmy tant de trauaux &tant defoins diuers ,
De qui le peſantfaix laſſeroit un Alcide Quel bon Ange a voulu que tufois mon Egide,
Etque tu prennes gouft aux accens de mes vers?
Grand Dvc, ie fuis confus auſſi-toſt que ie penſe Que mon peu de merite a tant de recompense ,
Et que ie participe auxfruicts de ta bonté;
Mais quoy que ton Preſentſoit un preſent infigne ,
L'estime beaucoup moins ta Liberalité,
Que ton diuin Esprit qui m'en a iugé digne.
COLLETET.
DES MVSES. 175
STANCES
A MONSEIGNEVR
LE GARDE DES SEAVX.
Surſa Harangue faite auParlementle 18. de lan- uier , laquelle preceda cellede Monſeigneur le Cardinal Ducde RICHELIEV.
A
VIOVRD'HVYqu'en ce lieu ta voixfaitdes miracles,
Queueturauis tu rauis nos cœurs d'un 'un ton graue &charmant ,
SEGVIER tous tes propos ſembleroient des Oracles ,
Si tu n'auois le don de parler clairement.
Leplus Iufte des Rois qui parle par ta bouche ,
Des maux deſesſubiets arreſte icy le cours ;
Mais quoy que ce bien-faitſenſiblement les touche Sont-ils pas plus touchez des traits de ton discours ?
Mercure qui receut l'Eloquence en partage,
Et par elle rauit &la terre &les Cieux ,
N'eut iamais tant de grace en fon diuin langage,
Annonçant aux mortels les volontez des Dieux.
Jusqu'icyle Senat auguste &venerable,
N'auoit rien entendu qui te pûst égaller ,
Et ta belle Harangue estoit incomparable,
Si RICHELIEVſe fust empeſché de parler.
176 LE SACRIFICE
Mais doit-on s'eſtonnerſi ta clarté premiere.
Qu'auec estonnement auiourd'huy nous voyons ,
Se confond dans l'éclat defa grande lumiere ?
Il est nostre Soleil , toy l'un deſes rayons. -
Tafplendeur deuançant l'effet deſapuiſſance Reffembloit à l'Aurore admirable en beauté,
Qui proche du Soleil dont elle a pris naiſſance ,
Vnit à ce beaufeu ce qu'elle a de clarté.
Ce Demon de l'Estat , cét Ange tutelaire,
Témoignepourſagloire &pour noſtre bon-heur,
Qu'ilfçait également &bien dire &bien faire Tout ce qui nous peut mettre au comble de l'honneur.
Mais ilfait voir auſſi de l'un à l'autre Pole,
En tant d'actes diuers &defaits glorieux ,
Que le charme puiſſant qu'ila dansſaparole ,
N'estpas le plus beau don qu'il ait receu des Cieux ,
BOISROBERT.
SVR
DES MVSES. 177
SVR VNE STATVE DE DIDON,
donnée à Monſeigneur
LE CARDINAL DVC
E
DE RICHELIEV
DIDON PARLE.
NFIN laſſe d'oüir qu'un fabuleux amour Ostoit icy l'honneur qu'on doit à ma memoire ,
Pour faire aux Nations cognoiſtre mon histoire ,
I'ay coniuré lefort de me rendre le iour.
Mais à peine en ce monde ay-ie esté de retour ,
Que voyant attaquer les Vertus &la gloire ;
Etque la Veriténeſe peut faire croire ,
Il m'en faut retourner en mon triſteſejour.
Didon n'euſt pas finy ce tragique langage,
Que de ſon innocence elle atteſte Carthage,
Etprepare fa main à chercher le trépas ;
Lors qu'auiſant le Dieu qui garde nos Prouinces,
Ce RICHELIEV qui fait lafortune des Princes ,
Elle attendfafustice, &nesefrappepas.
Z
178 LE SACRIFICE
ELLE MESME PARLE.
ADIS Virgile trop iniufte , IM'imposant unelacheamour
Afin de contenter Auguste Mefit abandonner le iour.
Maintenantj'y reuiens encore ,
Pour un CARDINAL qu'on adore Comme un Dieuparmy les humains.
Odeſtin dont ie ſuis rauie !
Ainfi deux grands Princes Romains Ont caufé ma mort &ma vie.
AMonseigneur l'Eminentiffime CARDINAL DVC
DE RICHELIEV
STANCES.
RAND DVC , c'est auiourd'huy que nos cœurs
☑ font contents ,
Puiſque cette Bontéqui diſpoſe du Temps,
Veutprolonger le cours de tes belles années :
Tes douleurs menaçoient de nousfaire perir,
Mais comme dans ton mal nos craintes estoient nées .
Deformais tafanté les vafaire mourir.
Apres tant deſouſpirs nos vœuxfont exaucez :
Enfin ta guerifon a nos maux effacez,
DES MVSES. 179
fel
Etredonne l'éclat à ce fameux Empire;
Ce miracleſe lit dans les yeux de mon Roy:
Et l'esprit le plusfain auroit peine de dire Lequelſeporte mieux de l'Estat ou de toy.
Déja nos ennemis deuenus infolents,
Allotent faire éclatter leurs deffeins violents Par toutes les horreurs que le peuple redoute :
Ils penſoient épuiser noſtreſang &nos biens ,
Mais leur attente eſt vaine, &nous verronsfans doute
La perte de leurs iours dans laſuitte des tiens.
Admirable GENIE, Esprit prodigieux ,
Qui tiens un iufte rangentre les demy-Dieux,
Qu'un excés de merite aplacez dans l'Histoire :
Voy combien ta prefence eſtfatale aux méchants Etparquelle Vertu les rayons de ta gloire Font refleurir l'Oliue au milieu de nos Champs.
Ta valeur a charmé toutes les Nations ,
Par le nombre infiny des belles actions Dont elle a des Mutins estouffé la malice ;
Maisaprestant d'exploits si grands &fi diuers
Le Cielpouuoit-il bien,ſans faire une iniuftice,
Tepriuer du plaisir de les voir dans nos vers?
Non non, comme ton cœur qui peut tout esperer,
S'expofant aux perils pour nous en retirer, Aremply l'vniuers du bruit de tes merueilles :
Dieu deuoitſonſecours à tes maux vehements ,
Zij
180 LE SAGRIFICE
Afin qu'à l'aduenir tes yeux &tes oreilles
Puſſent estre teſmoins de nos reſſentiments.
De moy ie le publie auecque verité,
I'ay bien ofé pretendre à cette vanité,
Qu'en mes Oeuures un iour ta gloirefust efcrite :
Mais ie iure qu'au poinet d'enfaire le deſſein ,
L'extreme eſtonnement où nous met ton merite ,
M'a toufioursfait tomber la plume dela main.
tap I'ayparlé toutefois , &fait voir aux mortels Combien ta preuoyance a merité d' Autels ,
Et combien ton courage afurmonté d'obstacles :
Confulte en ceſujet les plus rares esprits ,
Ils te confefferont qu'à dire tes miracles Ma bouche a de beaucoup denancé leurs efcrits.
Maisquoy qu'on ait vanté ces merueilleux explois,
Parqui le plus auguſte &le plus grand des Rois ,
Auxpieds defafortune afait tomber l'Enuie :
Je preuoy que le Ciel a par ta guerifon Referué desfuccés au reſte deſavie ,
Quipafferont encor toute comparaiſon.
Delices de nos iours , Ministre glorieux,
Puiffes- tu par l'effort d'un bras victorieux ,
Detous nos ennemis creuſer lafepulture ;
Et rendant cét Empire auſſi grand que tafoy Nepayer le tribut qu'on doit à la Nature ,
Que l'Vniuers entier ne le paye à mon Roy.
auffigrandque
BARO.
DES MVSES. 181
1.
CHANT DE RESIOVISSANCE,
Sur la ſantéde Monſeigneur
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV.
RMAND afurmontéla Parque,
Elle s'enfuit deuantfesyeux;
Il n'est pas moins remply de la grace des Dieux,
Que riche desfaueurs de nostre grand Monarque.
Efperons tout, ne craignons rien ;
Puis qu'ARMAND est query , l'Estatſeporte bien.
Oque ces craintes estoient vaines ,
Quipreſageoient tant de malheurs ! Les Aſtres ont changé nos eſpines enfleurs ,
Et nos contentemens vontfurpaſſer nos peines.
Efperons tout , ne craignons rien ;
Puis qu'ARMAND est query, l'Estatſe portebien
Il est temps qu'apres tant d'alarmes
Tous nos defordres prennentfin ;
Etquepourſa Santé l'on verſe autant de vin,
QuedanssaMaladie on a verfé de larmes.
Efperons tout, ne craignons rien ;
Puiſqu'ARMAND est query , l'Estat ſeporte bien.
Xij
182 LE SACRIFICE
Si deuxfois d'une main cruelle LaParque l'a voulufaifir ;
De ce double malheur naiſt un double plaifir ,
Puiſqu'on void que deux fois il a triomphé d'elle.
Efperons tout , ne craignons rien ;
Puis qu'ARMAND est query, l'Estat ſe portebien.
Diuines Filles de Memoire ,
Qui preniczpart àfon ennuy ;
S'il est digne de vous , &vous dignes de luy,
Que vostre zele esclatte auffi bien que fagloire.
Efperons tout, ne craignons rien ;
Puis qu'ARMAND est query, l'Estatſe porte bien.
Loüons le Ciel, qui nous enuoye Tant de bien apres tant de mal;
Et comme ce bon-heur n'auraiamais d'esgal,
Qu'il nefoit rien auffi d'eſgal à nostre ioye.
ſperons tout , ne craignons rien ;
Puis qu'ARMAND estquery, l'Estat se porte bien.
COLLETET.
SVR LE MESME SVIET.
VITTEZ Muses ,quittez cette longue triſteſſe, O Changez à ce bien-heureux tour
Vos cris en des chants d'alegreffe,
Vosfanglots enfoupirs d'Amour.
Ceffezfilles du Ciel , ceſſez de vous plaindre ,
Votre Alcandre est query, qu'auez vousplus àcraindre?
DES MVSES.. 183
Les vœux d'vn Iufte Roy que la Parque reuere ,
Deuxfois l'ontſauué deſes mains ,
Iugeantſafanté neceſſaire Aufalut de tous les humains.
Ceffezfilles du Ciel , ceſſezde vous plaindre,
Votre Alcandre eft guery, qu'auez vous plus àcraindre?
Fl marche, &tous les vents autour de luyfont calmes,
Venez auec tous vos appas,
Semer des Lauriers &des Palmes
Ala rencontre defespas:
Ceffez filles du Ciel, ceſſezde vous plaindre ,
Votre Alcandre est query , qu'auez vous plus à craindre?
Ajustez vos concers parmy ces palliſſades;
Etquand vous le verrezfortir Venez dedans ces promenades ,
Parvos chansons le diuertir:
Chantez tout d'un accord : ceſſons de nousplaindre ,
NôtreAlcandre est guery, qu'auons nous plus àcraindre.
BOISROBERT.
SVR LE MESME SVIET.
Cieux ne nous rauiffezpas OCeluy qui de nos jours est l'amour &la gloire,
Deffus tant d'ennemis ayant eu la victoire,
Il ne luy reſtoit plus qu'à vaincre le trépas.
O mort retourneſur tespas ,
Et vapleurer ta honte aux bords de l'ondė noire,
Defſſus tant d'ennemis ayant eu la victoire,
Il ne luy restoit plus qu à vaincre le trépas.
DES-MARETS ETS.
184 LE SACRIFICE
AV RΟΥ;
POVR MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV,
SONNET.
ONARQVE redoutéfur la terre &fur l'onde MLOVIS LOVIS, que la Vertu ertu metau rangdenos Dieux ,
Contemple dans mes vers ce Miracle des Cieux ,
Sur quiſeul apres toy noſtre attenteſefonde.
Voyde tous fes conſeils laſageſſe profonde,
Voy de tousſes projets les fuccés glorieux,
Et voy quefon Esprit toufiours victorieux Eſt l'arbitre abſolu desfortunes du monde.
Voy qu'il change par tout laface des Estats ,
Qu'il impose des loix aux plus fiers Potentats,
Etleurfait des priſons de leurs villes conquiſes.
Mais que di-je ? C'eſt toy qui fais ce changement ,
EtlegrandRICHELIEVdoit à tes entrepriſes Lagloire que ie donne àſongouvernement.
GOMBERVILLE.
A MON
DES MVSES. 185
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV,
PANEGYRIQVE.
ORTEZ de l'Ocean , plus beau que de coustume ,
Vousparqui tout s'eſteint , parqui tout s'allume.
Fauorable ànos vœux , venez voir , grand Soleil ,
VnRoy qui comme vous ignorefon pareil.
Meſlezvos doux rayons aux glorieuses marques De cét Ordrefacré du plus grand des Monarques ;
Et voyez ,fans enuie , au comble degrandeur ,
RICHELIEV tout brillant d'immortelle ſplendeur.
Quel triomphe éclattant , quelsfuperbes trophées ,
Estonnent tant d'humains , inſpirent tant d'Orphées ?
Quels faits , que les diſcours nesçauroient égaler,
Meforcent de me taire , autant que deparler?
Pour dire ces grands Noms qui font trembler la Terre ,
Flfaudroit que ma voix imitaſt le tonnerre ,
QuApollon QuApollon prift ma place , ou m'inſpiraſt on chant ,
Qu'on owift retentir de l'Aube , &du Couchant. Les erreurs d'un Vlyffe , ou le duel d'Achille,
La déroute d'un camp , la prise d'une Ville ,
Sont les moindres efforts que racontent nos vers ;
Et nous auons affaire auec tout l'Vniuers. Pour defendre l'honneur dupremier Diadeſme,
Aa
186 LE SACRIFICE
feulRoy
ப
Il nousfantoppofer le monde au monde mesme,
Rendre contre unſeul Roy tous les Roys irritez,
Et voirpar un tous les Roys ſurmonter Le Nord équipe en vain tantde Nefs vagabondes Comme Forts ou Chaſteaux errans deſſus les ondes ;
Monstres que l'Art produit , Dryades autresfois ,
Qui changent d'Element , qui tombent dans les bois Pourse tenir deboutſur la plaine azurée ,
Etqui veulentpafferpourfilles de Nerée.
Ces mobiles joüets des vagues , &du vent,
Qui viſitent le Ciel , &l'Enfer , ſiſouuent,
Viennent pour des complots qui s'en vont enfumée,
Etpeu de nos Guerriers en diffipent l'armée,
Eftonnent au peril leurs propres matelots ,
Et comme des Cefars ils mépriſent les flots.
Lovis pour desſujets ades foudres en guerre ,
Des Tritons dans les eaux,des Lyonsfur la terre;
Flfçait l'art deluter contre des combattans,
Plus grands que les humains , plus fiers que les Titans;
Tout cede àſa valeur , &les bras de Neptune Nefont pas affezfortspour vaincreſafortune.
Magnanime Prelat , dont lesfages efforts Defes iuftes deffeins font mouvoir les refforts ;
D'un regardfeulement , donnez-moy la parole Qui les face éclatter de l'un à l'autre Pole.. Neptune dont l'orgueil ne peut rien endurer,
Etque le moindre obstacle oblige à murmurer,
Void qu'un Roy des mortels , pour qui Thetisfoûpire,
Donne de nouveauxfreins àſon humide Empire,
DES MVSES. 187
Entaſſe contre luy rocher deſſus rocher,
S'oppoſe àson pouuoir , l'empeſche de marcher,
Letraitte comme esclaue , &d'une horrible chaine Luy veut faire éprouver la contrainte & la geſne.
En vain les Aquilons viennent àſonſecours .
Excitentſafureur ,precipitent ſon cours,
Etfont inceſſamment rompre , efcumer , &bruire,
Lesflots impetueux qui veulent tout deſtruire :
Mais quiſemblentfouuent eux meſmesſe trahir,
Et douter à quel maiſtre ils doiuent obeïr. LeTrident auſſi prompt que le trait qu'on décoche,
Se rebouſche ,fait feu , blanchit contre la roche ,
Etd'un ſi rude choc tant de fois redoublé
La terre eſt esbranlée, &le Ciel est troublé ;
L'Vniuers s'en eſmeut ,ſe croit voir àſon terme,
Etl'ouurage royal demeure toufioursferme.
Il fait tomber la Ville aux fuperbes rempars ,
Qui ne redoutoit point la colere de Mars.
LaMerpourſouſtenir leur commune querelle ,
Eut beaucoupplus de monftre, &moins deforcequ'elles Mais il falloit ouurir les portes àfon Roy,
Et s'ayderſeulement des armes de la Foy.
Defon tragiquefort les bruits par tout s'épandent,
Etportentla terreur aux villes quiſe rendent;
Qui reçoiuent la loy de leur iuſte Vainqueur ,
Etfespeuples diuers ont tous un mesme cœur.
Apeine eut-ilfenty les douceurs &les charmes De l'innocente Paix ,le ſeul prix de ſes armes ,
Par qui l'on voidfleurir les villes &les champs ,
Recompenser les bons, &punir les meſchans.
Aa ij
288 LE SACRIFICE
Apeine eut-il gousté les fruicts deſa victoire ;
Que des Roys d'Occident le plus enflédegloire N'ofant àguerre ouuerte attaquer nos citez,
Va troubler nos Voiſins , arme de tous coſtex Et nous fait affez voir quefafureur n'aspire Qu'à cette vanité d'affieger noftre Empire.
Cét horrible Geant , dont l'enorme grandeur,
Preſque du Monde entier embraſſe la rondeur;
Dontles Monts, ny les Mers,n'ontles courſes bornées Quipaffedu Soleil les plus grandes iournées ;
De nos prosperitezhonteuſementjalous ,
Donne aux autres humains la peur qu'il a de nous.
L'ordes Indes luy manque , ou ne luy peutfuffire:
Dufeiour de Vulturne à celuy de Zephire ,
Il cherche nos deſtins en cent climats diuers ,
Etpour vaincre la France il combat l'Vniuers.
Il ſe ioint à l'orgueil de cét Aigle àdeux teſtes دو Qui du Tage à l'Eufrate aperdu ſes conquestes:
Relique des Cefars , ombre de ce grand corps ,
Qui vidfouuentfes Dieuxgifansparmyſesmorts;
Etpaffant les deux bouts de la Terre &de l'Onde ,
Sembloit estre gefné dans unſipetit Monde :
Mais de qui deſormais lepouuoir limité N'a rien de merueilleux qu'un bruit d'auoir eftés Grand exemple dufort de ces amesfuperbes ,
Dont l'aveugle manie a mis deſſous les herbes Tant de hautes Citez , de Temples , &d'Autels Et dont le crimefeul rend les noms immortels !
Safortune pourtantflatteſes esperances :
Il tonne inceffammentſur les131 moindrespuiſſances
دو
دو
DES MVSES. 289
Etse trauaille en vain parfraude , ou par vertu ,
Areleuer l'éclat de ſon trofne abbatu:
Tel que celuy qui ſouffre une atteinte mortelle ,
Ils'éveille enfurfaut , quand la Parque l'appelle ,
Faitson dernier effort , &croyant se guerir, pa Monstre unfigne de vie alors qu'il va mourir.
Mon Royl'honneur des Roys, dont theureuse Contrée Penſe voir l'aage d'or , &le retour d'Aſtrée,
De l'Estat des humains arbitre &defenseur,
Arme pour l'innocent , va contre l'oppreffeur,
Etdefon RICHELIEV confultant les Oracles ,
Se commet àſafoy , ne craint point les obstacles ,
Méprise lesfaiſons ,furmonte les dangers ,
Etfon nomfeulementfait peur aux Estrangers.
Cependant ce grand Dvc, de ces guerres futures Conçoit tous les deſſeins , preuoit les aduentures,
Et d'un clair iugement , d'un esprit vif&prompt,
Penetre les conseils ,fait luire dansſonfront L'image de Pallas , quelque nom qu'on luy donne,
Ou celuy de Minerue , ou celuy de Bellonne ;
Et du Ciel obferuant les plus fecrettes loix,
Diſpenſe les deſtins des Peuples &des Roys.. Ilfait brillerfoudain nos armes redoutables,
Et nos fiers bataillonsfur ces Monts effroyables Frequentez de la Nuë , &fes proches voiſins
Oùl'Hyuerſe retire , &faitſes magaſins.
Noirfeiour de l'horreur , où les rochersfe fendent Où les eaux en tumulte aux abyfmesdeſcendent,
Où les ſpectres hideux , où les monstres hurlans ,
Et les monceaux de neige àgrands globes roulans
دو
Aa iij
190 LE SACRIFICE
Menacent nos Guerriers ,qui parmy ces tempeftes Penfent voir que les Cieux tombent deſſus leurs teftes.
Des cœurs tranfis defroid , des viſages paſlis ,
Auant que d'eſtre morts ,yfont enfeuelis.
Ceux que Marsfauorise , auffi- toſtqu'ilsſe monftrent,
Vainquentmonts,&torrens, &tout cequ'ilsrencontrent .
Découurent ces vallons d'immortelle beauté,
Etpaſſent à l'inſtant de l'Hyuer à l'Esté.
Qui dira les combats , les villes affiegées ,
Et demille eſtendars les plaines ombragées ,
Tant d'escadrons ouuerts &de rempars forcez.
Ou rendus aufſfi-toſt qu'ils furent menacez?
Quelle voix affezforte imitera la foudre ,
Parqui tant d'ennemis eſtendusſurla poudre;
De richeſſes , d'honneur &defang alterez,
Mordent enfin les champs qu'ils ont tant defirez?
Qui dira des vainqueurs les ardantes poursuites ?
Qui dira des vaincus ou les morts , ou les fuites?
Lances , piques , mousquets , hommes , cheuaux espars ,
Tragiques ornemens de la ſcene de Mars ?
Qui dira les efforts des Vertusplus qu'humaines ,
Qui rauirent l'honneur aux plus grands Capitaines ,
Sur les riues du Po ,fleuue chery des Cieux,
Et de tout temps fatal aux cœurs ambitieux ?
Qui dira la terreur des troupes bazanées ?
Etdu lustre de Lys les Aigles eſtonnées?
Leur triste desespoir , leur mortelle douleur ,
Et le nombre en tous lieux vaincu par la valeur?
Heroiques exploits , guerres , paix , Ambaſſades ,
Vos honneurs immortels veulent des Iliades.
DES MVSES.
Seulement ie vous nomme , &ie crains que mes vers
Nepaſſent que pourfable aux yeux de l'Vniuers.
191
NG
C'estoit affezde vaincre ; Et les foins , &les veilles Dece grandCARDINALfont bien d'autres merucilles.
Noftregloire est la fienne , & pour nous en combler,
Ilpenſe à diuertir ce qui nouspeut troubler.
Sa prudence luy rend toutes chofes faciles:
LesPolespour luyſeul ceſſent d'eſtre immobiles ;
Et les climatsglacez en torrens conuertis Ont rauagé l'Empire , &nous ontgarensis. soc Comme on void dans la nuë,auſejour desTempestes,
Esclater un Orage , &menacer nos teſtes ;
Pleuuoir , tonner , greſter , arracher les forests,
Abbattre les maisons , &noyer les guerets de Comme on void s'eſlancer des antres de Borée ,
Vn vent imperieux , &loin defa contrée,
Diſſiper les broüillas , chaffer l'obscurité,
Et d'un celeste azur découurir la beauté; ebens Ainfi dans la fureur dont les Aigles cruelles Ont irrité du Ciel les vengeances mortelles ;
Ont troublé tant d'humains à leurfceptrefoufmis Ont traité leurs ſujets commeleurs ennemis ,
Etde leur propre fort funestes meſſageres,
Ont transferé lafoudre àdes mains estrangeres ;
Armes du Tout-puiſſant , qui balance les coups,
Que l'amour doit conduire autant que le courrous.
Vn Lyon genereux , d'un ſoudaine courſe,
Oupluſtoſt un grand Roy des Prouinces de l'Ourse,
Couure l'Elbe , &le Rhein , d'eſtendars ondoyans,
Faitpar tout retentirſes tonnerres bruyans ,
292 LE SACRIFICE
Precipite aux enfers mille ames inhumaines,
Etdeleurfangperfide ilfait rougir les plaines :
Venge les opprimez, deliure les Captifs ,
Etrendà leurs Eftats les Princesfugitifs.
Vn courage indomptable àforcer des murailles,
Vne ardeur exceffiue à donner des batailles ,
Le'font incefſſamment marcher , &conquerir,
Etse hafter de vaincre , auant que de mourir.
Diray-ic , Ô RICHELIEV , qu'ilfit voir à noſtre âge Deces grands demy-dieux une viuante image?
Diray-je qu'en vaillance il cut peu depareils ,
Etqu'il pouuoit durer s'il euſt eu vos conſeils ?
Vos conſeils merueilleux fontde cét Alexandre Combattre encore l'Ombre; &reviure la cendre.
Ils nefont apperceus quepar leurs grands effets;
Il vous donnent d'Atlas &la force &le faix;
Fls paſſent des Heros la fabuleuſe Hiſtoire ,
Ettpartant de trauaux dignes de tant de gloire ,
Vous conſacrentpour estre au partir de ces lieux ,
Vn Aftre des plus beaux qui luiſent dans les Cieux.
STIN
not sigung mat
GOMBAVLD
16 besongrou ????????????????????????
८ ८
25und rsson 2 min 480 -
DES MVSES 193
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV.
SONNET.
OLEIL de l'éclat remplit toute la terre,
SetEt rendaux Fleurs-de-Lys leurs premieres beautez.
RICHELIEV ie t'admire , &voy de tous coſtez,
Que ton puiſſant Demon fait la Paix ou la Guerre.
Ces Roys dont la valeur imitant le tonnerre Vainquitfi promptement des Peuples indomptez,
N'ont iamais poffedé les hautes qualitez,
Qui t'ont misfous les piez l'Espagne &l'Angleterre.
Sans le vœu qui t'engage aux myſteres des Dieux,
Tupounois égaler ces Roys victorieux ,
Et triomphercomme eux de la terre &de l'onde :
Mais tun'éspas moins Grandque cesgrands Conquerans,
Carfi par tes combats tu n'as conquis le monde ,
Tu l'as par tes conſeils deliuré des Tyrans.
GOMBERVILLE.
Bb
LE SACRIFICE 154
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
P
DE RICHELIEV.
SONNET.
AR tes hautes vertus &tesfaicts heroïques
Tu changes le Destin , les Hommes,&leTemps ,
Tufais malgré l'effort des Aftres inconstans Marcher d'un pas égal les fortunes publiques.
Tu deſtruis l'esperance &les deſſeins tragiques Dont l'Espagne nourritſes orgueilleux Titans,
Tu rends perpetuel l'heur de nos Combattans ,
Etportes noſtre Empire àſes bornes antiques.
Certes i'auois penséque ces fameux Mortels,
Aqui le Siecle d'or conſacroit des Autels ,
Dansnos Siecles defer n'auroient point deſemblables ;
Mais o l'Oeil de la France,&l'Ame de mon ROY
Comparant à leurs faits tes faits émerueillables ,
Levoy que le Tempsſeul les a mis deuant toy
GOMBERVILLE.
دو
DES MVSES. 195
C
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV.
SONNET.
Ovs dequi les conſeilsfont nos fermes rampars ImmortelRICHELIEV merueille de l'Histoire,
Voyez combien d'Autels on dreſſe à voſtre gloire Sur le mont d' Apollon , &dans le champ de Mars.
Par vous on void fleurir les Armes &les Ars,
Auecque des fuccés impoffibles à croire;
Vous triomphez de tout , &par tout la Victoire Reuere vos Lauriers plus que ceux des Cefars.
3
Vniour nos Matelots ,malgré l'effort des ondes,
Irontpour vousferuir chercher de nouveaux mondes ;
Vousferez leur Typhis , vous ferez leur Iafon ;
Le bruit de voſtre Nomfera trembler Neptune,
Et nos Lys terniront l' esclat de la Toiſon ,
Tant que vous conduirez Cefar &fafortune.
I. BAVDOIN.
B b ij
196 LE SACRIFICE
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
G
DE RICHELIEV.
SONNET.
RAND Dvc de qui l'esprit , le courage &lafoy Firent de nos malheurs nos bonnes destinées ,
Quand l'espoir des Mutins attiroit apresfoy Mille Rebellions des Enfers déchainées ;
Ces peftes de l'Estatfurent exterminées Des lieux où tu portas la foudre de mon Roy;
Les Peuples du Piedmont , & ceux des Pyrenées Dans leurs vaſtes Rochers en paſlirent d'effroy.
Puis donc que par tes ſoins toutes choses font calmes Prens unpeu de repos à l'ombre de tes Palmes ,
Etvoy nos Ennemis à tes pieds abbatus ;
Mais qu'inutilement ce conſeil ie te donne !
Tune cefferas point d'exercer tes vertus ,
Que de tout l'Vniuers Lovys n'ait la Couronne.
I. BAVDOIN.
DES MVSES. 197
SAAANESEERAAAAAINI
A Monſeigneur l'Eminentiſſime ο
CARDINAL DVC
Q
DE RICHELIEV .
ODE.
VE ce Dvc la gloire des hommes,
Ceprodige des grands espris ,
Ce Heros dufiecle où noussommes Eftimera peu ces eſcris !
Et qu'il treuuerra bieneestrange Leſon d'une baſſe loüange ,
Que ma Museluy veut donner!
Luy qui n'entend que l'harmonie Que les chaftes fœurs d'Vranie,
Surſes hautes vertus font partout reſonner.
Qu'apres tant d'owurages fublimes,
Dont ce demy- Dieu fut l'objet ,
Ie veuille par de foibles rimes Traitter unſi noblefisjet!
Quellepreſomptueuse enuie?
Etqui peut bien loüer la vie De l'adorable RICHELIEV?
Puis quefa gloire est infinie ,
Fln'estpoint d'affezgrand Genie,
Ilfaut pour en parler eſtre inspiré de Dieu.
00
Bb iij
198 LE SACRIFICE
Aluyfeul aufſſi ie m'adreſſfe ,
Eti'attens de luy ces clartez,
Luon Qu'on n'emprunte point de Permeffe,
Nydefes feintes Deïtez,
Mon Dieu reçoy donc ma priere ,
Donne laforce &la lumiere Amon espritfoible &confus.
Lenomde RICHELIEV m'eſtonne,
Et voulant loüer ſa perſonne,
Par crainte &parrefpect,maplume enfait refus.
Dire que fon amefidelle ,
Brûle de l'amour de fon Roy.
Lon Ro
Qu'elle est comme une Citadelle,
Qui garde l'Estat &la Foy;
Queson courage &ſa prudence,
Ont fait qu'auiourd'huy noſtre France Est l'arbitre de l'Vniuers ,
Et qu'on craintpar tout cet Empire,
Cela certes est bien peu dire ,
Et l'on oit chaque iour ce discours dans nos vers.
N'importe ,il agrée aux oreilles ,
Bien loing de les importuner;
Le bruit de ſes hautes merueilles Sçait plaire aufſfi bien qu'eſtonners
Et quelque bouche qui les die ,
Onn'entend point de melodie Dont les accords foient plus charmans ;
Le chant deſes vertus infignes De mesme qu'en la voix des Cygnes,
En celle des Corbeaux a des rauiſſemens.
7
DES MVSES. 199
7 Les foibles voixfont estouffées Dans les belles confufions Des doux accens de tant d'Orphées ,
Etde celebres Amphions :
او
MaMuse,il ne faut donc plus feindre,
Tupeux auiourd'huyfans rien craindre,
Marier ta voix à leur voix ;
Etpuis celuy pour qui ie chante ,
Quoy qu'en matiere differante ,
Neprend-ilpas plaisir à m'ouyr quelquesfois ?
Diſons donc auec ces Genies ,
Quifont Interpretes de Dieu ,
Que nos craintes furent bannies Par les trauaux de RICHELIEVS
Etquede millefunerailles Rhévit engraifferſes entrailles ;
Lors quefursonfuneste bord Toute cetteflotte inſolante ,
Que l'espoir du gain fit vaillante ,
Rencontra le naufrage en abordant leport..
Diſons que le Party rebelle ,
Quiferuoit d'azile aux Mutins,
En la chute de la Rochelle
Vid tomberſes derniers deſtins;
Et que ce Dvcparfa conduite Fit voir cette Place reduite
Sous l'aimable ioug defon Roy:
Qui luy voulut laiſſer des marques Qu'il est le plus doux des Monarques,
Encore que par toutfon bras porte beffroy.
200 LE SACRIFICE
Diſons qu'alors fans prendre haleine ,
CeRoy la merueille des Roys ,
Fut auec l'Ange qui le meine ,
Accroiſtreſes fameux explois :
Ilfut humilier les teftes ,
De ces Monts, fouzqui les tempeftes Font leur espouvantable esclat ,
Etfefit à Suze unpaſſage,
Quifait craindre aux Peuples du Tage Lepouuoir d'un Monarque , &l'esprit d'un Prelat.
Du haut de ces maffes cornuës Lovis prenantſa courſe en bas,
Comme un Torrent quifonddes nuës
Fonditfur l'orgueil de Priuas ;
Combien RICHELIEVparfes veilles
Nousy produifit de merueilles !
Que ces Mutins durerent peu Dequi l'offense irreparable ,
Rendant le Ciel inexorable ,
Fit quefon iufte bras les punitpar lefeu !
Adioustons que parluy ce Prince ,
Dont mon Roy fut le defenseur ,
Eſtpaisible dansſa Prouince ,
Et triomphe d'un Oppreffeur;
Que lànostre Monarque Auguste S'eft accru le renom de lufte ,
Etde Pere defes Sujets ;
Qu'il void Cazalfousſa puiſſance,
Qu'il borne une iniufte licence ,
Chaffe un furpateur , &deſtruitfes proiets.
DES MVSES. 201
Paſſons des bornes d'Italie ,
A lafrontiere des Germains,
Et diſons que Nancy publie Lagloire quifuitſesdeffeins.
RICHELIEV parfa vigilance,
Arresta bien-toſt l'infolence Defesfuperbes bouleuars ;
Cette Place à peine afſiegée Se vid deſſous nos loix rangée,
Etplantafurfes tours nos fameux eſtendars.
LeRhin que paſſent nos conquestes ,
Espouuanté de nos progrés ,
Manque de laurierpour nos teftes ,
Etpour nos vaincus , de Cyprés ;
Ses bors quifont les cimetieres Deſes troupes vaines &fieres Nousfontdes champs victorieux,
Et depuis qu'il court chez Neptune,
Il n'a point cognu de fortune Dontles euenemens fuſſentplus glorieux.
Nous auons deſtruit l'efperance
De ces orgueilleux Conquerans ,
Qui vouloient defoler la France ,
Pour en deuenir les Tyrans :
Toutes leursfecrettes pratiques ,
Et leurs intentions tragiques Seront deformais fans effet ,
RICHELIEVfait leur destinée,
Et ce qu'ils font en une année
Cette Ame de la France en un iour le défait.
Co
202 LE SACRIFICE
Enfin que sçaurions nous plus dire ?
Laflame errante du Soleil,
N'a iamais éclairé d'Empire,
Dont l'heurfut au nostre pareil,
Et nous auons plus d'auantage Que n'ût Rome, &que n'ût Carthage Sur le reſte des Nations,
Auſſi lors que ce Dvc applique Ses foins àla chofe publique ,
Son esprit vaut le bras de mille Scipions Tous les hauts deſſeins qu'il medite Sont tellement religieux ,
Que LovIs croit quand il le quitte Qu'il vient de confulterles Cieux:
Aufſi toussesfaits fontprofperes,
Iamais les Troſnes deſes Peres,
N'ûrent l'esclat qu'on void aufien;
Etquoy quefon efpargne enferre Preſque autant d'or qu'en a la terre ,
Son Peuple toutesfois n'ena pas moins debien Si RICHELIEVforce l'Enuie,
Par tant de nobles actions
Adire du bien defa vie,
Et loüerſes perfections ,
Que ne publiront point les ames,
Oula Vertu ietteſesflames;
Etqui de nous n'auoûrapas,
Quefes meritesfont extrêmes,
Etparmy les grandeurs ſuprêmes ,
Que le vice pour luy n'a iamais eu d'appas ?
DES MVSES. 203
Quels exploits ne va -t'il pointfaire
En ce nouveau preparatif!
Quel Prince nous fera contraire .
Qu'il ne face noſtre captif!
Cette Maiſon fiere &hautaine,
Dequi l'iniuſte &vieille haine Voidnoſtre heur d'un œil enuicux
Abien ouy noftre Tonnerre ,
Mais en cette derniere guerre Nous allons foudroyerſonſort ambitieux.
France tu n'as plus rien à craindre
Nygueres plus à defirer ,
Puis que ce Dvc tefait atteindre
Au but où tu dois afpirer;
Voy comme les autres Empires,
Enuient l'air que tu refpires ,
Et craignent le bras de LOVIS.
Auffi quelle Prouince estrange ,
Quel Nil , quel Danube , &quel Gange N'ont appris la grandeur deſes faits inouys?
Puiffe donc toufiours ce Monarque AuoirRICHELIEV prés defoy,
Que le feul effort de la Parque Leſepare d'auecſon Roys Que leurs Illustres destinées
Decent ans nefoient terminées ,
Que leur bon-heurfoitfans pareil:
Que nos Peuplesfoientfansſouffrance .
Et qu'au bien public de la France ,
L'en donnefes trauaux , &l'autre son confeil.
-
204 LE SACRIFICE
Et vous grand Dvc, en cét ouurage,
Agréez mon intention ;
C'est un effect de mon courage,
Et non de mapreſomption :
Puis qu'on vous doit des Sacrifices ,
Et que lay part aux bons offices ,
Que la France reçoit de vous,
Ievous doy mapart de la gloire,
Qu'elle donne à vostre memoire,
Etfans choix Dieu reçoit les loüanges de tous.
MONDORY.
DES MVSES. 205
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DVC
DE RICHELIEV.
SONNET.
SAGE&puiſſant Esprit dontles diuins conſeils Ont toufiours tant de gloire , &de bon- heur enfembles
Pluſtoſt dedans le Ciel on verra deux Soleils ,
Que l'on treuue icy bas quelqu'un qui vous reſſemble.
L'ordre eſtſi merueilleux que vousſçauez donner,
Pour ouurir ou fermer le Temple de la Guerre ;
Que vous meritez bien l'honneur de gouuerner Les Maistres de la Mer, &les Dieux de la Terre.
Certes grand RICHELIEV , vos rares qualitez,
Quipeuvent toutgagner defſfus nos volontez,
Teſmoignent que voſtre ame a des graces infuses;
Etvoſtre ſeul malheur, au iugement de tous ,
C'est que vostre merite eftfigrand, que les Muſes N'ont point de complimens , qui ſoient dignes de vous.
TRISTAN.
Ccij
206 LE SACRIFICE
DEVX FRAGMENS.
Extraits de deux plus longues pieces.
POVR MONSEIGNEVR
L'EMINENTISSIME CARDINAL
DVC DE RICHELIEV.
*
*
* *
I.
* * *
*
* *
*
Ils ont beau vers le Ciel leurs murailles accroiftre :
Beau d'unſoin affidu travailler à leurs Forts Et creuzer leursfofſfez iusqu'à faire paroiftre Le iour entre les morts.
Laiffe les esperer , laiſſe les entreprendre :
Il suffit que ta cauſe eſt la cauſe de DIEV:
Et qu' auecque ton bras elle a pourla defendre Lesfoins de RICHELIEV.
RICHELIEV ce Prelat , de qui toute l'enuie Eft de voir ta grandeur aux Indes ſe borner :
Etqui viſiblement ne fait cas defa vie Que pour te la donner.
Rien que ton intereſt n'occupeſapensée:
Nuls diuertiffemens ne l'appellent ailleurs :
Et de quelques bonsyeux qu'on ait vanté Lyncée,
Il en a de meilleurs.
DES MVSES. 207
Son ame toute grande eſt une ame hardie ,
Qui pratiquefi bien l'art de nousfecourir,
Que pourueu qu'ilfoit creu , nous n'avons maladie,
Qu'ilnesçacheguerir.
Le Ciel qui doit le bienfelon qu'on le merite,
Si de ce grand Oracle il ne t'euſt aſſiſté,
Parun autrepreſent n'euſt iamais esté quitte Enuers ta pieté.
Va , ne differe plus tes bonnes Destinées :
Mon Apollon t'affeure , &t'engage ſafoy Qu'employant ce Tiphys , Syrtes & Cyanées Seront havres pour toy.
MALHERBE.
II.
RICHELIEV, ce rare Monarque T'estime fans comparaiſon ,
Et c'est la veritable marque
د
De la force defa raiſon :
Tes conſeils ont missaCouronne Dans le bon-heur , dont elle estonne
Les plus orgueilleux Potentats ,
Ettes grands deſſeins le vontfaire Arbitre de tous les Estats
De l'vn &de l'autre hemisphere.
208 LE SACRIFICE
Plus tulefers ,plus il admire Lapuiſſante dexterité,
Dont tu gouuernesfon Nauire ,
Quand l'Ocean est agité:
Sur des vagues , où Thetis même Trembla de peur , &deuint blême ,
Tu nous as ramenez au port,
Sans que leplus nuiſible outrage
Des vents qui nous grondoientfifort,
Nous ait rompu mast , ny cordage.
Que la France est bien afſiſtée Des clairtez de ton iugement !
Sans ta conduite on l'eut portée
Dans unfuneste changement :
Quand nos haines enracinées
Troubloient tellement nos journées ,
Qu'elles n'auoient rien deferain ,
Ie ne sçay que fut deuenuë
La puiſſance du Souverain,
Si ta main ne l'eut ſouſtenuë.
Aupoinct heureux que ta prudence Accourut à noſtreſecours ,
L'Estat craignoitfa decadence ,
Et tous les Dieux nous eftoient fours:
Nos villes ſefaisoient la guerre ,
Les fiers Leopards d'Angleterre Menaçoient de nous deſchirer;
Et lefangqui remplit nos veines Neſembloit-ilpas defirer 2
De rougir l'herbe de nos plaines ?
Ces
DES MVSES. 209
Ces ialous de qui les malices Taſchent de raualer ton prix ,
Choquent dans tous leurs artifices Leſentiment des bons esprits ;
Malgré leurs rages les plusfortes,
Leglorieux Nom que tuportes Se rend digne d'estre adoré;
Tu montres aux pouuoirsfuprémes Cét artfi long-temps ignoré,
Quifait fleurir les Diadémes.
Il fautfouffrir la calomnie ,
Dont ton merite eft combatů ,
Tu ne peux calmerſa manie,
Si tu ne quittes la vertu:
Tant que le Marsque tu confeilles Voudra que tes penibles veilles Efleuentſon authorité,
Tes lumieres furnaturelles ,
Et ta grande fidelité,
Teferontfouuent des querelles.
Mais toute l'épaiſſe fumée Quise leue pour effacer Le lustre de ta renommée Se diſſipe fans l'offencer :
Et la verité de l'Histoire, offencer:
Qui perce l'ombre la plus noire ,
Te va dreſſer un monument ,
Où la poſterité rauie ,
Te verra vengépleinement
Des impoftures de l'Enuie.
Dd
210 LE SACRIFICE DES MVSES.
De moy bien que ie doiue craindre Qu'on m'accuſe de vanité,
Jepaſſemes iours àte peindre Sur l'airain de l'Eternité:
L'image que ie te prepare Sera d'une beautéſi rare,
Etpleine de traictsſi nouueaux ,
Que iamais la vieille Italie ,
N'a veu produire àſes pince aux
Vnepeinture mieuxpolie .
Vnlabeurfi digne d'eſtime ,
Brauera les ans , &la mort ;
Etle Dieu méme qui m'anime Sera rauy de mon effort :
Parmoy les Filles de Memoire,
Veulent empefcherque ta gloire Nedefcendeſous le tombeau ,
L'artdedemon mon pinceau les estonne,
Et leur Temple auiourd'huy n'est beau Que des portraits que ie luy donne.
FIN.
