LA
GRANDEVR
DE
NOS ROYS,
ET
DĖ LEVR SOVVERAINE
puiſſance.
prarfèr.Bignon (sous le
AV ROY.
a
A PARIS,
Cemois de Ianuier 1615.durant la teneur
des Eftats.
1
A
TRES CHRESTIEN
ET
TRES- PVISSANT
MONARQVE,
LOVYS XIII.
ROY DE FRANCE,
&deNauarre.
GRAND ROY,
Ce difcours qui parle de vostre Auguste Maieste, de la gran- deur de vostre Sceptre , de l'esclat de vostre Couronne, vous estdeu àbon droict. Onn'ofe dire veri- té: Cepapier la vous dira.
SIRE, c'est que vostre Efpeene recognoist aucun , estant souuerainement grande, &tres-gran- de en ſouueraineté . Vous este
:
a ij
Dieu en terre , ne recognoiſſant que Dieu au Ciel, icy bas lieute- nantduTres-haut. Si ladoctrine
combatueauoitlieu,leRoydeuien- droit fubiect , mais vous leplus granddes Roys, le premier des Chreftiens, dompterez, le monde,
eſcarterezvosennemis, triomphe- rez de tous. Vos triomphes font noftregloire, voſtre puiſſancenous hauffe, nousn'avons clarté quà voſtreluſtre, SIRE,il eſtſeantau François dedeffendrefonPrince,il l'aymeiusqu'audernierdegré, c'est fonnaturel, iamais Roy nela esté commeestvoſtreMaiesté, qui ala valeurdupere, laſageſſedelame- re,la bontédetous deux: voicynos fouhaits &nos vœux, SIRE,que les bornes de voſtre Empire ſoit l'Orient,Occident, &Midy, que vos armestriomphent des Ottha
mans , plantent la Croix dans Hierufalem , quevoussoyezle plus redoutéMonarquequeleSo- leilayt regardé. O GRAND DIEV, donne àton Oingtſacré noſtre Roy, t'heur d'Auguste , la bonté deTraian, les conquestes d'Alexandre , lesvictoiresdeCefar,que Constantin, Sainct Louys le pere dupeuple , reuiue en luy,
c'est laprière
De voſtre tres-humble, tresfidelle , & tres- obeiſſant feruiteur & fubject
THEOPHILE DVIAY.
LA
GRANDEVR
DE NOS ROYS,
Et leur Souueraine
Puiſſance.
CHAPLOA
LA CROYANCE DES
ennemys de ceste doctrine.
E NOVS SEROIT vn Ográdregret, &vneiuftedou leur, de voirque nos Princes, les viues images de Dieu viuant , les ViceroysduRoydes Roys, fuſſent ſoubs leGlaiuetemporel duPape:
Car, quelperil? oùnous meneroit cela, fi leurs fubjects eſtoient dif- penſez du ferment de fidelité ? fi IeursRoyaumesdonnez àd'autres?
que leurs perſonnes tant ſainctes,
A
2
!
:
&facrees , Lieutenans du Createur
fuſſent traictez en ceſte ſorte ?
Quelle extreme douleur , exem- ples lamentables dececy ésEmpe- reurs , és Roys d'Angleterre , en ce Royaumemeſme? Mais la genero- ſitén'apointmanquéàce floriſſant Eſtar ,pourrefifter åtelledoctrine.
Le Sceptre des Monarques eſt ho- noréenAfie, reſpectéde l'Affrique,
redouté de l'Europe , admiré de tout lemonde. Dieules cherit , les
donne en ſa grace : Sa parole les nommeDieux, leCiel les conferue. Et on voudroit les humilier ,
bailler encertains cas leurs Royau- mes àd'autres , difpenferleurs fub- jects, abbaiffer leur Coronne. Ia- mais dans l'Eglife ancienne, iamais en Efcriture telles chofes. Toutefois pour donner iour à ceſte do- Etrine eftrange, voyonsésCanons,
és Papes , es Docteurs celebres ,
quelleauthoritéondonneauGlai-
3
ue temporel des ſucceſſeurs de S. Pierre, quels ils fattribuent , &de combien dommageables feroient
ces maximes.
ROBERT BELARMIN
CARDINAL liure 5. chap. 6.
du Pontife Romain. Le Papecomme Pape ( dit- il ) nepeutpas voirementor- dinairement déposer les Princes tempo- rels , meſmeyayantiuste cauſe , tout de mesme qu'il déposé les Euesques , comme eſtant leur luge ordinaire : Mais SI
PEVT-IL CHANGER LES
ROYAVMES, les arracheràl'vn
les donner àl'autre , comme Souuerain Prince Spirituel , quand telle chofe est neceſſaire pour leſalut des ames,
NICOLAS SANDERVS
au liure 2. de viſibili Monarchia,
chap. 4 dit : Ilfaut maintenat confeffer
que LE ROY QVI deſdaigne d'ouyr les commandemensdeDieuparla bouche du ſouuerain Pontife, peut tel- lemet estre privédudroictdefon Royau
: Aij
me, qu'vn autre peut estre oingt enfon lieu &place, par lemesme Pontife: de fortequedés l'heurequ'il oingt , &facre vn telRoy en la place de l'autre , il est veritablement Roy, &non pas celuy-là,
lequel à main armee s'est emparé du Royaume, pour fe le conferuer, ou au trement. Onpriſe cétAutheur, mef- meleCardinal Belarminy renuoye lelecteur au s. liure duPontife Ro- main , chap. 7. vers la fin.
THOMAS BOZIVS en
fon liure des Marques de l'Eglife,
chap. 2. liure 17. dit: Qu'ilfaut de toute neceßité qu'en l'Eglife la puiſſance facreefoitpardeſſus toutautre, quetou- tes chofes luy foient aſſubjecties &dé- pendent d'icelle , SELON QUELLE Y VOVDRA POVRVOIR.
T
ET AV LIV. X. CHAP.
XII. il dit bien pis: Car il aſſeure que tous les pays del'EmpireOc- cidental appartiennent au Pape,
quetous les Roys en font vfurpa- teurs , &n'en iouyſſent , quepar la liberalité des Papes. Voicy la raifon:
C'est vne chofeiniustedeſeferuirdubien d'autruyparguerre: Ortous les Royau- mes d'Occidet ont esté occupezparguer- re: Ilfaut donc dire qu'ils ont estéfaifis iniustement , &que les fucceſſeurs de ceuxquiles ontemparez, n'ont eu aucun droictde les retenir. Quoydonc (dit-il)
dirons-nous que Clouis , &les autres RoysChreftiens , ayentvouluſe retenir des desbiens biens mal acquis ? CERTES IL smal acquis EN FAVT REVENIR A
LA LIBERALITE DES
PAPES: car puis que c'est à eux de lier , &de delier, depaiſtre les brebis de Christ, &puis que l'Eglise est fondee fur eux , ILS PEVVENT, fi
bienils n'yſont contrainctspourdes cau- ſes iustes, TRANSFERER LES ROYAVMES , ET
EMPIRES.
ALEXANDRE PESANA iij .
TIVSROMAIN, en fon liure de l'immunité des Eccleſiaſtiques,
&dela puiſſanceduPape, dediéau Pape Paul V. Leſouverain Pontife,
( dit-il ) de droict diuin a tres - pleine puiſſance SVR TOUTE LA TERRE, tant és choses Ecclefiaftiques, que CIVILES.
MAIS ENTENDONS
LES PAPES. Boniface VIII.
fera le premier en ſes extrauagan- ces,qui commence , Vnamfanctam
Ecclefiam, au tiltre, de Majoritate, &
Obedientia. Il dit , Que les DEVX glaines, àsçauoir, leglaiuefpirituel, &
TEMPOREL, font en la PVIS- SANCE DV PAPE, duquel les ROYS, & les gens de guerre,
comme SES SUBIECTS, n'en
doiuent vfer queparfon bon plaisir. Qui plus eft : Que LAPVISSAN- CE SPIRITVELLE doit IVGER DE LA PVISSANCE TEMPORELLE,
7
Partant conclud en ces termes: 1.
Nousdiſons, declarons , definiffons ,
prononceons qu'il est totalement de ne- ceßitéàfalut , que TOVTE CREATVRE humaine SOIT SVBIECTE AV PAPEROΜΑΙΝ.
LE PAPE NICOLAS dit
que leſus-Chriſt a commis à S. Pierre
TANT L'EMPIRE TERRIENquel Empire celeste, enla 22.
distinction au Canon Omness
PLATINE en la vie de Gregoire 7. dit Hildebrand,en l'execu- tion qu'il fait contre l'Empereur Henry recite de luy ſes paroles,
Faictes au Prince des Apostres ,
confirmez ce que ie viens de detefter contre l'Empereur par vostre authorité , afin que maintenant tout le monde Sfache QU'IL EST EN NOVS
DE DONNER & OSTER
LES EMPIRES, LES ROYAUMES, les Principautez, bref
J
8
tout ce que les hommes Mortels poffe dent de biens en terre.
T
LE PAPE ADRIAN IV.
eſcriuant auxArcheueſquesdeTre ues,deMayance,deCoulongne,ſe- lon Iean Auentin au liure 6. de fes
Annales de Bauierre , page 636.
leurdit.L'Empire Romain a esté tran- ſportédes Grecs auxAlemans,à ceque le RoydeGermanienefoitpointappel- léEmpereur, anant que d'estre couron- néduPape. Deuant la confecration il est Roy. Apres il est Empereur. D'où donc a-il l'Empire finon de nous?par l'eſtection defes Princes : il ale nomde Royparnostre confecration : il alenom d'Empereur , d'Auguste, &de Cefar: IL ADONC L'EMPIRE
PAR NOVS. Resounenez vous de l'Antiquité , Zacharie aduança Charles : ilfest le nom d'iceluygrand, àce qu'il fur Empereur. TOUT l'Empereur ail le tient de NOVS,
comme Zacharie Zacharie transfera l'Empire des
9
4
des Grecsaux Alemans: Anſſilepou- uons nous tranſporter des Alemans aux Grecs, voila il est en nostrepouvoirdele
DONNER à qui nous voudrons,
pour cela fommenous establis deDiens fur les Nations &SVRles ROY- AV MES, afin de deſtruire, d'arra- cher, d'edifier &planter.
MESME ON NOVS
ALLEGVEle 3.3. chapitre ch du Concile de Latran , ſous Innocent
3.combatu neantmoins par leplus.
rare eſprit denoſtre France : Sy un
SeigneurTemporelneſe foucie point de repurgerſonpais d'herefiequ'ilsoit ex- communiéparle Metropolitain , &c,
que s'il ne veutfatisfaire dans un an,
que lePape enſoit aduerty , afin qu'à l'inſtant ledit Pape declarefes Vaffaux decheux defon obeiſſance. ET QUIL
DONNE SON PAIS pour estreoccupépar des Catholiques.
MAIS CE QUE FIT CE LESTIN 3. au couronnement
B
10
del'Empereur HENRY6. et de Ja femme CONSTANCE, eft admirable: le Pape eſtant deuant laporte del'EgliseS.Pierrefur les degrez,re- ceutleferment duRoy d'Allemagne,
àsçauoirde deffendrel'Eglise deDieu,
et conferuer fidellement ſes droicts entiers,qu'ilgarderoit la iuſtice droicte,
qu'il reftitueroit entierement lepatri- moine de S. Pierre, si quelque choſeen auoit esté oftée, &qu'il luy rendroit leTufcula,puis lePapeles introduiſit en l'Eglife, l'oignitpourEmpereur,et ſafemmepourImperatrice,ORlePa- pe estoit aßis enſa chaire Pontificale,
tenant lacouronned'or Imperiale entre Sespieds,&l'Empereurbaifſfant lateſte recent la couronnedes pieds duPape,
Semblablement l'Imperatrice, Et auffi- toft le Pape frappant la couronne du piedla ietta en terre, en signe QVIL
AVOIT PUISSANCE DE
LE DEPOSER DE L'EMPIRE SIL LE MERITOIT:
II
Mais les Cardinaux releuans prom- prementlacouronnelamirentſurla te- ſte de l'Empereur , ſelon le recit des Annales de Baronius an de Chrift
1191.fection.1. &10. Et Ranulphe 1.7.ch.26. Baronius adjouſtantque
parceſtexemplele Pape voulut admo- nesterl'Empereur, afin que celademeен- rant impriméenſon ame, qu'ilgift en la volontédu Pape DE DONNER,
degarder, de conferuer , D'OSTER L'EMPIRE, fi quelquecauſele requiert.
SVJVANT CES BEL- LESratiocinations, au Decret de
l'Eglife enla cauſe 15.queſtion. 6.au Canon Alius, le Pape parle ainſi.
Zacharie Pontife Romain A DE- POSE LE ROY DES FRANCOIS, non tant pourſes iniquitez,
que pource qu'il n'estoit pas propre ou capable d'une ſigrande puiſſance,
mis PepinperedeCharles Empereuren faplace, et aabfous tous les François
a
Bij
!
30
12
duferment de fidelité.
ROYS QVIAYMEZ
VOS PEVPLES, peuples qui cheriffez vos Roys, pourrez yous aduoüer ſes maximes?Rendre eſclaues vos couronnes, qui nedependent que de Dieu. Vos Majeftez ſacrees feront-elles afferuies, vous Dieux en terre, ne
recognoiffez que Dieu au Ciel,
Avoſtre eſpee ne recognoiſt au- cun.Qui nerougira, ou ne fremi ra d'horreur, lifant ſes authoritez
tant authoriſées!O François, qui fi dignement reuerez vos Roys,
diriez vous amen àceſte doctrine,impoſſibles certes , vos lages Parlements , voſtre valeureuſe
Nobleſſene ſigna point ceſtarti- 2100
NOMAIS VOICY PLVS
GAR LE PAPE ASSEVRE
QVIL N'Y A Royaume en Occident qui ne foit feudatairede
13 l'Egliſe&fiefs d'icelle, &par con- ſequent les Roys, vaffaux & hom- mes liges du Pape , pour preuue nous prendrons le Cardinal Baro nius qui eſtirreprochable , &d'au- tres Hiſtoriens, commençons par l'Eſpagne,finiffons parla France.
2 ان
L'ESPAGNE.
--235-RRRRRRRRRRRR Diomict
ESAR BARONIVSEN CESAR L'ONZIESME BAROETOME,
an 1073. Section. 34. produit les lettres deGregoire 7. par le Cardi.
nalHuguesfon Legat, en ces ter mes. Gregoireeflen pour Effre Pape de Rome,àtous les Princes qui veulent al- ler enEspagne, ſalut perperuel du Ser- gneurJesus- Christ , Nous croyons que vous n'ignorez point , QUE LE ROYAUME D'ESPAGNE ANCIENETE EST DE
A
Biij
14
LA PROPRIETE DE S
PIERRE,&quejaçoit que de long
temps ilfoit occupé parles Payens, il n'appartient encore maintenat de droit àaucundes mortels, MAFS SEV.
LEMENT AV SIEGE
APOSTOLJQVE, laloydeiu- flice estantgardee, &c'eſtoit lors que lesaffairesdesMaures declinoient,
pluſieurs Seigneurs aſſaillans les Sarraſins, retirantle pais qu'autro- fois ils auoientcoquis ſur lesChre- friens, neantmoins Gregoire leur deffend de conquerir , ſi premiere- mentils neproteſtentde garderles droicts de S. Pierre, &donnerTri- butannuelàl'Eglife. L'an 1077, il depechevn autre Legat aux Prin- ces & Roys d'Eſpagne , ou il leur dit, felon Baronius Tom. XI. an,
1077. Section. 63. Nousvoulonsqu'il vousfoit notoira ceque vraiement ilne nous estpas permis de taire , vous est fort neceflaire tant pour la gloire pre
15
fentequepourl'aduenir, A SCA- VOIRQUE LE ROYAVME D'ESPAGNE parles an ciennes conſtitutions aESTE DON- NEA S. PJERRE ET A
L'EGLISE ROMAJNE en
DROIT et EN PROPRIETE.
L'ISLE DE
Corſe.
EDIT GREGOIRE
VII. eſcriuit auſſi aux Euefques,Princes ou Seigneurs delifle de Corſe, les aduertiſſant du droit
qu'il a fur eux,felon Baronius. §. 63 del'an 1077.Vousſcauez,freres ,
tres- chersfils en Christ, qu'il est mani- feſtenonſeulement àvous, mais auſſi á
pluſieurs nations , que L'ISLE que voushabitezn'appartient de deuoir ou deproprieté de Droit à AVTRE des mortels,ouaaucune puiſſance , SI-
16
NON A LA SAINTE
EGLISE ROMAINE..
DesIndes Orientales,
& Occidentales .
ES INDES SONT DV CdomaineEſpagnol. Le Pape Alexandre VI. les donnal'an 1492.
les Occidentales à Ferdinand Roy
d'Arragon , & les Orientales au Prince de Portugal, commeſa Bul- le le declare amplement: laquelle eſt tout au long dans l'hiſtoire de
Gomara, chap. 113. en ces termes:
De noftre pure liberalité , de certaine Science,&deplenitudedepuiſſanceApoſtolique , par la teneur des preſentes ,
NOVS DONNONS, concedons, &aßignonsàperpetuitéàvous,
vos heritiers , &fucceſſeurs Roys de
Castille,&Leon. TOUTES LES
ISLES, &terres fermesqui ontesté
trouvees
ソ
17
trounces &defconuertes, ouquileferont vers l'Occident, &le Midy, en faiſant
&dreſſant vne ligneduPoleArctique,
c'est àsçauoir , duSeptentrion, auPole
Antarctique, àsçauoir , auMidy:
vous faiſons, conftituons, &deputans ensemblevos heritiers &ſucceſſeurs Sei- gneurs d'icelles, auecpleine , libre, &to- talepuiſſance, authorité, &iurifdiction:
en datte du4. May, 1492.
LeRoydu Peru Atabalipa, quoy quePayen, ne ſepeut payerdeceſte monnoye, trouuant estrange cela, diſant , Qu'ilnepouuvitfaire cas duPape, qui donnoit ce qui n'estoit luy. LeMoine Valuerde luymon- ſtra par vn Breuiaire , que leſus- Chriſtpartantdumonde, auoit icy laiſſé vn Pape, pour diftribuer les Royaumesſelon ſa volóté. CeRoy rejecta le Breuiaire: &le Moynede crier : cequi fut en partie cauſede lamort decePrince.
A
C
1
18
-
DE SICILE.
L
LERE EROYAVME DE SI
CILE eſt auſſi dupatrimoi- ne de ſainct Pierre. Baronius en la
vieduPape Vrbain I I. en l'onzief- me tome, An 1097. a misvnlong Traictécontenant cinq pages, tou chant le droict que l'Eglife Romai- *ne a fur la Sicile,diſant en ſubſtance, que depuisNicolas II. quite- noit le ſiegel'an 1060.Robert Guif- card, &tous les Princes Normans,
ſes ſucceſſeurs Comtes , Ducs, &
puis Roys de Sicile : & apres eux,
Conſtance, & fon fils Frederic,puis le Royd'Angleterre, & tous ceux desmaiſonsd'Anjou, &d'Arragon Roys de Sicile , en auoient TOVS ESTE' INVESTIS PAR
LES PAPES, AVSQVELS ils en auoientfait , &au ſainct Sie- ge HOMMAGE LIGE, fous pluſieurs conditions , iuſques au
temps de l'Empereur Charles V. &au mefme endroict il nous allegue les termesd'vnhommageren- du au PapeEugeneIV. par le Roy Alphonſe, qui eſt tel : IeAlphonse,
par lagrace de Dieu ROY DESI- CILE , FAISANT plein hommage, LIGE, & VASSELAGE, à VOVS, Monseigneur, Eu- gene IV. Pape, à l'Egliſe Romaine,
POVR LE ROYAVMEDESICILE, & toute la terre d'iceluy , qui est delà le Phar, &C.
Il elt vrayque le Roy d'eſpagne apreſent ne veut nullement ouyr parler decela, ains a faict vn ſeuere
edict contre les Annales de Baronius, inferees dans la continuation
du Mercure François page 11. 12. &
13. Envoicy certaines clauſes. Dom Philippes , &c. Nous avons eſté informez par nos Conſeillers , que Cefar Baronius en l'onzieſme tomedeſes Annales, enla vie duPaCij
pe Vrbain II. an1097. en vn dif- cours long&prolixe , auecparoles &raiſonsmoinstemperees , &re- tenuës, dece querequeroit ſa pro- feffion, procedant plus parforme d'accuſation , &inuectiue , quede relation hiſtorique, &c. Etpeu apres.
Cela eftanttres certain, commeon
lepeut colliger,&entendredes ex- clamations &exagerations dontil vſe , qu'il t'eſt laiſſe emporterà l'af- fection, &paffion particuliere , ou pour le moins qu'il l'a eſcrit auec peude cognoiſſance, &vneigno- rance inexcuſable de la verité de
l'hiſtoire, &c. C'eſt pourquoynous mandonspar cét edict , qu'aucune perſonne de quelconque dignité,
eftat , &condition qu'elle foit, &
tant priuilegee ſoit - elle qu'elle voudra, puiſſe expofer, tenir, ven- dre , ny achepter en nos Royau- mes&Eftats, ledit onzieſmetome,
ſoubs le nomde ſon Autheur , &c.
21
Soubs peinepour la premierefois,
contre celuyqui y contreuiendra,
decinqcens eſcusayanscours dans le Royaume , &c. Ce Royal edit donné à ſainet Laurens le3. Octobre 1610. Signé duRoy, & de la pluſpart du Conſeil. L'Autheur du MercureFrançois dit là deſſus: Il y a
cu autrefois beaucoup de moin- dres fujetsqueceluy-là , pour lef- quels onauoit entre endes excom- munications &interdicts : Maisla
puiſſance dupoſſeſſeur afait cote- nir vnchacun enpaix. Auſſiny le NonceduPape enEſpagne, nyles Eccleſiaſtiques n'en ont oféouurir labouche pourſe plaindre deceſte correction faite au liure d'vn Car-
- dinaldetelleauthorité.
Cinj
DE
NAPLES.
RBAIN IV. DONNA CE
ROYAVME , auec celuy de Sicile , à Charles Comte de Pro- uence, frere deſainct Louys, àcon- dition delecor queſter , &l'ayant conquis , luy en faire HOM- MAGE, & payer tribut annuel dequarantemilleducats, auecpro- meſſe de nepointaccepter l'Empi- re, encores qu'on leurpreſentaſt:
Meſmes ceux qui poffedent ce RoyaumedeNaples, enfont reco- gnoiſſance au Pape d'vne haque- nee blanche. Vay Onufre, Auentin,
Baleus.
DeHongrie.
EROYAVME auſſi eſt fief de l'Eglife &du domainede
23
S.Pierre, GregoireVII. eſcriuitàSa- lomon RoydeHongrie ,felon Ba- ronius,Tome XI.an.1074fection.72.
Qu'il n'ignoroit point qu'il nepouuoit longtempsregnerfans chastiment A- postolique, fy corrigeantſon erreur ilne recognoiſſoit QV E le Sceptre du Royaume qu'iltenoit eftoit un benefice
OV FIEF DE LA MAIESTE APOSTOLJQVE, non de la Royale, meſme les Hongrois eſtant nouuellement conuertis au
Chriftianiſme, par ceux quiauoiét eſté enuoiez de l'Egliſe Romaine,
la premiere choſe qu'on leur pro- poſoit eſtoit qu'ils ne pouuoient profperers'ils ne ſe donnoient auec tout leur pays , comme dir noſtre
Cardinal, s'ils ne preſentoient àman- geràceluy auquelila este dit:TVE,
MANG&,VoyBaronius à la fin
duTomeX. de ſes Annalles.
24
१
DE
POLOGNE.
ES SA CONVERSION A LA FOY QYI FVT l'an966. ſelon Baronius, a
toufiours payé tribut au Pape par chacunan, àcauſede quoyBoles- lauxDucde Polongne , s'excuſoit enuers Benoist VIII. de ne l'auoir
peu enuoier à Romepour les em- buchesduRoyde Germanie, com- merecite noſtre ditBaronius Tome
XI.an. 1013. fection. 2. &3. mais ce Royaume fut bien aſſeruy d'autre forte,vers l'an 1041. car leur Prince Cafimir,chaſſédu Royaume, ſe fir Moyne , de l'ordre de Clugny, les Eftats de Poulongne affemblez à
Gueſna,pour remedier àla calamité duRoyaume,rappellerent Cafimir
pour eſtre Roy, iceluy demanda di- ſpenſe auPapeBenoift IX. de quitter
25
ter ſonhabit , &prendre l'eſtat ſe- culier,de ſe marier & auoir l'adminiftration de fonRoyaume,àcon- dition toutesfois , dit Baronius ,
Tome XI. an. 1041. ſection. XI
Qu'en recognoiffance de cebenefice, tout
leRoyaumedePoulogneferoit OBLI- GE de PAIER ASPIERRE
àſes ſucceſſeurs Euesques deRome pour chaque teſte, les Noblesyestant contez, VNEPIECEde monoie
par chacun an , et de ne porterpoint la cheuclure longue,mais auoir les oreilles defconuertes, la teste Raſe commeles Moines des Nations Latines et aux
principales foftes de Christ , et de la
Vierge, ornerleur chefd'unlinge blanc pendant en façon d'eftole
! b
Potong wolle 1 134 15
26
DE e
L'ANGLETERRE
ET
ILRANDE.
AMAIS Royaume nefutplus aſſujetty auGlaiuetemporeldu Pape, qu'a eſté ceſtuy-cy. Inno- cent troiſieſme mit en interdict
l'Irlande &l'Angleterre , &donna cesTerres & Eftats àPhilippesAu- guſte Roy de France, à condition qu'il les conquiſt: incite chacun à
ſecroiſer , declarant leRoy leandecheu defon Royaume, &ſes ſujets deliurez detout ferment , naturel,
&ciuil , promettant ànoftre Phi- lippes , pour loyer de lapeinequ'il prendroit à ceſteconqueſte, lare- miſſion de ſes pechez : qui incité par tant de belles promeſſes , du Legat, des Eueſques, &duPape,
filtà ceſte fineſquipervnegrande
27
armee, ſetenantpreſt auecles Prin- ces, Seigneurs , & Barons de fon Royaume, pourfembarquer : fila
rebellion du Comte de Flandres
n'euſt retarde ſon entrepriſe. Ce- pendant le Nonce du Pape incite par perſonnes interpofees , le Roy Iean, decontenter le Pape, ouque fa ruine fapproche: lequel ſe voyat
reduit à l'extremité, il creut qu'il n'y auoit meilleur remede en ſesaf- faires, que ſe reconcilier auecle Pa- pe. Aumoyendequoy ayant fait venir le LegatPandolphevers luy,
receut , &accepta d'iceluy l'accord depaix , felonla formequele Pape luy auoitpreſcrite, dont les condi- tions font : Queledit Roy Iean reſigne faCoronne, auecſes Royaumes d'An- gleterre, &Irlande, és mains duPape,
deſes ſucceſſeurs , en laperſonne du Legat Pandolphe , pour obtenir lare- mißion deſes pechez, &deſa lignee,
qu'il rendroitfoy&hommage au Pape
Dij
28
deſdits Royaumes , commeestant fief de l'Eglife ,&patrimoinedefaint Pierre,
àcondition d'enpayer, outreledenierde fainctPierre quisepayoitpar teste, mille marcs d'argenttous les ans, sçauoir cinq cens le iour fainctMichel, &cingcens
àPaſques: Qui feroit ſept cens pour l'Angleterre, &trois censpour l'Ir- lande, auecproteſtation que ſiluy,
ou aucuns des ſiensy contreuient,
il ſoit decheu deſon Royaume. Le tout fut execute, &l'homage faict felon toutes les formes , le Roy meſme apporta l'argent en toute fubmiflion, le 15. iourdeMay 1213.
auec grand ferment de tenir pro- meffe. Parquoyle Legatf'en reuint enFrancetrouuer le RoyPhilippes pour luy faire defenfe de rien en- treprendre fur le Royaume d'An- gleterre ( qu'ildifoit estre dupatrimoi ne de l'Eglife:) lors que fon armee eſtoitprettepourypaffer , laquelle ilauoit eſquipse auec deſpence de
29
1
plus de foixante mille marcsd'ar- gent , àl'instance , &au comman- dementdu Pape.
Le Roy lean eſtantmort,Henry 111. fon fils luy fucceda, qui fiſt aufli homage au Pape , & payale tribut accouſtumé. Tout cecy eſt recité au long par Matthieu Paris,
Moinedel Abbaye deſaint Aubin enAngleterre, & excellent histo- rien enla vie dudit RoyIean. Im
priméàZurich, l'an 1589.
DE
L'EMPIRE.
EMPIREa tellement eſté Laffujetty à l'Eglife , qu'il n'est
beſoing de ledeclarer: car cela eſt viſible à chacun . Tellement que l'Empire a bien empirédepuisquel- ques fiecles. Nous auons produict és premieres feüillesdes authoritez,
où٢٠٠٠ le Pontife fouuerain fattribue
Diij
10 ceſte puiſſancede transferer l'Em- pire, de depoſer l'Empereur : leſ- quels auſſi on a traicte d'vne façon lamentable , & digne de larmes.
Nousn'inſiſterons pas longuemét ſur cela; veu meſme que le Cardi.. nal Belarmin en ſes liures de la tranflation de l'Empire , n'a autre but que demonftrer la puiſſance quele Pa- pe ypretend. Lemeſme pourroit- on alleguer des Royaumes de DANEMARC, ESCOSSE, NORVEGVE, SVEDE, RVSSIE, ARRAGON, &c. auſquelsle Papepro- tenddroict, comme fiefde ſon domaine . Ce qu'il nous eſt ayſé de monſtrer en temps &lieu : Mais çe
chapitre groffit trop. Puis il nous faut reuoir la France.
31
LA FRANCE.
IEN QUE ce Royaume
plus illuſtre du monde,
&lepremier de l'Europe , qu'il ayt auecſes Roys hauſſe la chaire deS. Pierre , accreu l'authorité dece Sie- ge, &releuéle Pape, ſia-ilſenty ſes excommunications, voire entendu
ſes pretentions : c'eſt dequoy l'on parle auiourd'huy , & qui tient le mondeen ceruelle .
Broitleplusilluftre
AVGVSTIN STEVCVS,
Euesque Italien, & Bibliotequaire du Vatican , au liure de la donnation de Conſtantin contre Laurent
Valle , nous declare , page 189. de fon liure Edition de Lyon par SebaStien Gryphyus,an.1547. Commeainfi foit, (dit-il ) que l'EgliseRomainefoit faluce&adoreecomme Royne parles Espagnols & FRANCOIS,
PARles pensions qu'ilspayentà S.
32
Pierre,ne confeffent ils pas deuant tout
le monde QU'ILS LES
PAYENT A LEUR
DAME & ROYNE ? quel- quesfeuillets apres. Et Boniface VIII.
comme Philippe Roy de France s'efle- uant contre l'Eglise, etquele Papelugy euſt exposéles anciens memoiresdes Pa- pes,par lesquels illuy monftroit que LA
১
1
FRANCE ESTOIT SVBIECTE A L'EGLISE ROΜΑΙ
NE,tant és chosesfacrées QV AVX PROPHANES , &partant qu'il de uoit neceſſairement reuerer &honorer
le Pape, сомME SEIGNEVR
DE SON ROYAVME, LQVIL
MESPRISA cela, il l'excommunia,
quelle gliſade de plume pour vn Eueſqued'vn rareſcauoir... OYONS toutefois les termes
duPape Boniface VIII, qu'il eſcri- uit l'an de grace, 1301. à cegrand &
guerrier Philippe le Bel , Boniface feruiteur desferuiteurs de Dieu, àPhi- lippes
33
lippeRoy de France: (rain Dieu,&t)
gardeſes commandemens. Nous vou- lons que tufcaches QVE TV NOVS
ES SVIECT, TANT AV SPIRITVEL QVAV TEMPOfituen
REL: netappartientpas de conferer Benefices neprebendes , et ſi tu asla
gardede quelques unes qui font vacantes , tu in garderas l'ufufruict pour ceux qui auront àyfucceder ,
as conferéquelques vnes , Nous caffons ta collation parlapreſente. Ceux qui croient autrement nous les tenonspour fots &deuoiés:Donnéà S.Jean de La- tranle 2. Decembre, le 6. an de nostre Pontificat.
Nous auons prez d'vne douzai ne de fidelles teſmoins de ces paro- les fulminantes , & de ceſte Bulle,
entre-autres Bouchel au recueil des
Decrets del'Eglife Gallicane , liure 2.chapitre 32. Nicolle Gilles Secre
taire duRoyLouysXII.auf.119.de fonhiſtoire , le ſieur duHaillan, là
E
34 ChroniquedeBretagne,liure 4.ch. 14. Iean Chaſſaignon, &c. defia a
eſtéproduit le Canon Alius , de la cauſe 15. queſtion. 6. ou le Pape dit,
Zacharie Pontife Romain A DEPOSE LE ROY DES
FRANCOIS, non tant pourſes iniquitez que pour ce qu'il n'estoit pas propre ou capable d'unesigradecharge.
ET Bellarmin au liure De Tranflatione imperij maintient cela fort &ferme, touſiours pour abbaiſſer les Roys, &hauffer le Pape , N'a- on pas auſſi fulminé ce Royaume , &
nos Princes , ce bon Roy Louys
XII. pere du peuple. Ce grand Ca- tholique Henry de Valois , ont holique reſenty auec le Royde Nauarre le danger qu'il y a foubs ce glaiue temporel.
POVR CONCLVSION
de ce chapitre,Voicy AVGVSTIN Steuchus Eueſque & Bibliothe- quaireApoftolique, qui dit enfon
35 liure deſia allegué, concluant le de- nombrement des Royaumnesfub- jects au Pape. Qu'ay-je donc àfaire d'en dire dauantage,afin deprouuerpar cesteforte d'arguments la tres-ancienne
presque TOVTE- PVISSAN- TEpuiſſance de L' EGLISE ROMAINE SVRTOVS
LES ROYAV MES ET
ROYSlatres- ancienne poffeffion d'iceux,veuque tous les anciens memoirès des Papesfontpleins de ceste haute
puiſſance,par laquelle ils GOVVER- NENT TOUT LE MONDE
par leurs commandements reſnes de toutes les terres,et cet Empire commeiay dit,n'est point nouueau,mais plusquetres ancien,pourquoyfeuillete- -ray-ie les celestes Edicts d'Innocent III. àtous les Princes s del'Occident,de
l'Orient , du Septentrion .
, tenans les
Eif
NOS RAISONS
CONTRE
LE GLAIVE
C
TEMPOREL
du Pape.
CHAP. II.
EVX qui combattentla fou- ueraineté de nos Roys auTéporel, ontparu au precedentCha- pitre. Icy parlera l'Oracle deverité,
leThroſnedenos Roys maintenu,
& ceſte pretenſion terraffee . On
voudroit bien donner feüille à ce
faux diamant, mais nul moyend'y paruenir : Là où Dieu condamne,
nul ne peut abfoudre. Or l'Eternel
prononce ſentence contreceux-cy,
enioinct à tous d'obeyr aux Prin- ces. Chrift commanded'eſtre ſujets
aux Roys: les Apoſtres , derendre le deuoir aux Puiſſances ſupremes.
Celuy reſiſte contre le ſainct Ef- prit , qui ſe bande contre cela: Le Pere de lumiere , le Soleil de nos
ames nous eſclairera en ce ſujet: car c'eſt la cauſe de ſes Viceroys , &
l'honneur des Oingts du Seigneur.
I.
RAISON
CONTRE LA PVISSANCE
qu'on pretend fur
le temporel de
nos Roys.
OMBIEN que IefusChriſt Cfoit Roy des Roys , toutefois il n'a pas exerce la charge d'vn Prin- ce temporel , ny d'vn Monarque terrien.Quandla troupequ'il auoit
E iij
38 miraculeuſement repeüe, deuoitve- nirpourle rauir, afinde lefaireRoy; il feretirafeulenlamontagne. Ican 6.15.
Diſant meſme, Matthieu 20. 28.
Lefils de l'homme n'est point venu pour estreferuy,maispourferuir. Eftant re- quis de vuider le different entre
-deux freres , refpondit : Ohomme!
qui m'a estably Iuge , ou Partageurfur vous? Luc12. 14. Aucontraireil recognoiſt le Lieutenant de l'Empe- reur pourluge: Tun'auroispuiſſance furmoy, s'il ne t'estoit donnéd'enhaut.
Iean 19. 11. Commandanten ſainct
Matthieu 22. 21. De rendre à Cefar
les chosesquiſontàCefar, &àDieu cel- les qui font à Dieu : bien qu'il fuft Payen, ayant payéles dix dragmes aux fermiers. Orn'ayant eſte Roy
temporel, moins degradéles Prin- ces, nydonnéleurdomaine; n'au- rapas laiſſe ceſte puiſſance qu'il n'a pas exercee , à fainct Pierre, ou au
Pape: ny laiſſe ſes Lieutenans qui
39
rendiſſent Cefar tributaireveu
qu'il enſeigne deleurrendretribut:
Leferuiteurn'estpas plus grandquefon maistre, ny l'Ambassadeur plus grand queceluy qui l'a enuoyé. Qu'onpenſe vn peu à qui l'Eſcrituredonne le tiltre de PRINCE DV
MONDE?
C
II. Raifon.
ESTE PVISSAN CE
que le Pape dit auoir fur les Roys, &de diſpoſer des chofes temporelles , il faut qu'il l'aye de droit diuin ouhumain,deDieu, ou
deshommes, car fi quelqu'vnpoſſe- de choſe quiſoit, ſansl'auoir acquis par vndeces deux droits, eſt iniufte poſſeſſeur, s'il l'a par droit diuin, où en eſt letiltre?quel eſt le paſſage?où en parle l'Eſcriture ? qu'ils nous marquent de grace le chapitre &
l'endroit, qui en face mention. Sy
:
40
on dirquecepouuoir eſt dedroict humain , qu'on nous le produiſe,
qu'ils montrent ce qu'ils alleguét,
parquelle authorité ils la ſouſtien- nent ? Mais d'autant quela parole de Dieu ne faict aucune mention
de ceſte puiſſance , ne parlantnul- lement de ceſte authorité, voire les
plus grands Docteurs n'en pouuat marquer vneligne,vn ſeul mot, ſe- rions nous obligez de croire ceſte puiſſanceau Téporel , ains pluſtoſt ne deuons nous pas la rejecter de tout noſtre cœur, puis quele ſain et Eſprit n'en parle point , que les hommes , queleCreateur, & les creatures n'en ont donnépouuoir
aucun.
III. Raifon.
VIS QVE SAINCT Pierre n'a point eude puiſſan- ces ſur lesRoyaumes,ny tranſpor
té les
41
teles Empires , moins degradé les Roys:ſonfucceffeur aura- il la puif- ſance qu'il n'a pas exercée , le Pape auroit- il uneplus grande authorité que S. Pierre? or ceſt excellentApo- ſtre n'a pas ſeulement fongé à ofter la couronne aux Princes: car il enfeignebienvneautre leçon en ſa pre- miere Catholique chapitre 2. v. 13.
Rendez-vous ſujects, (dit- il) atout or- drehumain,pour l'amourde Dieu:foit au ROY, commeà celuy qui est par deſſus les autres , foit aux Gouverneurs,
commeà ceux quifont enuoiezde par luy pour exercer vengeancefur les mal- faicteurs , àla louange deceuxqui font bien , car telle est la volonté de
Dien: &plus bas. AymeZfraternité, craignez Dieu, HONOREZ LE ROY, les actionsde ce rare
ſeruiteurde Dieu , n'ont point de- mentyſes paroles , diſant d'vn , &
faiſant d'autre , joinct qu'il a efte obeyſſant à l'expreſſe deffence que F
1
42
Ieſus-Chriſt luy fit auec ſes compagnons, Luc. 22. V. 25. Les ROYS des nations les maiſtriſent , etceuxqui vfent d'authorité ſur icellesfont nom- mezbien-faicteurs , MAIS IL
N'EN SERA POINT
AINSI DE VOVS: de plus
ila eſté imitateurde ſon Seigneur,
&nous auons monſtre qu'il n'a
point exercé depouuoir temporel,
feroit-il raiſonnable que le lerui- teurfutplus que le maiſtre.
IV. Raiſon.
FAISONS VOIR PAR
argument ferme, &vndilemme tres clair, quele Papenepeutofter aux Roysleurs couronnes, enceſte forte. OV le Papea pouuoirde priuer le Royde fon Royaume , le donnant àd'autre, ſoit directemét,
ou indirectement,OV il nelepeut:
s'il a ce pouuoir , il s'enfuit qu'en
43 quelque façon il eſt plus puiſſant queDieu, car ceque Dieu donne
l'homme ne peuťoſter , mais luy ſeul;nyvnmoindre, cequi eſtdon- néparvn plus grand, ne le ferui- teur, ce qui eſt donnépar lemaiſtre.
OR c'eſt Dieu qui a donné aux Roys leurs puiſſances,commeDa- niel dit à Nabucadnezar.chap. 2. v.
37.ToyRoy,és le Roy des Roys , d'au- tant que le DIEV des cieux t'a DONNE ROYAVME,
puiſſance, force, &gloire en autre lien:
il eft dit : le leur DONNERAY
VN ROYen mafureur , &les.
de Daniel, v. 18. ORoyle DieuSouuerain auoit DONNE à ton pere ce Royaume, ceste magnificence, cestegloi- re et cest honneur , et l'Apostre,
Toutes les puiſſances qui font , font ORDONNEES DE DIEV
Rom. 13. 1. Que fi le Papen'a point cepouuoir : Donc ce qu'on dit eſt faux, Sçauoir,qu'il aunepuiſſancefou- Fij
1
ueraine de depofer indirectement les Roysde leurs Royaumes, mettant d'au- tres enleurs places. Cét argument eft fort, & digne d'efſtre notté.
M
V. Raifon.
AIS voicy qui preſſe mer- ueilleuſement: C'eſt la paro- le du Sauueur diſant : Mon regne w'eſt point de ce monde. Ican 18. 36.
C'eſt la confeſſion duquel l'Apo- ftre faintPauldit 1. Timot. 6. Ie- us-Chriftqui afait ceſte belle confeßion deuant Ponce Pilate. Par quelle au- thoritédonc le Pape aura-il fon re- gne en ce monde, puis que leſus- Chrift nel'y apas eu ? Quelle con- uenance de l'vn àl'autre en ce faict
VI. Raifon.
-
qu'ayant la naiſſancedu Sau
45
ueur , les Roys vſoient de leurs puiſſances fur leurs fubjects , ſans eſtre aſſubjettis àaucunPrelat. De puis, Iefus-Chriftn'eſt point pour abolir laloy, mais pour l'ac- complir: ny pour ofter les droicts de nature, moins pour priuer au- cun de fon domaine : Tellement
qu'apres ſa naiſſance , &depuis ſa mort, lesRoys ont retenu lameſ-- me authorite. Cequi eſt confirmé par la doctrine des Apoſtres fort Youuét. Si donc ſainct Pierre eſtoit
ſubject à la iurifdiction temporelle des Roys idolatres auant l'Apofto- lat, ce qu'on nepeut nier , &no- ſtre Seigneur ne l'ayant en pas vn endroict deliuréde l'obligation na- turelle : il fenfuit neceſſairement
qu'il a demeure ſoubs le meſme ioug, voire apres l'Apoftolat. Ce quiappert de la doctrine , de ſes ef- cripts , de ſes actions : Et fila eſté ſubject aux Empereurs Payens ,
Fiij
46
pourquoynele ſera-onauxEmpe- reurs Chreftiens , & Princes fidel- les ? Lafoydeleſus-Chriſt aura-el- le diminué leur Empire? Est-il rai- fonnable que les Roys, enſeran- geant au Chriftianiſme, foientde- uenus moinsfouuerains ? Est-il rai- fonnable qu'vn Prince perde ſon droict , venant à croire en Dieu? Ya-il rien plus indigne que ceſte doctrine , de dire qu vn Prince eſt ſoubs vn ioug plus dur, embraſſant la foy ? Cela pourra-il induire les Monarques infidelles à ſeranger à la Religion Chreſtienne, cuinciter le SophydePerſe , amenerlesOt- tomans, attirer l'Empereur deMor gor, de Maroc, oudeTartarie, à noſtre ſaincte creance ? Se peut-il faire que le fucceſſeur des Apoſtres ayt plus d'authorité ſur les Roys,
que les Apoſtres meſmes?
47
Sles
VII. Raifon.
nere
I noſtreſainct Pere ne peut par ſes excommunications, nyen vertu de ſesClefs, ofter àvnparti- culier ſes terres , nyſonbien ; com- ment ſon authoritepourra-elle pri- uer le Roydeſon Eftat, qui nere- cognoiſt aucun ſuperieur és chofes temporelles , & n'eſt ſubjectàau- cunes loix ciuiles ? Le Dieu viuant
luy a-il donnéplus de pouuoir ſur lesPrinces &Monarques, quefur leurs ſubjects , & vaflaux ? fur les
grands, queſur les petits? Oufaut- il queles Roysayentunecondition plus miferable, queles particuliers?
Tellement que l'Eglife exerce fur vn Royvne puiſſance, qu'elle ne peutfuraucunhommepriue.
48
VIII. Raifon .
NoOVS ne pouvons receuoit
te l'antiquité , cachee àtant de ſie- cles , OR le pouuoir qu'on donne auPape ſur le temporel des Roys, a
eſté ignoreemille ans entiers, ſans qu'aucunemention en ayt eſté fai- te, nyés Peres, ny dans les Cóciles,
ny ésHiſtoires , feroit-il poſſible qu'vne doctrine dont Dieu ſeroit autheur, inſtitucedeChriſt , enſei- ſeignee des Apoſtres, euft croupy ſi long temps , quetantdemillemil- lions de Chreftiens ne l'euſſent pas cogneuë, qu'on ne s'en ſoit jamais aduiſé : certes il faut conclure de
deux choſes I'vne , ou que les pre- miers Papes de Rome n'ont pas bien faict leur deuoir, ou bien que les Papes ſuiuans onttenu & tien- nentle Siege auecplus de puiſſance d'efclat
49
d'eſclat, & d'authoritéque ces pre- miers, quimille ans entiers n'ont
pointeu ce pouuoir.
IX. Raifon.
+
AIS eſcoutons les mots Morez dorez ,, les termes excellens
del'Apoſtre S.Paul,Rom. 13.1. Que TOUTE AME,dit-il ,foit SUIECTE aux puiſſances fuperieures,
car iln'y a point de puiſſancefinonde parDieu: etlespuiſſancesquifonten estatfont ordonnees de Dieu , parquoy,
qui reſiſteàlapuiſſance, reſiſte àl'or- donnancede Dieu : ceuxquiyrefiſtent feront venir condamnation fur eux-meſmes , car les Princes ne sont -point à craindre pour bonnes œuures,
mais pour mauuaiſes. Or veux-tu ne craindrepoint la puiſſance ?fais-bien,
ettu recepuras loüange d'icelle, carle
-Prince est feruiteurde Dieu pourton bien,mais ſitufais mal, crain d'autant
G
50
qu'il ne PORTE POINT L'ESPEEfans cause, caril estferuiteur de Dieu, ordonnépourfaire iuftice en ire de celuyquifaict mal, pour- tant ilfaut estrefujects nonpointfeule- mentpour l'ire , mais aufſſipour la conScience : Car pour ceste cause aussi
PAEZ VOUS LES TRIBVTS: d'autant qu'iceuxfont miniftres deDieu, s'emploiants àcela. Ren- dezdonc àtous ce quileur est deu: àqui
tribut le tribut : àquipeage le peage , à
qui crainte,la crainte ,àqui honneur,
l'honneur : ce tiffu tout d'or nous
monftre que tout ame doit eſtre
fujecte aux puiſſances fuperieures.
S.Pierre eſtoitvneame,il eſtoitdóc
fujectaux puiſſances fuperieures,&
comme ſuject il payaletribut , S. Paul parle auflı des Princes & Seigneurs temporels qui portent l'ef- pee, &aufquels on payoit tribut,
mais lors on nepayoirpoint detri- butàfaincoPierre, ny le Papene
SI
porte pointd'eſpee , qui ſe pourra doncdiſpenſer d'vn tel comman dement?Qu'on eſcoute làdeſſus S.
CHRYSOSTOME, en fon commentaire , ſur le 13. aux Ro.
- mains, L'Apoſtre,dit- il, commande ce- la à TOUS, mesme aux Prestres,
-mesme auxfolitaires, etnon ſeulement auxfeculiers, qui plus eft,il adiouſte,
QVANDmesmeTV SEROIS
APOSTRE, quandmesme unE- uangeliste: Ourun Prophete, ouquique cefoit, il a efté dit que leſus-Chriſta
eſté ſuject des puiſſances fuperieures, S. Luc. 2. v. 51. dit qu'ilfut SV- 1ETàJofephasamere: & Sainct Matthieu 17.v. 27. raconte comme
ilpaya le tribut pourſoy, &pourS. Pierre, il comparoit deuantle ſiege iudicialde Pilate, &luyrendce tef- moignagequ'il eſt iuge en ſa cau- fe, lean 19. S. Paul s'aſſuiectit auffi
aumagiſtrat : Et en appelle aCesar.
Acte 25. 11. S. Pierre rendezvous
Gij
SVIECTSau ROY, en ſa Ca- tholique, ch.2. Iedemande donc fi noſtre S. Pere eſt plus que Pierre,
que Paul, que leſus-Chrilt fils de Dieu,
X. Raiſon.
MplesAIS cherchons des exemples preſlants , & puiſſants dans l'Eſcriture ſaincte. Voyonsfi la rebellion duſubjetvers ſon Roy,
où le Glaiue temporel du Pape y
trouue place: au contraire lepeu- ple deDieu obeyt en meſmefaçon aux Princes meſchans , qu'aux bós,
aux perfecuteurs des Saincts , qu'à ceuxquiaymoient Dieu. Les Ifraë- lites obeyſſoient à Pharao , bien que le brastout-puiſſant del'Eter- nel , ſes miracles diuins , ſe
ſtraſſent àplein contre luy; toute- fois ils nevoulurentpas fortird'Egypte, qu'au commandement,&à
mon-
53 la permiffion de Pharao. Et que n'euſſent- ils faict ? Que ne pou- uoient- ils faire, fils euſſent creu ceſte doctrine ? Six cens mille en
nombre, peuple penible, & fort,
capable de renuerfer la puiſſance du Roy. Mais ils crient à Dieu,
-plientàſavolonté.
XI. Raifon.
E meſme vous voyez au 2.
des Roys, chap. 16. &21. LI- dolatriedu RoyAchas , les abomi- nations de Manaffé, qui renuerſe- rentle feruice deDieu,demolirent
l'Autel , perfecuté les Saincts : la- mais pour cela le ſouuerain Sacrifi- cateur n'ordonna qu'ils ſeroient priuez de leursCourónes, ny nedó- naleurs terres àd'autres Princes, ny n'incita le peuple àrebellion. Cepé- dant la force euſt peu eſtre, voire eſtoit en Iſraël اس . Ezechie ayant reGiij
54 ſtablyle ſeruicedeDieu, ſon filsextremement idolatre, cependant eſt obeydupeuple , &des Leuites.
XII. Raiſon.
EBVCADNEZAR MOnarque Payen , priſt Hierufa- lem, razaleTemple, gaſtala ludee,
traiſna le reſte dupeuple en capti- uité, contraint par edict les captifs d'adorer l'idole , Daniel 3. Neantmoinsleremie commande aupeu- plequi luyeſtoit ſubject, deſeſou- mettreàluy, l'obeyr, le feruir. cha.
27. Etau 29. il dit : Demandezlapaix de laCité, àlaquelleievous ayfaytranf porter, &priez leSeigneur pour elle:
çar enſapaixvous aurezpaix.
XIII. Raifon.
f
ORSqu'Affuerus publia vn Edit , commandantquetous
SS
d.
les luifs fuſſent tuez à iour nommé, Mardochee pouuoit inciter la Royne Eſther de tuer ou empoiſonner le Roy: mais rien de telne
luy vint enpenſee , ains ils ayment mieux auoir recours au ieuſne , &à
l'Oraifon.
XIV. Raifon.
que TAMAIS Roynefutplusmeſ chant que NERON , luy ce prodige entre les hommes , mon- ſtre enla nature, qui ſuſcita la pre- miere perfecution contre l'Eglife.
Cependant ſainct Paul, Rom. 13.v. s.commandeaux Chreftiens , que
ilfaut estre fubiects ,non pointſeule- mentpourl'ire , mais auffi pour ſcience,d'autantqu'obeir aux Roys és actions ciuiles , eſt unepartie de lapietéenuersDieu &la confcien
ce. Sainct Paul s'afſuiectit luy-mef- meàcePrince execrable, Acte 25.
lacon-
56 ""
v.11 .EnappelleaCesar,commeàfon iugelegitime, auons auſſi monſtré commentfaint Pierre commande
aux fidelles d'eſtre ſujects ſous ce
Roy.
I
XV. Raiſon.
ESVS- CHRIST fils de
Dicu,Math. 17.payaletribut, co- bienque l'Empereur fut Payen , &
qu'il fut plus grand que l'Empe- reur, mais il avoulu authorifer l'obeyſſance deuë aux Royspar fon exemple, iamaisil n'a incitéamevi- uanteàfe rebellercontre le Prince,
nyſoufleuéles peuples, nydegradé lesRoys, n'est-il pas en toutes for- tesplus raiſonnable d'imiter le fils deDieuqueleshommespecheurs:
n'eſt-il pas iuſte , que le Vicairede Chriſt n'ayt point fon Royaume
icybas, puisque ce Roy ſouuerain ne l'yapas eu.
1
XVI.
3
57
T
Σ
XVI. Raifon.
ELLE qu'eſt chaque puif- ſance, telles fontles peines, &
chaſtimens qu'elle ordonne. Orla puiſſance du Pape eſt ſpirituelle *ſeulement, &non temporelle: par- tant les chaſtimens qu'il ordonne,
doiuent eſtre ſpirituels , &nonpas temporels.
XVII. Raifon.
Aclair ,
DIOVSTONS ce qui eſt
&notoire àchacun. Et
le ſens commun nous enſeigne
Nul ne peut donner ce qu'il n'a pas,ouquineluy appartient : com- ment donc le Pape pourroit- il
donner ce floriſfant Royaume, veu qu'iln'eſtpasàluy ? Lorsqu'on of- frit les Royaumes à Iefus -Chrift, il les rebuta. Matthieu4. v. 9. SonVi
H
"
58 caire ne les doit pas donc accepter:
Son office n'eſt pas plus grandque celuy du fils deDieu.
:
1
XVIII. Raifon.
A
OVS auons la regle en S. NMatthieu 5. &fouuent ailleurs: laquelle commande de gar- der ſon ferment, &deffendlepar- jure. Ceux doncqui font obligez par ferment d'obeyr fidellement
aux Roys , doiuent du tout tenir leurfoy, &nepeuuentpar aucune authorité eftre deliurez de ceſte
obligation: car il faut que celuy foit plus grandque Dicu, qui dif- pence d'obeyr àDieu.
XIX. Raifon.
E Pape eſtant le Chefdel'E- glife, & enceſtequalité, Su- perieur auxRoys, il faut que ceſte
59
puiſſance furpaſſe la Royale en meſme eſpece de puiſſance, c'eſtà ſçauoir, entant quechefdel'Egli- ſe , & Prince des Eueſques : mais non comme Seigneur és choſes temporelles , foit directement , ou indirectement. Encores quele Pa- tron d'vn nauire ayt plus de puif- ſance à gouuerner fon vaiſſeau ,
qu'vn Prince qui feradedans, il ne fenfuit pas pourtant qu'en toute autre choſe il commandeau Prince, &au reſte qu'il conduit. LePa- pe donc ſera ſuperieur auxRoys au ſpirituel , & non pas au temporel.
Ce que meſme le Pape Innocent 11I. nediffimulepoint au chapitre
Pervenerabilem , Qui filijfunt legitimi:
où il dit non ſeulementque le Roy n'a point de ſuperieur temporel,
mais dit , Quele Royn'apointdefupe- rieur ES CHOSESTEMPORELLES.
Hij
:
XX. Raifon.
يوم
ONCLUSION.Les Rois
☑ſont les Oingts du Seigneur,
l'image de Dieu en terre , les Peres nourrifliers de l'Eglife , les Princes du peuple de Dicu, auſquels tous doiuent obeyr par commandemét diuin, mefmeauxinfidelles. Ieremie au 27. V. 12. Submettez vos
cols foubs le ioug du Roy deBabylone,
&vous afferuiſſez àluy , &àfon peuple: quoy que Payen. Soubs la captiuité ils obeyſſoient àl'Empe- reur : demandent congé à Cyrus pourretourner, &r'eedifierleTé- ple. Sous laloy les Princes eſtoient pardeſſus tous, eftanslesGouuer- neurs enl'Eglife Dás leurs Royau- mes qui edifia le Temple de Dieu finon vn Roy ? ( 1. Chron. 28.6 . )
Qui amena l'Arche del'Eternel àſa place de repos ? Vn Roy. ( 2. Sa
61
muel 6.14. ) Qui fiſt que le liure de laLoynouuellementretrouué, fut leu au peuple? Le Roy. ( 2. Roys 22.11. ) Qui rompit le ferpent d'ai- rain, quoyque figuredeChrift, ef- leué par commandementdeDieu?
Le Roy. (2. Roys 18.4. ) Qui de ſtruiſoient les fauxdieux, brifoient
les idoles ? Les Roys. ( 1. Roys 15.
12. ) Qui reformoit l'Egliſe par ex- preſſecommiſſion enuoyeed'euxà cét effect , addreſſante auxClercs,
aux Laïcs? Les Roys. (2. Chroniq.
17. 7.) Qui depoſa le fouuerain Sa- crificateur, finon vn Roy? A qui les Leuites, les Preſtres, les Prophe- tes, le peuple obeyſſoient- ils,finon aux Roys ? Bref ce qu'ils eſtoient foubs la Loy, ils le ſont ſoubs la Grace: Toute AMEleur doit eftre fubjecte,àcausede la confcience. Rom.
13. On doit prierpour tous hommes,
mais principalement POVR LES ROYS. 1. à Timothee2. v. 2. On
1
H- iij
doit eſtreſubjectsauxPrincipautez, &
Puiſſances, &obeyr aux Gouverneurs,
ditl'ApoſtreàTite, chap. 3. v. 1. Il fautcraindre Dieu, honorerle Roy. 1.
Pier. 2. Cela commandé ſous des meſchans Roys, ſous Neron, pro- digedemeſchanceté, monftre en- tre les hommes : cependant les Chreſtiens luy obeyſſent, de peur d'offenſer Dieu. Soubs Iulian l'Apoſtat, quoyque Prince execrable,
les feruiteurs deDieu luy eſtoient obeyſſans ſubjets. Tant demilliers deChreſtiens quiſont ſoubs l'Em pire des Ottomans , obeyſſent au Turc: Ainfiles François àClouis le grand, encores quePayen. Somme le fils de Dieu commande, Matthieu 22. 21. Derendre à Cefarce qui està Cefar, &àDieuce qui estàDieu.
63
1
L
TESMOIGNAGES
DES A
ANCIENS PAPES
:
QVI ONT ESTE
ESLOIGNES DE
ceſte puiſſance tem- porelle.
CHAP. III.
OVS auons denoſtre coſté
des Saincts Peres , des bons
Papes qui ont recogneu l'Empe- reur pour leur Seigneur , ou au moins ceſte puiſſance du glaiue temporel leur a eſté incogneuë,
ces teſmoins font puiſſans &de
grand poids , vn envautdesdou- zaines d'autres. Carils ont eſtéaſſis
dans la chaire de ſainct Pierre, efcoutons les auec attention.
S. GREGOIRE, qui entre les Docteurs a le tiltre de Grand,
4
6
entre les Papes, celuy de Sainct , ef- criuantvers l'an 600. à l'Empereur Mauriceliure 2. Epiſtre 61. Moy,
( dit-il) qui SVIS SVIET A
VOS COMMANDEd'auMENTS, ay faict paſſer cefte loy en diuers endroicts de vos terres et
Seigneuries , et, d'autant qu'elle ne me femblepas conuenir auecla loyduGräd Dieu , voicy que i'en ay bien voulu en- uoier mon aduis à voſtre ſerenißime Majesté,deforte que decoſté tre jayfatisfaict à mon deuoir, &en rendant O BEISSANCEǎ
l'Empereur , et en difant librement ce quej'aypensé estre du feruicedeDieu.
JTEMau liure 2. Epiſtre 62.
65. Celuy, (dit-il) eft coulpable enuers leTout-puiffant, qui en tout ce qu'ildit et faict n'est pur enuers ſesfereniffi- mes Seigneurs : ET MOY INDIGNE SERVITEUR DE
VOSTRE PIETE' ,fi en ceft af- faire teneparle, etc. ItemTVestois mori
:
65 mon Seigneur , des-lors que tu n'eſtois
pas encore Seigneurde tous.
de
Auliure3. Epiſtre 6.Et moy quand ie parle ainsi àmes Seigneurs , QVE SPIS- IE , SINON POVDRE ET VN VERS DE
TERRE: & en fin i'ay fatisfaict a
ce que j'ay DEV, QUI AY RENDV L'OBEISSANCEà L'EMPEREUR, &ne meſuis point teu de ceque i'ayſceu.
ITEM à Theodore, Medecin l'Empereur , liure 6. epiſtre 64.
Malangue nefuffit point pour expri- mer les biens que i'ayduTout- puiſſant,
du ſerenißime Empereur mon Sei- gneur:Etenvne epiſtre dudit 2. liure il dit,parlant de l'Empereur, DIEV ne luy a pas DONNE' SEV LEMENT DE DOMINER SVR les foldats, MAIS
auffi SVRles EVESQVES.
LVY- MESME encore au liure
4. Epiſtre 75. exortant l'Empereur
I
66
Maurice,il luy dit, Noftre ROY Prince neſe doitpasfacher mettre f
toft en cholere contre les Euesques Pasteurs , poursa puiſſance temporelle,
mais par une excellente confideration , à
cauſe de celuyduquel ils fontferuiteurs,
IL LEVR DOIT COM.
MANDER ET LES REGIR entellefaçonqu'auſſi illeurren de departiſſelhonneur et reueren- cequ'il leur doit : il leurcommande,
(dit-il ) ſçauoir entant queCitoyés,
&faiſans partie de la Republique,
& entant qu'ils font Miniſtres de
Dieu , il leur doit honneur , bien
qu'il foit leurRoy.
LE PAPE ADRIAN I.
vers l'an de grace 786. eſcriuoit à
l'Empereur Conſtantin fils d'Irene
és lettres inferees au II. Concile de
NiceAction. 2. dotvoicy les mots,
felon qu'il eſt és Tomes des Conci- les,edition de VeniseTome3. page
475. NOTS, ce pendant SVP-
67
R
f
PLIANS AVEC ARDEVR
d'esprit voſtre clemence, &commeſi nous estions preſents, NOVSP
STERNANSA VOS GENO VX, ET NOVS ROVLANS A VOS PIEDS,
MOY auec mes freres. Cela n'eſt pas abatre les Empe- reurs ny les fouler aux pieds, s'il euſt exercé la puiſſance du glaiue tem- porel, il n'euſt pas ainſi parlé.
Le Pape AGATHON efcri- uit auſſi l'an 681. àl'EmpereurCon- ftantin le Barbu , qui fiſt aſſembler le VI. Concile vniuerfel , tenu à
Conſtantinople. Es actions de ce Concile 4. &c. & autres, ſe voyent
les lettres dudit Pape, où il dit : le m'offre de rendre prompte OBEYS- SANCE en efficace aux chofes QVI
MONT ESTE COMMANDEESpar patente facree de voſtre tres-clementefortitude : Sçauoir dechercher des perſonnes propres I ij
68
pour enuoyer au Concile. Pourfa- tisfaire, dit il, à l'OBEYSSAN- CE, accomplir l'Obeyſſance de noſtre
feruice, en lesfaiſant aupluſtoſt achemi- nor AVX tres-precieux pieds de vo- ſtre douceur. Et apres cela encores:
SELON la tres - pieuſe IVS- SION de vos clemences , &pour
IOBEYSSANCE que nous vous
AVONS DEV.
Le PapeGELASIV S vers l'an 490. ne sçauoit que c'eſtoit du Glaiue temporel: car voicy ce qu'il nousdit de Anathematis vinculo, meritant d'eſtre notté. Ily en a eu de- uant lavenuë de Chriſtquelques-vns en figure conftituez és actions charnelles ,
qui estoient pareillement Roys, &Sacri- ficateurs, tel que l'Histoire facree nous defcrit le fainct Melchifedech : CE QVAVSSI LE DIABLE
AVOIT IMITE ES SIENS:
ſçauoirqui s'efforce toufiours s'attribuer parvntyrannique esprit , leschoses qui
69
appartiennent auferuice diuin, en ce que les EmpereursPayens estoient außifou- uerains Pontifes. Mais depuisqu'on est venuàceluyqui estlevray Roy, &Sa- crificateur , plus n'y a-il eu d'Empereur qui ayt pris le nom de Pontife , NY PONTIFE QUI SE SOIT
ATTRIBVE'LA SOVVERAINETE' ROYALE, &c.
Ains Christ memoratif de la fragilité humaine , pour pournoir au falut des fiens, temperantle tout parvne magni- fique difpenfation , A DISTIN- GVE' paractionspropres, &digni- tezdistinctes , les offices de l'vne &l'au- tre Puiſſance, DE SORTE que les Empereurs Chreftiens , pour lavie eter- nelle , ont beſoing des Pontifes : LES PONTIFES POVR LE
COVRS DES CHOSES
TEMPORELLES, VSENT
DES DISPOSITIONS
IMPERIALES, entant quel'a- Etion fpirituelle est ſeparee des eflans
I iij
70
charnels : & QUE CELVY
QVI MILITE A DIEV, na point à s'impliquer ES AFFAI R
RES DV MONDE: Ny ce- tuyqui est meſlédans les affaires du mon- de, àpreſider és chofes diuines ; afin qu'il fust pourueu à la modeftie de l'vn &
l'autre ordre , &qu'eſtant l'vn appuyé de tous les deux , il ne vinstàs'efleuer.
Le Pape NICOLAS I. quivi- uoit l'an 860. eſcriuant à l'Empe- reur Michel , diſoit , ſelon qu'il eſt enregiſtré auDecret , diſtinct. 95.
Canon , Cùm ad verum. Combienque
les Empereurs Payens fuſſent außi ſou uerains Pontifes : toutesfois depuisqu'on
est venu à celuy qui est vray Roy, &
Pontife tout enſemble , l'Empereur ne s'est plus attribué les droicts duPontificat , NYLE PONTIFE LE
NOM IMPERIAL: d'autant
que le meſme mediateur de Dieu , et des hommes a ainsi DISTINGVE
Separé LES offices DE L'VNE
-A
71
ET DE L'AUTRE PVISSANCE, ayant diftingué leurs actes
dignitez, voulans que les hommes Joient efleuezen hautparleur propre humilité , &c. afin que les Empereurs
Chreftiens pour la vie eternelle euſſent
besoindes Pontifes, LES PONTI- FEspourle cours des chofes temporelles
SE SERVISSENT DES LOIX
IMPERIALES.
Le Pape LEON I. eſcriuant à
Theodofe Empereur (Epiſtre 25.)
Toutes les Eglifes(dit-il) quifont deno- ſtre costé,tous les Prestres PRIENT
voſtre douceur auecgemiſſemes mes , puis que les nostresſeſontfidelle- ment opposez, et que Flauian leur a
donnéfon libelle d'appellation, QVE
l'arVOVS COMMANDIEZ QVVN
CONCILE general ſoit celebréen Ftalie.
Le Pape LEON IV. efcrit ainfià l'Empereur Louys, commeil eft dit au Canon: Nosfiincompeten-
72
ly ter,enla cauſe 2.Queſtion.7. Synous auonsfaict, (dit- il) induement ,
nous n'avons fuiny le chemin del'equité dela loy enuers les fuiects , noussommes preſts de reparer lafaute, A VOSTRE
IVGEMENT, OV DE VOS DELEGVEZ;carfinous quidevonscorriger les pechez des autres , faiſons pis qu'eux, certes nous neferionspas dignes de verité,ainsferions ( ceque ie dybien
marry) maistre d'erreurplus que les autres,parquoy NOVS SVPPLIONS
AFFE CTVEVSEMENT LA
CLEMENCE DEVOSTRE
GRANDEVR, QU'IL luy plaiſe enuoier EN ces quartiers de pardeça DES COMMISSAIRES,
CRAIGNANTS DIEV,
POUR INFORMER
SUR LE FAICT DE NOS
DEPORTEMENTS, & en
fairediligente inquisition, ne plus ne moins quefi voſtre gloireImperialey
estoit preſente en personne, &qui re- cherchant
73 cherchant bien par le menu la verité,
nonfeulement des choſesſuſdictes, mais auſſides moindres auxplus grandesqui vouspourront auoir este raportees , afin
queparcemoyenle toutſepuiffetermi- ner par une legitime cognoiffance de cauſe, et qu'il ne refte rienpour l'adue- nir àdifcater deffinir : Cebon Pa- pen'auoitpas tenu la puiſſancedu glaiue temporel , ny punyles Em- pereurs &Roys , puis qu'il aduouë quel'Empereurle doit corriger, tel lement que ſon Princea puiſſance de cognoiſtre ſes abus , ou chaſtier ſa maluerſation.
Le Pape ESTIENNEplusan- cien que Leon IV. parlant àl'Em- pereur, luy dit ainſi : SÇACHANT quel'EglisedeDieu nepeut fubſiſterſans Pasteur, Novs PRIONS ( COMME NOVS NE DEVONS FAI
RE AVTREMENT) QVIL PLAISE A VOSTRE prudence Imperiale,
fuiuantla coustume de toute ancienneté
K
74
obferuce , DE NOVS DONNER LICENCE d'enpouruoirvn, ennous addreſſant vne mißine Imperiale : ET
NOVS OBEYRONS EN CELA,
A VOSTRE VOLONTE' , &confacrerons ( Dieu aydant) celuyquife- ra eleu. En ladistinction 63. au Ca-)
non, Lectis. Tant fen faut donc
que le Papepeuſt ofter aux Roys leurs Royaumes, àl'Empereur l'Em- pire, qu'il ne pouuoit donner vn Eueſche fans le conſentement du
Le Pape BONIFACE efcri uant àl'EmpereurHonorius filsde Theodofe le grand , parle ainfi :
Novs vovs SVPPLIONS quen la ville de vostre clemence Vovs
POVRVOYEZ A L'ESTAT DE L'EGLISE. En la distinction 97.
au Canon,Ecclefia.ам Le Pape LEON addreſſe vne Epiſtre à l'Empereur Lothaire , &
Louys, les fupplians d'accorder l'E-
75
ueſché de Reate , àColon: en ces
termes. Veuquel'Eglife Reatine ade- meureefilongtemps fans Pasteur, il est conuenablequ'elle foit aydee du BRAS devostreGRANDEVR, deffen- duëpar le regime de vostre gouverne- ment. Parquoy apres vous auoirhum blement falvez , NovssVPPLIONS VOSTRE CLEMENCE qu'il vous plaiſe octroyer le regime d'icelleEglife, à Colon humble Diacre,
AFIN que moyennant VOSTRE LICENCE, nous lepuißions àl'ay- de de Dieu, confacrerEuesque en icelle:
ET S'ILNE VOVS PLAIST
qu'il en ſoit Euesque , au moins agreez qu'ilfoit pourueu de l'EglifeTufculane
qui est vacante, afin qu'eſtant par nous consacré Euesque, il enpuiffe rendregra- ces à DIEV tout - puiſſant , &à
VOSTRE EMPIRE. En la
distinction 63. auCanon Reatina.
Le Pape INNOCENT III.
envneEpiſtredecrerale, tranfcrite
i
Kij
76
des anciennes collections desDe
cretales, publiees par Antoine Au gustin, Euefqued'Ilerde, imprimees a ilerde en Eſpagne , chez Pierre Robert, l'an 1576. &àParis chez Sebastien Cramoiſy, l'an 1609. Ces Recueils eftans fidelles, &les Decretales entieres.
Extraictdu3. Recueil ancien du
4. liure des Decretales des Papes,
chapitre. X I. tiltre XII. Quels en- fansfontlegitimes. Qui eſt le 13. cha- pitre aux Decretales de Gregoire IX. ſoubslemeſme tiltre.
INNOCENT III.
Pape.
A NOBLE V. DE
MONTPELLIER.
NOOVS anons eſte ſuppliez pour ton humilité, par nostre venera- ble frere l'Archeueſque d'Arles , &c.
77
En outre , comme ainſt foit que CE ROY SOIT AV DESSOVS
DE NOVS és chofes SPIRI- TVELLES : quant à toy, TV NOVS ES SVBIECT AVX
SPIRITVELLES, ET AVX
TEMPORELLES; veu que tu
poſſedes vne partiede ta terre commete- nuëde l'Eglise de Magalone : laquelle terre ceste Eglife recognoift temporelle- ment tenir dufainct siege Apostolique;
d'autant que mesme l'Archeueſque nous
affeuroit QVE TV. ESTOIS SVBIECT par le moyen d'icelle Eglisede Magalone, &c. Quelque page apres , il dit : D'abondant ,
COMME AINSI SOIT
QVE CE ROY ( parlant du Roy de France ) NE RECOGNOISSEPOINT DESVPERIEVR AVX CHOSES
TEMPORELLES, il apeuen cela fe SOVSMETTRE A
NOSTRE WRISDICTION,
Kiij
78
fansbleſferle droictd'autruy, &il s'y eſtſouſmis. Enquoyparauenture ilfem- bleroit à quelques- vns qu'il auroit peu difpenferparfoy-mesme, nonpas comme pereauecses enfans, mais ainſiquePrin- ce auec ſes ſubjects. Etpour toy, tu és
recogneu SVBIECT à autres.
D'où s'enfuit peut-estre , quefans leur faireinjure, s'ilsre prestoientleur con- fentement, tu nepourrois en cela teſouf- mettreànous : ET TV NES PAS DE
TELLE AVTHORITE' quetuayes faculté libre de disposerfur telles choses.
Ayant estéinduitparcesraiſons, nous avons faict grace AV ROY, en eſtantrequis, tirant la caufe tant du vieil que du nouveau Testament; parce que
non ſeulement aupatrimoine de l'Eglife,
furlequel nous auons pleine puiſſance és choſes temporelles , mais außi en autres regions, ayant efgard à certaines rai- fons, nousexerceons charnellement laiu- risdiction temporelle : Non que nous voulions PREIVDICIER AV
: T
4
79
}
DROICT d'autruy, ny VSVR- PERvne puiſſance qui ne nousfoit pas deüe : N'IGNORANS PAS
QVE CHRIST ARES
PONDV en l'Euangile RENDEZ A CESAR CE QUI
EST A CESAR , ET LES
CHOSES QVI SONT A
DIEV, A DIEV: à cauſe dequoy eftant requis departagervne ſucceſſion entre deux, QVI EST
CE( diſoit- il ) QUI M'A ESTA
BLY IVGE SVR VOVS?
mais parce qu'il eſt ainſi conuenu
auDeuteronome, SI TV VOIS
QVE LEIVGEMENT
SOIT DIFFICILE OV
AMBIGV CHEZ TOΥ,
ENTRE LE SANG , ET
LE SANG, lacauſe &la cauſe, la
lepre,& la nonlepre: &tuvois que le iugementvarie entre tes portes;
LEVE TOY, &monte au lieu
que le Seigneur ton Dieu aura choifi,
L
80
ET VENANT AVX PRESTRES DE LA RACE
DE LEVI , ET AV IVGE
QVI SERA DE CE TEMPS
LA , ET T'ENQVERANT
D'ICEV X,quit' indiqueront la ve- ritédu iugement , tuferas tout ceque t'auront dit ceuxqui preſideront aulieu choiſi, ſelon qu'ils t'auront enſeigne,
fuiuant laloyleuraduis , et ne de clineras àdroicte ny àfenestre. Etceluy qui aura eſtè fuperbe , ne voulant obeyr
au commandementduPrestre, quiferoit alors au Seigneur ton Dieu, et à l'or- donnance du iuge il en mourra , &tu ofteras le mal d'Ifrael certainement : le
Deuteronome eſtant interpreté loyfe- condepar laforce du nom. Il estprouvé en cequ'il est la ordonnéque c'est chofe
qui doit estre gardee au nouveau Tefta- ment: carle lieu quele Seigneur achoisi est recogneu estrele Siege Apostolique,
&c.Etpuis apres ; le Seigneur adit en laperſonnede S.Pierre:TOVT ceque
tu
81.
tu lierasſera lièaux cieux, &tout ce que tu deſlieras en terre fera auffi delié és cieux , fon Vicaire qui est estably de Dieu , Prestrefelon l'ordre de Melchi- fedech,iuge des vinans &des morts, car par trois chosessedistinguet les iugemës:
La PREMIERE entre leſang &
lefang,parquoy est entendulelle ciuil
lecriminel. LE DERNIER entre
lalepre lalepre, par oùl'Ecclefiafti- que &le criminel,eſt notéle MOIEN
entre ces deux, entrela cauſe la cause,
quise rapporteàl'un à l'autre, tant Eccleſiaſtique comme criminel : esquels quand ilſe trouuera quelque choſe de difficile ou ambigu , faut recourir au iugement du Siege Apostolique. L'AD- VIS duquel quimeſpriſera d'obferuer parsuperbe arrogance, il eſt ordonné qu'il en meure , et que lemal foit oflé d'Ifraël, et queparSentenced'excom-- munication ilſoitfeparé,COMME MORTdela communion des fidelles. PAVL auffi pour expoſer laple L
82
nitude despuiſſances,escriuant aux Co- rinthiens , dit : NEsçauez vouspas que nous iugerons les Anges, combien plusles chosesdufiecle ?d'ailleurs l'office
dela puiſſance ſeculiere a accoustumé d'estre executéquelquefoisparſoy,et, en quelques chofes par autres. Iaçoitdonc que nous ayons estimé deuoir accorder noftre dispense. POVR LE REGARD DES ENFANS
DV SVSDIT ROY DE'S
FRANCOIS, de l'estat desquels on doubtoit , fi du commencement ils
estoient legitimes , toutefois parce que tant laloy de Moyfe, que la canonique detefte la race venuë d'adultere parle tesmoignagede nostre Seigueur,le Ma- Zer, c'est àdire , le Bastard et l'adulterinn'entrerontpoint en l'Eglise iufques àlaX. generation, le Canon deffen- dant QVE telles gens nefoient pro- meus aux ordres facrés ,pareillementles loixfeculieres les excluant delafuccef- fion paternelle , voire leur deniantles
83
aliments, nous avons eſtimédebuoir en- cor tenir ceſte demande enſurſeance, &
quene debuionsquandàprefent entheri- ner ta requeſte, iuſques à ce que(s'il eſt poſſible) la coulpeſe monstreplus le- gere, la iurisdiction plus libre, com-- bien que nous embraſſions ta perſonne d'un bras departiculiere dilection ,
voulions te departir une grace speciale
ès choses quenous pouuonsſelon DIEV,
auec honneſtete.
EN ceſte epiſtre ce grandPape Innocent III. dit des choſesgran- dement remarquables, pour leRoy
&le Royaume de France.
PREMIEREMENT quele
ROY DE FRANCE ne recognoiſt aucun ſuperieur AV TEM- POREL, nonpas mefmele Souuerain
Pontife.
SECONDEMENT puis que le Royde Fracene recognoiſt aucun fuperieurau téporel, quefans blef- fer le droitd'autruy,il ſepouuoit en Lij
8.4
cela ſoubmettre à la iurifdiction
Pontificale: enquoy parauenture il ſembleroit à quelques vns qu'il pouuoit difpenfer par foy-meſme,
non comme pere auec ſes enfans,
mais commePrince auec fes ſuiects.
CE QUI EST Ànoter , princi- palement en ceſte epiſtre, eſt que le Pape Innocent 111. parlant D v
ROY DE FRANCE,a vſéde ces
termes : Comme ainſi ſoit que ce Roy foit au deffous de nous ES CHOSES RITVELLES,quandà toy (V.de Montpellier) TV NOVS ES SVIECT AVX SPIPITVELLES ET AVX TEMPORELLES.
S
7
Car ceſte distinction faite ſur la
recognoiſſance quele Papepreten- doit luy eſtre deüe diuerſement , à
ſçauoir par le Roy és chofes fpirituel- les , & par V. de Montpellier , aux Spirituelles, &aux temporelles: ſerap- porte au Pape en ce motNOVS,
85 &non àvnautrePrince temporel:
&monftre que le Pape a aduoüé,
que le Royde France ne luy eſtoit nullement ſubject autemporel: & le ſens de ladecretale yeſt tout clair,
& les paroles precifes.
Aceſte cauſe, tous bons François craignans Dieu, & honorans leRoy, doiuent mettre ceſteEpi- ſtre en leur memoire
Ceſte rarepiece eſt produiteplus au long par vn excellent feruiteur duRoy, bon François , &des pre- miers de France : Taiſant le nom,
pourcaufe.
Le meſme Pape INNOCENT en vne autre decretale, trouuee entiere au recueil d'Antoine Augustin,
Eueſque ſuſdit, Collection 3. liure 2. tiltre 1. chapitre 3. au C. Nouit.
extràde ludicijs : REPUTANS
l'exaltation DV ROYAUME
DE FRANCE estre du relief du
SiegeApostolique. Et apres : NOVS
Liij
86
NENTENDONS INGER
DE SON FIEF; CEST AV
ROY, A QUIEN APPAR- TIENT LE INGEMENT.
Cefte decretale eſtant au tiltre de
Iudicijs, liure 2. chapitre 13. Nouitil- le, &c. enla collectiondes Decre- tales , faicte par le Pape Gregoire IX. où le texte eſt recité à demy:
mais entierement en l'antique , jà cotté.
87
TESMOIGNAGE
DES
CANONS
DES DECRETS
7
DE L'EGLISE.
CHAP. IV.
ES SAINCTS CANONS font de grande au- thorité, &leur portons reuerence,
ſelon qu'il eſt dit en laCauſe 25.
Question 1. Canon Violatores. Ceux qui violent lesfacrezCanons, blasphe- ment contre leſainctEsprit; d'autant que , Toutes les ordonnances duSiege
Apostolique doivent estre receives comme fi elles estoient confirmees parlavoixdi- uine de ſainctPierre mefme: ainſi que dit leCanon, Sicomnes. dela 19. diſtinction .
88
I.
OMMENÇONS par le Ca- COMnon, Iulianus. en laCauſex1 .
Queſtion 3. Iulian an Empereur, conombien
qu'ilfuſtApoſtat , auoit neantmoinsdes gendarmes Chreftiens : Auſquelsquand il diſoit ; Marchez en bataille pour la deffence de la chose publique , ils luy obeyſſoient, &c. Puis apres: Ilsdiftinguoient le Seigneur Eterneld'auecle Sei- gneurTemporel: &toutefois ils estoient Subjects AV SEIGNEVR TEMPOREL, à cause du SeigneurEternel.
De ce Canón il appert que le Pape ne faifoit pas valoir ſon au- thorité : car combien que ce Prin- ce fuſt horriblement meſchant ,
neantmoins le Pape ne lepriua pas de fonEmpire, ne diſpenſa point ſes ſubjects duferment de fidelite,
& ne donna fa Couronne au premier
89 mier occupant. Que fi Dieu auoit donné ce pouuoir à noſtre ſainct Pere, dedegrader les Monarques;
pourquoymanqua- il alors àvn tel deuoir, en telleneceflite, &fi gran- de facilité ? Car quaſi tout l'Empi- re eſtoit Chreftien. Rien de cela en
* ce fiecle: On ne ſçauoit pas ceſte Theologie , on n'exerçoit pas le Glaiue temporel contre les Prinعية
ces.
A
11.
V meſmeDecret , en laCauſe 23. Queſtion 8. auCanon de Epifcopis . au commencement :
Lors quefainctPierre, dit-il, qui auoit efté eleu par nostre Seigneur , lepremier des Apoftres , desgaina le glaine mate- riel, &s'en voulutferuirpour deffendre SonMaistre, voyant que les Iuifs l'ou- trageoient : Nostre Seigneur luy dift ;
Remets ton glaiue en ſon lieu : car toute perſonne qui frapperade glaine, perira M
90
par glaiue : Comme ſi noſtre Seigneur luy euftdittout ouuertement: Iuſques icy ilt'a estépermis , &àtes predeceſſeurs,
de ſe feruir du GLAIVETEM- POREL contre les ennemis de Dieu:
MAIS DORESNAVANT
'IL NE FAVT PLVS
QU'IL EN AILLE AINSI:
Carpour donnerde bons exemples depa- tience, remets leglaiue, l'vſageduquelt'a iuſques icy esté octroyé enſon lieu. Ettou- tesfois ferts toy du glaiue fpirituel, qui estlaparole de Dieu, pour destruire, &
exterminer le vieil homme : Car tout
homme, outre celuy-là, qui a pouuoir d'vſer d'vne legitime puiſſance , lequel,
comme dit l'Apostre, neportepoint l'ef- peefans caufe.Araiſon dequoyTOVT HOMME, qui outre ceste autho
rité, PRENDRA LE GLAL
VEpour occire, periraparglaiue. Ilappert de ceCanon , que le Pape nepeut de droict exercerau- cune puiſſance temporelle fur les
91
Roys , d'autant qu'il ne ſçauroit exercer ceſte authorité, finon par le glaiue. Or est-il que l'eſpee ne doit eſtre tiree , ſinonpar les Roys,
&foldats: de forteque cepouuoir feroit dutout inutile enla perſonne duPape, attendu que l'execution du glaiue temporel luy eſt en- tierementdenice.
111 .
I
TEM en la Cauſe 23.Queſtion Question 8. au Canon, Non pila. & Canon , Conuenior. il dit que les armes del'Egliſe ſont les larmes. Car telles font lesfortereſſes &rampars des PA- STEVRS DE L'EGLISE,
&NE PEVVENT, &ne leur
eſt pas permis dereſiſter , ny se DEF- FENDRE AVEC D'AVTRES ARMES , QUAVEC
CELLES- LA.
Mij
EN la
IV.
N la Cauſe 23. Question 5.
Canon, Principes. Les Princes
feculiers, dit- il , tiennentſouuent en l'E- gliſe LA SOVVERAINE PVISSANCE , afin que par icelle, its muniffent ladifcipline Ecclefiaftique : AVTREMENT les puif- Jances neferoientpoint neceſſaires en l'E- glife , finon afin que la puiſſance accom- pliffe ce que te Prestre ne peutfaire. Et
adiouſte. Sounent par leregne terrien
profite le celeste , à ce que ceux qui eftans en l'Eglise , fontcontrelafoy, &difci- plinede l'Eglise, foient mattezpar la rigueurdes Princes : &que LA PVISSANCE PRINCIPALEimpoſeſurle chefdes meſchans le chaftiment que l'vtilité de l'Eglise ne peut exercer:
qu'ainsi lapuiſſance Jan luy ayde deſa force,pour luyfaire obtenir veneration.
Queles Princes dufiecleſsachent , qu'ils
93
doivent rendre raiſon à Dieu, àcause de l'Eglise , pour la tuition de laquelle ils ont receu charge de Chrift.
Trois chofes fontnotables en ce
diſcours. La premiere: Quelapuif- fance des Princes en l'Eglife, eſt ap- pellee Puißance principale , comme eſtant plus eminente, & authori- fee. Laſeconde: Que Chriſta commis
SonEglise àceste puißance là. La troi- ſieſme: Qu'ils ont à rendre compte à
Dieu de ceste administration. Il ne dit
pas , au Pape. Sommece Canon eft formel contre le Glaiue temporel du Pape.
V
OICY vn Canon d'vn Cô- ciledeFrance,qui eft tel .
Si quelqu'un entreprendde contre- dire opiniatrement auec efprit de rebel- lion et d'orgueil , contre droit et rai- contre droit
fon,àlapuiſſance Royale, laquellefelon Miij
94 l'Apoftre au13.chapitrede l'epiſtre aux Romains, N'EST QUE DE DIEV SEVL, et neveut obeyr fans contreditàſes iustes &raiſonna- bles commandements , felon Dieu &
l'authoritéde l'Eglise, le droit ciuil,
QU'IL SOIT ANATHEMATISE'.
C'eſt le chapitre X.V.duConci- ledeMeaux, tenu ſoubs Charlesle
Ieune Royde France , &le Pape
Sergius II.
Adi
VI
VTRE Canon d'vn ConciledeTolede, en ces mots.
La perfidie des efprits de pluſieurs Nations ( ainſique l'on rapporte) eſtſi grande,qu'ils meſpriſent degarderLA FOY, qu'ils ont iuree A LEVRS
ROYS, de bouchefeignent depre- fterleferment, lors qu'en leur espritils retiennent l'impietéde perfidie : carils
95
Dieu
iurent à leurs ROYS, &preuari- quent en lafoyqu'ils promettent, &ne craignent point leliure duiugementde , par lequel la malediction et grande menace de plusieurs peines est attireeſur ceuxqui iurentàfaux,parle nom de Dieu : quelle esperance reſtera donc à ces peuples en affliction contre leurs ennemis?quellefoy àl'aduenir do- neront ils aux autres nations pourfaire lapaix ? quel accord ne violeront-ils point? quellepromeffe, quoyque iuree,
garderont-ils àleurs ennemis , PVIS qu'ils NE CONSERVENT
PAS LA FOY IVREE A
LEURS ROYS, &c. et tandis que Dieu dit: NEtouchePOINT A MES OINGTS: Et Dauid
QUI ESTENDRA, dic-il,
SA MAIN SVR L'OINGT
DV SEIGNEUR, et SERA JNNOCENT ? ils n'ont point Součyd'euiter un pariure , &necraignent point DE CAVSER LA
96
RVINE DE LEURS
ROYS,aux ennemis meſme on donne lafoy,et n'estpoint violee. Quefila foy a lieuenlague la guerre , combien plus la faut- il garder entre les fiens ? ET C'EST VN SACRILEGE
files nations violent LAFOY,
QVE LEVRS ROYS
ONT DONNEE,parce que ce- te transgreſſion d'accord n'estpas com- miſeſeulement contre eux , MAIS
AVSSI CONTRE DIEV,
aunomduquel ceſte promeſſe eſt accor- dee,tc. Puis apres. QUE si nous voulons euiter la cholere de Dieu, t
defirons d'inciterſaſeueritéet clemen- ce,gardons leferuice de la Religion en- uers Dieu, auec crainte: GARDONS
ENVERS NOS PRINCES LA FOΥ PROMISE,
la promeffe , QVE L'IMPIE SVBTILITE DE L'INFIDELITE NE SOIT
EN NOVS comme en autres na
tions,
م
97
xions, nylaruſee perfidie d'esprit , ny LE MAVDIT PARIVRE,
nyles DETESTABLES DESSEINGSDES CONIVRATIONS, que perſonne entre
vous ne prenne un Royaume parpre- somption,que nuln'excite DES SEDITIONS entreles citoyens ,qu'e perſonne nemediteles tueries, et AS- SASINS DES ROYS. Mars
le Prince eftant decedé en paixqueles principaux de la nation auec les Pre- ſtres,ordonnentpar un commun aduis duRoyaume, afin quetandis quela con-- corde d'vnité est par nous retenuë , il ne
laiſſe aucune diſſention entre nostre nation , PAR LA FORCE , AM
BITION. Quefi ceste remonstrancene
corrige nos efprits, &ne conduitnostre
courage au falut commun ; ESCOVTEZ NOSTRE SENTENCE:
QVICONQVE de nous , ou des
peuples de toute l'Espagne , PAR
OVELOVE CONIVRATION Z
,ON
98 deffein, AVRA POLLVE' LESER- MENT DE LA FOY, laquelle il a
promisepour l'Estat defa Patrie, &de lanation Gottique : Ou pour la CONد
SERVATION DE LA VIE
ROYALE , ou aura mis les mains syR
LE ROY POVR LE TVER: Ou
l'aura defpoüillé de la puiſſance defon Royaume, ouparpreſomption tyrannique DEVR ROYALE, qu'ilfoit A N A- THEME en laface de Dieu le Pere, &
des Anges, &qu'ilsoit estranger de l'E- glife Catholique , laquelle il aura pro- phaneeparPERIVRE: &nefoit ad- mis en aucune aſſemblee des Chreftiens,
ny außi tous les complices de ſon impieté:
car il faut que mesme peine tienneab- straints ceux qu'vn mesme peché aura trouvé enlaceZ. Ceque derechef POVR
LA SECONDE FOIS nous repe- tons, difans : Si doreſnauant aucun de vous, ou de tous les peuplesd'Espagne,
parquelquetraicté , oudeffein AVIOaura VSVRPE LA GRAN-
99
LELE SERMENT DE LA FOY,
lequel il apromis pour l'Estatdeſa pa- trie, &de lagentGottique , ou pour la conferuation de la vie duRoy, ou aye
TVE LE ROY, ou l'aye defpoüillé de la puiſſance de fon Royaume, ou aye
PAR ATTENTAT TYRANNIQVE VSVRPE LA ROYALE
GRANDEVR, qu'ilfoit ANATHE- MEen laface del ESVS -CHRIST,
deſes Apostres, &foit chassé de l'E- glife Catholique qu'il aura prophanee parpariure, &neſoit admis en aucune compagnie des Chreftiens , &foit TENV POVR DAMNE' au futur iu- gementdeDieu, auecſes complices: par- ce qu'il est à propos que ceux quis'aſſo- cientde telles gens,foient außi abstraints
àlaparticipation de leur damnation.
Novs prononceons hautement cela ,
mefmes POVRLA TROISIESME FOIS, difants: Quiconquedevousdo- refnauant, oudetous lespeuples d'Espa- gne, par quelquepenfee, oudeſſein, aura Nij
100
•
violélefermentde lafoy, lequelilapro- mispourlefalutde lapatrie, &Eftat de la gent Gotthique, ou CONSER- VATION DE LAPVISSANCE ROYALE, ou aura
TVE' LE ROY, ou l'aura defpoüillé defon Royaume, ou aurapar at- tentat tyrannique VSVRPE' LA ROYALE GRANDEVR,
foitAnathemeenla facedu S. ESPRIT,
des Martyrsde Iefus-Christ, &foit fait estranger de l'Eglife Catholique,
qu'ilaprophaneeparperiure , &neſoit admis en la communion des Chreſtiens,
&n'ayepointpart entre les iuftes : puis,
qu'ilfoit condamné auxfupplices eternels auec le diable &ſesAnges, coniointe- ment auec ceux qui trempent en lamesme coniuration : afin que pareille peine de perdition enferre ceux qu'vnemeſchante focieté a accouplezpour malfaire. Par- tantficeſteſentence reitereepartroisfois,
plaifſt à vous tous qui estes icy preſents,
confirmez-là parle confentement de vo :
ΙΟΙ
ftrevoix. Ila esté dit par tout leClergé,
par tout le peuple : Qui attentera contre ce vostre iugement, SOIT ANA- THEME MARANATA, c'est àdi re , qu'il ſoit damné en l'aduenementde noſtre Seigneur , &ayepart auec Iudas Iscariot , eux , & leurs compagnons.
Amen.
Ce celebre Canon , digne de doublelecture, fut fait l'an degra- ce 633. au quatrieſme Concile de Tolede , chapitre 75. extraict des Conciles d'Eſpagne , par Garfias Loayſa , edition de Madrid, 1593.
chez PIERRE MADRIGAL. ৯
VIL
ITEM autre ordonnance du I☑ Concile de Mayence.
EN LA PREFACE AV
ROY TRES-CHRESTIEN
Louys tres-puiſſant , directeur de la wraye Religion , &DEFENSEVR Niij
102
1
1
DE LA SAINTE EGLISE DE DIEV. (es choses ainſidispo- fées &parachenées, nous avons en pre- mier lieu ordonnéde rendre àtoute per- fonne,dequelqueſexequ'ellefoit,l'hon- neurquiluy est deub,fuiuantle direde S. Pierre premier Pasteur del'Eglise,
par lequel il dit:honorezun chacun,ay- mezlafraternité, craignezDieu,HO- NOREZ LE ROY, Seruiteurs
SOIEZ SVIECTS en toute
crainteà vos Seigneurs , nonseulement AVX BONS, MAIS AVSSI
AVX FACHEVX;carcela est
aggreable à Jesus -Christ nostre Seigneur.
AV CHAPITRE V. Si la
paix &concorde entre les hommes,et principalement entre Chrestiens eft eſtimee unſouuerain bien , &doit eftrerecompenseed'un grandprix, c'est adire, que parfon merite nousſoyons appellezenfans de Dieu : au contraire la difcorde &diſſention n'est-ce pas
103
unſouuerain mal, &quifera punie de tres-grande peine?veu que le Sage dit,
que l'esprit du Seigneur detefte celuy qui Jemela difcorde entre lesfreres:deforte qu'à bon droict il est appellé enfant du
diable: partant NOVS ORDON- NONS, &de l'authoritéde l'Egli- ſe le confirmons. QUE CEVX QUI FONT DES CONIVRATIONS &conspirations DE REBELLION & DESOBEISSANCE CONTRE
LE ROY, ou contre ceux qui tien- nent les dignitezde l'Eglise, &lesma- giftrats de la republique, CONTRE
LES ORDONNANCES
LEGITIMES ESTA B LIES
en chaque ordre , DOIVENT
ESTRE REIETTEZ DE
LA COMMVNION
compagnie des Catholiques , amateurs dela vraiepaix de l'Egliseparpeniten- ce amandement , nous ordonnons
qu'ilssoient estrangers àtousles enfans depaix.
104
ماير
Ce Concile de Mayence I. tenu ſoubs Rabanus Archeueſque, l'an de ſalut 847.du temps de Leon IV.
Pape. &l'Empereur Lothaire.
VIII.
PARAVANT Tolede , auoitle VIfaict. Conci ceCanon. Au precedent Concile general,
(dit- il)il a bien eſté pourucu AV SALVT DE NOS PRINCES:
mais il nousſemble eſtre àproposde rei tererles bonnes ordonnances, et affer- 'mird'une digne authoritéce qui a esté Salutairement ordonné : partant nous
adiurons deuant Dieu, &dexant toute
la compagnie des Anges , deuant l'af- ſembleedes Prophetes &Apoftres , et
de tous les Martyrs, deuanttoute l'E- glife Catholique, aſſemblee desChre- ſtiens , queperſonne NE CONSPI- RELA MORT DV ROΥ,
que perſonne ne le face mourir : Que perfonne
105
personne NE LE PRIVE DV
GOVVERNEMENT DE SON
ROYAVME, queperſonne N'VSVRPE
par VN ATTENTAT TYRAN- NIQVE, la GRANDEVR DV
ROYAVME , QUE NVL NE SE
LIGVE AVEC troupe de CON- IVRATEVRS, pour le reduire en aduerfité: quefi quelqu'un des no- ſtres, par vne entrepriſe temeraire , fe trouue auoir attente contre aucun des articles ſuſdits , que de par Dieu frappé d'ANATHEME, fans efperan- ce d'aucun remede , il foit tenu pour DAMNE' eternellement. Au chapitre 18. dudit quatrieſme Concile de Tolede, tenul'an degrace638 .
IX.
E PLVS, auConciled'Oxfort, tenu parl'Archeueſque de Cantorbie, pour la reformation de l'Egliſe d'Angleterre , l'an du
106
Seigneur 1222. foubsHonorius III.
Pape de Rome : il eſt dit.
Item nousprononceons excommunication contre tousceux qui entreprennent iniurieuſement de TROUBLER
LA PAIX, &tranquillité DV ROY NOSTRE SIRE, ET
DV ROYAUME.
107 L
AVTHORITEZ
DES ANCIENS
DOCTEVRS,
POVR PREVVE DE
ceſte doctrine.
CHAP. V.
Ο
VTRE LA VRAYE
& pure Antiquité , qui eft l'Eſcriture ſaincte, le richeThreſor,
& l'Arcenal inuincible de l'Eglife;
nous auons auſſi l'Antiquité hu- maine: le teſmoignagede Dieu, &
celuy des hommes. Icy les Peres ſont entierement noſtres. 1.
(
I.
S. Iuftin Martyr en
l'Apologie 2. à l'Empereur Anto- O ij
108
nin, dit : Nousadorons voirementvn
feulDieu: Entoutle reſte nous prenons plaisir à vous rendre gayement noftre feruice, faiſans profeßion que VOVS ESTES LES VRAYS EMPEREVRS , &legitimes Princes PAR DESSVS LES HOMMES. Or notez que ces Empe- reurs eſtoient Payens, &Infidelles.
II.
Tertulian , au liure
àScapula , chapitre 2. eft excellent:
LeChreftien, dit-il, n'est ennemy deper- Sonne, &beaucoup moins defon Prince:
Au contraire , fçachant qu'il eſtinſtitué de Dieu , il nefait faute de l'aymer , re- uerer , honorer , &luy defirer tout bien,
comme außi à tout l'Empire Romain,
tant que le monde durera : car autant durera-il. NOVSPORTONS
DONC HONNEVR A
109 L'EMPEREUR : en telle forte
qu'il nous est loiſible, &àluy expedient,
Jçauoir comme vn hommeſecond apres Dieu, qui a obtenu tout ce qu'il eſt, de Dien , & INFERIEUR A
NVL, QVA DIEV SEVL.
Tel eſt außi le vouloir de l'Empereur:
Carlors tant plus est-ilgrand pardeſſus les autres , qu'il sefait recognoistre infe- rieur auſeulvray Dieu.
III.
S. Auguſtin, ſur le Pſeaume124. dit: Iulianfut vnEm- pereur Infidelle , &nefut-il pas außi Apostat , oppreßeur , &idolatre ?
TOVTEFOIS ILY AVOIT
DES REGIMENTS
CHRESTIENS QUI SERVOIENT CEST INFIDELLE EMPEREVR. Et
quand il eſtoit question de la cause de O iij
110
Chriſt, ils ne recognoißoientpoint d'au- tre Superieur , que celuy qui estoit és Cieux. QuandIulian leur commandoit
qu'ils adoraßent , &facrifiaßent aux Idoles, lors ilspreferoient Dieuà l'Em-- pereur: Mais quandil leur diſoit ; Bat- tezaux champs , allez-moyàlaguerre contre telle &telle nation : A L'HEVRE ILS OBEYSSOIENT:
Ainfi sçauoient-ils faire distinction de
leur Seigneur Eternel, d'auec le Tempo- rel. Neantmoins pour l'amour du Sei- gneur Eternel, ILS ESTOIENT
SVBIECTS A L'AVTRE.
IV.
S. Ambroise, en fon
traité intitulé, Apologie de Da- uid , chapitre X. dit: Il estoit Roy,
n'eſtant aftraint , ny obligé à aucunes loix; parce que les Roysfont libres és chaiſnes des fautes &pechez: CAR
III
ILS NEPEVVENT ESTRE
MENASSEZ D'AVCVNE
PEINE PAR LES LOIX,
eftans aßeurez par la puißance de leur
Empire.
V.
S. Gregoire Nazian- ZENE en ſa premiere harangue contre Iulian, &parlantdes cruau- tez que ceſt apoſtat deliberoit de faire contrel'Eglife de Dieu,dit:Iu- lian deliberoit telles chofes , commeſes affidezl'ont diuulgué, toutefois il a esté empefchéde paruenirà sõdeſſein, parla clemence de Dieu , et les LARMES
DES CHRESTIENS,faintement espaduës,QVI N'AVOIENT
AVTRE REMEDE CONTRE CE PERSECVTEVR.
Si nos Papes euſſent veſcualors &euſſent efté creuz,ils leurs euſſent
112
bienfourny d'autres remedes , car la plus part de ſes armees eſtoient Chreftiens , & cependant l'Egliſe n'auoit point d'autres armes que des larmes ſainctement eſpandues.
VI.
Optatus Mileuitain
au troiſieſme liure contre Parmenien Donatiſte,Par-deſſus L'EM- PEREVR, dit-il, IL N'Y A
NVL QUE DIEV,qui afaict l'Empereur. Et où eſtoit alors la puiſſance du Pape.
VII.
S. Chryfoftome en ſon commentaire ſurle 13. desRomains, nous dit. QVAND l'A- poftre S. Paul commandeque toute ame Soit
foit fuiecte aux puiſfantesfuperieures,
il declare que ce commandement s'a- dreſſe àtous,mefmesauxfolitaires, mef- mes aux Prestres, nonseulementaux feculiers : qui plusest , il adiouſte:
QVAND MESME TV SEROIS UN APOSTRE,
quand mesme VN EVAN- GELISTEyouon Prophetesouqui que cefoit, Tu dois estre SVLE AVMV MAGISTRAT, carlo
fubiection'n'aneantit point la piete
10
!
S.Ambroiſe encores
en l'oraiſon contreAuxentius, qui eft entre les epiſtres , liure5. Ilm'est bienpermis (dit il) de me lamenter , de pleurer, defouspirer, MES, LAR MES SONT mes legitimes AR- MES, contre leurs armes, contre leurs
Joldats,et contre les Gots, TELLES
P
1
4
14
SONT LES ARMES
DVN PRESTRE, & ne puis NY NE DOIS SCAVOIR
AVTRE RESISTANCE.
чтамау M
, сиа
V
N Ofius ceft illuftre
Euesque de Cordube en Eſpagne,
qui auoit de fon temps plus d'au- thorité que le Pontife de Rome,
qui a preſidé en plus de Conciles que iamais Papen afaict, eſcriuant àl'Empereur Conftantius, comme il eſt rapporté par S. Athanaſe en Pepiftre adreffante à ceux qui viuét folitairement, ildit done àce Prin
ceArrien. DIEV,dit- il, vous adon
nél'Empire engarde , Et à nous il a
commis les choses qui font de l'Eglife;
et tout ainsi que celuy qui d'unevo lontépiquante taxe voſtre domination,
CONTREDIT A àcequeDiena ';
115
ordonné: Auffigardezvous , qu'en ti rantà vousles choses quiſont de l'Egli ſe, d'estre rendu coulpable d'un grand crime: il est escrit ( Matth.22. ) Rendez alà(ES AR ce qui est àCefar, a
Dieuce qui est àDieu , ILNE
NOVS EST DONC PAS
LICITE NY PERMIS DE
TENIR DOMINATION
icy en TERRE, &comme cela nous est deffendu , auſſi ne vous est-ilpoint permis , O Empereur, d'ufer d'aucune puiſſancefurleferuice de Dieu , &c .
S. Gregoire I. combien qu'ilaye eſtéallegué au 3. cha- pitre, ſi tiendra-il ſa partie entreles
Docteurs. Ce Pape a recogneu l'Empereur pourfon Seigneur , &
luy fon fidelle ſuiect, car efcriuant à
Maurice au3. liure, epiſtre 6.il parle
Pij
116
ainfi. Mais moy indigne feruiteurde woſtre debonnairete,&peu apres. Or
moy difant ces chofes A MES SEIGNEVRS, que fuis-je, SI- NON POVSSIERE, VN VERMISSE ISSEAVE AV.Etauliure 2 .
epiſtre 61. Legrand Dieu, (dit-il)ne tient pas pour innocent celuy qui n'est pasfidelle aux Sereniffimes Empereurs en tout ce qu'ilfaict on dit.
XI
S. Gregoire Eueſque
de Tours au liure cinquieſme de
fon hiſtoire chapitre 18. parle ainſi àChilperic Royde France, interce- dant pour Pretextatus , perfecuté parcePrince , quitraictoit auſſi ri- goureuſementles Eueſques: Voicy fa harangue: Siquelqu'un de nous , ô
Roy,veutoutrepafferleſentierdeiufti- ce,vousle pouvezchastier. MAIS
117
SI VOUSTRANSGRES
SEZ, QUI VOVS REPREN DRA?car Sire, nous parlons àvous,
entendez s'il vous mais vous nous
plaiſt, queſi vous ne voulezpas, QVI VOVS POVRRA CONDAMNER, SINON CELVY QVI SE DIT ESTRE
LA JUSTICE MESME.
C'eſtàſçauoir Dieu qui eſt ainſiap- pellé. Hieremie. 23.
XII.
S. Bernard en ſes liures de la Confideration au Pape Eugene, liure 2. reprend vertueuſement la domination du Pape , &
fonglaiue temporel, diſant. Sainet PIERRE ne pouuoit donner ce
qu'il n'auoit point : mais il alaiſſeaſes fucceſſeurs ce qu'il auoit , àsçauoir laſo- licitude des Eglifes , puis il adiouſte Piij
118
Veuque le Seigneur Et le maistre dit,
qu'iln'estpas constituéfuge entre deux:
le SERVITEVR, et disciple ne
doit point trouuer estrange , SIL N'EST PASIVGE DE
TOVS.----Apres. VostrePVIS- SANCE DONC N'EST
POINT SVR LES POSSESSIONS, mais furlespechez:
d'autant que vous auez receu les clefs
duRoyaume celeste, NON POINT
POVR ESTRE GRAND
SEIGNEVR , mais pour auoir la correction des vices , laquelle dignité vous ſemble aduis plus grande de re- mettrelespechez, OV DE DIVI- SER LES POSSESSIONS ? il
n'yapoint de comparaifon, CESTE SVPERIORITETERRIENNE A SES IVGES,
QUI SONT LES ROYS,
et,Princes de la terre. POVRQVOY enuabifſezvous les limites d'autruy,--- Item VOVS eftesfaict
119
fuperieur, MAIS NON POINT POVR DOMINER, comme
iépenfe. Pourtant quelque reputation que vous ayez de vous , QVIL VOVS SOVVIENNE
QUE VOSTRE ESTAT EMPORTE ministere ET
SERVICE, NON POINT
SEIGNEVRIE, APPRENEZ
qu'il vous faut AVOIR VNE BECHE pour cultiuerla vigne du Seigneur, ET NON PASPORTER VN SCEPTRE.
1
Item en cemeſmeliure 2. enplus forts termes.Efcoute 3. Pierre. NE DOMINANS point S. , dit il,ſur les
heritages duSeigneur,mais eftans faicts exemple du troupeau,&afin que tu n'e- ſtime pas qu'il le diefeulement parhu- milite, et non auffi en verité : c'est la voix du Seigneur en l'Evangile,les Rois des nations dominent sur eux,
qui ont puiſſance fur iceux,fontnom- mezbien-faicteurs, puis il infere,mais
ceux
il n'enferapas ainſi de vous: il eſt tout clair que la DOMINATION
EST INTERDITE AVX
APOSTRES. Vadonc, &t'ofe usurper l'Apostelat en dominant, ou la domination eſtant Apostolique , certes l'un ou l'autre des deuxt'eſt interdit ,fi
tu veux auoirpareillement les deux , t
perdras l'un l'autre : Autrementne pensepoint estre excepté du nombrede ceux desquels Dien ſe plaint ainfi. Ils ont regné,mais nondeparmoy: ils ont eſté Princes , mais il ne les aduouoit
Point.co sanilonien
tu
Au 4. liure de la conSIDERATION, On n'a point
ouy dire que S. Pierre ayt iamais mar- ché paré depierreries , ou defoie, connert d'or, montéd'un chenal blanc, accompa- gnéde soldats , enveloppé defatellites,
de toutes parts, fans celatoute- fois il creut pouvoir accomplir ceste fa- bruiant
Lutaire commiſſion: Si tu m'aimes , pais
mes
121
mes ouailles, EN CES CHOSES TV AS SVCCÉDE NON
A PIERRE, MAIS A CONSTANTIN.
XIII.
Pierre Damia, Euef
que, &Cardinal , celebreàRome,
pourſa ſainctere, auquel Baronius donne ( au premier tome de ſes Annales, aufol. 32. ) cétEpithete:
P. Damianexcellent escriuain , lequel viuoit l'an de grace 1053. a digne- ment combatule Glaiue temporel du Pape Leon IX. dont voicy les propres paroles. Tout ainſt, dit-il,
quele fils deDieun'a pas furmonté tous les obstacles du mondeenragé, parvne vengeance exacte , mais l'inuiſible maje- ſté,d'vnepatiëcequinesepouuvitesbran- ler. Ainfi nous apprend- ilde ſupporter pluſtost larage dumonde, que de pren- Q
122
dre les armes pour larepousser, ou repoufferpar offence celuyqui nous offense;
veu principalement QVENTRE LE
ROYAVME , ET LE SACERDOCE , ily a telle distinction d'offices,
quec'estauRoyd'vfer des armes: auSa- crificateur de ceindre leglaiuedel'efprit,
quiest laparolede Dieu. C'estvrayemet du Prince quefainct Paul dit ( Rom.
13. ) Il ne porte pas leglaiuefans caufe:
car il est ministre de Dieu , pour faire vengeance en ire, de celuyquifaitmal.
LeRoyOzias vfurpant l'office Sacer- dotal , eft conuert de lepre : ET SI LE
PRESTRE PREND LES ARMES (ce qui appartient aux laics) QV E
MERITE- IL ? Car Dauidpourcela eft creu auoir vefcu felon l'Euangile,
auant l'Evangile,parce qu'il apardonné nonseulemen nonſeulement à Saul, &à Semej , mais
außi àplusieurs defes ennemis. Duquel j'alleguerois icy quelques exemples , &
des autres faincts Peres,fiienesçauois
que ces chofes vousfontplus cogneuesque
123
à moyfans comparaiſon. Enfin , qui ne void combien estdes-honneste ceste confu- fion que l'Eglife commet elle-mefmeim- pudemment, ce qu'elle nic devoir eftre fair? Etqueprefchant auxautres lapa- tience, elle foit enflammee de courroux infociable contre les coulpables ? Il luy aduient en faifantcela , ceque l'Apostre dit( 1. Cor. 9. )depeurqu'ayant presché aux autres, ie fois trouvé moy-meſme non receuable . Apres diuers exem- ples , il adiouſte: Que fi on objecte là deffus , que le Pape Leon s'est souvent meflédes armes; ie ne laiſſepas pourcela
de dire que mon opinion estvraye : car
fainctPierre n'a pas obtenulApoftolat
pour auoir renie Chrift, nyDauidn'a pas merité d'eſtre Prophete , pour auoir emblé la couche d'autruy ; veu que les actionsſe iugentparleurspropresquali- tez, &non par le merite de ceuxqui les ont : Sçauoir Si on lit que fainet Ambroise ayt fait laguerre contre les Arviens? nyfainctGregoire contre les Qij
122
dre les armes pour larepousser, ou re- poufferpar offence celuy qui nous offense;
veu principalement QVENTRE LE
ROYAVME , ET LE SACERDOCE , ilya telle distinction d'offices,
que c'estauRoyd'vferdes armes : au Sa- crificateur de ceindre leglaiuedel'efprit,
qui est laparolede Dieu. C'est vrayemet du Prince quefainct Paul dit ( Rom.
13. ) Il ne porte pas leglaiue fans caufe:
car il est ministre de Dieu , pour faire vengeance en ire, de celuyquifaitmal.
LeRoyOzias vfurpant l'office Sacer- dotal, eftcouuert delepre : ET SI LE
PRESTRE PREND LES ARMES (ce qui appartient aux laics) QV E
MERITE - IL ? CarDauidpourcela eft creu auoir vefcu felon l'Evangile,
auant l'Euangile, parce qu'il apardonné
nonſeulementà Saul, &à Semej , mais
außi àplusieurs defes ennemis. Duquel j'alleguerois icy quelques exemples , &
des autres fuincts Peres,fiienesçauois que ces chosesvousfontplus cogneüesque
123
àmoyfans comparaiſon. Enfin , qui ne void combien estdes-honneste ceste confu- fion que l'Eglife commet elle-mefme im- pudemment, ce qu'elle nie deuoir eftre
fait? Et queprefchantauxautres lapa tience, elle foit enflammee de courroux
infociable contre les coulpables ? Il luy aduient en faiſant cela , ce que l' Apoftre dit ( 1. Cor. 9. )depeurqu'ayantpresché
aux autres , ie fois trouvé moy-mefme non receuable . Apres diuers exemples , il adioufte : Que si on objecte là deffus , que le Pupe Leon s'est souvent meflédes armes; ie ne laiſſepaspour cela de dire que monopinion estvraye : car fainct Pierre n'a pas obtenulApoftolat
pour auoir renie Christ, nyDauidn'a pas merité d'eſtre Prophete, pour auoir emblé la couche d'autruy ; veu que les
actions ſe iugent par leurs propres qualitez, &non par le merite de ceux qui les ont : Sçauoir Si on lit que fainct Ambroise ayt fait la guerrecontre les Arviens? ny fainctGregoire contre les
Qij
124 Lombards , qui a tant endurédeviolences parleur cruauté ? Sçauoirfi on tient qu'aucuns des faincts Euesquesſeſoient iamais foufleuez en armes ? Tout ce diſcours rapporte dans Baronius ,
au tome XI. de ſes Annales , an
1053. Section 10. &ſuiuantes, auec cenſure neantmoins, diſant §. 14.
Que la doctrine Catholiqueestcontraire àDamian: Que tous ceux-làfontnottez d'herefie , qui oftent à l'Eglife Romaine l'vndes deuxglaiues, &c. Etnous oppoſe ſainct Bernard : Mais nous
venons d'entendre qu'il eſt entie- rementdenoſtrecoſteſur cepoint.
Item pour luges Gregoire IX. &
Boniface V111. Papes , les plus grands ennemis des Roys qui fu- rent oncques. Etquoy? feront-ils Iuge&partie toutenſemble? Puis
le teſmoignage ancien eſtplus di- gne que le nouueau . Or noftre Bueſque a precedé de beaucoup ceux qu'onluyoppofe: car ilviuoit
125
l'an 1053. Boniface VIII. l'an 1300.
&Gregoire IX. l'an 1228 .
XIV.
Otho , Eueſque de
Friſinghen , qui viuoit l'an 1140,
grand, & illuftre perſonnage, dela famille d'Auſtriche , tellementloüé
par le Cardinal Belarmin , qu'il dit au premier liure de la tranſlation de l'empire, chapitre 4. Otho Enef- que de Frifinghen, dit-il , qui floriffoit
paſſe400.ans, tres-noble d'extraction,
erudition , &probité de vie , & de
mœurs , alliéde quatre Empereurs , petit fils deHenryquatriefme , oncledeFre- dericBarberouße, frere , ducoſté mater- nel, de Conrad,&parentdeHenrycin- quiefme Empereur.
Voicyfon diſcours commeil ef- crit auprologue duquatrieſmeli- ure de ſes Chroniques : Deuxper- Qiij
126
fonnes, diſoit- on , ſont conftituez en l'Eglife , la Sacerdotale , &la Royale:
I'vne desquelles doit adminiſtrer les Sa- cremens , &exercerles iugemens Ecclefiaftiques parle glaiue fpirituel : l'autre porte leglaiue materiel contre les enne- imis de l'Eglise, pour exercer les iugemens feculiers , endeffendant les pauures , &
les Eglifes de Dieu, des incurſions des meſchans, &puniſſant les malfaicteurs.
Cefontles deuxglaines , deſquels ilſe lit en la paßiondu Seigneur : MAIS ON
NESTROVVE PAS QUE S.
PIERRE SE SOIT SERVY QUE
D'VN. Tout ainsi doncqu'auglaiuefpi- rituel appartiennent les poffeßionsſpiri- tuelles c'estàdire , les decimes, lespremi- ces , les oblations des fidelles , &autres
choſesſemblables : Außi aumaterielfont Soufmiſes les dignitez terriennes , les Duchez, les Comtez, &femblables.
OrDieu a voulu que ces chofes fuſſent en fon Eglife auec ordre , &non confu- sément, c'eſtadire : QU'ELLES NE
127
FVSSENT PAS EN VNE SEVLE PERSONNE ENSEMBLE ,
mais ſeparément és deux que ray nom- mees. Partant , tout ainſiqu'iln'estpas Parrant
permis àcesteperſonne quiporteleglaiue materiel , de toucher auxchosesqui font fpirituelles : Außi neconuient-ilpas àce- ſte-cy de s'vfurper ce qui appartient à
l'autre. Etpourconfirmercela , ils ame-- nent pluſieurs teſmoignages des Efcritu- res , &exemples de noftre Seigneur mesme , &des Saincts , commede ce qui eft dit : RENDEZ A CESAR LES
CHOSES QUI SONT A CESAR,
ET A DIEV LES CHOSES QVI
SONT A DIEV. Ceque nostre SeigneurIefus- Christ ayant prefché depa- roles , a declaré außi pareffects , quand rendant tribut àqui tribut , iladonnéle tribut pourſoy, &pour Pierre. EtS. PaulSçachantqu'ilfaut rendre honneur à qui honneur: &confiderantquetoute puiſſance estde Dieu , estanttiré en iuge- ment, n'apas appelléàfaintPierre , qui
128
prefidoit lors en la chairede Rome : mais à Neron , homme tres- meschant ,
tres- impie , estably par la volonté de Dieu, Royſur toutlemonde. Etvoila touchant l'honneur desRoys.
Apres que ce grand perſonnage aalleguéquelquesraiſonspourde- fendre leClergé, neantmoinsfroi- des aupoſſible: il fait bien cognoi- ſtre qu'en ſoy-meſme il ſoubſcript à ceſte verité . Tellement que ne voyant aucune raiſon pourdefen- dre l'authoritédesPapes ſurlapuif- fance temporelle, il conclud ainfi :
Ie confeffe que ie nesçay autre refuge pourcela, finonque noussçauonsque ces Sainctsperſonnages defoy , &de merite Apostolique, Sylueftre , Gregoire , VI- ric , Boniface , Lambert , Gothard, &
pluſieurs autres , ont eu ces chofes : car pourmoy , afin que ie parle ſelon mon
fens , Ie confeffe que ie ne sçayfi ceſte exaltation de l'Eglise , qui ſe void au- iourd'huy, estplusplaifante àDieu, que Thumi-
129
T'humilité precedente : BIEN SEMBLE - IL QVE CET ESTAT LA
ESTOIT MEILLEVR, &ceſtuycyplus heureux, &c.
Parlànous voyons quedu temps d'Otho oncondamnoit ceſte doublepuiſſance, &par argumens pui-- fez de la paroledeDieu.
XV.
LeClergé duLiege
en ceſte belleEpiſtre qu'ils eſcriui- rent l'an degrace 1108.au PapePaf- chal 11. ſelon qu'elle eſt plus au long recitee au ſecond volume des Conciles imprimez à Colongne,
l'an 1551. Le Pape diſoit qu'ils eſtoientfauſſemet appellezClercs:
Ils refpondent : Pourquoyfaufſſement appellezClercs ?Noussommestous
tiſez envnesprit , &en vncorps , &c.
Quand a-il ouy dire qu'ilyeustcontenR
tions entre nous ? Nousſentons , &di- fons vne mesme chofe en Chrift : Nous
nediſonspoint, Ieſuisde Paul, &moy de Cephas, &moyde Chrift: &cepour
cefte concordequ'on nous appelle excom- muniez? &c.
-
Certesparceque nous tenons la loy deDieu,ilsnous obje Etent que nous tranfgreffons leursnou- uelles traditions : Mais Dieu leur ref- pod; Pourquoypourvos traditions träf- greſſez-vous le commandementde Dieu?
Dieu Dieu commande commande, que ce qui està Cefar,
foit rendu à Cefar: S. Pierre, &fainct Pauldemesme,HONOREZ LE ROY:
Toute amefoitſujette auxpuiſſancesfu- perieures, &c. Qui comande ce- la à toute ame ? Qui a-ilexceptéde lafu- jetion de la puiſſance terrienne ? Etparce doncque nous honorons leRoy, luyfer- uons en fimplicité decœur , nousferons excommuniez ?
Ceſte Epiſtre, combien qu'elle ſoit prolixe , merite d'eſtreleüe en entier : car elle eftdignement fai-
131
te; l'eſchantillon alleguéicy, vous doit faire iuger de la piece.
XVI.
Conrad, Eueſque
D'VTRECH vers l'an du Seigneur 1090.combatit auſſi leglai- uetemporel du Pape, comme lean Auentingrauehiſtorien le recite au cinquieſme liure des Annales de
Bauiere.
L
Ceft Eueſque parlant du Pape Gregoire 7. dit. Hildebrandpar am- bition a fuiny le precipice, quand il a
usurpea soy lapuiſſance de Dieu im- mortelle, duquel il n'estoit que meſſager,
mais telles estoient les coustumes,leteps,
etles hommes , ceste maiesté eust mal
pourueu aux affaires humaines , fi euſt mis le glaine àla difcretion d'un hommemortel , telqu'ilpeut estre , car qui pourroit mettre borneàla conuoities ,fi elle
Rij
132
م
fede l'homme, qui luy donnermesure?
&c.--- Mais pour laPVISSANCE SPIRITVELLE, ou plu¬
ſtoſt diſpenſation des oracles celestes , ja n'eſt beſoin qu'on nous apprenne comment S. Pierre oufes Collegues en ont afé, nousle voyons és ActesdesApo- ftres efcritsparS. Luc; LES AR- MES DE NOSTRE MILICE SONT ESPRIT,
NON LE FER, nyles rapines, ny tes meurtres, nyles pariures, noſtre ha- lecret, noſtre beaume, noſtre espre,nostre
bouclier,lapaix, l'amour, la iuftice , la verité,laparole de Dieu,lafoy; prefens
que noftre Empereur tres- Chreftien a
fouuentdefonpleingré offert àHilde- brand, mais illes a refuſez.---Apres auoir loüe ce Prince, ildit, QVAND
CEVSTRESTE VN TYRAN,
felon les loix les decrets des Peres,
1
ONONESEDOIT POINTREBELLER CONTRE LVY, &c.
11 difoit auſſi que c'eſtoit choſe
133 abominable de rompre la foyiu- ree, ſoubs quelque pretexte que ce fut,que c'eſtoit meſpriſer celuypar qui on iure , & qu'il n'eſtoit pas queſtion de regarder à qui , mais parqui on faiſoit le ferment, que nous eſtions exortez par Chriſt , &
ſes Apoſtres, de rendre tout deuoir àTybere, àNeron ,aux plus vilains monſtres , à plus forte raiſon aux plus bons & legitimes Princes : Ceux
donc, dit-il , font ambitieux &fuperbes qui abuſent de ces mots de noſtre Seigneur , ce que tu delieras en terrefera delié au Ciel, &c.les font fer- uiràleurs conuoitiſes, nous enveu- lent tromper.
XVII.
Robert, Abbé de
DVITS, Theologien celebre, des premiers de ſon ſiecle , vers l'an
Riij
134 1120. auliure XI. qu'il a eſcrit fur $. Iean 13. chapitre,dit:LES Mini- ftres de Chriſtſcachentque leur ApoStolat NESTpoint UNE DO- MINATION, mais unferuice
d'extreme humilité , duquel la perfe- ction gità mettre leurs viespourleurs freres.
Itemauliure 9. fur S. Matthieu
ch. XI. ANVL, homme, dit-il,
quiàdeſſeinfpirituel,n'estpermis de ti- rer leglaine , ou d'exercerpuiſſancepu- blique.
XVIII.
Pierre Abbéde CluGNI, en ſon epiſtre 47. du 6. liure à S. Bernard, encore qu'il loüe &
die force bien du Pape Eugene,
prononceneantmoins. ONnous dira,l'Eglise n'apoint deglaiue, Chrift leluy aofte,quand il dita Pierre: Re-
135
mets ton glaiue en lagaine,FL EST VRAY, VOVS DIS-IE, il est
vray , L'EGLISE NA POINT DE GLAIVE D'VN ROY,
mais la verge d'un Pasteur, delaquelle l'Apoftre dit: Quevoulezvous,vien- dray ie à vous auec la verge, ou en ef- prit dedouceur: &quedis-ie , qu'elle a
la verge, ains elle aleglaiuefelon iceluy mesme , prenezleheaumedefalut,
leglaine de l'esprit , quiestlaparole deDieu.
XIX.
Gregoire le Grand,
ſera mis pour furcroit,on auoit ou- blié ce lieu, cependant tres-notable
&deconfideration, ildit donc, liure 1. Epiſtre 7. SY L'EVSSE
VOVLVmettre la main auſang des Lombards , auiourd'huy toutecefte nation N'AVROIT NE ROΥ,
ne Comtes , ne Dues , teuſt esté entierement dechirée en totale confufion.
MAIS D'AVTANT QUE
JE CRAINS DIEU, JE
DETESTE D'AVOIR PARTICIPATION AV SANG DE PERSONNE, où vous
voiez qu'ils eſtoient en la puiſſance du Pape Gregoire de deſtruire le regne des Lombards , dómageable àal'Egliſe Romaine, duquelneant- moinssilil s'eſt abſtenu de peur d'offenfer Dieu.
Et afin d'eſclaircir ces chofes , &
monſtrer que toute l'antiquité, le general des peres n'a point creu ce- te doctrine , qui deueſt les Roysde leur temporel. Qu'on confidere vn peu l'Eglife perfecutee eſtrange- ment, trois cens ans,ſoubsdes Ein- pereurs Payés. Nul Eueſque Chre- ſtien pourtant n'incita le peuple à
rebellion, ny les Papes, ne deliberét defecouer le ioug Imperial, ceſte puiſſance
137
puiſſanceautemporel, oudetrans- porter les Royaumes, nes'y trouue point, nullemention , pas vn mot,
les forces ne manquoientpas, grá- de partie du monde eſtoit Chre- ſtien . Tertullian feruira de teſmoin
en l'Apologetic. chap. 37. où il dit aux Payens , que les Chreftiens auoient rempli leurs villes,leurs pa- lais,leurs chaſteaux,ifles,tributs,affemblees.
Es fiecles ſuiuants, les Chreftiens
eſtans merueilleuſement accreus ,
plusforts queleurs ennemis, nean- moins les Papes ſe ſont abſtenus detoucheràla Couronne des Empereurs?
Conſtantius eſtoit Arrien, contrelequel Liberius Pape de Rome,
ne lança aucune excommunication , & n'entreprit iamais de le de- poſſeder , ains s'en alla enbaniſſe- ment par le commandement de l'Empereur.
S
138
Iulian l'Apoſtat fuccedaà Con ſtantius, trauaillant puiſſammentà
remettre le Paganiſme , & alors preſque tout l'Empire eſtoit Chre- ſtien,luy qui incitoit les foldatsà fa- crifier auxfaux dieuxperfecutoitles Saints, s'il eſtoit licite fe rebeller co- tre ſon Prince,quelle cauſe plus iu- te ? qui auoit-il alors de plus aifé,
que de debouter ceſt apoftat de l'Empire , ſes armees la plus part compoſées de foldats Chreftiens,
comme teſmoigne Ruffin auliure 2. chapitre1.Theodoret liure 4. ch.
7. defaict apres ſa mortles armees
en defferant l'Empire à Iouinian,
Prince Chreftien,s'eſcrierent d'vne
voix. Noussommes Chreftiens ,que fi lePapepeutdepoſer les Roys, que ne depofoit-il ceſtuy-cy? S.Augu- tin nous a dir quepourl'amourdu Seigneur eternel ils eſtoient fub- iects au Seigneur temporel. eigneur Pareil exemple en l'Empereur
:
139
Valens , Arien & perfecuteur, du- quel les grands,les officiers , lepeu- ple eſtoient la pluſpart Catholi.
ques,maisleurreligion nepaſſa ia- mais en rebellion.
L'Empereur Valentinian le ieu- ne eſtoit infecté de l'erreur Arien,
enuoie ſes couronels &capitaines pour depoſſeder les Catholiques d'vn temple dedans la ville deMi- lan , auquel S. Ambroiſe &le peu- pleChreftien reſiſta,mais auec mo- deſtie, diſans: Rogamus Auguste , non pugnamus,non timemus,fed rogamus.
En ce mefme temps , voila Maxi- mus Tyran , mais Catholique de religion , qui ſe rebellecontreVa- lentinian , &meſme luy faict quit- ter l'Italie, prenant en main la def- fence dela vraye foy contre vnEm- pereur heretique , que firent alors les Chreſtiens? le Pape ou S. Am- broife , commande-il au peuple d'obeyra Maximus, &fe rebeller Sij
140
contre Valentinian ? ains au contraire Valentinian à l'ayde meſme deTheodofe , &des Catholiques,
eſt reſtably en ſon authorité , &ce- la feruit à Valentinian à quitter l'herefie.
Somme en la ſaincte antiquité .. telle doctrine qu'on renouuelle en ceſte ſaiſon, n'a iamais eftécreue,
moins pratiquee: c'eſtoit pour les derniers fiecles que cela eſtoit referué.
T
141
TESMOIGNAGES
DE PLVSIEVRS GRANDS
PERSONNAGES,
QUI ONT ESCRIT
contre le Glaiue temporel
du Pape:
Depuis l'an vnze cens,
iuſques à noftre
fiecle.
CHAP. VI.
CEſte doctrine, qui maintient l'authorité de nos
Roys , eſt ſi claire , &fon euidence
ſi forte , qu'elle a eu de temps en temps , des ſignalez perſonnages qui l'ont courageuſement, ſouſte S iij
142
nuë, fur toutdepuisGregoire ſep- tieſme, & c'eſt àquoy ce chapitre eſt employé.
1,
I.
Yues , Eueſque de
Chartres, François, viuantvers l'an 1100. eſcriuant à Adaimbert Archeueſque de Sens , Epiſtre 171.
Lesdifpenfations, &adminiſtrations
des choses temporelles appartiennent aux ROYS, quifont les bases , c'estàdire,
leſouſtien , &le chefdu peuple. Siquel- quesfois ils abuſent de leur puiſſance ,
nous nedeuonspas les aigrir, &fafcher:
mais lors qu'ils n'acquiefcent pas auxad- monitions des Preſtres, il lesfautlaiſſer
AVIVGEMENT DE
DIEV.
Luy-meſme à Gaufridus Abbé du Monastere de Vendoſme, Epi- ſtre 195.
143
Sçachezqueles excuſes quevous met- tezen auant font vaines ; que pour l'o- beyßance àl'EglisedeRome, vousauez refusé de recognoiſtre l'Eglise de Char- tres : Veu quel'Eglife Romaine n'a re- ceu de Dieu aucune puißance iniufte , à
fçauoir, DE VIOLER LA
FOY, ET DE NE RENDRE PAS A CHACVN
CE QUI EST DEV.
II .
Sigebert Moyne de l'ordre de S. Benoiſt , Françoisde
nation enſaChronologie , parlant de l'eflection duPape Vrbain, con- tre Clement , & de ce qui s'y paffa.
De là croiffent lesſcandales en l'E- glife, ET LES DIVISIONS EN L'ESTAT, tandis que l'on excommunie l'autre, l'unmespriſel'ex-
144
ab
communication de l'autre ,ſous unpre- iugé,ſoit de la cauſe,ſoit de lapersonne,
et tous deux abuſans de l'authorité d'excommunier,en cequ'il lefontplus à
leur plaisirque par iuftice, fontmeſpri- fer l'authoritéde celuy qui a donné la puiſſancedelier et delier,certes, parce
que ceste nouveauté , n'estoit point iuf- ques lànée au monde , et queles Pre- ſtresde celuyquifait regner l'hypocrifie pour les pechez du peuple , luy fiſſent Enten entendre,QU'ON NE DOITAV- CVNÉE SVBIECTION AVX
MAVVAIS ROYS , & bien qu'on leur aytpreſté SERMENT DE FIDELITE' , QUE L'ON
NE LA DOIT POINT, que
pour estre contre eux,on n'encourt point depariure, pluſtoſt qu'en obeyſſant au Roy, on estexcommunié , en s'armant contreluy, on est abſous depariure.
HI
-
III.
JeanAuentin, auV.
liure de ſes Annales de Bauiere,
nousdit , QueGregoire VII. fe con- fiant des armes des Normands, qui alors auoient occupéla Poüille, la Calabre, &
Campagne,des richeſſes außide la Com- zeffeMaltide, femme infolente, &de la diſcorde des Allemands; fut lepremier,
qui contre la coustume des majeurs , au meſpris de l'authoritéImperiale, occupa abfolument la Papauté: OSA DIRE
QVE CHRIST LVY AVOIT
IMPOSE L'VNE ET L'AVTRE
CHARGE ( c'eſt àdire Eccleſiaſtique, &feculiere ) tirertoutàſoy , ne laiſſer regner les Roys , &les Empé- reurs , queparprecaire , &c.
۱
T
IV.
Veneric, Euesque deVerſeil, en fon liure intitulé, de I'vnitédel'Eglife, adignementmain- tenu l'authorité Royale contre la
puiſſance Papale. Nous nerappor- terons pas tout ce qu'il en a dit:
Seulementcecy. Eſprouvezles efprits s'ils font deDieu: Car le PapeHilde- brand a escrit à Herman Euesque de Mets , qu'il apouvoir d'abfoudre les Princes duRoyaume, duferment, àl'exemple dequelque autre Pape de Rome:
&de rompre le Sacrement, par lequel ils ontpromis lafoy, oufaitpacte àleur Roy. OPrincedu Royaume celeste!peu- ple deDieu,foyez efmeuzde compas- fon,foyez, dis-je, efmeuzde compaßion,
ou pluſtoſt d'indignation ,
QU'IL A FAIT SI PEV DE CAS
DE VOVS , quil penſe vous pouuoir
DE CE
147
amener àcet aduis, de pouuoircroire ce qui nese peut faire. Il viuoit foubs l'Empereur Henryquatriefme..
V
Albert, Abbé de
Stade, parlant de la ſentence du PapeInnocent IV. contre Frederic II. Empereur, au Concile tenu à
Lyon, l'an 1245. nous dit. Laquelle fentence volantpar le monde Princes , auec pluſieurs autres, recla- moient , difans , N'APPARTENIR
AV PAPE D'INSTITVER, OV
DESTITVER VN EMPE- 4
د
aucuns
REVR.
Dantes , Florentin
qui florifſoit vers l'an 1330. recomTij
148 mande pour ſa doctrine, fit fes li ures dela Monarchie en ce temps là , où il prouue que le Papen'eſt.
point pardeſſus l'Empereur, &n'a aucun droit ſur l'Empire: &en fon
purgatoire , il dit en Italien.
Dihoggimaichela Chioſe di Roma Per confonderin se DueReggiment Çadenelfango ſebrutaetlafoVILO
Marfilius, de Padoue
tres - docte lurifconfulte , & bien
verſé és ſainctes lettres , qui viuoit l'an 1334. dreſſa vn Apologiepour l'Empereur Louys IV. contre la pretention des Papes , laquelle eſt nommée Defenfor pacis , le deffen- ſeur de la paix , où il prouuepar la ſaincte Efcriture, par les loix, Ca- nons , hiſtoires Eccleſiaſtiques &
15
149 politiques, que leſus-Chriſtduquel LePape eſt Vicaire , n'a exercéaucune puiſſance temporelle en terre,
s'eſt aſſuiecty au contraire , & fes Apoſtresàcellesdefon temps , que les Apoſtresmont veſeu demefme
apres fa mort,reſtans fousta puif fancedesPrinces,&enſeignedtous de faire de meſme ,partant qu'au Pape n'apartient aucune liurifdi Ction ſur les Princes &ſurl'Empe-- reur, Quelors qu'il l'entreprendils font tenusdedroitdiuin deluy re- ſiſter deparole &defaict , de toutes leurs forces moyens, pechent con-- treDieus'ils nelefont, qu'au Pape n'apartient de confirmer l'Empe- reur,moins del'elire, qu'àl'Empereur au contraire PrinceChreftien,appar- tientduconſentement et du peuple de
nommerle Pape. Surtout, voyez le 24. chapitre , où ceſtautheur parle dignement
Tije
לכם נכון
4
Michel de Ceſenna,
GeneraldesCordeliers, aeſcrit de fontompscontre la puiſſance tem- porelle des Papes pour deffendre l'Empereur,dont ilfut excommu- niepar Iean zz. Papeiniqsa qal
-amda
-01
2
Guillaume Ochan,
qui viuoiol'an 1325. Docteur tres- aigu, auffi Cordelier, compoſa vn traictédela puiſſance du Pape, où il traicte huic queſtions amplemét,
la premiere, àfçauoir fipoffice du Pape,&del'Empereur,lespeurex- ercerenferibleparunemefme per fonne,lafeconde, ſi l'Empereurtiết fon authoritédeDieu ſeul, oudu
151 Pape,la troiſieſme,ſi parl'Authori- té de Chriſt , l'Egliſe Romaine a
pouuoirdebailler l'adminiſtration de la iurifdiction ciuile à l'Empe- reur & auxRoys : la quatrieſme, ſi desqu'il eſt elleuſans attendre có- firmation du Pape , il a droitd'ad- miniſtrer l'Empire , &c. Et apres auoir expoſe & confronté toutes les raiſonsde l'vne &del'autre par- tie, concludà la fin pour leMagi- ftrat ciuil.
1
Pierre deCugnieres,
Gentilhommegenereux, &aduo- cat general du Roy Philippes de Valois, foubs le regnede cePrince,
fon Parlement & fon Conſeil remontrerent les entrepriſes , que les Prelats etgens d'Eglifefaisoient,tant furlaiurisdiction temporelle, quefur
les droicts meſmesdeſa couronne, qu'on
en estoit venu là, que les Euesques iu geoientplusdecauses ciuiles quelesPar- lements : apresqueles Prelats furent mandez au bois de Vincenneprez Paris , là ledit PierredeCugnieres aduocatdu Roydefendit ſa cauſe,
& prenant pour theme ſes mots:
RendezàCefar cequi està Cefar, à
Dieucequi estàDieu: Il fit voir ladiſtinction qui doit eſtre obferuee entrela iurifdiction temporelle &
ſpirituelle,l'vne commiſe auMagi- ſtrat ciuil , l'autre àl'Eglife , quine ſepeut immifcer és chofes tempo- relles , ſans introduire vne confuſion aumonde , munit ſon direde
pluſieursbons paſſages de l'Eſcri ture ſaincte, &de pluſieurs lieux auſſi du decret , alleguant ce mot Prouerbe 22. Netranfgreffez point les bornes anciennes , fort à propos,
parce, dit-il, quefi aucunes coustumes ontLesté introduites au contraire, elles ne
vallent
153 vallentrien, cefontpluſtoſt corruptions,
queprescription, contreledroitduRoy n'apoint de lieu, qu'auſſipeu lepourroit quitterle Roymeſmes,qui enſon couro- nement faictferment denalienerpoint les droicts du Royaume , &de retirer ceux qui auroient effé alienez, partant feroittenu de retireràfoy , ceuxqui au- roient esté ufurpezparl'Eglife.
XI.
On ſçait auſsi com- me aprez la procedure de Boniface VIII. contrece grand&genereux Roy Philippele Bel, que ce Prince reſiſta auec conſtance virile à ceſte
doctrine, & combatitle glaiue té- porel du Pape , comme nosHiſto- tiensnousfontfoy.
1
154
XII.
L'autheurduliure intitulé, Somnium Viridarij, lefonge du Verger , foubs le Roy Charles V. le Sage, &par ſon commande- ment, combatitle glaive temporel du Pape , & diſoit entre autres chofes,
QUE LE ROY EST VI
CAIRE DE DIEV, & IV--
GE ES CHOSES TEMPORELLES, Quel'on ne ſçau- roit recueillir, ny de l'eſcriture , ny du commandement de Chriſt , que
LES PRINCES SECVLIERS ſoient afſſuiectis auPape,
nyquele Papeayeplainepuiſſance de faire & deffaire les Roys : liure qui a eſtéimpriméen ceſte ville,ily
a enuiron fix vings ans.
455
XIII.
Meſsire IealeCocq,
Aduocat du Roy Charles VI. en
vneaction celebre faicte en Parlement le 2.0. Mars , l'an de grace 1392. dit QVE LE ROY DE
FRANCE NE RECOGNOIT POINT DE
SOVVERAIN en TERRE
AV TEMPOREL, cela est recité
par monfieur Seruin , en ce beau
plaidé qu'il fit l'an 1610. contre le traicté du ſouuerain Pontife és
choſes temporelles de Belarmin Cardinal.
XIV.
Iean Pierre de Ferrare, celebre luriſconſulteàPauie,
Vij
136
diſoit enuiron l'an 1400. Que c'est choſe ridicule de dire, &abfurde d'efcouter , QUE LE PAPE AYT
SVPERIORITE SVR L'EMPEREVR , &qu'ilne peut d'aucun droict,finon depure violence, tenirProuinces , &Citez: Queleglaive temporel luy doit estre ofté: Qu'autrement la Chreftienteneſeraiamais en repos : Que c'estpar lafottifedes Princes , qu'ilsfont
faits esclaues des Clercs : Quele Pape defchargeant les hommesdeleurferment,
lesfaitparjures.
XV
Laurent Valle , Senateur Romain, vers l'an 1440. ef- criuit vn liure contre la donation de Conſtantin , oùil refutedoctement ceſte pretentionduPape,leur diſant entre autres choſes : Nemalleguepoint, Le tedonneray les clefs, &c.
P
157
EN PREVVE DE TA PLENITUDE
DE PVISSANCE, de taiurifdiction
fouveraine ce n'est ceſtuy-làqui la te
donne.
XVI
Antonius de Rofellis , Tofcan', Docteur celebre en
droict Ciuil , & Canon, parTrai- tez exprez imprimez àVeniſe l'an 1487. enſeigne qu'au Pape n'appartientaucune IVRISDICTION TEMPORELLE. C'eſtoit vers l'an
1470.
:
XVII.
Iean Majoris , excellent Profeſſeur en Theologie,
enl'andegrace 1515. tenoit cesma- ximes en lamatiere de lapuiſſance Royale &Papale, plainement trai- Stees,Diftinction 24. Queſtion.3.
Viij
158 Premierement: Leſouverain Pontife
n'a point de DOMINATION
TEMPORELLE SVR LES ROYS.
II. Carfi tudis, Ilfuccede à Chrift, &
Chriſt eſt Seigneur de toutes chofes : Au contraire tunepeuxprouuerque Chrift,
felon l'humanité , foit Seigneur de tout;
veuqu'il dit à Pilate, MON ROYAVME N'EST POINT DE CE
MONDE. Quoyestant, laconfequence ne vautrien, Oneſepeutprouuer: Car Souuent leVicaire , ou Lieutenantgene- raln'est point de telle authorité que le Superieur, &qu'ainſiſoit: Chriſtain- ſtitué les Sacremens, donnéla loy degra- ce , & peut reuoquer tout le droictdiuin pofitif : ce que toutesfois lePapenepeut faire. III. Accordantle contraire , s'en- fuiuroit cefte conclufion, Que Constantin n'auroit rien donnéà Sylueftre, maisseu lementreſtituecequ'il luy deuoit : Com- meainſiſoit que le contraireſoit affermé,
distinction 96. canon , Constantinus.
IV. Les Papes confeffent que la iurifdi-
159
Etion temporelle neleur appartientpoint,
&qu'ils ne veulent rien ofter dudroict
des Roys: Innocent. 3. in C. 1. nouit. de
iudicijs. EtAlexandre au chapitre Cau- fam. Qui filijfint legitimi. Etencefa- meux chapitre, Pervenerabilem, aumef- metiltre: oùInnocent troifiefme dit, que leRoydeFrance, ence qui estdu temporel, ne recognoist aucun Superieur ; &
pourtantpeut difpenferfonfils , comme foninferieur. Queſitu dis aveclaGlofe,
qu'iln'en recognoist pas DE FAICT,
neantmoins ledoitde DROICT, ie
tiens que c'est uneglofe d'Orleans, qui gafte letexte: Carfiainſieſtoit , le Pape n'euftpas refpondufuffisammentàce gen- tilhomme de Montpellier , qui deman- doit difpencepourfonbastard: diſant que le Roydes François estsouverain enſon Royaume, en cequi estdu temporel: Ains s'ileustparlé DV FAICT, farefponce euſt este nulle; &luy eust peulegentil- hommerefpondre: Ie ne recognois, oune recognoistray deformais vn Superieur
160
DEFAICT. V. Plufieurs Royspieux ont estécanoniſezparles Papes, qui ia- mais n'ont recogneuleur fuperiorité Av TEMPOREL , &font morts làdef fus. C'estdoncfigne queles Papesnefont pas Seigneursdetous , en cequi est DV
TEMPOREL, Item : Les Roys ne tiennent pas leurs puiſſances immediate- ment du Papede Rome , &ne reçoivent aucune influence de luy en cequi eft DV
TEMPOREL : Mais tiennent leurs
Royaumesduconſentementdupeuple, de fucceßion , d'achapt, dedonation , oude quelque autre tiltre : carlapuiſſanceter- rienne ne dépend pas de lafpirituelle du Pape, commele Capitaine dépenddefon General : mais comme deux puiſſances nonfubordinees, oufubjectes l'vne àl'autre , desquelles l'vne ne dépend pointde l'autre,parce que celuy qui poſſede vn Royaume, n'estpointvaſſal duRoyaume, ny l'Empereuren aucune maniere a
luyſujet. Voyauſſi les decretsdel'E- glifeGallicane, liure V. page727 .
depend
XVIII
XVIII.
IeanGerſon, duquel
et
on veut faire bouclier contre la
puiſſance Royale, ameſme ſoubs- crit à noſtre croiance en fon liure
Dela puiſſancedel'Eglife.
Laflaterie cautelenje er blandif- fante(dit-il)s'efleue del'autre costé, &
dit auxEcclefiaftiques,et PRINCI- PALEMENT AV fouuerain PONTIFE enl'oreille; Ocombien
grande est lahauteurdenostre puiſſance Ecclesiastique,ofacré (lergé, QVE L'AVTHORITE SECVLIERE EST PEV dechose, à
comparaison dela tienne , d'autantque cometoute puiſſance eft baillee àChrift au Ciel, en terre, auffi Christ l'a tou- te delaiſſee àS. Pierre,et àsesfuccef- Jeurs:DefortequeConstantin n'a rien donnéauPape Sylueftre,qui nefutpre- X
4
mierement à uy , maisſeulement luy a
rendu ce qu'il luy detenoit iniuſtement:
d'ailleurs , comme iln'yaaucune puiffancequinefoit de Dieu , auſſi n'y-a- il RIEN DE TEMPOREL
ou Ecclefiaftique , d'Imperial , ou ROYAL,qui nefoit du Pape, en la cuiſſe duquel Dieu a escrit , le Roydes Roys , leSeigneur des Seigneurs, telle- ment que difputerdeſapuiſſance est une espece defacrilege , auquelperſonnene peut dire,Pourquoyfaictes vous ainſi?
ſoitqu'il change,qu'il aliene tout , CE
QVI eft du temporel , les biens &
Seigneuries Eccleſiaſtiques , QVE IE MEVRE, SI TOVTES
CES CHOSES NE SE
TROVVENT ESCRITES
PAR CEUX MESMES
QUI SONT SAGES A
LEVRS YEUX, ET SY
PAREILLEMENT ELLES
N'ONT ESTE' CREVES
PAR AVCUNS PAPES.
163
XIX.
CegrandParlement,
Senat ſacré, reueréprés &loin, a par ſes Arrests, donné en corps,les Chá- bres aſſemblées , condamné viuement la doctrine qui rauit au Roy faſ puiſſance ſouueraine au temporel .
An. 1561 .
I. Soubs Charles IX.
an. 1561. Tanquerel Bachelier en Theologie , ayant ſouſtenu ceſte doctrine que le Pape pouuoit pri- uerdeſonRoyaumelesRoys, def- obeiſſans àfes commandemens, la
Cour condamna ſa propoſition comme fauſſe &erronee , & ledit.
Bachelier a faire amande honoraXij
164
ble , & pluſieurs Docteurs de la Sorbonne àdemander pardon àſa Maiefté.
Ce celebre Arreſt ſe voités Regi- ſtres du Parlement , és decrets de
l'Eglife Gallicane,pag. 729. & 30. &
au feuillet 7. & 8. des Arreſts pu- bliez ceſt an 1615. par P. Metayerce
mois de lanuier.
Bouchelau 5. liure page 753. re- cite : Onques depuis n'auoit estéparlé en France de ceste erroncepropofition,
iuſques en l'an 1561. qu'elle fut tenuë t
disputee en ce lieu par M. Jean Tan- querel, Etc.
An. 1595.
II. Pareil arreſtaupre- cedentfut donnécontre Florentin
Iacob,Auguſtin: & Bachelier, pour auoirſouſtenu telles propofitions,
fut condamnéà faire amande ho-
165
norable, &direquetemerairement il a publiéleſdictes propofitions, &
icelles rompues &lacerees, fait inhibitions à tous Bacheliers d'en
compoſer de ſemblables , CONTRE LA P.VISSANCE
DV ROY, ne les diſputerſurpei- ne d'eſtre DECLAREZ CRIMINELS DE LEZE MAIESTE', Faict en Parlement les
Chambres aſſemblees le 19. Juillet
audit an.
An 1610.
III. Autre arreſt du
vingt-fixieſme Nouembre1610. la
Cour, les grand Chambre, de la Tournelle ,& de l'Edit affemblees,
deffendit ſoubs peines , le liure du Cardinal Belarmin , depotestatefum- mi Pontificis in temporalibus, &c. di- ſant que ledit traicté contient vne
Xiij
166
fauſſe , &detestable propoſition , ten- dante à l'euerſion des Puiſſances fouue- raines, ordonnees , &establies deDieu,
ſouſleuement des ſubjects contre leur Prince , ſubſtraction de leur obeyſſance,
induction d'attenter àleurs perſonnes,
Eftats. Deffence à tous d'enſeigner directement , ou indirecte- ment, ladite propofition.
An 1614.
IV. Item , arreſt du
vingt-fixieſme luin, 1614. contre le liure de François Suarez: toutes les
Chambres aſſemblees,pour y auoir pluſieurs propoſitions contraires
AVX PVISSANCES
SOVVERAINES DES
ROYS, ordonnez, & establis de
Dieu.
167
An 1615.
V. C'eſt cequi auoit
meu la Cour ce2. de Ianuier, 1615. declarer par Arreft , Que leRoyne re- cognoist aucun Superieur AVTEM- POREL defon Royaume , finon
Dieu feul. Tellementque legeneral dupeu- ple François a touſiours tenu fon Roy, &fon authoritéſacrofaincte,
ordonnee de la Diuinité, principal ouurage de ſa prouidence , chef- d'œuure de ſesmains , imagedeſa fublime Majesté ; estrefigrande, que ellen'aque Dieuaudeſſus, tous leshom- mes au deſſoubs : vrayement SOVVERAIN AV TEMPOREL.
168,
EXEMPLES,
&
TESMOIGNAGES .
de nos Roys.
CHAP. VII.
LEsRoys deFrance n'ont iamais , recogneu au temporel pardeſſus eux, queDieu,
ny autre eſpee que laleur , &non moins recommandez es fieclespaf.
ſez, non moins tres-Chreftiens,ny moins obeys de leurs peuples pour cela. Ce Royaume a des premiers embraſſe la foy , receu Chrift , &fa parole. Maintenant Dieu yeft fer- uy, fon Oingt obey; bien que ceſte doctrine n'ayt iamais paſſe en arti- cle de foy chez nous . L'exemple premier fera de PHI
169
PhilippesleBel
CegrandRoyrefiſta Royalementà ceſte pretention,
& d'vne vigueur heroïque ſecoüa
ce ioug.
Cydeſſus leslettres de Boniface onteſte recitees: derechefoyonsle parler. BonifaceEuesque, feruiteurdes feruireurs deDieu: APhilippes Royde France. Crains Dieu, gardefes com- mandemens. Nous voulons que tufça- chesquetunous ésſubject, tant au ſpiri- tuel , QVAV TEMPOREL,
&ne i'appartientpas de confererbene- fices, nyprebendes. Etfituen as lagar- dedequelques-vnes quifontvacantes, tu engarderas I'vfufruictpourceux qui au- ront àyfucceder: &fitu en asconfere quelques-vnes , nous cafſons ta collation parlapreſente. Ceux quitiennent autre- ment,nousles tenons pourfots, de- Y
170
uoyez. Donné àsainctIeandeLatran,
le ſecond iourde Decembre, lefixiefme
andenostre Pontificat.
LE ROY RESPOND.
Philippes , parla gra- cè deDieuRoy des François : ABoni- faceseportantpourſouuerain Pontife,
peu, ou point defalut. Sçache tatres- grandefottife, que nous neſommesſujets àperſonne AVX CHOSES TEMPORELLES; que lacolla- tion de quelques Eglises , &Prebendes vacantes, nousappartientde droitroyal,
&que nous foustenons deuoir iouyrdes fruicts d'icelles contre tous poffeffeurs:
&ceux qui croyent lecontraire, nous les réputonsfols, &fans ceruelle.
C'eſtoit parle en Roy. Cecyad- uint l'an de grace 1301. Recitépar Nicolles Gilles, SecretaireduRoy,
&ControlleurdefonThreſor, en
ſes Annales fol. 138, &139.EtBou-
171
chel auliure 4. des Decrets del'EgliſeGallicane, tiltrexvi. chapitre 2. page 321. Pluſieurs Annales , &
Chroniquesdemeſme.
Philippes cependant conuoque les Estats àParis , où les Prelatsdu Royaumeſe trouuent, laNobleſſe,
&letiers Eftat. EnceConcile, ou
Eftats , en preſence du Roy , du Clergé, des Seigneurs, Boniface eft chargédepluſieurs cas , &fut con- clud qu'on ne luy obeyroit plus,
iuſqu'àce qu'ilſefuſt purgé. Apres ladite concluſion, le Roy deman- da aux Prelats de qui ils tenoient leur temporalité: Lesquels refpondi- rent, qu'ils l'auoient toufiours tenu,
vouloient tenir deluy: Dont il les re- mercia , &iura qu'il employeroitfon carps, &fes biens,pourla libertéde l'E- glife , & deffence des droits defo Royaume. Semblablement le dirent les Prelats , Barons , &. Cheualiers , qui estoient làaffemblez.. Yij
172
Et lors parla bouche deMeffire Robertd'Arthois fut deffendu que
nul or , argent , ny marchandiſe,
fuſſent traſportees hors du Royau- me, ſur peine de confiſcation, &
d'amende arbitraire: & fift-on gar- der les paſſages eſtroictement, co- me il appert par diuerſes Annales
deFrance.
Le Pape Boniface enuoya apres l'Archidiacre de Conſtance, &vn
autre , pour interdire le Royaume:
mais ils furent pris à Troyes en Champagne , par les officiers du Roy, &conftituez priſonniers. Pa- rauant la bulle enuoyeeau Roy en l'aſſemblee ſuſdite , futbrufleepar Robert Comte d'Artois , en pre- fence des Prelats, &Barons.
Le1o. d'Auril , an degrace 1302.
lesBarons enuoyerentvnelettreau College des Cardinaux, en termes du vieux temps. Ahonorables Peres lorschiers , &anciens amis tout le Col-
173
(
liege , &àchacun des Cardinauxde la faincteEglise deRome, li Duc, li Comte , li Baron li Noble, tuit du royau- me, Salut, &c. Premierement entreles
autres choses qui audictRoy nostre Sei- gneurfurent enuoyeesparmeſſages , &
parlettres il estcontenu, que duRoyau- mede France , lequelnostre Sire leRoy,
& les habitans duRoyaume, ONT TOVSIOVRS ESTE DIT
SOBGET EN TEMPORALITE , DE DIEV
TANT SEVLEMENT, fi
comme est choſe notoire àtout le monde,
il en deuoit eſtreſobget à luy temporau- ment, &de luy le deuoit , &doit tenir;
&plus qu'il encores aueccefaitappeller lesPrelats, lesDocteurs en diuinité, les
Maistres en Canons, &en Loix dudict
RoyaumedeFrance, pouramander, &
corriger les excez, lesgriefs , lesoppref- fions, &lesdommages domn queil ditparfa
volenté eſtrefaicts parnoſtre Seigneurle Roy,parses ministres, &parsesBailY iij
174
lifs,as Prelats, asEglifes, asperſonnes des Eglifes ,à nousauxVniuerfitez, &
au peuple dudit Royaume , iafoit que nous, ne les Vniuerfitez, ne li peuples
duditRoyaume, ne requerons, nevou- lons auoir necorrection, ne amendefur les chofes deuant dites par luy, nepar s'authorité, ne parfonpouuoir, nepar autre , fors que PAR LEDICT
NOSTRE SEIGNEVR LE
ROY: Etiàauoitpourueu li Royno- Stre Sire àmettre remedeàfesgriefs, fi aucun enyeust, maispourcea retardé,
puis que ces nouvelles fontvenues àluy:
car ilneveut mieque ilapere que ilface pour cremeur, ou par commandement,
ou par correction de luy , ou d'autruy,
&c. Faites par nostre communafſente- ment , NousLouysfils leRoyde Fran- ce , Quens de Eureux , Robert Quens.. d'Artois , RobertDuxdeBourgongne,
IeanDuxdeBretagne, plusieurs au- tresgrands Seigneurs. DonnéàParis an 13.02. Deuant le ſeing deſdicts
175
By
Seigneurs eſt marquee la loüable refolution deceſte braueNobleſſe
quidit:
ET BIEN VOVLONS
que vousfoiez certain que ne par vie,
ne par mori,NOUS NE DEPARTIRONS, nene veons à departir de
ces proces, FEWSTORE ENSI QUE NOSTRE SIRE LE VOVSIT BIEN, letout tiré d'vn ancien Titre de ce ſiecle
là.
Boniface reſolu d'en auoiràPhilippes, mit en interdit le Royaume de France, excommuniele Royiul- qu'à la quatriefmegeneration, in- citantAlbert Empereur à guerroier noſtre Prince.
Ilenuoia en Francevn folemnel
meſſage, nommé lacques desNor- mans, que le Royne voulutouir,
commandant qu'il euſt à ſortir de fon Royaume dans trois iours ,
appella contre lePapeau Concile,
4
176
L
ledit appel leuparvn Cheualier ap- pellé M. Pierre Flotte , les articles publiez à noſtre Dame de Paris,
preſents les Prelats du Royaume,
conſentantàl'appel: Ce Flotte eſt le meſme Conſeiller du Roy, qui alla vers Boniface , &fur ce que fa Saincteré menaçoit fon maiſtre,
refpondit P. S. VOSTRE ESPEE EST VERBALE,
MAIS CELLE DE MON
MAISTRE EST REELLE.
Encore queBoniface euft donné ceRoyaumeà Albert, il fut plus fa- gequede l'accepter, on luy faifoit bonmarché de marchandiſe qu'on n'euſtpeu liurer, que perfonnene s'attaquoit àla France qu'auccper- te, finon qu'il luy donnal'Empire hereditaire, l'vn&l'autre eſtoitim- poſſible! new any so LeRoyinformédes deſſeings de Boniface en veut faire une fin , &
arreſter ce torrent
En
En Court eſtoit vn GentilhommenomméNogaret, on joint Sar- ra Coulonois auec luy. Boniface auoit fort mal traicté leur famille,
ofté les chapeaux des Cardinaux Coulonnois. On depeche trois cens cheuaux ſoubs la conduite de
ceux-cy,quicouuertement entrent dans l'Italie, ſurprenent àdeſpour- ueudans Anagnie le Pape, Noga- ret luy prononce ſon appel,delibe- ré l'amener àLion , Boniface youlant parler , Sarra luy applica vn grandcoup degantelet, iufqu'à ef.
fuſionde ſang. Il en pritvnetelle freneſie qu'il en mourut 35. iours
apres.
Sonſucceſſeur enuoiaBulles , reuocantcequeBonifaceauoit faict,
delie le Roy de l'excommunica- tion,tellementque depuis Benoîft XI. le conclaue ſe trouue àla deuotion dePhilippes.
En l'an 1310, dans Auignon, dis
Z
Villani en l'Hiſtoire de Florence.
En plein Confiftoire eft excufé Philip- pes de ce qu'il auoit fait contre la memoire de Boniface , et PRONONCE A LADESCHARGE DV ROY QU'IL
AVOIT FAICTCES CHOSES EN BONNE INTENTION et de bon zele , prefens fes Ambassadeurs , et cela confirmépar
BVLLE Papale...... POVR S'ESTRE MONSTRE COVRAGEVX il
n'en futpasmoinsCatholique , les Cardinaux au contraire font ſavolonté, quittent Rome, elifent des Papes François , poſent la chaire dansAuignon , foixante dix ans ſe paſſentainſi, nul malheur ne fuiuit auRoyaume on lecraintau con- traire fon Roybenit, obey dupeu- ple, victorieux par tout, beau de corps & d'efprit , grand en coura- ge, l'hiſtoire le titre d'vn cœur he
179
roïque, debonté, d'eſprit clair.
Detoutcecy , voyle 2. liure des decrets de l'Eglife Gallicane, page 321. 322. & 23. Nicolas Gilles enla viede Philippes le Bel,page138.139 .
140. Sommaire de l'histoire des
François, editiondeParis, an 1579.
liure 3. page 309. & 312. Chroni- ques de ſainct Denys , Memoires,
Manufcrits.
1.
S. Louys.
E BON PRINCE, ſainctde
nom , &d'effect, canoniſédu
Pape, inuoquédans Rome; n'a eu garde d'aſſubjettir ſon Sceptre au Glaiue temporel, non moinsaymé pourtant, nyfauory duCiel.
L'an mil deux cens ſoixante &
huict, par le confeil deſes Prelats,
Z ij
180
1
&Barons, il fiſt vneordonnance,
concernant lefaict del'EgliſeGal- licane, qu'il appella,&qu'onnom- me encores Pragmatique Sanction defaint Louys: parlaquelle, pour la liberté de l'Egliſe Françoiſe , il ſtatua que toutes exactions de Cour de Rome ceſſeroient en ce
Royaume, &neferoient nullemet leuces , & exigees. Eteſt l'article de ladite ordonnance tel:
Fali Nous voulons quelepeſtiferécrime de fimoniequi ruinel'Eglife, foit du tout exterminéde noftre Royaume, &c.
Nous nevoulons en aucune maniere
que les exactions , &charges tres-grief- ues d'argent , impofees , ou àimpoferpar la Cour de Rome , à l'Eglife de noftre Royaume: par lesquelles nostreRoyau- me aesté miferablement appauury ,foient leuees , &recueillies ,finonparvne rai- fonnable, religieuse , &tres - vrgente caufe, ou neceßité ineuitable. Pareillemet de l'expres confentementde nous ,
18.1
1268
Eglise de nostre Royaume, &c. Don- néàParis, an 1268.aumoisdeMars.
Il n'euſt pasparlé encestermesſi- gnificatifs , fil euſt eſte ſubject au temporel.
Celamotàmotdanslequatrief- me liure de LaurentBouchel és Decrets de l'Eglife Gallicane, chapitre 2. page 647. 648. impreſſion de Paris , auec priuilege du Roy, par Barthelemy Macé, l'an 1609. info- lio. Nicolles Gilles, en la viedeS.
Louys , page 126. Le Traicté des droicts&libertez del'Egliſe Galli- cane, edition de Paris , chez Pierre
Cheualier , an 1612. auecpriuilege de ſa Majesté, page 27. &28.
La Nobleſſe , nylepeuple Fran- çois ne faſſubjettiſt non plus au Pontife foubs ce rare Prince: car
vers l'an 1247. ſous Innocentqua- triefme , l'auarice de la Cour de Rome faugmentant, cela attirala haine des Chreſtiens . Matthieu
6
Z iij
182
ParisMoine de l'ordredeſaincаве
noiſt , docte Hiſtorien , imprimé l'an 1606. à Zuric, page 697. dit:
Tous &vn chacun voyoient , &en voyant ſentoient que le Pape estoitporté dvnefaçon infatiable, àla recherchede l'argent, audommage, &appauuriſſe- ment de plufieurs : &pluſieurs ne croyoientplusqu'il eustlapuiſſance don- nee du ciel àfainctPierre, de lier , &
délier,puis qu'ilſe monſtroit du tout dif- femblable àfainct Pierre. La bouche.
donc de ceux quiparloient , &murmu- roient àl'encontre , fut ouuerte de toutes
parts , & PRINCIPALEMENT EN FRANCE, en laquelle plusieurs de la Nobleſſe contre le Pape, &l'Eglise, ce quenous ne nous fouuenons point estre iamais aduenu. Et là deſſus produit la teneur de leur accord en langue Françoiſe , és propres termes qu'il fut couché:
où nous verrons vn eſchantillon
de la vigueur Françoise contre la colere duPape.
183
Atous ceux qui ces lettres verront,
Nous tous , desquels lesſeaux pendent en cest preſent escrit. Faiſonssçauoir,
quenouspar lafoy de nos corps auons fiancé, tantnous , quenos hoirsàtous- jours à ayderles unsaux autres , à
tous ceux de nosterres , d'autresterres qui voudront estre de ceste compa- gnie, àpourchaffer 'arequerir, &à
DEFFENDRE NOS DROICTS
les leurs en bonnefoy ENVERS LA (LERGIE , et pource que ceferoit griefue choſenous tous affem- bler pour ceste besoigne , nous avons efleupar le commun affent octroyde nous tous le Duc de Bourgongne , le Comte Perrun deBretagne , le Comte d'Angoulesme, &le Comte de fainct
Pol : à cequefi aucun de cestecommu- nité auoit affaire enuers la (lergie , tel ayde comme ces quatre deuant dits ef- garderoient qu'un homme luy deust faire, nousluyferions : &est àsçauoir
QUE A SE DEFFENDRE,
1
184- pourchaffer, et requerir, chacun de ceste communité mettra la centiesme partparſon ferment de la vaillance d'unande la terre qu'il tiendra , et chacun riche hommede ceste compagnie fera leuer ces deniers chacun an àfon pouuoiràlaPurification noftre Dame,
les deliurera oùil fera mestier pour cestebeſoigne, parles lettres pendantes de ces quatre auant nommez, ou des deuxde eux, &fiaucun auoit tort,
il ne le vouloit laiffer par ces quatre auantnommez, il ne seroit pas ayde,
ET SI AV(UN DE (ES- TE COMPAGNIE ESTOIT EXCOMMVNIE PAR TORT , COGNEV PAR CES QUATRE QUE LA CLERGIE LVY FIST , IL NE LAISSEROIT ALLER
SON DROICT NY SA
QVERELLE POVR L'EX- COMMVNIMENT ne pour autrechosequ'onluyface,fi cen'estpar L'accord
185
L
T'accordde ces quatre , ou des deuxde
eux, ainspoursuiuroitſadroicturé, &c.
Aquoy ils adiouſterent vn autre efcritpublicen ces termes ; Parce que lafuperftition des Clercs , neconfi- derantpoint queparguerre, &par le Sangdequelques uns,foubs Charlema- gne autres LE ROYAVME
DE FRANCE a esté conuerty de l'erreur des Gentils àlafoy Catholi- que : nous a premierement ſeduit par une certaine humilité's'oppoſans ànous en Renards des Reliques meſmes des chasteaux qui ont eu leur fondation de nous , ILS ENGLOVTISSENT TELLEMENT LA
IVRISDICTION DES
PRINCES que les enfans desſerfs,
felon leurs loix , iugent ceux qui font francs, les enfans des francs , ia- çoit que ſelon les loix des anciens triom- phateurs, ils deuffentpluſtoſt estre ingez parnous,et quepar nouuelles constitutios , on nedeustpoint deroger aux cou
Aa
186
ſtumes de nos predeceffeurs , &nous
rendent DE PIRE (ONDI- TION, que DIEV n'apasvou- lu QUE LES PAYENSLE
FVSSENT, quand il a dit RENDEZ A CESAR CE QUI
EST A CESAR, et à Dieu ce
qui est à Dieu : nous tous les grandsdu
Royaume, remarquans attentiuement que le Royaumen'apoint efté acquis par ledroict escrit , ny par l'arrogance des Clercs , mais parles fueurs guerrieres,
Cequin'eſt pas croyable auoir eſté fait au deſceude ſainct Louys qui regnoitlors , veu qu'ilmonftra au meſmean combien luy defplaifoit l'auarice de Rome, d'autant dit no.
ſtre Hiſtorien page 700.Quecomme le Pape cust enuoyé à tous les Prelats
de France en particulier lettres auten- tiquesparfes meſſagersſolemnels, àfça- noirles Preſcheurs et Mineurs, re- querantqu'un chacun d'eux luy preſtaſt uneſomme d'argenttellequ'ilpourroit:
187
Et que quand il pourroit reſpirer de fes affaires , il rendroitàun chacun ce qui luyſeroit deu , cela estant venu àla cognoiſſance du ROY, AYANT SUSPECTE L'AVARICE
DE LA COVR ROMAINE , FL DEFFENDIT QU'AVCVN PRELAT DE SON ROYAVME,
Joubs peine de perdre tous SES BIENS, NEUST EN CESTE
SORTE A APAUVRIR
SON PAYS. Le meſmeHistorien Matthieu Paris , page 698. de- clare, Le Pape ayant ouy ce complot de la Nobleffe de FRANCE enfut contristé, &son esprit troublé,
firant d'amolirleurs cœurs , &eneruer
leur conſtance, apres les auoir admone- ſtezles voulut eſpouuanter de menaces:
mais comme il vist qu'il ne gaignoit rien parlà , il confera à pluſieurs de leursparenspluſieurs benefices Ecclefia- ſtiques, licence d'en obtenirpluſieurs,
deAa ij
188
auec maintesIndulgences , commeauff ilfitpluſieurs preſents àlaNobleffe,
ainſi en detournapluſieurs deladite en- treprise.
LE SVSDICT HISTORIEN raconte auſſi de fainct
Louysque ceſt excellent Prince au- roit mis peine vers le Pape Inno- cent IV. afin de l'accorder auec
l'Empereur Frederic , Que le Pape ayant refuſela teſte leuce lapropofition qui luy auoit estéfaicte parle ROY S. LOVYS, qui le vouloit accorder auecl'Empereur , cebon Roy en FVT COVRROVCE ets indigné,
PARCE QU'IL N'AVOIT PAS TROVVE' AV SERVITEVRdesferuiteurs de Dieu L'HV- MILITE' LAQVELLE IL
AVOIT ESPERE' D'Y RENCONTRER. 7
Il teſmoigna d'ailleurs eſtre def- plaifant , & fes Barons , quand le Pape enuoyavnNonce vers ſaMa-
189
jeſté,quiluy fit entendrequ'aulieu de l'Empereur Frederic, qu'il auoit depoſépar ſa ſentence, il auoit eleu le Comte Robert , frere du Roy,
poureſtre ſubſtitué à l'Empire : car ny ſa Majefté , ny ſa Nobleſſe , ne voulurent entendreàtelle propofi- tion , ce qu'ils firent voir en cespa- roles dites par eux à l'Empereur.
A.Dieune plaiſe que iamais ilmonte en noſtre cœur la moindre enuie de vouloir offencer pas vn Chreftien fans cauſe manifeſte : Mais nous croyons que le Royde France noſtre Seigneur , lequella lignedufangRoyal a aduancé au Sceptre du Royaume , EST PLVS EXCELLENT QVVN EMPEREVR,
qui n'est eſlené à la dignité Imperiale,
queparl'eflection volontaire de certaines perſonnes : Il ſuffift à monſeigneur le Comte Robertd'estrefrere d'vnfigrand
Roy.
A
Ces Caualiers genereux , ceſte braue Nobleſſe, ne diſent pas; II
Aa iij
200
fuffiſt au frere du Roy d'eſtre choiſt duPape, ouefleuépar luy. Voila ce qui touche ſainct Louys , qui prés, nyloing, nef'eſt aſſubjetty au glaiue temporel.
III.
Charles VI. appellé le Bien-ayme.
TOSTRE CHARLES nere- NOSTRE cogneut pas leglaiue temporel du Pape. Luy , ſa Cour, l'Vni- uerſité, la Sorbonne, ſe defendirent auecmagnanimitécontretel- lespretentions. Durantla diuifion en l'Eglife , ce Prince employafon authorité à reünir les Prelats. Defpeſcha meſme lean deChaſteau- Morant , & Ican de Courſen Cheualiers, vers le Papeвenoiſt , Qu'au cas qu'vnion ne ſe trouuaft en l'Eglise danst le iour de l'Afcenfion ,luy, leCler-
201
ge, les Nobles , &le peuple de fon Royaume , &du Dauphine, PLVS
N'OBEYROIT A LVY, NY A
SON ADVERSAIRE , &c. Ainfi
que Monſtrelet dit au premiervo- Hume , chapitre 40. fcüillet 47. vers
la fin,
ET VN LVNDY XΧΙ.
MAY, 1408.
CE IOVR ONT ESTE ASſemblez en la ſalle du Palais , &la chambre du Parlement , &les grandes galleries par bas , ou grandpreau par terre , le Roy deSicile , DucdeBerry,
Ducde Bourgongne, &pluſieurs autres Seigneurs, Ducs, Comtes, Barons, Che- ualiers, Efcuyers, Bourgeois, Archeues- ques , Euesques, Abbez, Prelats, Religieux, Clergé, &par efpeciall'Vniuer- fité de Paris : &propoſa Maistre I. Courtecuifſſe Maiſtre enTheologie pu- bliquement , en prenant pour theme:
/
202
1
CONTRE LE PAPE BENEDIC
QVI AVOIT ENVOYE VNE
BIEN MAVVAISE BVLLE
PAR LAQUELLE IL EXCOMMVNIOIT LE ROY, &les Seigneurs deſonſang, & tous adherans,
pour occafion de cequele Roy, fon Cler- gé, &fon Confeil, auoitpeine, &pe- noit, &pourſuiuoit l'vnion de l'Eglife,
tantparſubſtraction, quede pecunes, &
deNON OBEYR ALVY, NE A
LAVTRE DES CONTENDANS,
Conuertetur dolor eius in c. e. Et
apres que leditMaistre euft proposé xij.
raiſons de la negligence dudictBenedic, à
Ivnionpourſuir , &auoir , &du mal,
vice defdites Bulles excommunica- toires , en mettant confequemment fix conclufions : a eſté requis par l'Vniuerfi- te , QVE LESDICTES BVLLES
FVSSENT DESSIREES. EtàladiEte requeſte aesté pris , &emprisonné Meßire Guillaude de Gaudiac , Do- teur , Confeiller du Roy ceans, Etle
Doyen
203
Doyen de fainet Germain de l'Au xerrois.
Ces concluſions, &requeſtedel'V'ni- uerſitémentionnees, ſe trouuentinferees par Theodoric Nihem, en fon Traicte fixieſme du liure intitulé, Nemusvnionis: commeil fenfuit..
CONCLUSIONS
de l'Vniuerſité
deParis.
I DIERRE DE LA LUNE
eſtoit Schifmatique obſtiné-- ment, voire hererique, troubleur
delapaix, &vnion del'Eglife.
II. Pierre de la Lune ne deuoit
eſtre nomméBenoift, ny Pape , ny Cardinal , ny d'aucun nom de di- gnité, ny obey comme Paſteurde l'Eglife , fur peines ordonnees con- tre ceuxquifauoriſent les Schifmatiques.
вь
204
111. Que les faicts , dicas , colla- tions , prouiſions de la datte de la lettre faite en manierede bulle , &
toutes peines temporelles , ouſpi- rituelles , claires , ou obſcures , y
contenuës , ESTOIENT DE
NVLLE VALEVR.
IV. Qu'à ſes lettres , ne mande- mens , ne doit eſtre entendu , fur
peine de donnerfaueur auxSchifmatiques.
V. Ladite lettre meſme mauuaiſe , ſeditieuſe , pleine de fraude,
troublant la paix , offenfant SA MAIESTE ROYALE.
VI. Qu'ondeuoit proceder con- tre ce Pierre , ſes fauteurs, &ceux
quireceuoientſes lettres.
Requit l' Vniuerſité,
1. Que LA PRETENDVE
BVLLE FVT DECHIREE
comme iniuricuſe & OFFEN
:
205
SIVE A LA MAIESTE'
ROYALE , auec proteſtation deproceder à plus grandes chofes touchantla foy , & d'expliquer &
demonſtrer les choſes ſuſdites deuantceuxqu'il appartiendroit.
II. Que bonne information fut
faicte d'icelle lettre, &des receleurs
pourles punir, qui ſeroient nom- mez par l'Vniuerfité en temps &
lieu.
III. Qu'ilfutcommandédepar le Royà l'Vniuerſitéfaire preſcher la verité partout le Royaume.
IV. Que l'Euesque de S. Flour,
M. Pierre de Courſelles , Santian
le Leu, le Doyen de ſainct Ger- maind'Auxerre, fuffentpris&pu- nis ſelonleurdemerite.
Bbij
206
Duvingtieſme Aouft,
audict an .
VIOVRDHvv entre dix,
Avnzeheures , les Prelats &Clergé deFrance aſſemblezauPalais furle faictde l'Eglise, ontestéamenezMai- ſtre Claude Sanceloup, nédupaysd'Ar- ragon , &vn Cheuaucheur DV PA- PE BENEDIC, qui fut nedeCaftil- le ; en deux tombereaux , chacun d'eux
veſtu d'vne tunique de toile peinte , où estoit en brefeffigié lamaniere de lapreSentationDES MAVVAISES BVL- LES , dont est mention le vingt-vniefme deA May cy deffus, ET LES AR- MES DVDIT BENEDIC RENVERSEES, &autres chofes, &mittres de papier en leurs testes, où auoit
efcriture du fait; depuis le Louure , où
eſtoient prifonniers, auecpluſieurs autres
Prelats deceRoyaume, &autres gens
207
d'Eglise, QVI AVOIENT
FAVORISE AVSDITES
BVLLES, comme l'on dit, iuſques en la Cour du Palais, en mout grande compagnie de gens à troupes , & là ONT ESTE ESCHAFAVDEZ PVBLIQVEMENT, &puis ramenez audict Louureparlamanieredeffus dite.
Cecy fidellement , & veritable- ment tiré de Monſtrelet , au pre- mier volume , chapitre 41. feüillet 50. & chapitre 43. feüiller 51. &52.
del'impreſſion de Paris l'an 1972.
chez Pierre l'Huillier , auecpriuile- ge du Roy. Au chapitre 40. fol.
48. &49. il recite au longlabulle d'excommunication cotre le Roy,
auſſi de l'impreſſion d'Orby, l'an 1603. &de L. B. page323.324. let- tre D.A.B.
Celan'eſtoit pas aſſeruir fon Sce- ptre, nyabaiſſer ſa Coronneſoubs leglaiuetemporeldeſa Sainctete.
Bb iij
208
IV.
Charles VIII.
ΟΥ VICTORIEVX, triom- phant de l'Italic creu cequ'onveutfaire croire: Entra dans Rome, les murailles fondant , y monſtra ſon authorité,
exerça ſa iuſtice , & fiſt voir qu'il auoit puiſſance dans ceſte ville, &
nonRomefur ſ la France.
Le liure des libertez de l'Egliſe Gallicane, editiondeParisan 1612.
par PierreCheualier,auecpriuilege duRoy, aufeüillet404. dit. Mais leRoyCharleshuictieſme comme ilfut à
Rome, ilfiftbattre ,fustiger,
riller certains delinquans, pour monstrer que comme vrayfils del'Eglife
effauetRoy tres-Chreftien, ILIL AVOITC HAV
TE IVSTICE , MOYEN
NE, ET BASSE dedansRome
L
209 NicoleGilles en ſavie, fol. 186.
Aumoyen, dit- il, d'vne question qui
futenla ruëdesIuifs , dontilyeustplu- fieurs occis, &leurfinagoguepillee , &
deux caprionsdeceuxde Rome tuez, &
autres gens du Roy. LeRoycomman- da que iuftice enfuftfaite: Cequefiſt le Marefchal de Gie, quienfistpendrefix.
Et pour donner crainte àfes gens, & À CEVX DE RO- ME, fiftdreſſer trois Iuftices en la Ci- tédeRome. N. Gilles cotte en marge : IVSTICE FAICTE A
ROME PAR LE COMMANDEMENT DV
ROY.
Philippes deCommines , en ſes memoires , dit , et n'est rien deplus
wray qu'àl'heure quenos gens estoient dedans Oftie , IL TOMBA
PLVS DE XX. BRASSES
DE MVR DE LA VILLE
DE ROME, PAR LA OV
L'ON DEVOIT ENTRER,
210
A
i
le PAPE voyant ſi ſoudainement
venir le ieuneRoy auec ceste fortune,
confent qu'il ENTRE DEDANS
ROME , AVSSY. NE L'EN
EVSTIL SCEV GARDER,
etc. LE ROY ENTRA DEDANS ROME EN ARMES,
COMME AYANT AUTHORITE DE FAIRE PAR
TOVT SON BON PLAISIR,
luy vindrent au deuant plusieurs
Cardinaux , et les Gouverneurs , &
Senateurs de la ville , logea au Palais fainet Marc, qui est le quartier des Colonnois , fes amisseruiteurs pour lors , le Papese retira au chafteaufainct Ange, auliure 7. chapi- tre x. page 653. & 14.edition de Paris P. Claudede Montrœil an 1613.
Au 8. liure le titre du chap. 2.
commence ainfi. Comment le Roy
ſe partit de Naples , &repaſſa par Rome, dontlePapes'enfuit à Oruiete,
c. Apresle Roy pritson chemin
Vers
211
vers la ville deRome , dont lePape vouloitpartir &veniràPadoue, fous lepouvoirdes Venitiens , yfutfon logisfait,depuis lecœur luy mua, luy enuoyerent quelquesgens, etleDucde Milan luy en enucya aussi , e com bien qu'ilsyfuſſent àtemps, SI NO- SA ATTENDRE LE PAPE:
nonobstant quele Roy ne luyeustfaict que tout honneur &feruice , et luy auoit enuoyé Ambaſſadeur , pour le prier d'attendre : mais il ſe retira à
Oruiete, et de lààPeroufe ,
les Cardinaux àRome, qui recueillirent leRoy, lequeln'y arreſta point , &ne futfait desplaisirànul.
laiſſa
Lemeſmeautheur dit parauant liure 7. ch.12.page 665. & 666.que leRoyeſtantàRome, oùil ſeiour- naxx. iours , qu'auec luy eſtoient bien 18. Cardinaux, ----qui tous vouloient faire election nouuelle,
&qu'au Pape futfait procez, le- quel eftoit au chaſteau , deux fois
Cc
212
fut l'artillerie preſte , mais toufjours le Roy par ſa bontéy reſiſta.
----Item euxdeux(parlant d'Afcai- gne ) eſtoient à l'enuy qui ſeroit Pape, toutefois ie croy qu'ils euf- fent CONSENTI tous deux
D'EN FAIRE VN NOVVEAV AV PLAISIR DV
ROY , & ENCORES D'EN
FAIRE VN FRANCOIS,
&ne ſçaurois dire file Roy fit bien
oumal. :
MONSTRELET és nouuelles
Chroniques nouuellement addi- tionnees, eſt notable, imprimees à
Paris , l'an 1603. chez Marc Orry rue ſainct lacques au Lion ram- pant,feuiller 89. & ioint au troifiefme &dernier volume dudit Monſtrelet.
ilſe monstra ( dit- il ) AVOIR POVVOIR fi vigoureux
magnifique en LA CITE DE ROME,
qu'ilyfit dreffer trois on quatre lufti
213
ces, et meſmement fit pendre , eſtran- gler , & decapiter aucuns larrons,
meurtriers, et mal-faicteurs, en champ de Fleur. Fitſemblablement battre,fu- ſtiger, noyer, &efforiller autres delinquans , POVR MONSTRER, que
comme vrayfils del'Eglife ,&ROY TRES-CHRESTIEN IL
AVOIT HAVTE IVSTICE,
MOYENNE , & BASSE
DEDANS ROME , comme
dedansfa ville de Paris, ou autre de
France.
3
Clair-voyant feront les yeux qui en ces procedures pourront monstrer que nos Rois ſe ſoient aſſubiectis au Temporel , moins
ceft admirable Prince l'honneur de
ſon temps, quiva paroiſtre.
Ceij
214
1
D
V.
Louys XII.
fi Es plus riches en pieté , de notable fainctere , ſi chery
des François , tantaymé des ſiens,
Roy chaſte , entier , debonnaire,
bon à ſes domestiques,humain aux ennemis, clementà tous, digne de Canonication,& tenir ſa partie en latrouppe des Saincts. Non plus quefaint Louysn'a voulu abaiffer fonauthorité, ny ſoubſmettre fon Royaume à l'appetit du Pape.
Preuuedecela,
3.
L'An 1510.
AVmois tous de Septembre Euesques il fit etafPrelats deſon Royaume ( ce fontles mots del'Original) lesplusgrands
215 Docteurs de toutes ses Vniuerfitex,
tant de lafacultédeTheologie , quede
droict (uil , Canon en la ville de Tours , quiprenent huict notablespro- pofitions contre lePape.
1
:
Lepremier, fil eſtoit liciteauPa- pe faireguerre contreles PRIN- CES TEMPORELS, és terres non eftans du domaine de l'Eglife, &c.
L'opinion dudict Concilefut , QVE
le Pape ne le pouuoit , ne deuoit faire.
II.
S'il eſtoit licite , & permis à vn Prince ainſi empeſché, en defen- dant luy , &fes terres , pour la tui- tion de ſes ſubjects , &de ſes do- maines , non ſeulement repeller par armes ceſte iniure, mais aufli inuader les terres del'Eglife, poſſe- dees par ce Pape, notoire ennemy
L
Ccij
216
decePrince: non enintentionde
retenir leſdites terres , mais à ce que au moyen d'icelles ce Pontife ne fuſt plus fi fort, nepuiſſant , pour l'offenſer, meſmement quepar l'aide de ce Prince ledit Pontife auroit
recouuert icelles terres, qui auoient eſtévſurpees par aucunsTyrans fur l'Eglife, par plus decentans , at- tendu que par icelles, terres ledict
Pontife auoit grand faculté d'of- fenfer ce Prince.
E'opiniondu Concilefut , QVEle- dit Prince lepouvoit faire , aux conditions &qualitez contenuës par ledict
article.
:
Si par telle inimitié notoire , &
aggreflion manifeſte, iniuſte, eftoit licite à ce Prince ſe ſoubſtraire de
l'obeyſſance de tel Pontife ; attenduque ce Pontife auoit incité tous
les autres Princes , & Communitez , voire eſſayé àles contraindre
217
d'inuader les terres & domaines de
ce Prince, qui auoit merité guer- don &beniuolence du SiegeApoſtolique.
Laconclufion du Concile fat, QUE
ledit Princesepouuoitſoubſtraire de la- dicte obeyſſance , non vniuerſellement,
mais pour la tuition , &defenſedeſes CHOSES
LES.
TEMPORELIV.
Ladite ſubſtraction ainſi faicte,
comme dit eſt , qu'il feroit de faire par ce Prince, &ſesſubjects , mef- mement par les Prelats , & gens d'Eglife , és chofes pour lesquelles
on doit, & a- on accouſtumé d'auoir recours au Siege Apoftolique.
L'opinionduConcilefut, QVON garderoit le droictcommun , &'ancien,
la Pragmatique Sanction priſe du ConciledeBafle.
218
V.
S'il eſtoit licite à ce Prince Chreſtien defendre auec armes vn autre
Prince à luy confederé , &duquel il a legitimement prins la defenſe,
&c.
L'opinionduConcilefut, QUEN ces termesce Princele pouuoitfaire.
VI.
Si ce Pontife pretend quelque droict à luy appartenir , pour au- cuns droicts qu'il dit eſtre de l'Egliſe Romaine: & le Prince au contraire pretend eſtre mouuans de l'Empire; &dece different le Prin- ceveüille fen ſouſmettre àla definition d'arbitres , ainſi qu'il doibt eftre fait de droict: fi audit cas il
eſt licite au Pontifepour tel cas , &
fans autre cognoiſſance de caufe,
faire guerre à ce Prince: & au cas qu'il lefera, file Prince y peut par
armes
1
219
armes refifter , &fi les autres Prin- ces le peuuent licitement defendre de telle oppreffion , meſmement quandils fontde fon alliance, &
quece pretendu droict n'a eſtépof- fedé puis cent ans par l'EglifeRo- maine.
L'opinion du Concilefut, QVIL estoit licite aufdicts Princes ainſi le faire.
VII.
Si le Pontife neveut acceptertel offreiuridique, &honneſte, &de faict au contraire, fans garder l'or- drede droict , donnequelquefentence contre ce Prince, quipretend ne tenir ce droict de l'Eglife : fi par ce Prince , &autres eſt àobeyrala- dite ſentence: &meſmementquad
cePrince n'a feur accez pouraller,
ou enuoyervers ce Pontife defen- dre ſes droicts.
L'opinion dudit Concile fut , QUE Dd
220
ce Prince n'estoit tenu obeyr àladicte
Sentence.
VIII.
Ledernier article. Siſemblablement le Pontife iniuſtement l'ordre de droict non garde, reaument &defait, auec main armee, proce- dant, prononce, &publiecenſures
CONTRE LES PRINCES
àluy reſiſtans , &leurs ſubjects, &
alliez , fi on y doit obeyr , & par quels moyens on doit remedier à
tels cas.
L'opinion du Concile fut, que telle Sentence est nulle &de droict, n'autre- ment en quelque maniereque cesoit ne peutlier.
La conclufion du Concilefut qu'auant que proceder aux choſes ſuſdictes le Roy enuoyeroit Ambaſſadeurs de la part de l'Eglise Gallicane vers le Pape Iule, àce qu'il deſiſtaſt des choses par luy commencees , &qu'il voulut en- tendreàpaix , concorde , amitié , et
>
221
charité, &fe reconcilierauecleſdicts Princes , &àcefaireferoit admonesté parfraternelle correction Euangelique,
Et s'il ne vouloit à ceouyrles Am- baſſadeurs , qu'ils leſommaſſent de con- uoquer et celebrer unConcile, enfui- uant les decrets duſainct &facrèCon- cile de Bafle , &toutes ces chofes ainſi faictes, &sa responce ouyeyferoit pourueu commeledroictle vouloit , en fuiuant laquelle conclusion le Roy Louys enuoya Ambaſſadeurs vers le
Pape Iule, quineles voulut ouyr, &c.
&àceste cauſe ledit Concile fut con- uoqueàPife.
a
Nous auons ſuiuy les termes de Nicolles Gilles , qui ſe trouuaà ce celebre Concilede Tours, au fol.
295. de ſon Hiſtoire en la vie de
Louys XII. Auſſi la quatrieſme partiedes Annalles d'Aquitaine, où tous ces articles font , imprimees à
Poitiers par Enguilbert de Mar- nefl'an 1557.auecpriuilege duRoy Ddij
222
feuillet 189. & 190.Et Laur. B. liure
5. page 757. 758. edition de Paris an 1609. Ie les ay leu encoredans vn quatrieſme autheur.
L'ouuerture du Concile de Pife
ſe celebre par les Procureurs des Cardinaux , le Pape lule extreme- ment indigné que les Florentins cuſſentconfenty la celebration de ceConcile fur leur Eftat , declara
Florence & Piſe ſubiectes a interdict Ecclefiaftic, envertude la Bul- le du Concile qu'il auoit fait ſigni- fier , &prononçales Cardinaux de S.Croix, de S. Malo, de Bayeux, de Coffence , d'Albret , & autres de- cheus dela dignité de Cardinal , &
foubmis aux peines que encourent les Heretiques , &Schifmatiques,
les Florentins, &Pifans appellent de l'interdict au ſacré Concile de
l'Eglife Vniuerfelle : & par com- mandement du Magiftrat les Pre- ſtres pourſuiuent la publique cele
223
brationduferuice diuin aux Egli- ſes , pour grandes difficultez le Concile eſt tranſporté de Piſe à
Milan, le Clergés'abſtient à Milan- duferuice, la communele maudit.
Cerebut des Milanois fit derechef
tranſporterce Concile à Lion , où Lulles estsuspendu defon Papat, &def- fences faictes partoute la France,
d'enuoyer, ouporter argent à Ro- me , ny d'en apporter aucunes bulles.
LePape alors EXCOMMVNIA TOVS LES FRANCOIS, mais auſſi decerna BVLLES & pardons de pleniere remiffion à
tous ceux qui tueroient vn Fran- çois , ET DONNA LE
ROYAVME DE FRANCE
et celuy de NAVARRE, ( en
haine de lean d'Albret allié du
Roy , & à l'inſtigation de Ferdi- nand Roy d'Aragon, quideslong- temps beoit apres quelque ſubiect
۱
Dd iij
224
pourl'accrocher ) EN PROYE AV PREMIER CONQVERANT.
Ces fulminations , n'eſtonnent
pas noſtre Roy , qui va gaignant dans l'Italie , auanceen proſperité,
donne bataille au Pape , oppofe aux Bulles fon armee , obtientle
iour de Paſques ceſtetant renommeevictoire de Rauenne, combat
le plus grand, bataillela plus cruel- le, la plus longuement combattue qu'on euſt veude cinq cens ans au
ſein de l'Italie , victoire tant plus glorieuſe aux François , le Legat pris , la pluſpart des chefs de l'ar- mee Papale , & pour dernier acte Rauenne emporteed'aſſaut, cruel- lement laccagee, Imole, Furly, Ce- ſene , Riminy , fuiuirent la fortune
des Victorieux. Le LegatduConcile de Piſe les receut toutes au
nomdudit Concile.
Maislas ! quelleperte d'autreco
225 1
ſté, quel fruict de l'authorité du Pape ſur le Temporeldes Princes,
cecy ſeruira d'vn triſte commen- taire : car le Roy d'Aragon , en vertu de l'excommunication de
Julle ENTRE DANS LA
NAVARRE, empiete PAM- PELVNE , rauit le Royaume,
prendles autres villes , abadonnees par le Royde Nauarre , qui fuit en Bearn , l'autre publie qu'il s'en eſt legitimement emparé par l'autho- ritédu Siege Apoftolique, par la- quelle ledit Royaume eſtoit en proyeaupremier occupant, à cau- ſedel'allianceque lean auoit auec leRoyde France , ennemy conjuré de l'Egliſe , dit- il , &par la bulle Papaletous deux ſouſmis aux pei- nes des Heretiques , & Schifmati- ques,cecyl'an 1512.
Ainſi ſepert laNauarre, ainſi les Rois ſontſpoliez. C'eſt le fruict de ceſte belle doctrine,&leprofitque
1
1
226
les Princes reçoiuent d'aſſuiectir
leur Eftat. Noftre Roy a intereſt notable icy , ila eſté deſpoüilléde ce beau Royaume en la perſonne de fon biſayeul. Ouurons lesyeux,
lemal crie, la choſeparle.
VI.
La Royne de Nauar- re, meredeHenryleGrand.
'AN 1563. 28. de Septembre, le Lapejeanmonitoirecon tre cefte Princeſſe,diſant en fomme que ladite Royne , pour fait d'he- refie, dont on la tient notoirement
chargee , eft citee à comparoir en perſonne, enCour de Rome, dans fix mois, &c. Età fautede compa- roir à ladite aſſignation , eſt decla- ree heretique, &prince deſon Royau- me, & autres biens quelconques,
leſquels font, de la commiſſionde noftre
227
noftre faint Pere, Abandonnez au
premier occurrant , &à celuy auquel illesvoudradönner.
Proteſtation du Roy de France CHARLES IX. au
Pape, ſur lemonitoire fait àRo- mecontre la Royne de Nauarre.
L
EROyaa estimédeuoir faire en- rendre audit S. Pere en obeyffieurs grandes , & vrgentes occa- fance accouffumee, qu'il y a plufions, pour prendre en cet endroit,
defa fœur, &de fes la protection biens , meſmes eſtimer ce faict le
toucher detrop prez, pour le paſſer en conniience , &diffimulation.
1. Car en premier lieu ladite Roy ne luy appartient de proximité,
tantducoſte du pere, quedela me- re , &c. Partant neſe peut attenter à l'honneur & biens des alliez de
Ec
T
France, fans donneriuſte occafion au Roy de fen douloir.
II. LaditeRoyne ayant ce tiltre ,
dignité Royale , à bondroict peut faire entendre aux Roysſes freres,
qu'il ſe fait ſur ellevnexemple, qui pourroit auec le temps TOMBER
SVR EVX, &c.
Sa Saincteté peut außi recognoiſtre par pluſieurs hiſtoires de Rome,
d'italie, de France, queſouuente- fois les Papes ſes predeceſſeurs ſe fontjettez aux bras & deffenfes des Roys de France , quandils onteſté affligez , ou oppreffez : & ontre- ceuſi ſeure, &certaine protection,
qu'ils ne le peuuent dénier , ny nele doiuent oublier, fansſoy rendre indignes de pareil ſecours , dont ils font en danger d'auoir plus de beſoing,
qu'ils eurent oncques.
III. Ladite Dame est tant voisine,
alliee, & confedereedu Roy, qu'elle, & l'Estat de fon Royaume, ne
4
4
229
peuuent eſtre troublez , ſans faire tort au Roy : lequel a grand inte- reſt aurepos de ſes voiſins & amis,
auec lesquels il eſt en aſſeurance de bonnepaix , & par lemoyen def- quels il peut reculer , & retarder l'entrepriſe qui ſe pourroit fairepar autres ſurſespays. Qui eſt le point duquel le Roy ſe tientplus touché en cet endroit, en ce qu'il void par ledit monitoire , qu'ilfagiſt deluy oſter ſes fidelles &anciens voiſins,
pour luy en donner àplaifir ; Re- duiſant en memoire, Queſiſoubspa- reil pretexte l'on a entrepris de cet en- droict monter au haut de la montagne,
l'on pourroit defirer prendre ſemblable- ment occafion pour defcendre prés des pays de l'obeyſſance , &fubiection du
Roy.
IV. Ladite Royne estsubjecte ,&vaf- fale du Roy en la pluſpart de fes biens, terres, &ſeigneuries: defor- te la perſonne confideree, qu'elle
4
230
ne peut par ordonnances , nypar Conciles , ny par traictez despredeceſſeurs Papes &Roys , eltre ti- ree hors du Royaume, pour quel- que cauſe que ce ſoit , &c.
Etquantauxbiens , trouuele Ray fort nouveau, que leditſainctPere veuille en- treprendre la confifcation des biensaßis
enſon Royaume, nyladomination , ny difpenfation d'iceux, comme le contient ledit monitoire , contre les constitutions
conciliaires , &canoniques , que l'on a
veu iuſques icy eſcrites és liures de fes predeceffeurs.
Toutes ces raiſons, &pluſieurs autres ſemblables, font quele Roy repute ce fait luy appartenir gran- dement, & luy font trouuer mer- ueilleuſement eſtrange , que l'on ait attentéàvn tel fait, &c.
Eſtime ledit ſeigneur Roy, qu'en ce il y a de la paſſion malordon- nee , procedant de faux rapports,
finiſtres impreffions , & mauuais
♡
231
4
conſeils d'aucuns miniſtres maladuiſez, qui pour leur particuliere af- fection voudroient volontiers de
quelque part rompre l'obferuance,
qui touſiours a eſté iuſques icy en- tre ladite Saincteté, & la Majefté
du Roy, & ont par moyens obli- ques deſtourné la naïfue bonté , &
deportement accouſtumé dudict ſainct Pere enuers le Roy, dontſe peuuent recueillir pluſieurs argu- ments, & demonſtrations claires,&
patentes.
1. De ce que ledit fainct Pere ( duquel chacun attend & reçoit toute iuſtice , verité , conſtance ) a
n'agueres embraſſfé le fait du Roy- aume de Nauarre , & luy mefme
fait inſtance de la reſtitution d'iceluy : & neantmoins l'expoſe en proyepar ſoudain changement de volonté, en quoy il ſe pourroitre- memorer, que ſi aucuns de ſes pre deceſſeurs ont abandonné ledict
Eęlij
232
Royaume, ceux quiluy ont fucce- dé, & qui l'ontprecedé en ont du regret , &en ont faict declaration de regret &reuocation expreſſe.
II. En cequ'ilya ence Monitoire prepoſteration de tout ordre de luſtice, d'autantqu'il eſt porté par iceluy tenir vne affiche faicteà Ro- mepour ſuffiſante citation , pour paruenir à perte d'honnenr &
biens, contrevne telle Princeſſe, &
Royne, &c.
III. Semble du tout hors de regle,
ET ESTRE DE PASSION
PARTICVLIERE , DE
S'ATACHER POVR LE
FAICT DE LA RELIGION
A VNE ROYNE, & Prin- ceſſe. Et fur ce luy vouloir faire
perdre honneur , dignité , RE- GNE, ET AVTRES BIENS,
& NEANTMOINS. NE FAIRE
LE SEMBLABLE A CEVX
DE SEMBLABLE RELIGION,
233
comme aux Princes Proteſtans
d'Allemagne, d'Angleterre , d'Ef- coffe , & d'autres pays , fignam- mentà la Royne d'Angleterre, qui eſt depareille qualité, de tous lef- quels laReligion eſt tolleree, ou dif- fimulee par ledit ſainct Pere , ſans les rechercher aucunement.
IV. Sçait leditſainctPere pour les guerres ciuiles qui onteſté depuis vntemps ence Royaume, pour la pacification deſquelles a eſte necef- faire de tollir toutes telles recherches de Religion,&c.
Cequiferoit rompre, &interuertir,
ſi ledit Monitoire auoit lieu , de forte que ce ſeroit occafion de re- commencerleſdites guerres, Conſe- quemmentnesepeutpar le Royfouffrir telles entrepriſesſur ſes lieux et con- ſtitutions politiques , dont defpend pourle preſent L'ESTAT DE CE ROYAVME,
Pour ces confiderations le Roy
234
requiert inſtamment la Saincteté dudit fainct Perede telle deuotion
&obferuance qu'il peut &doit,de vouloir reuoquer & caffer ledit Monitoire , & autres ſemblables;
&c.
Qu'il luy plaiſe aufli de trouuer bonque le ROY CHASTIE
CEVX DE SES SVBIECTS
QUI EN PEVVENT ESTRE
LA CAVSE, comme fit le Roy Louys leicuneà l'endroict de Thi- baut Comtede Champagne, pour le faict duComté de Vermandois,
queledit Thibautauoit fait cenſurer par le Sainct Pere qui lors eftoit.
Autrementproteſte le Roy, ques'il
eft contrainct de recourir aux
moyens & remedes que l'on a au- trefois ſuiuy en cas ſemblable , ce fera à fongrand regret: Luy estant neceſſaire de cefaire pour une occaſion fi iuste &raisonnable, qui luy com- mande
235 mande de n'efpargner toutes les forces puiſſances que Dieuluy a donnees,
leſquelles partant il delibere met- tre &employer.
Cela entierement recité és Conciles del'Egliſe Gallicane liure 8. chap.
11.page1169.1170. & 1171. Etencoresplus amplement, &en termes plus fignificatifs, auliure des Liber- tez de l'Eglife Gallicane page 215.
21. 217. & 18. Où il dit que cela fut refolu par les Princes du ſang,
plufieurs grands Seigneurs , &au- tres notables perſonnages , la gra uité & confequence de l'affaire
meurementconfideree
:
quetes
Tellement que Charles IX. non plusqueſespredeceſſeurs n'a voulu recognoiltre ce GlaiueTemporel,
duquel il eſt queſtion. Meſme il fit chaſtierTanquerel pour auoir te- nuceſtepropofition, quirauit aux Rois leur Souuerainete, ainſi que deſia auonsmonftré.
Ff
236
:
VII.
Le Roy de Nauarre,
LE
&le Prince deCondé.
Epremier depuis Roy de France , le ſecond pere de Monſeigneur le Prince, furent ex- communiez duPape Sixtel'an 1585.
degrade eux & leurs ſucceſſeurs de toutes dignitez , expoſe leur pays
en proye au premier occupant ,
ayantleula bulle entiere: maisdau- tant quecela eſt notoireà chacun,
nous abregerons.
OppofitiondelaCour
deParlement.
ESTE BVLLE fulminante CESTne fut pas fans oppoſition de part &d'autre, deparole &defait,
237
LaCourdeParlement reſiſta, ſop- poſamerueilleuſement , &dit au
Roy: Qu'elle n'y recognoist point la voye d'vnſucceſſeur des Apoftres : Les registres dela Cour, nyl'antiquité, ne luy apprenoient point , QUE LES PRINCES DEFRANCE
AYENT IAMAIS ESTE'
IVSTICIABLES DE ROME, ny que les ſubjects ayentoncques
pris cognoiſſance de laReligiondeleurs Princes. Puis doncquele nouveau Pape
Sixte , au lieu d'inſtruction , ne medite
que destruction , qu'il changefa houlette envn flambeau effroyable, pour perdre entierement ceux qu'il doit regaigner au troupeau de l'Eglife : la Cour ne peut emologuervnetelle bulle, fipernicieuse à
toute la Chreftienté , & DEROGEANTEALASOVVERAINETE DE LA
COURONNE DEFRANCE,
Les Princes auſſi proteſterent Ff ij
238 contre ladite bulle , &appellerent d'icelle comme d'abus , & de calomnie au prochain , libre, &legi- time Concile : & futaffichee dans
Romele 6. iourde Nouembre, ladite oppoſition.
Depuis , le Ciel a beny ces illu- ſtres Princes; leurs ſubjets les ont
feruis, fuiuis, obeys , commepara- uant : Dieu a tellement conferué
leur ſacree poſterité , qu'elle eſt maintenant les colomnes de la
Chreſtienté, &lagloire dumonde.
VIII.
Henry le Grand,
pere du Roy.
M. D. XCI.
EGRAND ET ILLVSTRE
Roy , deglorieuſe memoire,
Tornement des Roys , de valeur
239
ineſtimable , de courage inuinci- ble, la perledumonde, l'amourdu fiecle, l'amyde Dieu : luy enuiron- né de gloire , comblé d'heur , &
d'honneur, le miracle, & lamerueille des Princes;ne fuſt -il pas fulminé , ſes ſubjects diſpenſez,
apres la ſucceſſion deceſtegrande Couronne , deſia vainqueurd'vne bellepartie, maisdefenduëpar ſon eſpee, dignementaſſiſtéduClergé,
fes Parlemens ſe roidiſſans auecvi٠٢
gueur nompareille. Ce que firent les Prelats , merite d'eſtre eſcrit en lettred'or, conferuéau Templede Memoire. Donnons le Narré en--
tier.
Ff üj
240
LesCardinaux,Archeuefques,Eueſques, Abbez, Cha- pitres, & autres Eccleſiaſtiques,
aſſemblez &conuoquez àMan- te, &depuis àChartres pourad- uifer &pouruoir auxaffaires de l'Eglife, àtous lesEſtats,ordres,
villes, &peupleCatholique de ce Royaume, Salut.
:
L
५
APOSTRE parlant aux ✓ Pasteurs del'Eglife: prenez, dit
il, garde à vous, &àtoutle trouppeau,
furlequel Dieuvous a eftably pour regir gouuernerſon Eglife qu'il a ac- quiſeparsonfang. Ceque recognoiſſant estre de nostre deuoir , &denesouffrir les ames Chrestiennesquiſontſoubs no- ſtre chargefediuertir des loix commandemens de Dieu , aduertisque no-
241
ſtreſainct Pere GregoireXIV. apre- ſentſeant ,mal informé de l'Estat des affaires de ceRoyaume , et, denosde- portements, auroit parlespratiquesdes ennemis de cest Estat estépersuadéd'en- uoyer quelques Monitoires , fufpen- fions, interdict, excommunication, tant
contre les Prelatset. Eccleſiaſtiques que contreles Princes, nobles , etpeu- plesdeFrancequine voudroient adhe- reràleur faction et, rebellion , apres auoir confere , &meurement deliberé,
SVR le faict DE LADICTE
BVLLE , AVONS RECOGNEV PAR L'AVTHO- RITE' DE L'ESCRITVRE SAINCTE , des faincts
decrets , Conciles generaux, conftitu- tions canoniques , et exemples des Saincts Peres, dont l'antiquité eft plei- ne, droicts ET LIBERTEZ DE
LEGLISE GALLICANE,
desquels nos predeceſſeurs Euesques se font toufiours preualus deffendus
1
242
contre pareilles entreprinses , &par l'impoffibilitéde l'execution de LADITE BVLLE , Monitions,
INTERDITIONS,ſuſpenſions,
excommunications SONT NVLLES,tant en laformequ'en la matiere,
suggerees parles artifices des enne- mis DE LA FRANCE , ET
QUELLES NE NOVS
PEUVENT LIER NY OBLIGER , NY AVIRES FRANCOIS CATHOLIQVES,
ESTANS EN L'OBEYSSAN-
(E DU ROY , dont nous avons żugéeftre denostre deuoir
vous aduertir, commeparses preſentes,
SANS ENTENDRE RIEN
DIMINVER DE L'HONNEVR respect DEVA NOSTRE S. PERE vous aduertif
fons, lafignifions , et declarons , Afin
que les plus infirmes d'entre vous ne foient (IRCONVENUS, ABV--
charge de
SEZ, ou divertis de leur deuoir enuers
LeRoy,
e
243
१
le Roy, &leurs Prelats, &LEVER EN CELA TOUT ICRVPVLE DE CONSCIENCE AUX
BONS CATHOLIQVES ET
FIDELES FRANCOIS, nous
referuans de representer &faire enten- dre à noſtreſainct Pere LA IVSTI- CE DE NOSTRE CAVSE,
Saincte intention , et rendre ſa Sainctetéfatisfaicte , de laquelle nous deuons promettre la mesme reſponce quefit lePape Alexandre efcriuant à
l'Archcueſque de Rauenne. Nous por- terons patiemment , quand vous n'o- beyrezà ce qui nous aura estéparmau- uaiſe impreſſion ſuggeré et persuadé.
Cependant nous admoneſtons au nom
de Dieu tous ceux qui font profeffion d'estre Chreftiens , vrais Catholiques,.. bons François , &particuliere- ment ceux de nostreprofeſſion , de ioindre leurs vœux &prieres aux noſtres,
pourimpetrerdefa diuine bonté, qu'il luy plaiſe illuminer le cœur denoftre
Gg
244
Roy, &lereunir à fon Eglife Catho- lique, Apostolique, &Romaine , com- meil nous en adonnéesperance dés fon aduenement àla Couronne, &promis parſes declarations de conferuer noftre Religion, &tous les Eccleſiaſtiques en Religion
toutes leurs libertez, authorite ,
franchiſes , &queſoyonsfiheureuxde voir l'EgliseCatholique, Apostolique tRomainefeurircomme auparauant par unebonne etſainctepaix. Faict en l'affemblee de Chartres le 21. Septem- bre 1591. est mande à tous (urez, ou leurs Vicaires publierlapreſente decla- ration en leurs proſnes ,
ches és portes desEglifes.
II.
par affiLE PARLEMENT.
ARREST que nous allons
produire , & la declaration ſuſdite du Clergé, eſt reciteemotà mot dans ce liure authentique des Conciles &decrets del'EgliſeGal- licane , impriméà Paris ,l'an 1609.
245
に
par Barthelemy Mace, aumont S. Hilaire , auec priuilege du Roy.
L'arrest liure 2. chapitre 4. page 328. & 329. ligne 30. &ſuiuantes.
Etladeclaration ſuſdite , page 330.
ligne premiere , z. & 3. &c.
Arreſt du Parlement,
ſeant à Tours, donné fur l'appel,
comme d'abus , interjecté par le Procureur general du Roy, de- l'octroy , & execution de certai
nes Bulles emanees de Rome.
A Covr ayant efgard aux con Lclufions du Procureur general du
Roy, adeclaré, &declareles Bulles monitoriales , donnees à Rome le premier iour de Mars, an 1591. nulles, abufiues,
feditieuſes,damnables, pleines d'impietė,
Gaz &d'impostures , contraires auxfaincts decrets, droicts , franchiſes , &libertez .
de l'Eglise Gallicane. Ordonne que les copiesfeellees du ſeaudeMarfiliusLan- Gg ij
246
drianus , foubſignees Septimus Lam- prius , feront lacerees parl'Executeurde la haute Iustice , &bruſlees en vn feu,
qui pour cet effect ſera allumé deuantla grande porteduPalais. Afait inhibi- tions &defenses , (ur peine de crimede
lezeMajesté , àtous Prelats , Vicaires,
autres Eccleſiaſtiques , d'en publier aucune copie : Et à toutesperſonnes , de quelque qualité , ou condition qu'elles foient,d'y obeyr, d'en auoir, &retenir.
A declaré, & declare Gregoire, foy difant PapeXIV. de ce nom , ennemy delapaix , de l'vnion de l'Eglife Catho- lique , Apostolique, &Romaine , du Roy, &defon Estat, adherant àla con- iuration d'Espagne , &fauteur des re-- belles, coulpable dutres-cruel, tres inhumain, &tres - detestable parricide,
proditoirement commis en laperſonne de Henry troiſieſme de tres-heureuse me- moire, tres-Chreftien , &tres- Catho- lique . Ainhibé , &defendu à tous
Banquiers refpondre , oufaire tenir par
247
lettres debanque àRome, or, nyargent,
pourauoir bulles , prouifions , difpenfes,
autres expeditionsquelconques. Etfi aucunes font obtenuës , aux Iuges d'y
auoir efgard. Ordonne la Cour que
Marfilius Landrianus , foy difant mis
dudict Gregoire,porteur des bulles , fera pris aucorps , &amenéprisonnier en la
Conciergerie du Palais , pourle procez luyestrefait &parfait: &fipris, &
apprehendenepeut estre, adjournéàtrois
briefs iours, auplusprochain lieu deſeur accez de la ville de Soiffons. Enjoint à
tous Gouverneurs des villes , Capitaines
des chasteaux, &placesfortes de l'obeyf
fancedu Roy , dedonnerconfort, &ay- de àl'execution duſuſdit arrest. Etpour
rendre la ſaincte , &iuste intention du
Roy, notoireàſesſubjects , ordonneque
copies collationnees , tant des lettrespatentes, que dupreſent arreſt,feront miſes &afficheespar les carrefours, &prin- cipalesportesdesEglifesde ceste ville,
enuoyees auxBailliages , &SeneschaufGg iij
248
fees decereffort, pouryestreleües , pu- bliees, &enregiſtrees, &affichees com- me deſſus : &auxArcheueſques , &
Euesques , pour estre par eux notifiees aux Ecclefiaftiques deleurs dioceſes. En- joint aux Seneſchaux , &Baillifs , leurs
Lieutenansgeneraux, &particuliers ,
proceder àlapublication : &auxSub- ſtituts du Procureur general, de tenir la main àl'execution, informerdes contrauentions , &certifier la Cour de leurs
diligences au mois,furpeinedepriuation deleurs estats. ATours en Parlement,
le 5.Aoust, 1591. &execute ledictiour,
de releuce.
Semblable arreſt donna auſſi la
Courde Parlement de Paris , ſeant
à Chalons , le 29. dudict mois d'Aouft, 1591. & le Parlement de Normandie, le 13. duſuſditmois,
4591. prononceen iugemét àCaen.
Meſmes cegrandHenry ne fift- il pas chaſtier Florentin lacob ,
pour auoir fouftenu propofition
249 contraire àſa ſouueraineté?
Les ſubjects qui auoient ſuiuy noſtre Roy , ne l'abandonnerent pas; ſes diſpenſes nediſpenſoient point , & nonobſtant Henry le Granda-il pourcela eſtémoins re- cherché de ſesvoiſins, redoutéde
ſes ennemis , craint des infidelles,
aymedes amis, tout couuert de lau- riers? N'a-il pas eſtele Reſtaurateur des ruines , l'arbitre des Roys, Paix dela Chreſtienté, ſi grand, & fi ri- che envertu, queles fieclesſuiuans l'eſtimeront Ange entre les hom- mes , oracle fonhiſtoire, miracles
ſes exploits, diuines ſes actions.
Lezele ardantquei'ay toufiours euauferuicedemon Roy,l'amour de monDieu, le reſpect de l'Oingt du Seigneurm'a fait tracer ce trai- Cté. Non pour offencerle ſainct Pere , ains pour deffendre la gran- deurRoyale: car ſi nosbiens,hon- neurs , dignitez , & le general de
250
noſtre vie doit eſtre fait litiere
pourle feruice denoſtre Roy:N'eſt il pas raifonnable de conſacrer ainſi nos plumes à deffendre fon authorité? N'eſt il pas noſtrepere?
Second apres Dieu , premier en bas,&leplus haut detous? Soyons eſmeus de compaffion. Frappez d'indignation de la perte de Na- uarrevndeſes Royaumes,parceſte
doctrine du Temporel.
Sur tout o François fondez en larmes, eſpris d'vn regret , mais ex- treme,lamentez la mort, la funefte
mort de deux Auguſtes Rois, vrais Catholiques , magnanimes Prin- ces, fur tout cegrand Henry, dont la memoire eſt dans la gloire au Palais des Saincts,non fans ſubject d'auoir mis la mainàla plume , le mal naiſſant, preſſant, croiffant,les effects dangereux. OClergé Fran- çois , Nobleſſe Royale, Parlement facre,penfez icy àcecy!
FIN