DE LA 
PVISSANCE
ROIALLE.
SVR LA POLICE
DE L'EGLISE.
S
DELA
and
VILLEDE
THEQUE 10
=
LYON
P91896
DE
VILL
A PARIS,
De l'Imprimeriede PIERRE DVRAND,
àl'Image ſainct Sebastien , pres
le Puits - Certain.
M.DC. XXV.
AVEC PRIVILEGE DV ROΥ.
Extraitdu Priuilege duRoy.
PAARGrace&Priuilege duRoy, il eſtper- mis , par droict de tranſportde l'Autheur, à
PIERRE DVRAND, d'imprimer , vendre&
debiter, vn liureintitulé, DelaPuiſſanceRoyalle,
fur laPolicedel'Eglise. Et deffences ſontfaictes à
tous Imprimeurs &Libraires, de quelque qua- lité&condition qu'ils ſoient, del'imprimer, ny faire imprimer, vendre &debiter , d'autre im- preſſion que de celle dudict DVRAND, pour le terme de ſix ans , à peine de confiſcation des Exemplaires , & d'amende arbitraire , comme plus àplain il eſt porté par ledict Priuilege.
Donnéà Paris , le deuxieſme Iuillet , l'an de grace, mil fix cents vingt-cinq . Er de noſtre regnele ſeizieſme.
PAR LE CONSEIL.
Signé, HENNEQVIN.
DELA
PVISSANCE
ROIALLE.
SVR LA POLICE
DE L'EGLISE.
CONTRE LES MAXIMES
tenuës par Monsieur l'Euesque d'Angers , en la controuerſe d'entre luy &le Chapitre de l'Eglise Cathedrale.
OMME la diuifion , qui s'eſt gliffee dedans ce corps Ec- cleſiaſtique, netouche pas la Police & la difcipline de l'Egliſe ſeulement , mais re- garde auffi la puiſſance duRoy,les loix de l'Estat, &l'authorité de laluſtice Souueraine;Ainſi ceſtemeſmediuifion ne s'eſt pas
A
2
Dela puiſſance Roialle,
1
contentée de le ſeparer &def vnir enſoy,
ains coulant iuſques dans l'eſprit du peu- ple , &partageant ſes opinions , qui pour l'Euesque , qui pourle Chapitre, chacun a
pris party, s'eſt intereſſé enleur caufe , & a
reietté ſur les vns &ſur les autres leblaſme
deladiuifion : laquelle croiſſant de iour en iour , & par l'artifice de ceux meſmes qui l'entretiennent , l'accroiſſement en eſtant
imputé aux autres qui y trempentle moins,
il ſemble eſtre à propos de les iuftifier de ce blaſme, &les deſcharger vers le public du ſcandale qui en eſt prouenu, &qui s'eſpand deplus enplus; auquelbien qu'ils ne foient enuelopez que par la voix dela calomnie,
&par la plumedeleurs aduerfaires; ſi eſt-ce pourtant qu'ily va de leur honneurdeles ylaiffer plus longuement engagez ; dau- tant qu'vne calomnie continuee eſt quelquefois priſe pour verité , & acquiert en fin quafi pareil pouuoir,pour le deſchet de la reputation, qu'vneiuſte plainte.
C'eſt cequi nous a incitez ( &non cela ſeulement , mais le zele que nous auons au public, àla dignitéde ceite Couronne, &à
l'authoritédelaluſtice Souueraine , qui ſe
trouuent intereſſees en la cauſe du Chapi- tre de l'Egliſe d'Angers ) de repreſenter 1
1
1
furlaPolicedel'Eglife. 3
ceſtecontrouerſe, d'en examiner lesprin- cipaux poincts , &de faire voir au iour la
verité d'vn fait ſi important, fidelement circonſtantice de toutes ſes couleurs , & mife
comme en relief àla veuë de tout lemonde, afin d'expoſer au iugement d'vn cha- cun ladeciſion deceſte cauſe , tref- importante à l'Egliſe & à l'Estat.
Si ceux qui l'ont intentée, &tantdefois vantilléauParlement, au Conſeil duRoy,
&ailleurs, euſſent voulu tendre les mainsà
la Iuſtice , ſe rendreà l'authorité de ſes Ar- refts , &fuiure ce conſeildeſainct Paul,fo- Ephef.c..
licitiferuare unitatem Spiritus in vinculopa- cis ; elle fuſt pieça terminee , l'vnion &la concorde reſtablie en l'Egliſe d'Angers.
Mais, nyla raiſon , nyla confideration de Meſſieurs les Prelats , qui y ont interpoſé leur Sentence arbitrale , ny l'authorité du Magiſtrat ſouuerain , quiyeſt interuenuë,
nymeſme lapuiſſance, ou, pour mieux di- re , la prudence duRoy , quiy eſt ſurenſui- uie, n'ont peu iuſques icy temperer leur paſſion; Sa Majeſté dis-je , qui ayant pris connoiſſancede ce differed,&s'eſtant refo- foluë , enla confufion qu'elle yvoyoit, de l'arbitrer pluſtoſt que de le iuger , &pour quelque cófideration de le pallier piuttoſt
1
Aij
4 De lapuiſſance Roialle,
que de l'aprofōdir, auoit enjoint àMõſieur l'Eueſque d'Angers , &aux Chanoinesfes confreres , de reftituerlapaix enleurEgli- ſe , compoſer leurs debats , &restablir en- tr'eux: la charité & dilection Chreſtienne,
qui doit eſtre entre les membres d'vnmef- 1. Corinth. mecorps; vt nonfitfchifma in corpore, ( commedit le meſmeApoſtre)ſedin idipfum pro inuicemfolicitafint membra.
c.12.
Mais au lieu de deferer àl'authorité du
Magiftrat , d'obeïr au commandement, ou
pluſtoſt de ſuiure le confeil d'vn Prince fi religieux,d'efſtreindre le liend'vnion, pour
exercer auec charitéle ſainct Miniftere,auquelils fontappellez , & de facrifier ſurles AutelsdelaPaixvnevictime ſans fiel,pour laconcordede leurEglife: Voicy le mef- me eſprit de diuifion qui r'entre plus auant dedans ce corpsEccleſiaſtique;nouuelle ſemence dediſcorde, nouueau Libelle dediuorće, publié de la part del'Eueſque , con- tre l'Egliſe ſon eſpouſe: Qu'il ira , dit-il,
deformaisfairefesfonctions Pontificales entout autre lieu,qu'iln'habiteraplus auecelle: le pre- texte , d'autant qu'elle arecouru , enfon oppreffion , àla Iusticefeculiere, &qu'elle aap- pellé le Roy&ſes Magiſtrats àſonſecours,
commeſonProtecteur &defenfour. Le-
furlaPolicedel'Eglife. S
tear tu fronces icy le front: fi nediſons nous riende faux,nydeſecret: le Libelle de repudiation nous en eſtgarend, &tout peuple d'Angers teſmoinde ces belles Me- taphores,&de ces Alluſions ,donton s'eſt
ſeruy en preſchant fur ce ſuject , que c'estoit adorer leveau d'or , allumer un feu prophane deffus l'Autel. Mais ſi nous te diſions de plus,que les foudres ontſuiuy cetonnerre,
qui bruitainſi contre les puiſſances ſeculieres ,&que les excommunications ont eſté lancées ſur ceux qui ontappelléles Loix&
les Magiſtrats à leur ſecours , à peine le pourrois-tu croire , ſi les Colomnes publi- ques net'en faifoient voirles marques empraintesdeſſus leur dos. Maisdiſons encore , quel rapport , & qu'elle applicquation,
du veaud'or, àlapuiſſancedesRoys Chre- ſtiens ? Et donc leur authorité ſur la Police
del'Eglife ,eft-ce vn obiect d'idolatrie aux Preſtres qui la reclament , ainſi quefut le veau d'or àceux qui ſe deſtournerent du vray oulse&feruice de Dieu ? Etdonc l'E- gliſe d'Angers a-elle pollu fes Autels , &
prophanéſes anciennes ceremonies , pour les auoir conſtammentobſeruées, &inter- poſél'authorité du Magiftrat ſeculier con- tre les innouations que Monfieur l'Euefi
Aiij
6
Delapuiſſancede Roialle,
1
queyavoulu introduire ? Etdonc l'Egliſe d'Angers , a elle forfait la Iurifdiction
pirituelle , pour auoir reconneule Roy, &
fonParlement,Protecteur des SS.Decrets,
&Defenfeur de fes priuileges & immu- nitez? Arriere ces fauſſes opinions,&loing du peuple ces finiſtres impreſſions qu'on luy va figurant, que la puiſſance tempo- relle veut entreprendre deſſus la ſpirituel- le , le Magiſtrat ciuil vfurper le Sacerdoce,
ordonner des Sacremens , &reigler les ceremo- nico de l'Eglife ; Suppoſitions captieuſes,
traicts de langue &non de verité ; Argu- mant deformais & matiere de Preſcher à
Monfieurl'Enefque d'Angers , exercice à
ſa plume , &pretexte par trop plausible,
pourdefcrier la puiſsace du Roy,&l'autho- ritéde ſes Magiſtrats. Dontil importeàſa Majesté, que ſes ſuiets detoutes qualitez,
Ecclefiaftiques 80Seculiers ,foientpremu- nisdeſolidesveritez, contre ces preſtiges &
illuſions: qu'ils fçachent quec'eſt deſa puif- ance , & de l'authorité de ſes Magiſtrats ſurladifciplineEcclefiaftique,&ladifferéce d'entre l'eftat interieur & exterieur de l'Eglife; qu'ils ſçachent diftinguer,nonleſpiri- tuel d'auecle temporel ſeulement , mais le leSpiritueld'auec le Spirituel meſme , c'eſt
furlaPolicedel' Eglife. 7
àdire, laPolice del'Eglife , d'auec les My- ſteres de Foy , la doctrine dauec les
mœurs , les Sacremens d'auec la difcipli- nes à que ce deſormais Monfieur l'Euefqued'Angers foubs ces noms ſpecieux , de Religion,d'Eglife, de Sacremens, qu'il fait fonner ſi haut , &auec lesquels il veutſpi- ritualiſer toutes chofes, & les tourner en
fumée,nepuiſſeplus preuenir l'opinion des ſimples , ſurprendre la creance des infir- mes, &faire paffer aux plus iudicieux vn Reiglement dePolice , pourvn Article de deFoy. C'eſt icy principalement à quoy nous travaillons , icy l'eau de départ , pour ſeparer les chofes diuines d'auec les humai- nes; &icy la pierre detouche,pour eſprou- uer ce qui eſt depur Spirituel en la Religion. C'eſt vne faute inexpiable à ceux qui fontaſſis en la Chaire de verité , &efleuez
fur les throſnes les plus eminensde l'Egli- ſe, de vouloir couurir le faux ſoubs le nom
du vray , d'vſer , ou pluſtoſt abuſer de ce
glaiue àdeux tranchans, quieſt la parolede Dieu, pour effiler &eſpointerle glaiuema- teriel,pretieux depoftmis parfa mainpuif- ſante en celledes Roys , renuerfer leur authorité, &diffoudre l'eſtroitte conjonctio
A iiij
8
Delapuiſſance Roialle,
Conrad.
qui doit eſtre entre la Religion & l'Estat. Car ces deuxpuiſſances ,les premieres &
plus fermes colomnes des Republiques,
deux fœurs germaines demeſmeſang, &
demeſmeorigine,ont vnetelle correfpon- dance& intelligence, pour l'entretien de
la ſocieté ciuile , que ceux quiles def- vnif- fent,&fementde la diuifion entr'elles,per- uertiffent l'ordre & la Police que Dieu a
eftablie pour le gouuernement des peu- ples; troublent les Monarchies , & trauerſent l'obeïflance quieſt deuë aux Princes
ſouuerains. C'eſt ce que diſoit fainct BerBernard.Ep. nard, eſcriuant à l'Empereur Conrad : Nec 243. ad dulcius, necamicabilius,fednec arêtius omnino
Regnum Sacerdotiúmqueconjungiseucomplan- ari in inuicem potuerunt, &c. Ergoque Deus conjunxit.homo nonſeparet.Magis autem quod diuinafauxit auctoritas, humanaſtudeatadimplere voluntas: &iungant seanimis , quiiunEtifunt inftitutis . Inuicemsefoueant , inuicem Sedefendant,inuicem onerafua portent , &c.
Nonenimvtriufque inftitutor Deus in deftru- Etionem eaconnexuit,fedin ædificationem, &c.
quamobrem accingere gladio tuo fuper femur tuum , potentißime ; & reſtituat fibi Cafar que Cesarissunt , &quæfunt Dei Deo.Vtrum.
queintereffeCæfarisV constat, &propriam tueri
و .furlaPolicedeltEglife
coronam; Ecclefiam defenfare. Surcemef- Ino Carnot meſuject Yues Euefques de Chartres , ef- Ep.249.
criuant au PapePaſchal H. luydifoit ; No- wit enim paternitas veftra , quiscum Regnum 1
५
Sacerdotiuminterse conueniunt,benèregi- tur mundus , floret fructificat Ecclefia. De meſme encore Arnulphe Euefque de Li- Ep. 96 fieux au Pape Alexandre III. quasi quibus- dam, dit- il ,fibimuicem complexibus dignitas Ecclefiaftica Regia accurrunt; cum necRe- gesfalutemfine Ecclefia , nec Ecclefiafalutem fineprotectionevegiaconfequatur: monftrans ces faincts Peres,queles puiſſances Roial- le&Pontificale ont eſté inſtituees deDieu,
pour s'entr'aider & fecourir mutuellement, non pour contendre & debattre;
qu'elles fontattachées &enchaiſnées d'vn
mefme lien,&queceux qui les veulentdef vnir , diuifer l'Estat d'auec l'Eglise, ladiui- ſent en ellemeſme, &mettent encompromisladignité del'vn &de l'autre.
Mais ce n'est pas d'aujourd'huy que ces
efprits turbulents , les vns ennemis de la
grandeurdes couronnes, les autres ialoux &enuieuxdeladignité desMitres,leur ont donnédefortes attaintes , &ontfait entrechoquer ces deux puiſſances : Ilyalongtemps qu'ils ontcombattu,&devoix,&de
10 Delapuiſſance Roialle,
plumequipourla ſpirituelle,qui pourlateporelle, auec tantd'ardeur &d'animoſité,
qu'outre paſſans les bornes que Dieu a poſées entrelles, ils ontdonné à l'vne plus , à
l'autre moins dedroit &depouuoir, qu'il neleur appartenoit. LePort'enſeignede ceſte diuiſió,celuy qui le premier a arboré l'e- ſtendart du partySpirituel, &qui adonél'a- larmeàtous les Princes Chreſtiens, ç'a eſté
l'auteur de ceſte Extrauagante tant renom- mee, Unam Sanctam : Lequel ayantrompu lahayeplantee entre l'Empire & le Sacer- doce, &quant&quant eſprouuéle dire du fage veritable , qui dißipat ſepem , mordebit eum Coluber , a ouuert le pas, &tracéle che- min àvn lacques de Terano , Auguſtin de
Ancona , Thomas Bofius , Nicolas Sande- rus ,&à vn tas de Canoniſtes flateurs &
ignorans de bonnes lettres , qui par fauſſes applications des lieux de l'Eſcriture
Saincte, ont taſchéd'abaiſſerles grandeurs terriēnes, les foubſimettre àune autrepuifſance , &de raualler iuſqu'au centre de la terre l'authorité des Princes Souuerains.
Del'autre coſté parut ſurles rangs vnMar- filius dePadouë,&auparauant luy,Petrusde Vines,Chacelierde l'Empereur Federic II .
lequel prenant le contre-pieddel'opinion
1
い
furlaPolicede l'Eglife.
II
deces Canoniſtes , ſouſtint dutemps d'In- nocent IIII .que la puiſſance Spirituellede- pendoit de latemporelle,&luy eſtoit fub- ordonnée ; doctrine meſchante & erronee,
contre laquelle ce docte Pape eſcriuit vn liure intitulé Apologetique , comme nous apprend Volateranus, liure 22.de fon An- thropologie,
Mais, commeilyauſſi peu d'apparence enl'Extrauagantede Boniface, que deve- rité és opinions deſes fauteurs &adherans,
ainſi lespropoſitions de Veneis , &deMarfi.
lius fontfauſſes,&trampées en erreur. Car les vns &les autres , au lieu de tenir le milieu , de garder le partage , & obferuer ce beau Reiglementfait par noſtre Seigneur,
Reddite quæsunt Cæsaris Cæfari , &quesunt DeiDeo, ſeſont iettez aux extremitez , &
tellement eſcartez de la verité, que ceux là
par flatterie ont tout donné à l'Eglife , &
ceux- cyparhaine&par enuieluy ont tout
ofté.
Or Monfieur l'Eueſque d'Angers re- nouuelant ceſte querelle , & retraçant les pasde ces fauteurs & Partiſans Spirituels,
voyant neantmoins que leurs opinions eſtoient condemnées par les plus doctes Theologiens , & comme pieces de rebut
12 Dela puiſſanceRoialle,
defcriees en France , &cenfiirees par les Decretsde la Sorbonne , &par les Arrefts decegrand Parlement; Il s'eſt aduiſéd'vn nouveau ſtratagéme, pour combattre auec
plus dauantage , &pour ſoubs vn pretexte plus ſpecieux, raualler &esbrecherl'autho- rité Sacroſaincte de noſtre Roy, non pas en faiſant dependre ſa courronne de la Thiare Sacerdotale, comme trop inepte- ment ontvoulu faire cespremiers auteurs,
mais en luy arrachant le plus beau deſes fleurons , &luy ſouſtraiant doucement &
inſenſiblement le principal obiect de ſa puiſſance Souueraine , qui eſt la direction &l'intendance de la Police exterieure de
l'Egliſe Gallicane, le premier &leplus no- ble membredefon Eftat.
Acedeſſein ledit ſieur Evefque , par vn artifice, ou pluſtoſt par vn vice de diſcours,
àvoulu confondrece qui doiteſtre diſtingué, peſlemeſlerles choſes prophanes auec les Sainctes , Spiritualiſer les corporelles,
& dans les Spirituelles fondre les tempo- relles ; & comme fi le Clergé de France eſtoitvn corps inuitible, vnecongregation d'Anges , d'Eſprits, d'Intelligences ſepa- rees de toute matiere , vn Point hors du
monde, tel que le demandoit Archimede,
furlaPolicedel'Eglife. 13
pourenleuerle mondemeſme; &non pas
vneafſſembléed'homes, qui,outrela qualité accidētalledeleur charactere Sacré, ont
auſſi la qualité naturelle d'eſtre hommes,
citoyens de la Republique, ſujets &mem- bresdel'Eſtat ; & commefilaReligion ne conſiſtoit qu'en l'intellect , comme celle deNuma, où ne ſubſiſtoit que par la foy nuë & fimple , & non pas auſſi par vncer- tain ordre,par vnePolice, parvnedifcipli- ne, &par des actions externes &tempo- relles ,dontla direction appartientconcur.
remment&aux Prelats &auxPrinces Souuerains, ilnous veutdepeindre vne Eglife toute Spirituelle , les Loixdeſon gouuer- nement ſupernaturelles,ſes Miniſtres tous celestes &diuins , leurs paroles toutes Sa- cramentalles, leurs actions toutes Sainctes,
&leurs abus meſmes Orgieux myſteres,
cachez &voilez aux yeux des Roys&des Magiſtrats , la puiſſance &authoritédef- quels, ils veut bannir del'Egliſe , ſoubs ce
faux pretexte , quetoutyeſt diuin ,&rien d'humain, rienqui regarde les mœurs, rien qui toucheladiſcipline;&commes'ils vou- loient mettre la mainàl'Encenſoir, ou poſerla Mitredeſſus la teſte , il crie contr'eux
iuſques às'enroüer , ce que l'on cryoit ja
14 DelapiſſanceRoialle,
disaux facrifices des Dieux de Samothrace, à ceux qui n'eſtoient initiez en leurs Myſteres : iteprophani , procul prophani. Et làdeſſus ſe formantluy meſme des Mon- ſtres pourles domter, il ſe methors d'halai- ne , pour iuftifier ce que perſonne neluy nie, que la puiſſance temporelle ne doitentre- prendre deſſus la spirituelle, que les Sacremens de l'Eglife ne doibuent eſtrereiglezparla Iu- risdiction feculiere ; Maximes auſſi verita- bles , quepeu iudicieuſement elles ont eſté parluy examinees & confirmees , puiſque nonconteſtees. Car ne voulant pointin- troduire en France le Schifme d'Angle- tere, nyioindre la Thiare à la Couronne Roiale , nous demeurons d'accord , & reconnoiſſons auec luy , qu'ily a deuxpuif- ſances en ce monde , par leſquelles il eſt gouuerné, la Spirituelle,qui eſt en laHierar- chie ou eſtat Eccleſiſtique , qui adminiſtre les choſes diuines &facrées ; latemporelle , qui eſt enla Monarchie ou eſtat Politi- que , quigouuerne les choſes humaines &
prophanes: que chacune d'elles à ſon obiet ſeparé , ut Reges presunt in caufisfeculi ita Sacerdotes in caufis Dei ; que chacune à fon pouuoirdistinct , Regum est corporalem irro- garepœnam, Sacerdotum spiritualem inferre
} furla Policedel'Eglife. 15
1
vindictam ; que chacune à ſon outil à part,
un nonfine caufa Magistratus gladium por- tat , ita non finerationeclaues regnicælorum
Sacerdotes accipiunt. Nous reconnoiffons
donc quele gouuernement de l'Eglife , &
l'adminiſtration des choſes Sainctes,appartient aux Preſtres , & non aux Magiſtrats,
quimeſme leur ſont ſubiets en cequi re- garde directement la Religion &le culte diuin; teſmoin l'exemple de l'Empereur Theodoſe , teſmoin auſſil'exemple deDa- §. itemcum uid, qui , &fi regali unctione Sacerdotibus Dawid
prophetis præerat in caufis feculi , tamen queſt. 7.
fuberat eis incauſa Dei. Mais il fautauſſi que Monfieurl'Eueſqued'Angers reconnoiffe,
que l'eſtat & le corps de l'Egliſe eſt diuiſé
endeuxpuiſſances &dignitez , en laRoiale &Sacerdotale: principaliter , dit le pre- mier Concile de Paris, totius Ecclefie corpus in duas perfonas eximias , Sacerdotalem vi- delicet , &Regalem , diuifas effe nouimus ; Et que ceſte meſme Egliſe eſt compoſée de pluſieurs pieces differentes, les vnes Spiri- tuelles , qui regardentla Foy, la Doctrine,
&les Sacremens; les autres nonSpirituel- les, fed adſpiritualia ordinate, comme difent
les Theologiens,qui regardent les actions,
laPolice, &la difciplineEccleſiaſtique. Or
1
16 Dela puiſſance Roialle,
9.3.C.Sata7.1.
pour celles- là qui regardent la Foy & la Doctrine, il est tres-certain que les Magi- ſtratsn'yontaucunpouuoir, finónpour la
protection & l'execution des ſaincts Decrets. Maispourles autres quiconcernent la diſcipline &les actions externes,il eſt ve- ritable de dire , que la direction &ſuperin- tendance en appartient aux Princes Sou- uerains , &qu'ils peuuent d'authorité faire Loix, Ordonnances , &Reiglemens ; non
pas touchant les Sacremens , ny les choſes diuines & facrees , ains touchant l'ordre &la Police publique de l'Egliſe , qui fait
€. quoiure partiede cellede l'Eſtat: Regiæpoteftati,di- dift. 8. ſent les ſaincts Canons , fubeft tota politia C.principes Seculi23.9.5. publicaregni , cuiusparsfunt Ecclefie : Etno- C.Sicut 11. ſtreConcile de Paris, Principes faculi non
gendum 25. numquamintra Ecclefiam potestatis adeptæcul- mina tenent, ut per eandem potestatem difci- plinam Ecclefiafticam muniane : namfiue augeatur pax difciplina Ecclefie per fideles principes ,fiuefoluatur , ille ad eis rationem exi- git,qui corumpotestatifuam tradidit Ecclefiam.
Delàvnantien autheur diſoit ; Aliud enim
facrificare &munia ipſa Sacerdotum exercere,
aliud facerdotia difciplinámque Eccefiafticam congruo ordine diſponere , &conferuare. Car autre choſe eſt, d'establir vnpoint de do- Etrine,
furlaPolicedel'Eglife
. 17
arine
, reigler les Sacremens
, iuger des myſteres de la Foy,& faire des loix decon- ſcience ; & autre choſe le pouuoir de rei gler la Police , corriger les abus , & refor- mer la difcipline Eccleſiaſtique. L'vn eſt ſpirituel,l'autre teporelal'eſgarddes Roys,
celuy
-là appartient au Preſtre
, ceſtuycy & au Preftre & au Magiftrat , qui tous deuxpar differentes fonctions , l'vn au dedans , l'autre au dehors, exercent leurpuif- ſance en l'Eglife, &interpofent leurautho rité , pour la manution de la vraye Reli- gion. Vos intra , diſoit l'Empereur Con- ſtantin aux Eueſques afſſemblez à Nicee,
ego autem extra Ecclefiam
à Deo Epifcopus constitutusfum. Et en meſme ſens leRoy HenryIII. reſpondantauNonceduPape,
quiluy faifoit inſtance furla publicationdu Concile deTrente: pourcequi est de la Fov,
dit- il
, il est obferué en monRoyaume
;pour ce qui estde la discipline, i'y pouruoiray par mes Ordonnances ; comme defait ce Prince ya
pouruen par pluſieurs beaux reiglemens
,
ainfi que nous dirons tantoſt. Et nonfeu- lement les Roys & les Magiſtrats Souue- rains peuuentvſerde leur puiſſance enl'E- glife, &par main Souueraine reigler la Po- lice & la difcipline d'icelle , mais de plus, B
1
18 Delapuiſſance Roialle,
د
1
ils ont droict d'y exercer pluſieurs actions ,
de s'entremettre des fonctions Spirituel.
les,&d'interpoſer leur authorité ſur tout ce qui regarde l'Estat &l'adminiſtration exte- rieure de l'Eglife. Ce plus fera froncer le ſourcil à Monfieur l'Eueſque d'Angers, qui receuant de la main gauche ce qu'on luy preſentedeladroitte ,&interpretant fini- ſtrement les propoſitions les plus ſaines (commeil ſe voiden ſes principales Re- marques ſur la Reſponce du Chapitre de del'Egliſe d'Angers, que nous contremar- querons enfuitte) donnera la geſne à cel- le-cy, &fera force à ces mots,des'entremettre des fonctions Spirituelles, pour , les deſtour- nantenmauuaife part , en tirer vneconſe- quenceàcontre-fens , afin de nous cuider rendrefauteurs du Schiſme d'Angleterre,
ou fectateurs de Marfille de Padouë. Mais
pourpreuenir ces ſiniſtres lugemens,diffi- perces calomnies , &parer à la cenſure de Monfieur l'Eueſque d'Angers , nous luy oppoferons d'abbord , &luy metterons vn exemple audeuant, pour arres d'vnmelion d'autres de meſme maille , que nous luy produirons tantoſt ; qui fera voir claire- ment la verité de noſtre propoſition , en quelſens elle doit eſtre priſe , &enquelle
furla Police del'Eglise. 19 matiere les Roys exercent leur puiſſance en l'Eglife , & comme ils s'entremettent des charges & fonctions Eccleſiaſtiques.
Ainſidonc, pour exemple , la vocation &
miffion dePaſteurs de l'Egliſe, eſt vnefon- tion Spirituelle , &vne action purement Eccleſiaſtique ; Etneantmoins nous voyōs que la puiſſance temporelle y interuient auec la ſpirituelle, quenos Roysd'vn coſté par la nomination &eflection , le Pape &
les Eueſques de l'autre , par la collation&
l'ordination, agiſſent concurremmet enla promotion des Prelats; &que les vns & les autres,ſans forfaire la Iurifdiction Ecclefiaſtique , exercentleurs droits vſent deleur puiſſance au concours d'vne meſme action,
qui pour eſtre ſpiritulle , ne laiſſe pourtant d'eſtre compoſéede deux parties,l'vne def.
quelles reſpondà l'authorité ciuile&temporelle. Car , pourentrer au Miniſtere de l'Egliſe , par voye ordinaire , deux choſes font neceſſaires; Premierement l'eflection
ounomination de la perſonne, &puis l'or- dinationpar laquelle la charge eft confe- ree. Lanomination , qui eſt un effect de la puiſſance temporelle, fe faict parle Roy &
autres Princes Souverains , qui ont ce droict: l'ordination, quidependdela puif- Bij
20 Delapuiſſance Roialle,
Ep.60.
65.
fance ſpirituelle , ſe fait par les Eueſques &autres Prelats de l'Eglife : Par la nomi- nation vn Paſteur n'eſt point, eſtably en charge, mais , y eſt ſeulement deſtiné: c'eſt l'ordination qui luy donne le pouvoir d'ex- ercer le miniſtere; &de faire toutes les fontions appartenātes àſa charge. Lemeſme ſe peut dire dela Regalle, des Collations,
des Inueſtitures , &autres droicts annexez
à la Couronne de nos Roys , dont Yues
Eueſques de Chartres , faiſant mention en
ſes Epiſtres,ditainſi: Quod tamenſifactum effet , cùmhoc nullamvim Sacramentigeratin conſtituendo Epifcopo, vel admiſſum,vel omif- sum,quid refert ? quidfacre religioni officiat,
ignoramus, &c. Queconceßio ,fiuefiat manu,
fiuenutu,fiuelingua , fiue virga , quidrefert?
cùm Regesſenihildare ſpirituale intendunt.
Mais, afinde confirmer noſtre propofition, &d'examiner quant&quant la cauſe
oule pretexte dudiuorced'entreMonfieur l'Eueſque d'Angers &fon Eglife,lametho.
de que nous y obferuerons fera de mon- ſtrer deux choſes. L'vne,que de touttemps,
&en toutes les parties du monde, les Roys &Princes Souuerains ſe ſont entremis du
fait de la Religion , ont interpoſé leur authorité ſur tout ce qui regarde l'ordre ex-
furla Policedel'Eglif. 21
terieur , & la Police publique de l'Eglife;
qu'ils ontfait des Loix , Ordonnances , &
Conſtitutions concernant la difcipline d'i- celle; Et que , comme Protecteurs &executeurs des ſaints Canons , ils ont vne
puiſſance coactiue pour contenir les Euef- ques & autres Paſteurs de l'Egliſe en leur debuoır , &en la reigle Eccleſiaſtique, afin
qu'ils exercent dignementles diuins My- ſteres, & que la Religion ſoit maintenuë en
ſapureté&integrité. L'autre, que tous les differends d'entre ledit Sieur Eueſque &le
Chapitre de l'Egliſe d'Angers, intentez en la Iuftice Seculiere, dont on ſuppoſe vn
tranſportde Iurifdiction Spirituelle , reful- tent & dependent ou de l'infraction
des Loix & Reiglemens de ceſte meſme PoliceEcclefiaftique , oude la contrauen- tion auxfaincts Canons , dont la connoiffance &l'execution appartient au Roy &
à ſes Magistrats : &confequemment que ceuxquiyontrecouru pour les faire obſeruer , n'ont point forfait ceſte Iurifdiction
Spirituelle , non plus adoré leveau d'or,
moins encore alluméun feu prophane deffus
l'Aute!.
Pourdoncverifier ces deux Poincts , &
poſerle fondementdenoſtre difcours,non B iij
22 Dela puiſſanceRoialle,
2.Parclip.
C' 26.
furdes colomnes d'or , comme diſoit vn
ancien,mais furles colomnes del'Histoire,
&dela Pratique del'Eglife, nous commen- cerons par les exemples tirees de la pre- miere & plus ancienne Religion , qui ayt eſtéau monde, àſçauoir la Iudaique, en la- quelle, tout ainſi qu'en l'Egliſe Chreftiene,
la Preſtriſe &la Royautéeſtoient ſeparees,
&les chargesde l'vne &de l'autre puiſſan- ce, tellement diftinguées, que ceux d'entre lesRoys qui ontvoulu vſurper le Sacerdo.
ce,&fairel'office des Preſtres , onteſtépu- nis deDieu , ut de Ozialeprapercuffo , quo- niam thuribulo prehenſo nitebatur incenfum adolereſuper altare thymiamatis. Etneant- moins , pour monſtrerladifference qu'ily
auoit entre exercer le miniſtere, ou manier
les choſes Sacrees , & regler la Police &
difcipline de l'Eglife , nous voyons que ces meſmes Roys de la nation Iudaique, voire les plus pieux & zelez à la Religion , laif- fans le maniement de l'vn en la maindes
Preſtres, retenoient pardeuers eux la difpo- ſition de l'autre. Dauid voyant la corruption& le defordre qui s'estoit gliffé de- dans l'Estat Eccleſiaſtique , &que les Pre- ftres & Sacrificateurs ne gardoientny re- gle, ny ordre requis és ceremonies & offi-
furlaPolicedel'Eglife. 23
cediuin, ilymitla main, &vſade ſapuif- ſance . pour reſtablir la diſciplinede l'antienneLoy. Ildistribuales Leuites endiuers 1. Paralip!
offices , dit le texte, ordonnant les uns pour c.24.
estre Iuges, les autres Portiers dela maison du Seigneur, les unspour auoir leſoin &lemanie- mentdeschoses deſtinees aux Sacrifices, les autres pour aßifter chaque matinà Confeffer loüerleSeigneur , il ordonnaà quel aageles enfans deLeui debuoient eſtre admis àla
Sacrificature , ſçauoir à l'aage de vingt ans,
&au deſſus ; &fit pluſieurs autres Ordon- nances &Reiglemens , concernans l'ordre &la Police exterieurede la Religion, dont ilfut haut-louéparle PropheteNatan , le- quelparmy le deſnombrement des actions vertueuſes de ce Prince, met celles- cyau plus hautdegré ; qu'il a ordonné des Chantres deuant l'Autel du Seigneur , quipar leurac- Ecclef.47.
cordfaisoient reſonnerune douce melodie,
luy rendoient loüanges par leurs Cantiques;
qu'il adreffé des ornemens pour les Festes, di- ſtribuéles temps en perfection , pourcelebrer le
Sainct Nomde Dieu: pour ceste cauſe , dit-il, le
Seigneur a effacéſespechez, &eflenéſa corne à
iamais,luy ayant confirmél'alliance du Royau- me. Son fils Salomon imitant la pieté du3.Reg.c.8.
Pere , celebra la dedicace du Temple, &
B iiij
24 Delapuiſſance Roialle,
l'ayant ſanctifié auec ceremonies ſolemnel- les, le conſacraàla veneration &au feruice deDieu. Par ceſtemeſme puiſſance & au- thoritéRoyale, Iofias (àl'exemple duquel Charlemagne entreprit la reformation de l'Estat Eccleſiaſtique , ainſi qu'il dit luy- meſme en la preface de ſes Capitulaires)
ſuiuant les traces de Dauid fonpredecef- ſeur , remit l'ordre, & reſtabliſt la Police en
la meſmeEgliſe Iudaique ; Il ordonna , dit le texte, les Sacrificateurs en leurs offices, il en- ioignit aux Leuites de mettrel Arche d'allian- ceau Templeque Salomon auoitfait edifier au Seigneur, &les deſchargea de la plus porter furleurs espaulles . Helcias le grand Scrifi- cateur ayant recouuré le liure de la Loy,. contenant les preceptes & reiglemens de la Religion Iudaique,au modele duquel il eſtoitneceffaire de former & reformer les
ceremonies & la difcipline exterieure,
n'entrepriſt point ceſte reformationdefon propre mouvement,nyen vertude ſa ſeule puiſſance Ecclefiaftique , quelque grand Sacrificateur qu'il fuſt: ains enuoya ce liure au Roy Iofias , pour le voir & l'examiner,
lequel decerna ſa Commiſſion au meſme 4. Reg.12 Helcias,&à Saphan ſon Chancelier , Pour s'enquerir des paroles de celiure, &confulter
2.Paralip.
6.35
25 .
furlaPolicedel'Eglife. 25
les Prophetes; leſquels Comiſſaires ayas fait leur raport au Roy, il conuoqua ſes Eſtats,
print le liure enmain, le leut en plaine af- femblee, &ordonna que les Reiglemens &
Conſtitutions y contenuës fuſſent obfer- uées en ſon Royaume ; & pour cet effect mettant luy- meſme la main àl'œuure , il commanda à Helcias grand Sacrificateur , &
auxautres Sacrificateurs duſecond ordre , qu'ils tiraffent hors du Temple du Seigneur , tous les vaiſſeaux quiauoient estéfaicts pourBaal,
pourtout l'exercitedu Ciel , &les fiſſent bruf- lerhors de Ierufalem es champsde Cedron; ilpri- uadeleurs dignitezcertains miniſteres , queſes predeceffeurs auoient conſtituezpourfaire en- cenſemens és hauxlieux , és villes de Iuda: ildemolit les Autels qui estoientfurla couuerture du logis d'Achaz, que les Roys de Iuda auoient construicts : Il commanda au peuple decele- brer la Paſque qui n'auoit point eſté celebree,
auec telleſolemnitédepuis le temps des Iugesqui auoient IugéIfraël. Pour toutes leſquelles chofes , & pluſieurs autres concernantes l'ordre eterieur de la Religion , dont ce Prince ordonna, les Pontifes &Sacrificateurs neluy obiecterent point qu'il entre- prenoit deſſus leurs charges& minifteres,
nepreſcherent point au peuple,qu'ilallu-
26 DelapuiſſanceRoialle,
5.6.23 .
moit un feu prophane deſſus l'Autel; ainsau contraire l'Hiſtoire Saincte luy rend vn
teſmoignage d'honneur , & luy donne ce bel Eloge, que deuant luy iln'y eutpoint de Royſemblableà luy , qui ſetournaſt au sei- gneurdetoutson cœur, selon la Loy deMoyfe,
ne s'en leus point außi deſemblable apres
luy. Orces Roys & Princes Hebrieux, n'eſtoient pas ſeulementestablis , pour auoir le ſoinde la Religion &des ceremonies Sacrées , mais auſſiils commettoient les Mimiſtres de l'Eglife , eſliſoientles Pontifes dela famillede Leui deſtinée à la Sacrificature , &ordonnoient des autres fonctions
appartenantes au culte exterieur , dont
quelques Hiftoriens prophanes ont pris fubiet de dire , que les Roys des luifs eſtoient Roys & Preſtres tout enſemble,
Iuftint.36. ainſi que rapporte Iuftin. Iudais Sacerdotis Tac.lib.3. honosfirmamentum potentia erat, ditTacite,
hijtor, Si nousvoulions foüiller plus auant dans lesmonumensdelantiquité , &mettreicy enparalelle les exemples tirez d'vne fauf- ſe Religion , auec ceux de la vraye Reli- gion , l'Histoire Romainenous en fourniroitdebien exprés ſur ſur ce meſmeſujet,
car voicy le Senateur Cotta , quiproteſte hautement, Quum de religione agitur , T.
furía Policede l'Eglife. 27
Coruncanum , P. Scipionem , P. Scauolam,
Pontifices maximos, non Zenonem, aut Cleanthem , aut Chryfippum sequor ; Il declare ,
qu'en ce qui regarde les farez Myſteres de ſa Religion , il faut fuiure l'opinion des
Pontifes , & s'en rapporter pluſtoſt aux Preſtres , qu'aux Legislateurs & Philofophes.EtCiceron enfon oraiſon , prodomo Jua ad Pontifices , parlant de la puiſſance qu'auoient les Pontifes ſur les chofes de la
Religion , Cùm multadiuinitus Pontifices à
majoribus nostris inuenta, atque inſtitutafunt,
tùm nihilpræclarius, quàm quòd vos eofdem religionibus Deorum immortalium , &sum- me Reipub. praeffe voluerunt ; vt amplißimi clarißimiciues Rempub. benègerendo,Pon- tifices religionesſapienter interpretando , Rei- pub.falutemconferuarent. Et Lampride reci- te d'Alexandre Seuere , qui tantumpontifi cidetulit , Quindecim-viris atque Auguri- bus, vtquafdam causasſacrorum àsefinitas,ite- rare,atque aliter distinguipateretur. Mais lors qu'il yalloitde la Police ( voicy noſtre diſtinction ) & de l'ordre exterieur de ceſte
mefme Religion, l'Hiſtoire nous apprend,
qu'il falloit recourir non aux Pontifes ſeulement , ains au Senat & peuple, Ro- main. Ainsi , quand il fut queſtion de
28 De lapuiſſancede Roialle,
Tit.Lini.
Decad. 4.
1 .
!
dedier la Statuë de la Concorde , & que Caius Caffius Cenſeur en eut rapporté l'aduis au College des Pontifes , Marcus Æmilius l'vn d'iceux luy fit refpon- ſe aunomdeſes Collegues , que ſi le Senat &le peuple Romain , ne l'auoit expreſſement commis a ceſte charge , &fpeciale- ment ordonné ; il eſtimoit que ceſte Statue
nepouuoit eſtre legitimement dediée; de meſme ,lors quele Senat s'adreſſa auxmef- mes Pontifes , pour leur demander aduis s'il eſtoit bon d'employer aux ieux dediés à Iupiter toute la quantité d'or que les vil- les alliees auoient contribué pour cet ef- fect,les Pontifes reſpondirent, qu'il n'y al- loitdel'intereſtdela Religionde ſeforma- lifer quelle deſpence on feroit à ces ieux: Et quec'eſtoit yn faict de Police,dont les Reiglemens appartenoientau Senat.
Mais, ſans nous arreſter aux loix &àla
difcipline de l'Egliſe ludaïque,ny faire for- ce ſurles authoritez d'vne Religion eſtran -
gere, nous infifterons ſeulement fur celles denoſtre Egliſe Chreftienne , &puiſerons
dansſon ſein meſmes des exemplesplus ef ficaces, pour confirmer noſtre propofition,
&faire voir qu'elle a eſté la puiſſance des Rois &Magiftrats ſouuerains fur la police Ecclefiaſtique , quelles loix ils ontpromul1
furlaPolicede l'Eglife.
29
guées , &qu'elles actions exercées en l'ad- miniſtration exterieure de l'Eglife. Pre- mierement , pour commancer par Con- ſtantin , le premier Empereur Chreftien,
L'hiſtoire nous apprend, que ce Princeem- braſſant auec vnzele extreme laReligion
Chreftienne , apres auoir ruinéles temples des Idoles , demoli leurs Autels , &eftaint
leurs facrifices,nepenſa plus qu'abien poli- cer l'Eglife , regler l'ordre & la difcipline d'icelle , & d'apportervn ſoing extreme a
tout ce qui regardoit la Religion &le fer- uice diuin , non envfurpant la charge des Euesques ; mais en les excitant defaire leur debuoir, en lesyobligeant par ſes loix &
par ſon authorité, &en tenant la main à l'e- xecutiondes Decrets. Il print un telfoing Eufeb.l.1.
de laReligion , ditEuſebe , que venantàfour-stant.Ce37.
dreles diſſenſions endiuers lieuxentre les Eucf- &38.
ques, luy, commeun Euesque commun confti- tuédeDien , appaisoit leurs differans , &con- uoquoit les Synodes des feruiteurs de Dieu. Il conſtitua , dit Nicephore , que le baptefme Niceph . 1.7.
fust volontaire , &noncontraint , quenul c.34- nefefit Chreftien parcraintehumaine. Eufebe Eueſque de Cefarée aiant eſté eſleu pour eſtre Eueſque d'Antioche , refuſa cette charge; d'autant , dit le meſmeHiſtorien, Id. 1.8.
devitaCon-
30 Delapuiſſance Roialle,
८.50.
que l'Empereur ne vouloit admettre telle tranflation d'Eueſché à Eueſché. S. Athanafe aiant eſté condamné &depoſé parles Eueſques aſſemblez à Tyr, eut recours au mefmeEmpereur, luy faiſant inſtance d'e- uoquer la cauſe &les Eueſques à Conſtan- tinople , pour eftre derechef iugée & exa- minée en ſa preſfence: ce qu'il luy accorda.
Etvoicy la lettre qu'il manda à ces Euef- ques , par laquelle nousverrons auecquel Niceph.1. 8. ftille illeurefcript. Quant aux chofes , dit-il,
qui parsedition &tumulte ont estéfaictes à
voſtre Synode , ie les ignore ; ſieſt-cequ'ily a
apparence que tumultueusement , &par une
precipitée confultation la veritéy ait eftédeprauée, &c. Tanty a qu'il appartient à ladiuine prouidence , quepuiſque le vicede cettecontentieuſeardeur a estemanifeſtement deſcouuert ; il Soit außidiscute, a nous apertementdeclaré,
fi là envoſtre aſſemblée vous auezeuſoing de connoiſtre la veritédes choses , fipar vous elles ont estéiugeesfans aucunefaueur. Parquoy ie veux, qu'auſsi-toſt que vous aurezreceu ces preſentes , vous veniezpardeuers noſtre pieté,
pournousrendre raiſon des choses qui parvous ont estéfaictes , &pour vous en inſtifier. De meſme ſens la lettre qu'il eſcriuit à Arius Preſtre d'Alexandrie , excommunié&de-
furlaPolicede l'Eglife. 31
gradéparle Concilede Nicée : long-temps ya , dit- il , que nous t'auons mande , qu'en toute afſeurance tu euſſes àreuenir en nostre Cour , &à te representer deuant nous , pour ta inftification. Et celle qu'il addreſſa aux Euefques abſens du Concile de Nicée,
rapportee par Theodoret , lib. 1. 6. 10.
Apresquepluſieurs ont eſtéafſsemblezà Nicee parnoſtremandement, moy aussi estantpreſant comme un de vostrenombre. Car ie ne nieray point ce dequoy ie ſuis grandement esjoüy ,c'est d'eſtre àlaſocietédevostre administration.Cel- leencore qu'il eſcriuit au Synode afſſemblé à Tyr ; l'ay là , dit-il , enuoyé Denys mon Lieutenant , homme conſulaire , lequel vousc. 28.
nommera ceux quedebuezprendre auec vous au Synode, y aßiftera, pourpreſider , &auoir l'œilprincipalementsur ce quiregarde l'ordre l'Estat exterieur. Mais les Actes duConciledeNicee, la cauſe de Cecilian &de Donat Eueſque de Carthage , le fait d'Eufebe Eueſquede Nicomedie,&mile autres fem- blables exemples rapportées par les Hi- ſtoriens Ecclefiaftiques , font autant de marques bien expreſſes de la puiſſance Roiale fur la Police &adminiſtration exterieure de l'Eglife; marques ſi apparentes,
&fibienreconneuësparle Cardinal BaroTbeod.l.t.
32 Delapuiſſance Roialle,
1
Baron.
tom. 3.
nius , qu'il confeſſe ingenuë ment ; que cet Empereurfaifon alors parpreté &parzele,
cequ'en tout temps lePape &les autres Enef- ques font par office &pardebuoir.
Conſtantius ſon fils &fucceffeur àl'Empire fiſt paroiſtre ceſte meſme puiſſance,
Sozom. 1.4. par le lugement memorable qu'il donna Theod.l.a . contre Atianus Eueſque de Germanicie,
6.9
Carceſtuy- cy, apresle decez de l'Eueſque d'Antioche , s'eſtant ſaiſi deſon authorité
duSiegevacquant deceſte Eglife , auec vn grand meſpris & de l'Empereur , & des Eueſques fuffragans, qui auoient droict de donner leurs voix & ſuffrages pour l'eſle-- &ion ; Auſſi toſt Baſile Eueſqued'Ancyre,
Eustache de Sebafte , & quelques autres deſcouurirent & manifeſterent à l'Empe- reur le meſpris de la diſcipline de l'Eglife,
latranſgreſſion des Statuts duConcile de Nicée, & commepar ceſte action la forme &la folemnité des anciennes eflections
auoit eſte renuerſee: Au moyen dequoy Conſtantius depoſa Arianus , &comman- da au peuple d'Antioche de le chaffer de leurville : Ainſi l'Empereur Valentinian donnapouuoiràl'Archeueſque de Rauen- ne de porter le manteau Imperial , Ordon- naqu'il denançast enrang&degré d'honneur
6.25.
tous
furlaPolicedel'Eglife. 33
bellic.inEn
touslesautres Archeueſque d'Italie , &luyat- Blondus. 1.
tribua douze Eueſqueſuffragans ; ceque le 2.Hift.Sa- PapeHonoré III. confirma parBulles ex- nead.
preſſes. Ainfilemeſme Empereur voyant que les Eueſques commançoient à abufer de l'authorité que ſes predeceſſeurs leur auoient donnée , reiglala Iurifdiction Ec- cleſiaſtique , & parloy expreſſe retrancha leur trop grande puiſſance : De Epifcopali indicio , dit- il , dinorſumſapecaufatio eft , ne vlteriùs querela procedat, neceſſe est preſentile- gefanciri. Le meſme Valentinian encore s'entremettantdesceremoniesde l'Eglife,
reigla les lieux ou le ſigne de laCroixde- uoit eſtre depeint &graué. Cùmfit nobislib.1. Cod.
cura,dit-il, diligensperomniafuperninuminis tis. 8.
religionem tueri :fignumSaluatoris Chrifti ne- minilicere velinſolo, velinfilice, vel inmar- moribushumipofitis inſculpere,velpingere,&
quocumquereperiturloco,&c. Imperamus.Cc- ſte loy retirée &confirmee par le 75. Cano du Concile de Conſtantinople in Trullo.
Ainſi l'Empereur Arcadius , lors que l'efle- tion duPatriarchede Conſtantinople fut miſe en controuerſe entre Ifidore &ſainctc. 2.
IeanChryfoftome, poureſtre ſucceſſeur deTheod. 1.ga Nectarius ,interpoſa ſa puiſsace , appaiſale27.
trouble, &defera ladignitéde Patriarche à
C
Sozom. 1.8.
34 DelapuiſſanceRoialle,
Barón.
418.
Chryfoftome.Ainsi l'Empereur Hond- rius ,lors duSchiſme interuenu en l'Eglife entre Boniface I. & Eulalius conteftans
dela Papauté , vuida ce differend; &par ľaduis des Eueſques adiugea la dignité conteſtée à Boniface , commandant qu'il fuft receu &reconnen pour legitime ſuc- ceffeurdeS. Pierre:Etpendantceſtegran- tom.f. ann. de conteſtation , il commiſt & deputa Achilles,EueſquedeSpolete,pour celebrer la Feſte de Paſque à Rome , &y faireles autres fonctions Pontificales , Ainſi enla Conferencequi ſe fit à Carthage entreles Catholiques &Donatiftes , par comman- dement du meſme Empereur Honorius,
Marcellius ſon Lieutenant &Tribun de la
Prouince ,ypreſida ( &ce par l'aduismef- me de S. Auguſtin , qui y difputa en per- Collat.Car- fonne )&prononça les Arreſts enl'autho- rité de l'Empereur. Ce fut ce ſainct Pere qui donna aduis aux Catholiques qur eſtoient enAfrique ,d'enuoyerdes Depu- tez pardeuers Honorius eftant en Italie,
pourimplorer le ſecours & l'interuention
duMagiſtrat Seculier , contre les ennemis
dela Foy : D'autant qu'il auoit ſagement preueu , que les Eccleſiaſtiques ne pou- uoient eftre aſſemblez ſans le conſentethag. 2.
3.
furlaPolicedelEglife. $35
1
ment duPrince, ny les heretiques con
traincts de s'y trouuer ,ſans ſon authorité ,
nyceux- cycótenuz&empeſchez de trou blerla Conference,&rompte la diſpute quiyinteruiendroitſurles Points contro
uerſez enla Religion. Car encore quece fainct Docteur , parles armes Spirituelles,
&par ceglaiue àdeux tranchans qui eſt la
parolede Dieu,euſtremporté tant detro- phees des victoires qu'il auoit euës ſur les ennemisde la foy ,&qu'il euſt acquis àl'EgliſeCatholiquetantdetriomphes; tourefois l'authorité &la puiſſance Imperiale,
ſeruit degrand ſupport contre les hereti- ques de ce temps- la , appellez Circumcel.
lions, ainſi qu'il teſmoigne luy meſme au Traicté 2. c.3. fur S. Iean. C'eſt pourquoy auſſi envnautrelieu,il declame contre les
meſmesDonatiſtes , qui tenoient que l'EgliſeChreſtienne ne debuoit point ſe ſer-16.3.contra uir des loix , nydu ſupport des Princes , &Crefcon. Ep 48.58. condemneceſteopinion.
Ainſi l'Empereur Marcian, conuoquant
le Concile deChalcedoine,y ordonna des
Huges Seculiers, pour lapaix du Concile, dit 'Hiftoire,&pourla Policeſeulement, (remarquezcecy,afinde nepoint cauiller ladef- fus,&nenousrienimpoſercontrel'autho
1
Cij
36 DelapuiſſanceRoialle,
rité de l'Eglife , ) pour connoistre des af- faires exterieuresde l'affemblée. Mais quelle eſt ceſtePolice,&qu'ellesſont ces affaires ex- tericures , les Actes du Concile meſme
nous l'apprenent ,&infinuent plainement
la distinction que nous auons cy- deſſus
poſee d'entre l'Estat interieur &exterieur
del'Eglife.Carlors qu'il fut queſtion dede- ciderdes myſteres de la Foy(cecy eſtnota- ble ) d'examiner l'opiniond'Eutiches , &de códamner Diofcorus fauteurde fonherefie,
ces Iuges feculiers , eſtablis par l'Empe- reur pour ſuppleer fonabfence , enlaiſſfe- rentladeciſion aux Eueſques,&fans s'im- mifcer auxopinions,donnerleuriugemét,
nyprendre connoiſſancede cauſe; ils con- duiſirent ſimplementl'ordre de ceſte actió,
&preſcriuirent la forme qu'il failloit tenir
pour traicter l'affaire commodement , &
Conc. Cha- auecplus de briefueté , mais quand il fut cognit.2. queſtiondeiuger en cemeſme Concile, &
d'adiuger le droit de preſeance controuerced.Aft.1.
féentrelesPatriarches deConſtantinople,
d'Antioche , & d'Alexandrie , la connoiffance &la iurifdiction de ce differant demeura pardeuers l'Empereur & ſes luges;
deuant leſquels les parties aians volontai- rement conteſté , &ſe trouuans contraires
furlaPolicedel'Eglife. 37
Act. 16.
enleurs faicts , les vns alleguans pour eux leConciledeNicee, les autresleConcileConc.Chale.
deConſtantinople, les iuges , quitenoient là lelieude l'Empereur , ditle texte , ordonnentquelesparties informerontdes Canons. Et alors les LegatsduPapeLeon , prenans en main la cauſe des Patriarches d'Antioche
&d'Alexandrie contre leConſtantinopo- litain , produifirent le fixieſme Canondu ConciledeNicée, &Anatolius leurpartie
aduerfe, le troiſieſmeCanon du Concile
de Conſtantinople (remarquez icy enpaf- fant qu'il n'eſtoit queſtion que del'execu- tion des Canons, &non pas de iuger ny d'ordonnerau fonds de la preſceance , ny desdroits deces Eueſques, ains deſçauoir
cequel'Egliſe en auoit ordonné , exemple bienformel de nos appellations comme d'abus ) furquoy interuint Arreſt enfaueur d'Anatolius , lequel aiant touché , & vn peu fraié enpaſſant contre la primautédu Saint Siege , les luges par le meſmeAr- reſt la confirmerent ences mots: Perpendi- Act.12.
mus omneprimatum, &honorempræcipuum, 25.
Secundum Canones,antiquaRomeDeo aman- tißimo Archiepifcopo conferuari. N'eſtenco- reaoublier, pour marque de l'autorité Im- periale, qu'enla 12. ActiondeceConcile,
C iij
00
DelapuiſfanceRoialle,
Nouel131.
il fut arreſté que l'honneur &le titre de
Metropolitain ſeroit concedé aux villes ,
qui auoient eſté deſignees par l'Empereur:
Quacumque ciuitates iam literis imperialibus Metropolitaninominis honorefubnixafunt,co honore tantummodo perfruantur , faluisfcilicet Metropoli priuilegijs fuis. Ainſi l'Empereur Juſtinian pat ſes Nouuelles Conſtitutions fe meſlant du Reiglement &de la Police
de l'Eglife , enjoint aux Preſtres & Euef
ques ,lors qu'ils celebrent laſaincte Meſſe,
&&adminiſtrentlebapteſme, deprononcer
les paroles &prieres à haute voix, qui ſoit
oüye dupeuple ; afin,dit-il , que les eſprits daceux qui eſcoutent ſoient eſmeuz àplus
grandedeuotion,enprononçantlesloüan- gesdeDieu. Aiant fait eriger enMetropo- le, lapremiere Iuftiniane; il ordonne que
fon Archeueſque aura'les meſmes droicts ,
cadem iura, fur ceux qui fontde ſon reffort,
qu'a le Pape ſur eux qui font foubs l'Ar- cheueſche de Rome. Par vne autre loy adreſſee àAtarbius fon Prefect ; il ordonne qu'aduenantvacationd'vnEueſché, le
peuple ait a en eflire trois de Foy Ortho- doxe , & de bonne vie , deſquelspar fon authoritévnſera choifi pour eſtre pourueu de l'Eueſché. Il ordonne ,quel nombre de.
furlaPolicede l'Eglise, 39
Preſtres , Diacres,Soubs diacres,Lecteurs,
Portiers , doivent eſtre en la grande Egli- ſe de Conſtantinople; il reigle la iurifdi- Etiond'entre l'Eueſque&l'Archeueſque, &
defend d'intenter aucune action en pre-L.30.C.de miereinſtancepardeuant l'Archeueſque; il Ep. and.
defend d'excommunier aucun , antequam
causa monstretur ,Nouel 123 ; il defend aux Preſtres de celebrer la Meſſe és maiſons
priuees , reigle leurdiſcipline, reforme cel- le des Moynes , ordonne des Mariages.
Leſquelles Ordonnances &Conſtitutions
ainſi faictes ſur l'Estat &la Police exterieu- re de l'Egliſe , ne peuuenteſtrecontredi- ctes &blaſmees enla perſonneduLegiſla- teur , reconneupartous lesPapes, &nom- mement par lean II. tres-affectionné à la
Religion Catholique, qui l'appelle, Chri- In Epiftola StianissimumPrincipem , Imperatorem glorio-interclarat fißimum; luydonnantceſte loüange, quòd &fid. Ca- amorefidei , charitatisſtudio , edoctus Ec- tholi.
clefiafticis diſciplinis, Romanæfedis reuerentiam conferuaret ; L'Empereur Phocas vſa de ſa puiſſance imperiale, interpoſaſonauthori- té enynecauſe Eccleſiaſtique la plus gran- de &importante , qui ait oncques eſtevan- tillée en la Chreſtienté; quand fur cegrand procés d'entre le Pape& le Patriarche de
Ciiij
40 Dela puiſſance Roialle,
1
Conſtantinople , touchant le tiltre d'OecumeniqueouVniuerſel controuerfé entre cux , &auparauant plaidéauec tant deve- hemence pardeuant l'Empereur Maurice,
entre faint Gregoire leGrand&Jean fur- nomméle leuſneur , fauorisé de l'Empe- reut, dont Gregoire ſeplaint ſi ſouuentpar ſes lettres : Phocas donc iugea ce procés d'authorité Imperiale , donna ſon iuge- ment en faueur du Sainct Siegede Rome,
luy adjugea les droicts contentieux , le de- claraChefde toutes les Egliſes , &nomma le Pape Souuerain &Vniuerfel Eueſque
d'icelles ; Et cela, nonpoint par vnepuif- fance vſurpée , nypar vn tranſport ou en- trepriſe de Iurifdiction; mais contradictoi- rement , &à la pourſuitte du Papemeſme,
qui enfiſt inſtance à l'Empereur, ſelon le rapport des hiſtoriens, qui diſent tous, que Paul. Dia- Boniface; rogauit, impetrauit, obtinuit, le re- con. l.4.de quiſt & l'impetra de Phocas , duquelauſſi gestis longo6.c. 37. le iugement n'a point eſté reietté par les SabellicEnn. Papes ſucceſſeurs deBoniface;ains aucon- 1.6.Plat.in traire l'acceptans & le recueillans auec les Bonif. 3. deuxmains ; ils en ontfait obſtacle àl'ambition des Grecs , & s'en ſont toufiours
preualus , pour maintenir la dignitéde S. Pierre , & brider les vfurpations d'vn or-
furlaPolicede l'Eglife. 41
gueilleuxPatriarche, qui voulants'efleuer au prejudice de la parole de Noſtre Sei- gneur , &eſgaler ſa puiſſance à celle de ſon Vicaire General , s'arrogeoit injufte- mentle tiltred'OecumenicqueouVniuer- fel , & renuerſoit par là l'ordre , la Police,
& l'Unité de l'Eglife. Non toutefois que Phocas en ait ordonnépar Inſtitution nou- uelle. Non inftituendo , sed aſſerendo , dit le Cardinal Bellarmin , ny que par ſonDe- cretle Souuerain Pontife de l'Egliſe aitac- quisvnnouueau droict ſur les autres Euefques(car commeditle PapeGelaſe enplai- ne aſſemblee de Concile, la SaincteEolifeConc. Rom. Romainen apoint eftépreferéeaux autresEgli- 1.fubGelas.
ſesparaucundecrethumain, nyparles Arrests des Synodes: mais a obtenu laprimauté, parla voix Euangelique de Nostre Seigneur, qui a
dit: Tu és Pierre, surceste Pierre izbastıray monEglife, ) ains pardeclaration dechoſe detout temps reconneuë, &confirmation
deſonanciendroit : mais celaneantmoins en qualitéde luge legitime , &parvoie de Iurisdiction, àla façon des Parlements,qui
adjugeans auvrayheritier lebiendont ſes predeceſſeurs ont paiſiblement iouy, ne luydonnent&attribuentpar leursArreſts
aucun droict nouucau , ains declarent
,
an.496.
42 Dela puiffance Roialle,
ſimplement &confirment celuy qui luy eſtoitdesja acquis.
Mais c'eſt aſſez ſejourné enlaGrece: rebroſſons en France , pour voir la contenancedenosRoys ſur ceſujet. Clouis no- ſtre premier RoyChreftien, ſi toſt qu'il fut baptizé , & à peine deſpouillédeſarobbe blanche, conuoqualepremierConcile de noſtre Egliſe Gallicane à Orleans; oupar fon authorité iointe auec le Conſeil des
Eueſques, laPolicede l'Egliſe fut reiglee,
&plufieurs Loix &Conftitutions faites fur
ladiſciplined'icelle. Ainfi Childebert au II. Conciled'Orleans, auquel PrefidaHo- noratArcheueſquedeBourges, fiſt ordon- nerentr'autres chofes, qu'aucun ne feroit admis à l'Ordre de Preſtriſe , ſans la per- miſſion duRoy , & conſentement de ſes Juges. LemeſmeChildebert , Clothaire,
&Aribert, firent pluſieurs Conſtitutions furcemeſmeſujet , vne entr'autres fur le
faict des mariages , recitee an II. Concile deTours , Canon 25. Et auConciled'Ar- les, Canon 6. Et rapportee parGratian.
C. nullum causa 30. quaft. 5. en ces termes:
Nullumfine dote fiat coniugium, necfinepu- blicis nuptiis quiſquam nubereprefumat. Mais entretous lesRoysTres-Chreftiens,voi1
furlaPolicedel'Eglife. 43
?
cy venir Charlemagne, le plus grand , &
Religieux Prince qui ait iamais porté couronne: lequel imitant le zele de Iofias,
&la pietéde Conſtantin , reſtablit le pur feruice de Dieu en ſonRoyaume, affem- bla plufieurs Conciles , yaſſiſta enperſon- ne, &quelque foisyPreſida ( ſçauoirpour le reglement externe , &non pour les de- ciſions delaFoy) àMajence , à Rheims,
Tours, Arles , à Franc- fort nommement ſur le faict des Images , &de l'Hereſied'E- lipandus Eueſque de Tollede ; Et comme vnautre Iuftinian , aiant faict pluſieurs Re- glemens ſurlaPolice Eccleſiaſtique, les redigeapar ordre , &encompoſa vnvolume exprés intituléles Capitulaires deCharle- magne, dans lequelnous voyonsvneinfi- nité de belles Loix & Conftitutions touchant l'Ordre &l'Eſtat exterieurdel'Egli- ſe, dont ces tiltres rapportez par l'Abbé Anſegiſe, De Sacro Sancte cœneDominice
Sacramento , Decorporis &fanguinis Domini
communionelaïcorum,ſemblables à ceux- cy duCode, Deſumma Trinitate , Defide Ca- tholica nous ſontpour preuues certaines;
Tiltres toutefois quidoivent eſtre pris &
entendus ſainement , &deſquels nous ne pretendons pas inferer que ces Empereurs
Se
44 DelapuifſſanceRoialle,
V
Lib. I.
Lib. 2.
Lib. 3. conaient ordonné& ſtatué ces poincts deRe- ligion parformed'inſtitution , ains par ad- ueu , approbation, &confirmationde ce que l'Egliſe enauoit ordonné , &en exe- cutiondeſes Decrets ſeulement, Loüis le Debonnaire , ſuiuant les pas de Charles ſonpredeceſſeur , faiſoit ſemblables Loix enſes Estats , &comme luy ordonnait de la Police&difciplineEccleſiaſtique. Etde cênous font foy ſes Capitulaires recueillis par le meſme Anſegiſe , dont les Tiltres ſeuls feruiront de monftre , &feront pour indice au Lecteur de cequ'ils contiennent:
Leges CaroliMagni adſtatum&ordinem Ec- clefiafticum pertinentes : Et ailleurs; leges LudouiciPij , &Clotharij eiusfilij ,deeademre Ecclefiaftica; Etpluſieurs autres demeſme fubftance , queles plus curieux pourront voir furles lieux.
Acela, ceux qui banniſſent de l'Eglife la puiſſancedes Roys, &qui diſent come les tra Grefcon. Donatiftes , auraport de Sainct Auguſtin,
que l'Egliſe Chreftienne ne doit point ſe * feruir ny des loix ,nyduſupport des Prin- ces,oppofent queles Capitulaires d Char- *les &de Louis nefont pas des loixqu'ils aient inftituees , ny Ordonnances qu'ils ayentfaictesdenouueau ,ains quece font
furlaPolicedel'Eglife. 45 Extraits des Saincts Canons & Decrets
desPapes , commedeGelaſe ,d'Innocent,
deLeon , &des autres ,rapportésdans ces
Capitulaires,qu'ils ontvouluauthorifer, &
faire obferuer en leur Royaume , poury maintenir la dignité Eccleſiaſtique , &af- fermir l'Estat dela Religion. Mais , outre quela pluſpart deces Loix, qui regardent la Policedel'Eglife , ont pris leur inſtitution de la ſeule authorité de ces Empe- reurs , ſans adueu ny reconnoiſſance des Papes , nydes Conciles pour ce regard; on peutdirede plus, que celles quitirent leur premiere origine d'ailleurs , & qui ont eſté puiſees par ces Princes dans les antiennes Decretales , pour eftre par
eux authoriſées , & reduittes en for- me de Loix ne font point confiderees comme Loix & Decrets des Papes , ains portans ſur le front les mar- ques de l'authorité Royale , elles ſont deſormais reputées pour Loix du Roy.
aume, & obferuees parle ſeul reſpect de la Maieſté du Prince , qui les a adoptees,
&leur adonné cours enfon Eſtat.Ainſiles
Loix des douze tables , que les Romains emprunterentdes Grecs par raiſon, &non parauthorité ,nefurentplus reputées pour
,
T
46 DelapuiſſanceRoialle,
Loixestrangeres,ny obſeruees àRomepar laconſideration du Legislateur Grec, quti premierles auoit inſtituees; mais parl'au- thorité duMagiſtrat Romain, quiles auoit adoptées , & incorporees aux Loix de fa Republique. Et fans fortit denoſtre ſubiet,
oresqueles OrdonnancesdeBlois concer- nans la difcipline del'Eglife, foientpourla
pluspartconformes aux Decrets du Con- ciledeTrente , &que s'en følent depurs Extraits, onneles peutdire toutesfois ti
rer leur authoritédece Concile , nonplus
les nommerLoixdu Concile, moins enco
re les obferuer commeArreſts duConcile;
Ains eſtans batuës aucoinde France , &
portans le charactere &l'image duPrince qui leur adonné cours en fon Eftat, elles
font conſiderées , non commeDecrets dif ConciledeTrente, qui meſmes n'eft pas gardé en France , mais comme OrdonnancesRoyales, & obferuees parla ſeule authorité du Roy. Et de fait, le RoyHen- ryleGrandparſonEdictdel'an 1606.con- firmant l'article XL. desOrdonnances de
Blois, fur le faict des mariages , &enioi- gnant aux luges d'Eglife de la garder eſtroittement,nedit pas qu'ils feront tenuz degarderles Decrets du ConciledeTren
furlaPolicedel'Eglife. 47
te, duquel ceſte Ordonnance a eſté puiſee,
mais l'Ordonnance nommément : Ala
charge,dit- il, qu'ilferont tenusdegarderles Or- donnances , meſme celledeBlois,en l'article quarante. Non donc les Decrets & Canons
des Papes,quoy que conformes , mais fim- plement & nommément l'Ordonnance;
l'Inſtitution de laquelle,ores quetirée d'ail leurs ,ne ſe refere qu'au Roy , qui l'a infti- tuee enſonEftat.DemeſmeGratian ayant inferédans leDecret la pluspartdes Loix deCharles & de Louys , & tres-bien reconneu qu'elles eſtoient pour la pluspart tirees des Canons &antiennesDecretales,
les a toutesfois rapportées ſoubs le nomde Cap. Sacroces Empereurs , &non foubs celuy des Pa- Cap.Volu- pes, qui premier les auoient inftituees, & les 11.9.1 .
a appellées , Loix de Charles &de Louys,
&nonDecrets de Gelaſe, d'Innocent, de
Leon, oudeGregoire. Ainſi l'Empereur Louys , fils de Lothaire , paſſant enItalie,
pourrepouffer les Sarazins qui enauoient
occupé vnepartie,nonſeulement defendit
nosAutelsde la faueur de ces Barbares &
meſcreans , mais encore reſtablit &reformala difcipline de l'Eglife , grandement décheuë par la negligence des Prelats ; &
pour cet effect ayantaſſembléles Eueſques
rum63.
48 DelapuiſſanceRoialle,
Sigoniu de Regno Ita.
liel.s.
&conuoqué vn Concile à Pauie , appella particulierement à ſoyles Archeueſque de deMilan, &Patriarche d'Aquilée , &leur declara qu'il vouloit connoiſtrede la vie &
dudebuoir des Eueſques,&de tout leCler- gé, de leur Sermons au peuple , de l'entre- tenementdes Egliſes,&de la diſcipline des Moynes, &y corriger ce qui ſeroit debe- ſoin, ce qu'ils euſsét àrapporter aux autres Eueſques. Leſquels tant s'enfaut qu'ils declinaſſent ſa Iuftice , ſoubs pretexte qué cela regardoit l'Estat Eccleſiaſtique , qu'au contraire ils luy rendentraiſon detous ces Poincts,&le prient d'y ordonnerles reme- des neceſſaires; ce qu'il fiſt , par l'aduis tou- tefois de cesmeſmes Eueſques,&des prin- cipaux de fon Conſeil. Ainſi Hildebert Eueſque de Lizieux, ayant refuſé la bene- diction à Herlon , Abé de S. Ernoul du
meſme Diocese , les Religieux ſe pour- ueurentpardeuers le Roy Philippe I. qui faiſant droict aux parties ; ordonna audit Eueſque de conſacrer ledit Abé, &de fe reigler en ce fait felon l'vſage de laCouſtu- meantienne , ſans introduireaucune nouueauté, comme nous apprend Olderic vi- talis , Anglois de nation , Religieux de la- dite Abbaye , au liure 9. de l'Hiſtoire de fon
furlaPolicede l'Eglife. 49 fon temps,den'agueres imprimées&mife auiour. Regalispotestas, dit-il ,ca dere àMo nachis requifita iure prevaluit , &perrinact Epifcopo imperauit, ut mores, quos anteceffores cius inNormaniafab patre sua tenuerant, obs feruaret, Abbatem ; fine alicuius noutati
exactione , confecraret. Iußio Regis abimuito Preſuleconceffa eft.Ainsi leClergé,&le peu pledeTournay voulans eftre diſtraicts de l'EueſquedeNoyon, &auoir vnEueſque en leur ville , prierent le PapePaſchalII.
d'eriger leur Eglife en Eueſthé. Ce que Paſchal, qui estoit en mauuais meſnage
auec noſtre Roy Louis leGros , voulant faire au meſpris de ſon authorité , &fans
anoirſon conſentement,YuesEuefque de Chartress'en formaliſe contrelePape, luy remonſtre que telle erection nefe pou- uoit faire fans l'aduis &le conſentementdu
Roy: & le prie en ceſte actionde ne faire choſe', qui puiffe rompre & diffoudre la paix &l'vnion qui estoitdelong-tempsen- trele fainct Siege &le Royaume de Fran- ce, lequelentre tous les autres auoit touf- jours cité leplus obfequieux enuers l'Eglife Romaine. Nenitenimpaternitas vestra,dit- il,quia regnumfrancorumpræcæteris regnissedi Apostolicefemperfuit obnoxium: &idcirco D
1
1
luoCarnot
Epift.240.
९० DelapuissanceRoialle,
interreg quantum adipfas regiasperſonaspertinuit, nulla fuitdiuifio interregnum &Sacerdotium: Quod
ergo h
ergo hactenus cum pace &vtilitate Ecclefie obferuatum est, humiliterpetimus , utdecetero obferuetur , &regni francorum pax &Summi Sacerdotij nulla fubreptione diffoluatur. Quod idcirco prelibamus , quis audiuimus Clericos Tornacenſes ad Apostolicemſedem veniſſe,peri- turos ut Apostolica preceptione propriumpof- fint habere Epifcopum , Et Nouiomenfis Eccle- fiefrustrarepriuilegium. Quodne fiat,ficut filij,&fideles, rogamus &conſulimus, utsta- tum Ecclefiarum , qui quadringentis ferme an- nis durauit, inconcuſſum manere concedatis: ne hacoccafione Schifma quod in Germanicoad- verſus ſedem Apoftolicam est , in Galliarum re- gnofufciteris. Puis il conclud: QuiaRex Fran- corum erga EcclefiamDei eſt deuotus ,
Apostolica beneuolus, petimus &conſulimus,
utàbeneuoletia vestra cius nullavosfubreptio Subtrahat,nullaperfuafio difiungat. Nouit enim paternitas vestra, quiacùmRegnu&Sacerdo- tium interse conueniunt, benèregiturmundus,
floret &fructificat Ecclefia. EtcetEueſque cependant l'vn des plus ardens Defenſeurs delapuiſſancedes Papes, ains intereſſé en leur cauſe. Mais retournons à noſtre Hiſtoire.
sedis
furla Police del'Eglise. SE Pourdonc continuer nos preuues,&in- formerplus amplement , nous ne repete- rons point ce qui nous reſte deteſmoins des Roys PhilippeAuguſte, S. Louys,Philippe le Bel , Charles VII. & autres Roys ſubſequans , iuſqu'au regne de François I. ains nous les indicquerons ſeulement , &
employrons icy ce que nous enauonspro- duitailleurs , afin de n'vſer de redittes , &
pournepoint ennuyerMonfieurl'Euesque d'Angers , par une ſi grande nuëe d'exem- ples &d'authorités. N'eſt icy toutefois à
oublierle teſmoignage,&la reconnoiffan ce de ceſte meſme puiſſance & authorité Royale, renduë auRoyCharlesVIII. par les trois Eſtats dela France , aſſemblez à
Tours en l'an 1483. inſeré dans leursCa- hierspreſentés auRoy , & rapportee par duTillet, encestermes. EtjaçoitqueleRoy,
àcausedeſa Couronne , tant de droict diuin,
commepardeliberation àla requeſtedetoute l'EglisedeFrance,foit, comme estoient fespre deceffeurs Roys, Protecteur &Defenseur des Saincts Decrets, libertez&franchiſes de l'Egli.
feSdefonditRoyaume,neantmoins a estéfaitpar
noſtreſaint Pere lePapeenceRoyaumeau con- traire, dontſeſont ensuinizgrands inconue- niens : Parquoy , il est bien neceſſaire, commeil Dij
$2 DelapuissanceRoialle,
ſembleauxgensdeſdicts trois Estats , auoir re cours encesteneceßitéau Roy noſtre Sonucrain Seigneur,commeProtecteur &Defenseur des droicts &libertexde l'Eglise defondirRoyau- me; &pour ce leſupplient en toute humilité,
queſonplaisirſoit de non les abandonner, d
qu'il vueille , commeil aoffert , y donner or dre,toutainfi, &en lamanierequeſes predeces- foursontfaict. Sidoncles Eſtatsdela Franceontrecouru auRoy ,&reclaméſonau- thorité contre les actionsd'vn Pape, vſant trop abſolumentdeſa puiſſance: Sicontre lesentrepriſes du Chefde l'Egliſe, auquel les Canoniſtes attribuentvneauthoriteabfolue ſur l'Estat Eccleſiaſtique ; combien pluſtoſt contre les Actes &Sentences nul
les &abuſiues d'vn Euesque particulier,
duquella puiffance eſtbornee? Et fi tous lesEſtats en corps, ains tous les Prelatsde France, qui enconſtituent le premier mem
bre, ont eux-meſmes introduit cefte formede proceder ,&l'ont pratiquée detout temps; combienpluſtoſt Monfieur l'Euefque d'Angers la doit- il fuiure &fauorifer,
nonpas s'en formaliſer ? Et nous monftrerons en ſuitte , comme c'eſt le Bouclier
& l'eſpee des libertez de nos Eueſque François. i.
furlaPolicede l'Eglife. 53
Paſſant doncpardeſſus toutes cesConſtitutions Royal-eccleſiaſtiques de Fran- çois I. Henry II . Charles IX. Henry III.
&taiſant comme l'vn par ce fameux Edict
del'an 1539. l'autre par les Reiglemens de l'an 1550. &ceux- cy parleursOrdonnances d'Orleans &deBlois, ont ſtatué&ordonnédelaPoliceEccleſiaſtique : Paffant dif-je pardeſſus ces Conſtitutions,qui font
notoires àtoutlemonde, &faiſant, commel'ondit, arreſt à prenuesnous y adiou- ſterons ſeulementquelques teſmoignages recueillis des geſtes de Henry le Grand;
lequel apres auoir comme unautreCon- ſtantin , reſtitué la paix &le repos à fon Eſtat , rendit auſſi la paix &la tranquillité à
Eftat deDieu,qui est l'Eglife,&luy acquit parunefeuleaction autant de lauriers C'eſt la fur ſes aduerfaires , que luy-meſme auoit Conferenremporté detrophées ſur ſes propres ennemis, Actionquenouspouvons direRoyale &Eccleſiaſtique tout enſemble : Royale,encequ'ellefuttenuë parla ſeuleautho- rité duRoy, qu'il nommales luges , & que
fon Chancelier ypreſida ; Eccleſiaſtique,
d'autant qu'elle regardoit la Religion , &
qu'ilyalloitduſeul intereſt de l'Eglife qui enreceut en France vntres-grandaduance deFontainebleau.
D'iij
54 Delapuiſſance Roialle ,
1
tagesſur ſes aduerfaires. Et n'eſt icy àop- poſer, qu'il ne s'agiſſoit enceſte action d'au- cun point de doctrine au fonds, ny dere- uoquer en doubteoud'examinerlaFoydes
anciens Peres , ainsſeulement de monſtrer
les fauffetez litterales des allegations miſes en auant par les aduerfaires de l'Eglife,
queſtionde fait , & non de droict, car c'eſt
laoùnous en ſommes, c'eſt la distinction
que nous avons mille fois propoſees à
Monfieur l'Eueſqued'Angers,queles Rois &les Magiftrats n'eſtoient point luges &
Arbitres de la Foy , que le Parlementne connoiffoit point des chofes pures ſpiri- tuellesaufonds, &par forme d'inſtitution,
ains feulement par confirmation , &exe- cutiondesſaincts Decrets; qu il ne reigloit,
nyn'ordonnoitdes Sacremens &ceremonies de l'Egli ſe, mais qu'il faiſoit garder &
executer ce que l'Egliſe meſme enauoit or- donné : Et que , quandpar ſes Arreſts il a
maintenu le Chapitre de l'Egliſe d'Angers enlapoſſeſſion immemorialedeſes droicts d'Exemption , de Iurifdiction , & Loy Dioceſaine , il neluy a concedé ny Exem- ption, ny Jurisdiction , ny Loy Dioceſai- ne : Et fon Iugement a eſté , nonpour ac querir ynnouueaudroict au Chapitre,mais
i
furlaPolicedel'Eglife. SS vnedeclaration &confirmation de ſon antiendroit , auquel il l'a maintenu comme Protecteurdes droits , priuileges , &im- munitez des Egliſes de France ; Et quand encorele meſme Parlement declarera par vnArreſt, que ledit Sieur Eueſque doit fai- re les ſainctes Huiles , & autres fes fonEtions Pontificales en l'Egliſe Cathedrale de fon Diocese , il n'ordonnera pas cela par inſtitution nouuelle , ains par declara- tion de choſe de tout temps inſtituée par les Saincts Canons, dontil eſt Protecteur &Executeur. Queſtions donc toutesde
faict , &non dedroict: Et captieux conſe- quemment ce que ſuppoſe icy ledict Sieur Euesque , que le Chapitre aintenté diuerfes actions Spirituelles enla Iuftice Seculiere, tant
deuant les Iuges Infericurs, que Souverains, Et entr'autres celles de la queſtion du lieu , où il peut&doit faires les Ordres , Huiles Sacrees,
&autres fonctions Pontificales : celles de la queſtion du rang &ſceance que doiventauoir al'Autelaupres defa perfonne les deux Pre- ftresqui l'aßißent ,lors qu'ilfaitl'OfficePon- tificalement. Captieux donc ence qu'il pred le droit pourle faict, qu'il confondl'Inſtitution auec l'execution , &que ces queſtions ayanseſtédecidées parl'Eglife, il ne Dij
$166 Delapuiſſance Roialle,
pendplus rien pardeuant le Magiſtrat Sc- culier,finon d'executer les lugemens de l'Eglife , dont nous luy auons produit ail,
leurs diuers Arreſts &Decrets. N'eſt point queſtion non plus de iuger le droict , ny d'ordonneraufonds dela prefceace deces deuxPreſtres ; ains ſeulementde les main- tenir enla poſſeſſiondu rang&dela ſeance •quileura eſté ordonnée parl Eglife : que- ſtionpareillementdefait, quitient du tem- porel , &dont la connoiffance appartient auMagiſtrat Seculier,ſuiuantl'opiniondes Panor. in plus fameux Canoniftes , &la declaration cap. dilectum des Papes meſmes, qui par leurs Decrets &
Ioan. And.Constitutions expreſſes l'ont ainſirecon- incap.dere- neu. Le Pape Alexandre III. in cap. Cau- Hinfex. Sam, quæft.7.ext. qui filyfint legitimi, recon- Baldincap. noiſtque c'eſt au Roys &àleurs Officiers deord.co- demaintenir les Eccleſiaſtiques en lapof- guit ſeſſionde leurs droits , &non aux luges d'Eglife , qui n'ontny authorité,ny lafor- ce requiſe, ſoit pourdefendre le poffeffeur,
foit pourreintegrer le Spolić: quietispubli- cecura adprincipes Magiftratusquepertinet,dit Duaren. Le Pape MartinV. a approuué ceſte mefme Iurifdiction en la perſonne du Roy, & de fes Magiſtrats , par Bulles ex- preſfesdel'an 1429. rapportees par Guido.
deelect.
ftitut. Spo८६
furlaPolicede l'Eglife . 57 Papx. Les Roys François I. &Henry II.
l'ont confirmée par leurs Edicts , de l'an
1539. & 1550. Le Clergé de France aux Eſtats d'Orleans &de Blois l'a denouueau
reconneuë , & ſur ſes Cahiers &Remonſtrances fait ordonner , queles luges Roy- aux iugeroient lepoſſeſſoiredes Benefices,
conformémēt aux SS. Canons &Decrets.
Pretend nonobſtant l'Eueſque d'An- gers , que la raison , ny les Ordonnances des Roys, nepermettentpas que lacomplainte ſe re- coiue pour les choses Spirituelles , ou purement Ecclesiastiques. Mais qui l'en croit , finon qu'il entende parler desOrdonnancesdes Roys de la Chine , oudu lapon. Car pour les Ordonnances des Roys de France , el- les infinuent clairement le contraire
&la raiſon le permet , d'autant pluſtoſt que la puiſſance Eccleſiaſtique eſtant toute ſpirituelle & diuine ne peut appar- tenir aux hommes en proprieté , ny par droict de Seigneurie , mais par exercice &
adminiſtration ſeulement, en tant que c'eſt Jeſus-Chriſt , quieſt le ſeul Maiſtre &Sei- gneurde nos ames, quileur commet ceſte furhumaine puiſſance, pourl'exercer ſoubs fonNom&authorité: Et ainſi ſes Mini- ſtres n'en eſtans que ſimples poſſeſſeurs à
58 Delapuiſſance Roialle,
tiltre deprecairefeu precarij poffeffores, com- medit Saluian au liure1. ad Ecclefiam , ils n'enpeuuent par conſequent intenter au- cuneaction Petitoire, qui concerne lapro- prieté qu'ils n'ont point , ainspluſtoſt vne action de complaintequi regarde la poffef- fion , l'vſage & l'adminiſtration , quieſtle droict quileurpeut appartenir éschoses Spi- rituelles , ou purementEccleſiaſtiques. Etpour reuenir au fait particulier de ceſte ſeance,
nous auonsdeſjamonſtré cy-deſſus, com- mel'Empereur Phocas adiugea le rang &
lapreſeance au PapeBoniface III. contre Cyriacus Patriarche de Conſtantinople; &
LeoImper. àceſtuy- cy l'EmpereurLeon, par Loy ex- Sacrofanctispreffe,fur les autres Eueſques d'Orient. Et Ecclefis. la Cour de Parlement a autrefois adiugé ceſte meſme preſeance aux Religieux,
Abbé& Conuent de S. Aubin d'Angers,
contreles Doyens , Chanoines & Chapi- tres des Egliſes Collegiales de S. Lau& de S. Martin , par Arreſt de l'an 1534. rappor- té parChopin, par lequel meſmeil fut dit,
que ledit Abbéaux Proceſſions , Solemni- tez publiques, &Aſſemblees , prendroit la premiere place , ſieroit immediatement prés de l'Eueſque d'Angers, &que les Re- digieuxdeladite Abbaie , marchoienten1
1. 16.C.de
furlaPolice del' Eglife. ور
ſemblement auec les Chanoines del'Egli- ſeCathedrale, Et pour approcher deplus prés , voicy Meſſieurs les Cardinal de la Rochefoucault &Archeueſque de Paris,
qui viennent de conteſterdeuant le Roy &foubmettre à fon lugement leur diffe- rend touchant la celebration du Mariage des Roys & Reyne d'Angleterre , par eux reſpectiuement pretenduë , l'vn comme grand Aulmonier de France , & l'autre commeArcheueſquedeParis , ſurquoy ſa Maieſté a prononcé en faueur dudit Sieur
Cardinal, conformément aux Decrets des
Papes & Priuileges du S. Siege , qui per- inertent auxRoys , Reines , &enfans de France de ſe choiſir & eflire tel Paſteur
Spirituel quileurplaira. Mais rebroſſons
furnospas.
Noſtre GrandHenry donc, ayant par
ceſte action rendu teſmoignage de fon ſoingàlaReligion,&de ſa pieté, àla vraye creancede ces Anceſtres , àquant&quant fait voir par là les effects de ſa puiſſance Royale, fur ce quiregarde l'Estat exterieur del'Eglife. Tant d'Edits par luy ordon- nez, poury establir l'Ordre , & tant d'Arreſts par luy prononcez en ſon Conſeil,
fontdesmarquesbien expreſſes , &defon
1
60 Delapuiſſance Roialle ,
1
zele ,&de ſon authorité. Pour lesEdicts,
celuy demil fix censfix nommément eft plaind'vne infinité debeaux Reiglemens,
quenouspaſſons,poureſtrenotoires à tout lemonde.Etquant auxArreſts;lors que les Eueſchez deVance &deGraffe enProuencefurentjoints &vnis, àcauſedu peu de reuenu &eſtenduë des deux, parBulles du PapeClement 8. àlapourſuitte de Meſſire Guillaume le Blanc Eueſque: Le Roy en fonConſeiljugea, qu'encore que l'ynion dedeuxbenefices envn, ne ſepuiſſe faire que parl'authoritédel'Egliſe, neantmoins que telles vnions , &principallement des benefices Confiftoriaux, eſtoient nulles,
ſans le conſentement &l'authorité de ſa Majesté,quipar fonArreſtdel'an 1595.caf- ſa ladite vnion;Mais depuis ledit leBlanc s'eſtat pourueupardeuers leRoy , &obte- nuſon conſentement,laditevnion futap- prouuée&confirmée par Lettres Patentes du 14. Mars, 1596. Etlors queles Peres Re- collects s'establirent en France , & qu'ily
eut quelque empeſchement de la part des antiens Cordeliers,ils ſe pourueurent par- deuers leRoy, quidonnafonArreſt le 9.
Septembre 1604. par lequel le pouuirde leurs Generaux futreglé parprouifion , &
furlaPolicedel'Eglife. 61
defences faictes au Comiſſaire desRecollets de prendre aucune authorité&Iurif- diction fur les antiens Cordeliers de ce
Royaume. Et quand les Chanoines de
Chinon , voulurentvſer duBreuiaire Romain,&fuiuant iceluy celebrer le feruice
diuin , aulieu del'antienne Inſtitution , ils
recoururent auRoy, &obtindrent Lettres Patentesdeſa Majeſté portans permiffion dece faire , furquoyplaidant noftre grand CatonFrançois , eeGenereux Tribun de
la Republique, cetautreHercule Gaulois,
quiſouſtient&quidefend l'honneur &les droits de ceſte Couronne : certainements
dit- il, l'authoritédu Royy denoitpaffer , pour donner veigle,fans laquelle onnepeutfaire au- cune innouation en la Police Eccleſiaſtique.
Puis il adioufte: c'est la voye qu'ilfauttenir en telle occafion: laquelle fi l'Euesque d'An- gers euftvoulu prendre, ( c'eſt Monfieur Ser- tin quiparle) lors qu'il voulut introduire le
Breniaire RomainenvneEgliſe deſon Dioce- ſe, la grande controuerſe quifutplaidce ſur ce fubiect, eustestéabregée promptement , au lieu qu'iceluy Euesquen'ayant voulu recourir au Roypourceregard, la Couraimprouué cequ'il auroitfait defon mouvement , &luy afaict defenses par Arrestde l'an1603. d'innover on1
62 Delapuiſſance Roialle,
1
cunechoſeenla celebration duferuicediuin,ſans l'authoritédu Roy .
7
Mais pour vuider ceſteinſtance,&pafſer aux incidens qui nous reſtent, empruntons icy deMonfieur l'Eueſque d'Angers les meſmes armes , dont il ſe veutcouurir
pour defendre ſa caufe:
Matemus clypeos,Danaumqueinsignia nobis
Aptemus:
tirons de ſon ſein les pieces qu'il pro -
duict , & retorquons contre luy l'Arreſt donné par le Roy en ſon Conſeille 22.Fe- burier 1624. Entre luy &FArchidiacre de l'Eglife d'Angers ; Arreſt interuenu à fon
inſtance, Arreſt qu'il a fait publier &ap- pendre aux colomnes publiques , comme vntropheede ſa victoire; Arreſt qu'il tient
&embraſſe comme le Palladium de ſa cauſe; EtArreſt cependantduquelnous nous ſeruirons pour la deſtruire &renuerſer de
tout poinct , ſoit en ſa theſe generale , qui vàcontre la puiſſance &authorité Roiale,
ſoit en ſon hypotheſe qui regarde ſes cenfures , & le faict particulier d'entre luy &
l'Archidiacre. Mais pour enbien iuger ; il faut premierement voir le iugement du Roy. Le Roy s'estant faict representer le diffe- rant interuenu entre le ſieur Myron Euesque
furlaPolicede l'Eglife. 63
d'Angers ; EtMaistre PierreGarande l'undes Archidiacres en ladite Eglise, pour raiſon des cenſures contre luy prononcees par leditſieur Euesque: SaMajestéeſtant enſon Confeil, pour bonnes &grandes confiderations , à referué à ſoy ledit different : Et cependant a faict mainleuce audietficur Euesque dureuenu tem- porel dudit Eueſchéſaiſi. Si donc , contre la Maxime generalede Monfieur l'Euesque,
quelplus fortArgumentpourinſinuer l'au- thorité &la puiſſance du Roy ſur l'Eſtat Eccleſiaſtique? Car chaſcun ſçait, &meſme l'Arreſt le porte , que ce different eſtoit in- teruenu pour raiſon des cenſures par luy
prononcees contre l'Archidiacre , confe- quemment unecauſe Spirituelle &Eccle- ſiaſtique , delaquelle, ſoubs ce pretexte , il pourſuiuoit le renuoy pardeuant Mon- fieur l'Archeueſque deTours ſon Metro- politain , qu'il y auoitmeſmes voulu inte- reſſertous les autres Eueſques, commeen vnecauſe generale&publique , qui regar- doit leur commune authorité. Etnonobſtant tout cela: LeRoyareferuéàſoyledif- ferent : Et a declaré , par l'aduis de fon Conſeil , ains par l'aduis des Cardinaux &Eueſques meſmes quiyaſſiſtoient, que ceſte cauſe eſtoit de ſa iurifdiction ; Ec
L
A
64 Dela puiſſance Roialle,
conſequemment de ſesMagiſtrats ſouue- rains ; qu'ils auoient droit d'en connoi- ſtre , ſelon la praticque &les formes iudi- ciaires de la France , c'eſt à dire , par le moyen de l'appel comme d'abus qui leur attribuë accidentallement, &quantau fait,
laconnoiffancedetoutescauſes ,pour fpi .
tituelles qu'elles ſoient , ainſi que nous prouuerons en ſuitte. Si en l'hypoteſede l'Archidiacre , quelle meilleure demon ſtration peut-on former contreledit ſieur Eueſque, que cellequi ſe tire decet Arreft furlequel il prenddroict ? Car que deuien- dra fon pretendu tranſportde iurifdiction Eccleſiaſtique,ſurlequel ilafondéſescen- fures, puiſque leRoyaretenu ceſtemeſme cauſe , qu'il pretendoit eſtre de la iurifdi-
&ion Ecclefiaftique, &quepar la retention d'icelle ſa Majesté atacitement iugé&de- claré qu'il n'y auoit aucun tranſportde in- rifdiction dela partde l'Archidiacre, ains vne entrepriſe dela partdel'Eueſque con- tre l'autorité du Magiſtrat ſeculier. Et coinmentdonc ſe ſauuer d'vnSyllogifme fi concluant. Les cenſures&autres fentences Eccleſiaſtiques , qui vonecontre l'au- thorité Royale , &laiurfdiction feculiere,
font muiles &abuſfiues, celles prononcees)
par
furlaPolicede l'Eglife. 65 par l'Eueſqued'Angers contre l'Archidia- cre la heurtent & la bleffent , ainſi qu'il a
eſté prejugé par cet Arreſt ; que reſte- il , ſi- nonde conclurre que les cenſures de l'E- ueſque ſont nulles &abuſiues ? Mais enco- re comment appliquer,ains expliquer àſon aduantage cet Appendix de l'Arreſt , veut entendsa Majestéque ſon Edictfaitsur la remonstrance des Prelats de France du mois de
Septembre1610.foitgardé&executé: puiſque cet Edit authoriſe la Iurifdiction du Parlement ſur l'Estat Eccleſiaſtique , confirme
ſonauthorité, &luy donne pouuoir exprés de corriger & reformer nonſeulement les Actes & fentences abuſiues des Eueſques particuliers; mais , ce qui est bienplus, les Decrets & Conſtitutions des Conciles
Prouinciaux , contreuenans au SainctsCanons &auxOrdonnances duRoy.Voions l'Edict : Et quant àcequiregarde lesappella- Edict de tions commed'abus , nousvoulonsquecequi en art. 3
a esté ordonnéparnoſtreditfeu Seigneur&Pe- redés l'année 1606. conformementà l'Ordon- nancedeMelún,de l'an 1579. ſoit entierement gardé obferué: forsen cequiest de prendre reliefd'appelen nostregrandsceau , àquoy nous ne voulons afſuiettirles parties intereſſees , fi- nonquelesdictes appellations prouiennent dela
E
l'an 1610
66 DelapuiſſanceRoialle',
plainte qui ferafaicte contreles Vifitations ou Reglemens des Archeneſques , ou Euesques ,és chasesquiregardent leferuice diuin, ladifcipline Ecclefiaſtique, ou correction de mœurs ( cecy merite l'attention de Monfieur l'Eueſque
d'Angers) Ou bien qu'ilyait appel commed'abusd'aucuns Articles contenus és Conciles Prouinciaux : aufquels cas afindediminuer lafre- quencedesdictes appellations , Gauthoriferda- uantage ce qui aura esté faict parleſdicts Ar- cheuesques , ou Euesques , nous ordonnons que les Reliefs d'appel ferent pris en noſtre grand Seau, non auxpetites Chancelleries.Etdonc
quelleforcepeut faire l'Eueſque d'Angers fur cet Edict ? Et quel aduantage prendre decet Arreſt relatifà iceluy ? mais dequel front,ains de quel Iugement,enpeut-il fai- rebarrierecontre le Parlement, l'oppofer àfes Arreſts, & leprendreà garand deſes attentats&entrepriſes contre lapuiſſance duMagiſtrat Souuerain ? Que peudevent il luy faudroit,pourenfierles voilesde fon authorité, puiſquevnpeudefumée l'efleue ſihaut car en rien neſe peut-il preualoir
de cet Arreſt, ſinon qu'il fait main-leuee du scuenu temporel de l'Eueſché ſaiſi .
Apres donc auoir faict voir par tant d'exemples domeſtiques &eſtrangers , &
furlaPolicedel'Eglife. 67
par tantd'authorités irrefragables la puiſsăcedes Roys&Princes Souueraines ſur l'E- ſtat Eccleſiaſtique, reſte maintenant, pour parfaire noſtre enqueſte , d'infinuer tout
d'vnemain l'authorité de leurs Magiſtrats furceſte meſme Police de l'Eglife , parle
rapport de quelques teſmoignages &exéples tirez des Arreſts de ce grand Parlement & autres Cours Souueraines de ce
Royaume: dontles lugemens portans fur
le front le nom du Roy , & par tout les marques deſon authorité , paſſent en force
de Loix , & font reuerez comme oracles
Sacrez, pronócez par la bouchedu Princes
Arreſts ſur leſquels nous faiſons force ; &
qui font d'autant plus efficaces , qu'ils ne procedent point delavolontéabſoluë des
Roys , ainſi que l'on peut dire des Loix,
mais de la reconnoiffance & fubmiffion
volontaire des Cardinaux, Euefques, Preſtres, Moynes, &generalementdetous les Eccleſiaſtiques de ce Royaume , qui ont volontairement recouru au tribunaldenos
Luges &Magiftrats , &reconneu leur Iu- rifdiction fut toutce qui regarde l'ordre &
l'eſtatexterieurdel'Eglife. Carayans proteſtéd'abbord, que noſtredeſſein eſtoit en ceſte controuerſe de nous tenir dans les
Eij
68 Dela puiſſanceRoialle,
Lib 2.contra
Iulian.
Pelag.
,
ſimples voyes dufaict , ſans entrer encel- les du droict ; & que les exemples eſtans plus forts que les raiſons , noſtre me- thode ſeroit de verifier noſtre propoſi- tion non par l'examen interieur de
celles - cy , mais par l'Hiſtoire & le tef- moignage exterieur de ceux-là ,non en la recherche de l'intelligence,&duvray ſens des eſcripts des antiens Autheurs , mais enlapreuuede la poſſeſſion , &de la Cou- ſtumedes Estats , Royaumes , &Republi- ques; non par diſputer s'il faut croire ou faire ainſi , mais par iuftifier qu il a eſté per- petuellement creu &fait ainſi : Nous pour- fuiurons cet Argument , & le rendrons probable,ains demonſtratif, par vne ſuitte d'Exemples tirez de l'Hiſtoire, &des Actes publicsdenosperes ,ſur lesquels nous in- ſiſtons volontiers, & diſons auec S. Auguſtin: Quodinuenerunt in Ecclefia ,tenuerunt:
quoddidicerunt docuerunt;quodàpatribus acce- perunt,hocfilijs tradiderunt.
Pour donc continuer cet Examen &
proceder à l'audition de nos teſmoins,
nous en produirons icy vn fort antien,
Ioannes Galli , Aduocat General du Roy,
aagédedeux cens ans: lequel depoſe, com- me long-temps auparauant que nous ap-
furlaPolicede l'Eglife.
69
C
pellationscommed'abus fuſſent introduit- tes,(diſons formées &redigees enl'ordre,
&enla forme quenous les auonsmainte- nant ) l'Eueſque deParis ſe pouruent en la Cour de Parlement contre l'Abbé de S.
Maurdes foſſez, qui luy conteſtoitle droit Quest. 196.
deviſitation, & obtint Arreſt de l'an 1387.
adiudicatifde la poſſeſſion dudroictdevil fitation ſur l'Abbé &ſes Religieux. Rapporte encore le meſme teſmoin vn au- tre Arreſt de l'an 1391. donné ſur meſ me faict au profit de l'Eueſque dePoictiers,
contrel'Abbéde S.Iouynde Marne.Autre Quast.200.
Arreſt entrel Abbéde Clugny,&le Prieur deS.MartindesChaps,ſouſtenátqu'il eſtoit en poffeſſion de n'eſtre viſité par l'Abbé deClugny qu'vne fois l'année , dont il fut debouté. Autre Arreſt de l'an 1381. parlequel l'Archidiacre de Dreux en l'Egliſe de Chartres fut condemné d'abfoudre vn
Sergent qu'il auoit excommunié faiſant fa charge. Adioufte encore , quela Cour de Quast.306.
Parlementreceutl'Eueſque d'Amiens, de- mandeut en complainte , contre les Reli gieux de l'Abbaye de Corbie,leſquels,
Youbs l'exemption du S. Siege, auoient fait venir enleur Conuent yn autreEueſque,
pour leur conferer les SS. Ordre , dont il
Quest.221.
E iij
Dela puiſſance Roialle,
:
Quest.258. obtintArreftdefan 1393.Dict encore,que leS. Siege ayant donné difpence &per miffion aux Religieux Carmes de poffe- der quelque choſe en proprieté, la Cour parArreftde l'an 1398. caſſa laditediſpen- ce,&iugea que leſdits Religieux nepof- ſederoientriendepropre enFrance. Que Quest.196. le Doyen de Chartres ayant eſté mulcté
parle Chapitre, pour quelques fiennes fau- tes (fe pourueut auParlement, &y fift ſa *plainte )difonshardimentqu'ilen appella commed'abus, çartelle plainte équipolloit korsaynappel , ains c'eſtoit en effect vn vrayappel commed'abus, duquelilnedif- feroit en rien, finon quant au mot , & à la formede proceder , qui aeſté introduitte depuis,ainſi quenous auonsdiften noftre Examen) enlaquelle il fut declaré nonre- ceuable par Arreftde l'an 1391. Vn autre
antien autheurMaiſtre IeanBouteiller, en fa Somme rurale, autiltre des Complaintes, rapporte,qu'en l'an 1374. l'Eueſquede Chaflons ayant ordonné vne Proceffion folemnelle&generalle, le Chapitre yfut contrediſant , pour ce qu'il ſemaintenoit eftre exempt, &formaComplainte : L'E- ueſque au contraire, difantque Complainte ne $ affeoit , mais , dit- il, ilfut ingéparArrest,
furlaPolicedel'Eglife. I
qu'ily auoitlieu decomplainte: Recite encore de deux Curez de Normandie, qui contendoiet ſur la poſſeſſion d'aller en certain lieu viſiter , communier, & adminiſtrer les
Sacremens . Surquoy, dit- il, les parties plai- dant au Parlement,ilfut ditpar Arrestde l'an 1399. que complainte de nouuelleté ſepouvoir affeoir.
F
Mais entre tous ces exemples antiens,
n'eſt icy à oublier vne Action qui ſe paſſa au Parlement en l'an 1407. du regne de Charles VI. pour pluſieurs belles remar
ques qui s'y rencontrent, tirees de la Remonſtrance faicte par la Courde Parlemét au Roy Louys XI. dont voicy lesprinci- paux Poinets rapportez parduTilletEuef- quede Meaux. Item auec ce est vray,
qu'audit an 1407. pour ceque lePape Benedict SesGens Officiers auoient fait &faisoient enceRoyaumepluſieurs exactions &entrepri- fes ,les Prelats en firent plainte au Rov fut ceste matiere vantillée en ladite Cour de Parlement , en laquelle comparut l'Vniuerſitéde Paris,&proposagrandement &notablement.
en laditematiere, &le Sabmedy 7. iourdeNo- uembre requist quefoubſtractionfutfaite au- ditBenedict,&que l'on fiſt ceſſer les exactions,
pareillementle requist leProcureur General
1
1
Eiiij
72 Dela puiſſance Roialle,
1
ProteduRoy. Article 8. Item est à noter , que leſdites Requeſtes &concluſions furentpriſes parle Procureur General du Roy GlVniuerfité de
Paris, àcepreſens les Officiers dela Chambre Apoftolique du Pape , quirequirent cequebon luyſembla, Article 9. Item , que les parties
ouyes, elles furent appointées en Arrest , &le toutveuparladite Cour, Fut dit quetelles exa- Etions cefferoient , &queceux qu'on avoitex- communiés à ceste cause, enseroient relaxez.
Article 25. Item&n'estpoint àdouter,quele
Roy,qui est le principal Fondateur Eteur des Eglises de ſon Royaume, licitement peut , Ima, est tenu de labourer de toutfon pouuoirà l'entretenemet d'iceuxDecrets &Constitutions,parlesquelles estpourucu auxinconue- niens deſſuſdits; Etquand les sujects du Roy par faute d'entretenement d'iceux Decrets , ou par
caffation, eſcherroient és maux &inconueniens defſuſdits , auroient matiere de recourir auRoy pour leſupplierd'y donner prouiſion &remede conuenable. Articledernier. Et ainfileRoy noſtre SIRE, enfaisant Edicts &Ordonnances conformes diceux Decrets ,&paricelles empefcherle coursde toutes referuations,&gracesqui feroient preiudiciables à iceux Decrets , nepeut
estre argué dedesobeyſſance, conſideréquesi ver- tueuses &Sainctesperſonnes les Roystres-Chre-
furlaPolicedel'Eglife. 73
ſtiensſes predeceſſeurs en ont uſe , comme Clouis premierRoy Chreftien,Charlemagne, autres,
Soubs lesquels leRoyaume à fleury &prosperé.
Etpourleuer tout ombrage du reſpect&de la deuotion du Parlement vers le Sainct Siege , voicy labelle &religieuſe proteſta- tion qu'il fait furce ſujet. Item, &avant que deproceder outre , proteste ladite Cour, quepar chose qui ditteferacy- aprés , n'entend derogerà
l'excellente Saincteté, dignité,honneur,
thorité de noſtre Sainct Perele Pape,
Apostolique, ainçois tout honneur , reuerence,
obeyſſance , quebons &loyaux Catholiques doiuentau Souverain Pasteurde l'Eglife.
au- fiege
Ceſte remonſtrance doncnous fait voir
entrois inſtances quelleeſtoit lors la puif- fance & l'authorité du Parlement ſur l'EſtatEccleſiaſtique.Premierement,elle nous infinuë , quedurant cegrandSchifme , qui diuiſa toute laChreftienté , par la promo- tion de trois Papes en vn meſme temps,
qui contendoient du Saint Siege; Et lors que les Egliſes , les Eſtats , &les Princes de l'Europe ne ſçauoient qui reconnoiſtre pour legitime ſucceſſeur de Saint Pierre,
les vns neutralifans , les autrespartialiſez,
qui pour Gregoire, qui pour Benoift , &
qui pourAlexandre , chaſcun ſelonſon in
74 DelapuiſſanceRoialle,
rereft oufapaffion; quenoftreRoyChar- lesVI. entre les autresayantiettéles yeux
ſurſonvoyſin ſceant enAuignon , &acce- pté l'obedience deBenoist , les corps &
communautez Ecclefiaftiques de France s'enformaliſeret; quenoſtre Vniuerfitéde
Paris nommément , voyant les deporte- mensdeBenoift, &qu'il nevouloit entendre àl'vnion de l'Eglife , en pourſuiuit la ſoubſtraction,qu'elle en fit inſtance auPar- lement, commeaiant le pouuoir & l'authorité d'en ordonner , & que par Arreſt la foubſtraction fut iugée, en tant quetou- choitles BullesApoftoliques ,&lesproui- fions de CourdeRome feulement . Etau
furplus ordonné que tous les Eueſques,
Prelats, &Chapitres de France s'aſſemble-- roient au pluſtoſt, pouraduiſer au gouter- nement de l'Eglife ,&touchantle faict de Benoist. C'est- ce que nous infinue ſom- mairement (outrelesHiftoriens quilerap- portent)le feptieſme Article deceste Re- monftrance, difant, Quecette matierefutven- tillee en ladicte Cour , en laquelle comparant l'Univerſité, ellerequist quesoubſtraction fuft farète audit Benedict. Et de là iuge done 'Monfieurl'Eueſqued'Angers,quelle estoit lors lapuiſſanceduParlement, d'ordonner
L
furlaPolicede l'Eglife. 75 &interpofer fonauthorité envnecauſeEc- clefiaftique detelle importance, &dont la confequence&l'euenement alloit de ſçanoir ,lequeldes contendans du Sainct Sie- geondevoit reconnoiſtre pour vray&le- gitime Pape. De là iuge encore &admire la prudence & la religion de ceſte meſme Cour, qui fe contenantdans les bornes de fon authorité , &iugeant ce qui estoit de l'ordre &de l'Estat exterieur feulement,
renuoie la cauſe au fonds, &pour ce qui regarde l'autorité Spirituelle &le gouuerne- ment del'Eglife , pardeuant les Eueſques,
aufquels la connoiffance en appartenoit,
Secondement, nous en tirons ceſte remarque &induction, que le Pape Benoift ( alors
il eſtoit encore nommé &reconneu pour Pape') aiant comparu eniugement par fes Deputez & Officiers , ainſi que porte le huictiefme Article de ceſte Remonftrance,
il areconneupar là, que le Parlement eſtoit Iuge de la cauſe, &que fans decliner,ny in- fifter fur la puiſſance Spirituelle , il a conte- ſtévolontairement,&aduoué qu'il enpou- uoitconnoiſtrepar voyede iurifdiction. Et finablement ces termesdel'arreſt, Queceux
qu'on auroit excommuniezà ceste cause ,enfe- roient relaxez: Etper idem Arrestum,dict lo
76 DelapuiſſanceRoialle,
riginal, eadem Curia noſtra ordinauit &ordi- nat , quodexcommunicationisfententiapramis- forum occafione illigati relaxabuntur , inſi- nuent, àMonfieurl'Eueſque d'Angers, que ce n'estpas d'aujourd'huy que la Courde Parlement prononçant ſur l'abus &lanul- litédes cenſures & excommunications ,les declare abuſiues , quand elles ſont fulmi- nees côtre la diſpoſition desSainctsCanós,
&qu'ayans autrefois iugé de celles des Pa- pes, luyEueſque nedoitpoint crier ſi haut,
ny ſe formaliſer , quand elle prononce fur l'abus , &iugede lanullitédes ſiennes.
Mais,pour reprendre le filde nos exem- ples, &venir aux fiecles plus proches,quad dutempsdenos peres , Poncher Eueſque de Paris, Dehangest Eueſque de Chaalons , &
l'Eueſque de Pamiers , furent appellez à
Rome, &tirez hors de France , pour leur
faire leur procez; ils ſe porterentpour ap- pellans commed'abus detelles citations &
procedures ; Etla Courpar ſes Arreſts re- formal'abus qui alloit contre les franchiſes des Sujects du Roy, dene playder hors le Royaume,ainſi qu'il eſt portéparleCanon Decernimus . 3. queſt. 9. parla Pragmatique Sanction , au decret de caufis , & par le Concordat deLeonX. Et quandle Pape
furlaPolicedel'Eglife. 77
A
PieIV. voulut faire le procez à Romeà la ReynedeNauarre,Aieulledenoſtre Roy,
accuſced'Hereſie, elle ſeportapourappellante commed'abus des procedures &Mo- nitions de l'Inquifition. Surquoyle Roy Charles IX. fupplia le Pape deſedepartir detelles entrepriſes , &derenuoier la cau- ſe en France , comme eſtant ladite Reyne
ſaparente , Vaſſalle, &Sujette : autrement queſa Saincteté mmprenne àdeſplaiſir , ce font
les propres termes dont vſale ſieur d'Oyſel fonAmbaſſadeur : Si leRoyempeſcheſescen- fures n'auoir lieu,&cours pour ce regard enfon
Royaume, &s'ilpermetàſes Prelats &Sujets ſepouruoircõtreicelles parles remedes dedroict,
usancede France, commeilspeuvent &doi- uentfelon le trainancien de leurs predeceſſeurs.
Etquand les Officiaux&Vicaires del'Archeueſque deSens voulurentexercer leur
Iurifdiction en vn faict de correction&difcipline Eccleſiaſtique ſur les Eueſques de Chartres & de Meaux, ceux- cy recouru- rent à la IurifdictionSeculiere,&ſe portans pour appellans commed'abus , firentiuger par Arreſt duParlement de l'an 1557. qu'en matiere de correction &diſcipline Eccle- ſiaſtique les Eueſques n'eſtoient tenus d'o- beir& dereſpondre, finon auxArcheuef-
78 DelapuiſſanceRoialle,
ques en perfonne , &non àleurs Vicaires &Officiaux. Ainfi Meſſfire Charles le
Roy Archeueſque de Bourges arecon- neu la iurifdiction ſeculiere envne cauſe Eccleſiaſtique , s'eſtant porté pour ap- pellant commed'abus de l'octroy des Bul- les &Priuileges duPape LeonX.touchant l'exemptió del'Abbayede Cheſaubenoift,
cafa Benedicti; furquoyinteruintArreſt de l'an 1558. parlequel il futet, que par pro- uiſion l'exemption tiendroit. L'Eueſquede
NeuersMeſſireArnauldSorbin à reconneu la iurifdiction ſeculiere envne cauſe Eccleſiaſtique, s'eſtant porté pour appellat com- med'abus des diſpences &permiſſions que leDoyen de l'Egliſe deNeuers auoitdon- neesàpluſieurs perſonnes deſpendantes de fon Doyenné , diſpenſantdes bans , &du temps preſcriptparles Canonspourſe ma- fier: dontinteruint Arreſtdel'an 1578. Le Threſorier de la Saincte Chapelle eſtant troubléparMonfieur le Cardinal deGondyEueſque de Paris en la poſſeſſion de la Iurifdiction Epifcopale , qu'il exerce ſur les Chanoines &Chapellains deladite Eglife,
a reconneu la Jurisdiction Seculiere, &s'eft porté pour appellant comme d'abus au grand Confeil des Ordonnances dudict
furlaPolicedel'Eglife. 79 fheurCardinal : dontilobtint Arreft à fon
profit en l'an 1579. S'il plaiſt à Monfieur l'Eueſqued'Angers fueilletter lesRegiſtres defonAbbayede Cormery; il apprendra comme l'Abbé de Cheſaubenoiſt Reformateur de l'Ordre de S. Benoist , ayant
voulureformerles Religieuxdeladite Ab- bayede Cormery,unpeuplus auſterement &eſtroittement que ne portoit leurregle;
ils feporterent pourappellans commed'abusdeladite reformation ; auquel appel fe
ioignirentles Doyen,Chanoines&Chapi- trede S.MartindeTours ,commePatrons
de ladite Abbaye, furquoy interuint Ar- reſt le 9. Mars 1573. par lequel ilfut iugé que les Monafteres ne receuroient aucun reformateur, n'yd'autre Ordre, ny envn meſmeOrdre, qui fuſt d'vne regleplus au- ſtere & eſtroitte que celle en laquelle les Religieux auoient faict leur profeſſion.
Ainfi le Prouincial des Cordeliers de la
Prouince de Touraine Loüis Benedicti a
recouru àda iurifdiction ſeculiere en vne
cauſeEccleſiaſtique , &s'eſt porté pour ap- pellant commed'abus des actes , procedu res, &empefchemens faicts par ledit fieur
Eueſque d'Angers àla Reformation &Vifitation qu'auoit voulufaire ledit Prouin1
^
(
80 Delapuiſſance Roialle,
cialauConuentde la Baſmette,ſurquoyeft interuenu Arreſt du 30. Iuin , 1601. par le- quel il fut dict , qu'il auoit eſté mal &abufi- uement faict & procedé par ledit Euef- que, &fur les particularitez dureglement &Reformation Monaſtique du Prouincial
furledit Conuent , les parties furent ap- poinctées auCóſeil; Et au ſurplus par ledit Arrest la Cour fiſt defenſes aux Cordeliers
deſe pouruoir à Rome , ny auNoncedu Pape , pour les faire Religieux de l'Obfer- uance,ny de changerleur reigle&Ordre en plus eſtroit , ſans la permiffion &Lettres Patentes du Roy , vers lequel , Frere lac- quesGarnier dit Chapouin , ſe pourueut à
ceſte fin,&obtint Lettres deſa Majesté.De
meſme le Prouincial des Benedictins Frere Pierre Regnault , a recouru à la Iurifdi- Etion Seculiere envne cauſe Eccleſiaſtique,
& s'eſt porté pour appellant comme d'a.
bus au Parlement de Bretaigne, des proce- dures & Sentences rendues par Meffire Iacques Martin , Eueſquede Vannesſurle
fait de la viſitation & reformation des
Abbayes de S. Melaine &de S. Gildas:
dont eſt interuenu Arreſt du 25. Ianuier
1602. parlequel il fut dit mal & abufiue- mentiugé &executé par l'Eueſquede Vannes,
1
furlaPolicedel'Eglife.
81
nes,&les Religieux deſdites Abbayes condemnez de reconnoiſtre &obeyraux Superieurs deladite Congregation Bene- dictine. Ainſi Monfieur le Cardinal de
Gondy Abbédeſainct Ieandes Vignes de'
Soiffons, a reconneu la Iurifdiction Seculiere envnecauſeEccleſiaſtique, qui regar- doitla diſcipline des Religieux; &a fait iu- ger par Arreſt dela Cour du 5. Feburier 1598. que la reception & approbationdes Religieuxluy appartenoit, à cauſede ſadi- gnitédeCardinal , nonobſtant qu'il ne fuſt Abbé Titulaire , ains Commandataire ; &
ce d'autant que les Benefices Reguliers fontbaillez en Commande auxCardinaux
comme AſſeſſeursApoftoliques,auecpuif- ſance& authorité abſoluë , ainſi quetient
Panorme ſur le Chapitre , cùm nobis olim.
deelect. Ceſte cauſe eſtoit ſpirituelle, mais attenduqu'ellene regardoit quelaPolice,
&l'Estat exterieur de l'Egliſe, elle aeſté in- tentéeen la Iurifdiction Seculiere , &par
vnCardinal, cequi eſt ànoter. Luy-meſme encore s'eſt porté pour appellant comme d'abus tantde l'eflection & inſtitution du
PrieurClauſtral deladite Abbayedeſainct Ieandes Vignes , que de la confirmation d'iceluy faicte par l'Eueſque de Soiffons,
F
82 DelapuiſſanceRoialle,
fans fon aduis &confentement; Surquoy il obtint Arrest le 15. Juillet 1602. parle- quelil fut ditmal &abufiuement, &c.Ledit Sieur Cardinal encore comme Abbé de
faintAubind'Angers a recouru àlaIurif dictionSeculiere, &s'eſt pourueu augrand Confeil contre les Bulles &prouifions du Pape, par leſquelles il derogeoit àlaregle de20. diebus enfaueurd'vnnommé Riolle refignataire duPrieuré duLion d'Angers,
dependantdeladite Abbaye deſainct Au- bin,dontledit SieurCardinal&lenommé
Iouffelin ,par luy pourueu dudir Prieuré,
ayant interjecté appel commed'abus, fur jugépar Arreſt dudit Conſeil,dumois de Septebre1605.quelePape nepounoitdero geràlareiglede 20. diebus auprejudice de l'IndultdeMeſſieurs lesCardinaux,verifié
audit Conſeil, ny diſpenſerdes autres re- gles &Concordats homologez ésCours SouverainesdeceRoyaume. AinsMon- fieurleCardinal de Ioyeuſe ayant faitap- peller aupriué Conſeil, ſuiuant l'Ordon- nance d'Orleans , le Chapitre deRoüen,
pour le refus par luy fait de garder cob feruer les Statuts ordonnés par ledit Sieur Cardinal en ſa viſite, diſt touthaut enplain Confeil,qu'il auoit couru au remedejaincte
furlaPolicedel'Eglifes sment ordonnépar les Loix de ceRoyaume, porr faire que l'obeyſſance deveaux Prelats par les int forieurs Eccleſiaſtiques leurfait rondue. Etde tousles Arreſts cy-deſſus,Meſſieurs Louet &Chopin nous font garends , Chopin nommémenten ſes liures de Sacra Policia.
Or non ſeulement les Eueſque Frant
çois ont reconneu la Iurifdiction de nos Magiſtrats Souverains és cauſes Ecclefia- ſtiques , mais auſſiles Prelats eftrangers && nonfujects aux Loixde l'Estat , ontdefferé
àl'authorité de leurs Arrests , & funny les
Reiglemens par eux establis ſur la Police de l'Eglife. Ainfil' Archeueſquede Treues enAllemagne,Metropolitaindel'Euesque deThoul en Lorraine,&ceſtuy- cyDioce ſainduDuchédeBarFeudataire de laCouronnede France , ayant eſté ordonné par
Arreſt duParlementdel'an 1565. de don- ner Vicariats dedans ladite Prouince de
Bar, pourIuger tant en premiere inftance quepar appelles cauſes ſpirituelles desBa- rois ſujets du Roy, &jouyſfans des Priuí- leges des François , de ne plaider hors le Royaume,obeyrent àl'Arreſt, &establi- rent des Vicaires ainſi qu'il auoit eſtéor- donnépar icelny. De meſme encore la Cour ordonna que l'Eueſque d'Artas au Fij
64 DelapuiſſanceRoialle,
Païs-bas , donneroit Vicariat dedans le
Royaumede France, pourexercer ſa Iurif- diction ſur les Benefices dependansdeſon Dioceſe , &cependant que l'Eueſque d'A- mians plus proche feroit la charge deVi- caire dudit Eueſqued'Arras, parArreſt de l'a1610.Etpource quieſtde nosArcheuef- ques François,qui ont des Suffragans hors lereffortdes Parlemens où ils ſont ſcituez;
Les Cours Souueraines ont ſouuent ordonné que leſdits Archeueſques donne- roient Vicariats au dedans des autres Parlemens , pour releuer les appellations de leurs Dioceſains. Ainſipar Arreſt duPar- lementde Paris del'an 1544. fut ordonné quel'Archeueſque deBordeauxdonneroit Vicariat pour les Eueſchez de Poitiers ,
Luçon&Maillefſais ,autrementqu'il ſeroit permisaux parties de ſe pouruoir &de re- leuer leur appel pardeuant lepremierMe- tropolitain dans le reffort dudit Parlement.
Et non les Prelats estrangers , d'Alle- magne,&des Païs-bas ſeulement, mais en- corele Pape , le Conſiſtoire de Rome, &
tout leCollegedes Cardinaux ont reconneula puiſſancedenos Cours Souueraines furlaPoliceexterieuredel'Egliſe Gallica-
furlaPolicedel'Eglise. 85 ne', ont fuby leurs Loix , &defferé àl'au- thoritéde leurs Arreſts en ceregard. Car lors queMeſſieurs les Cardinaux sótvenus
-enFraceexercer la Iurifdiction du S. Siege
en qualité de Legats àlatere , ils ont touf- jours ſoubmis leurs Bulles & Lettres de
Legation auControlle,&àla cenſurede ce
grand Parlement, qui les a homologuees &
verifices , non ſelon l'intention du Pape, mais ſelon l'intention du Roy , &aux
charges &conditionsportees par le man- dement de ſa Majesté , & toufiours auec
quelque modification & temperament des facultez appoſees &contenues dans les Bulles de Legation. Celle du Cardinal
d'Amboiſedu regnede Louys XII. aferuy de modelle aux autres Legations furue- nuëşdepuis. LeCardinal de Boiſy , Legat duPape Clement VII. preſenta ſes Bulles
au Parlement, pour y eſtre verifiees , ce qui fut fait aux charges & modifications portees par l'Arreſt deverificationdu5. Septe- bre 1519. AinfilesBulles&les facultez du
Cardinal du Prat , Legat du meſme Pape Clement, furent reglees & modifiees par Arreſt du4. Ianuier 1526. Celles duCar- dinal Veralle, LegatduPape Paul III. par Arreſt de l'an 1549. Celles du Cardinal
Fiij
86 Delapuiſſance Roialle,
>
d'Eſt , Legat de Pie IV. parArreſtde l'an 1361.&nousvenonsdevoir celles duCardinal Barberin paſſer par le meſme exa- men: Mais entre tous ces Legats, le Cardi- nal de S. Georges, enuoyépar Paul IV. re- conneut quelle eſtoit la puiſſance &l'au- thoritédenoſtre Parlement; car ayant faict gliſſer dedans les Bulles de ſa Legation pluſieurs clauſes inſolites &extraordinai- res,elles furent reprouuees, &fon pouuoir retranché&limitépar l'Arreſt de verifica- tion: Entre ſes facultez , il auoitpouuoir d'admettre toutes penſions pour exceffi- ues qu'elles fuſſent , & de faire la penfion racheptable à deniers , qui estoit en bon langage faculté depermettre la vendition desBenefices, dediſpenſer &abolir le cri- med'herefic aux accufez, acceptapecuniaca- mere apoftolice aplicanda portoit la Bulle,
auec plufieurs autres clauſes lugees de inauuais exemple parle Parlement quiles condamna , pour l'abus aparant qui y
eſtoit, &afin de n'engendrer ſcandalleau peuple, lesBulles de fa Legation ne furent leues entierement, mais ſeulement quatre
oucinq lignes du Commencement&au- tant vers la fin.
N'eſt encore icy à oublier que le Legat
furlaPolicedel' Eglife. 87
d'Auignon s'eſtant attribué le droict de conferer les Benefices au dedans des Dioveſes de Prouence&du Dauphiné , au pre- iudice du droit de Meſſieurs les Cardinauxfondez ſur leur Indult, &ayant enleuéàMonfieurle Cardinal de Lorraine vn
Benefice dependant de ſon Abbaye de Clugny,ledit Seigneur ſepourueut parde- uers leRoy,& auec luytous les autres Car- dinaux François,quiobtindrentvnedeclaration du 17. Nouembre 1557. par laquelle ſa Majesté declara que par tel & fi grand pouuoir que lePapepourroit donneràſes Legats , il nevouloit & n'entendoit qu'il fult fait aucun preiudice audroit demeſ- dits Sieur les Cardinaux fondez ſur leurs
Indults.Declaration qui regle &limite au- cunementlapuiſſance du Pape en ce qui eſt de la Police Eccleſiaſtique , &declaration cependant obtenue par les Cardinaux qui ſont ſes coadjuteurs &intereſſez eux-mefmes en ce qui touche fon authorité.
Les Cardinauxdonc, les Legats duPa- pe,c'eſt àdire, le Pape meſme, la Iurifdictió duquel ils exercent en France, reconnoif- ſentl'authorité duRoy&de ſes Magiſtrats ſur la Policede l'Egliſe , par la fubmiffion volontairedeleurs Bulles,Pouuoirs , & fa
Fiij
88 Delapuiſſance Roialle,
cultez à l'examen &à la cenſure des Arreſts de cegrand Parlement, lequelproce- dantàla verification d'icelles , leur indic=
que quant&quant les charges &Ordon- nances Politiques du Royaume, àce qu'il
n'yſoit par eux contreuenu , leur enjoinct dene rien entreprendre ſoubs pretexte de laLegation contre les droits Royaux&
les Loix de l'Estat , de n'attenter rien de
contraire aux SS. Canons , aux Priuilleges &immunitez des Eglifes , &aux Reigle- mens du Clergé,den'admettre aucune re- ſignation de Benefice , à la charged'vne penſion annuelle excedant le tiers dure- uenuduBenefice, dene pouruoir auxprin- cipalles dignitez des Egliſes Cathedralles &qui ontaccouſtuméd'eſtre conferees par eflection , & pluſieurs autres restrictions contenues dans les Arreſts de verification .
Eteſt encore à notter pour marque d'au- thorité, que leur pouuoir ne commente en ce Royaume, que du iour que la Coura ve- rifié leurs Bulles de Legation. Puiffe vn iour Monfieur l'Eueſque d'Angers eſtre Cardinal&Legat en France , pour voirſa contenance làdeſſus, &de quelle main il preſenteroitſesBullesà l'examendenoſtre Parlement,luy qui en nullechoſequi tou1
3
furlaPolicedel'Eglise. 89
che l'Estat Eccleſiaſtique ne veutreconnoi- ſtre ſon authorité.Unautre Eueſque d'An- gers Balluë Cardinal &Legat enFrance dutemps du RoyLouys XI. n'ayant vou- lu faire paſſer ſesBulles au Parlement , &
fubirvn Arreſt de verification , rendit ſa
Legation Illuſoire &fans effect , join&
l'appel comme d'abus qu'en interjetta Monfieur le Procureur General du Roy,
Maiſtre Iean de Nanterre , comme il ſe
void auxRegiſtresdelaCourde l'an 1484.
laquelle proceda du depuis extraordinai- rement contre ledit Cardinal , pour auoir attenté àl'authorité du Roy. Et icy la fin denoſtre Enqueſte.
Mais Enqueſte d'autantplus forte que les teſmoins ſont pris du ſein de l'Egliſe mefme, Preſtres , Eueſques, &Cardinaux,
pourla pluſpart, &partantirreprochables,
queles Tiltres ſont compulſez ſur ſesAr- chines &Trefors , Conciles pour la plufpart,Canons & Decrets,&partantnonfu- jects à contredit; Teſmoings encored'au- tantplusconſiderables, ains commeparties leur declarations plus efficaces qu'ils par- lenticy enleur propre cauſe des Cardinaux nommément qui eſtant Princes de l'Eglife, Protecteurs deſes droicts,heritiers
Delapuiſſance Roialle ,
preſomptifsde la Thiare , ne feront iamais prefumez auoir forfait l'authorité ſpirituel- le,nonplus accuſez d'aucun tranſportde Iurifdiction Eccleſiaſtique , moins encore
declarez avoir encouru aucunes cenfures
pour auoir recouru au Royen ce qui regardela Police, appellé commed'abus &
oppoſé l'authoritédu Magiſtrat Seculier à
lacontrauention des Saincts Decrets, ainſi que nous iuftifierons enſuitte plus am- plement, mais il nous fautpaſſer àd'autres inſtances auparauant.
Cellequi vient en ordre , &qui ſemble debuoireſtre icy premierement examinee commele principaldenos differens, com- mela Pierre d'achopement dont eſt ſorty leſcandalle public , &comme lacauſeim- pulfiuedudiuorced'entrele Sieur Eueſque &fonEglife, c'eſt l'Exemption du Chapi- tre dela Iurifdiction Epiſcopale,ſur laquel- le ledit Sieur Eueſquefait tantd'inſtance &
de bruit , Exemption que nous pouuons direeſtre ſemblableà la fueilledeLaurier,
quijetteedasvnNauire,metles Pillotes&
Matelots en diuifion. Cardepuisla pro- motion del'Eueſque, laNacelle de l'Eglife d'Angers atouſiours eſté agiteeaudedans demille diuifions &partialitez , &accueil-
furlaPolicedel'Eglife. 91
lie au dehors d'vne tempeſte continuelle deprocés , quin'apeueſtre diffipee, ny par leSoleilde luſtice rouſiours parroiſſantfut les droits deceſte Egliſe , ny par l'authori- tédetant d'Arreſts qui les onteſclaircis &
confirmez, carquelle Iuſticeplus apparen- te,ou quelle raiſon plus forte que celle qui fe rencontre au fait de ceſte exemption ;
Poffefſion Immemoriale , Tiltres antiens,
Bulles des Papes , Recognoiſſances des Eueſquesd'Angers,Sentences Arbitralles,
Arreſts Contradictoires , breftous les tiltres neceſſaires pour acquerir ce droict au Chapitre , &le maintenir enlapoſſeſſion d'iceluy, ſes Archiuesles luy fournist.Afte del'an 1316. parlequel Guillaume Eueſque d'Angers , reconnoiſt quele Bedeau&Ba- ſtonnier de ladite Eglife , eſt exempt de ſa Iurifdiction,&fuject à celle duChapitre,
commeles autres habituez , SentenceArbitralle del'an 1344. renduëpar Eſtienne,
ArcheueſquedeTours , auparauant Offi- cial del'Eueſque d'Angers,par laquellelef- dits Doyen , Chanoines & Chapitre font declarez eſtre exempts de la lurifdiction duditEueſque: Autre Sentence Arbitralle de lameſme annee, renduë par leditAr- cheueſque,portantque leſdits deChapitre
92 DelapuiſſanceRoialle,
ontLoyDioceſaine, &toute Iurifdiction Eccleſiaſtique,tatſurles Preſtres que Laïc- quesou Seculiers és Parroiſſesde S. Maurice, de S. Euroul en ladite ville d'Angers,
&autresparroiſſes duDioceſe. Procés verbaldeviſitationdel'an 1344.faicte en laditeEgliſepar vnDeleguédu S. Siege, com- me eſtant exemptede l'Eueſque. Sentence d'excommunication de l'an 1346. donnee parl'Official du Chapitre contre vn Cha- noine , Maiſtre eſcolle de ladite Eglife ,
Sentence de l'an 1347.renduë parle Cardi- nal de Saincte Sabine , delegué du S. Siege,
pat laquelle il adnulle vne pretenduë ex- communication donnee par l'Euesque d'Angers contre aucuns dudit Chapitre,
Sentence de l'an 1348. renduë par le Cardinalde S.Eſtienne, auſſi delegédu S. Siege , par laquelle la precedante eſt con- firmee, &l'Eueſque qui en eſtoit appellant condemnéésdeſpens , Bullesdu Pape In- nocent VI. de l'an 1363. confirmatiues desdeuxSentences cy-deſſus , & narrati- ues des Priuileges dudit Chapitre , Arrest delaCour deParlement de l'an 1407. (le
teps eſt remarquable pour infinuer que ce n'eſt pas d'auiourd'hy quele Parleméta in- terpofé fon authorité au faitde ceſteexem-
furlaPolicedel'Eglife. 93
ption) par lequel leſdits deChapitre ſont maintenus enleurs droicts , & eſt ordonné
par iceluy que les luges Royaux enſemble
l'Eueſque d'Angers leur metteront entre mains vnpriſonnier quieſtoit leur Iurifdiciable, actes &procedures des annees 1431.
32.33.par leſquelles appert que l'Official du Chapitre fiſt le procez au Curé de Che- miray ſur Sarthe, comme ayant Iurifdi- ¿tion & Loy Dioceſaine ſur ladite Par- roiſſe. Pareatis dudit Official de Chapitre de l'an 1436. donnant permiſſion à
l'Official de l'Eueſque d'executer vne ſen- tence contre vn Preſtre qui depuis icelle auoit eſté pourueu d'vne Chapelle enladi- te Eglife , &par ce moyen rendu exempt de la Iurifdiction Epiſcopale. Sentence de renuoy faict par l'Official & Promoteur de l'Eueſquepardeuantl'Official duChapitre,
d'vn habitué en ladite Eglife , vendicqué parledit Chapitre,de l'an 1467.Permiſſion del'an 1496. octroyee par le Chapitre aux Officiers del'Eueſque pour examiner dans leReueſtiaire lesClercs qui vouloient eſtre
promeus auxOrdres, Actede l'an 1496.par
lequel l'Official de l'Eueſque reuocqua &
ſuprima vn Monitoire par luy octroyé pour la parroiſſeduBourgl'Eueſque,ayant
24 DelapuiſſanceRoialle,
reconneuquelleestoitde laLoy Dioceſai- nedudictChapitre. Sentencede l'an 1550.
renduë par ledit Chapitre entre deuxPar- roiſiens de S. Denysd'Anjou touchantvn Mariage, Sentence de renuoydel'an 1512.
Faict par 1Officialdel'EueſqueduVicaire perpetuel de la Parroiſſe de Sainct Mauri- ce pardeuant l'Official du Chapitre , Sen- tence du Seneſchal d'Anjou de l'an 1540:
parlaquelle leditChapitre eſt maintenu en ſesdroitsd'exemption, Arreſt de la Cour dekan1601. confirmatif deſdits priuile- ges,Sentencearbitralledel'an 1613. renduë
par lesEuelques deNantes&de Sainctes,
Arbitresconuenus entreles parties,par la- quelle ledit Chapitre a eſté maintenu enla poffeffion immemorialle deſdicts droits d'exemption&Loy Diocefaine. Arreſtde laCourde l'an 1616. confirmatifde ladite
Sentence. Etvienne apres cela Monfreur l'Eueſque d'Angers auecſon Petitoire,ains
Vienneenperſonnece grandplaydeurPar- uus , qui playda toute la vie pourvnbat- teau, &conteſte la-deffus.
Mais que peut-ildeſormais contre tant d'autoritez,quelles requeſtes Ciuiles àtant d'Arreſts , & quelles reftitutions enentier
contre tantdeTransactions ; ilne ſe rend
SurlaPolicedel'Eglife. 95
paspourtant,ains faiſant bouclierdela lu- rifdiction Spirituelle, il attaque leChapi- tre commeauparavant, formedes plaintes contre le Parlement,crie à l'iniuftice , &
inuoque leCiel& la Terrepour renuerfer T'authoritédeſes jugemens; Mais àdesAr- reſts ſi ſolides il oppoſevn verre , &a vne fi claire lumieredes fumees qui ſediſſipent d'elles meſmes auſſi toſt qu'il les penſe eſleuer; Il oppoſedone que le droitd'exem- ption &de Iurifdition n'eſt preſcriptible contre ledroitcommun parquelquepof- ſeſſion que ce ſoit , que nul neſepeutac- querirpar preſcription, cequiest contreles
Loixdiuines &humaines , que laLoy ne permetpointque les ſujets s'affranchiſſent &s'exemptentdeuxmeſmes , qu'iln'aeſté playdé,nydecidéque ſur la poſſeſſion, que leParlement nepeutpas iuger le droict &
Petitoire des choſes Spirituelles; Et tout cela rien que paroles, ains pouffiere aux yeux des ſimples bien facile à effuier ;
car il est tres- certain que nul ne ſe peut exempter entierement de Superieur , &
moinspreſcrire potestatem ordinis &chara- Eteris ; auſſi lesChanoines de l'Egliſe d'An- gers ne ſe pretendentpas exempts deSu- perieurs , les Particuliers aians leChapitre
96 DelapuiſſanceRoialle,
pour Superieur, Monfieur l'Archeueſque deTours, le Primatdes Gaulles , &noſtre
S. Pere le Pape : moins encore pretendent ils rien au pouvoir qui depend de l'Ordre &duCharactere Epiſcopal quieſt inherant àla perſonne des Eueſques; mais dedire que par preſcription on nepuiſſe changer de Superieur , preſcrire ce qui eſt IurifdiEtionis : Et que les Priuileges quoy que Spi- rituels & diuins ne ſoientſujets àmeſme
preſcriptionpar ceux qui en ſont capables,
c'eſt directement contre la raiſon, contre
la pratiquede l'Eglise , & contre laMaxi- me generale, qui dict , que les choſes de
droict poſitif qui ſe peuuent obtenir par conceffion , ſe peuuent auſſi acquerir par preſcription , quodcumque eſt per Principem concessibile , ideft preſcriptibile , par l'Argu- mentdelaLoy1. §. vlt. &la Loy 2.D. aqua arcend.Etdefaict, il eſt notoire quelapluſ- part desEgliſesCathedralles de ceRoyau- me, ſoit par conceſſion duchefde l'Eglife,
ſoit par preſcription , ſont exemptes des Eueſques , &ont Iurifdiction & LoyDio- ceſaine ſemblable à celle de l'Egliſe d'An- gers. Etcelanoncontre tout droit &apparencederaiſon commedit Monfieur l'Eueſque, ains conformément à la difpofi
tion
furlaPolicedel'Eglife. 97
tiondes Saincts Canons , &auxConſtitutionsdes Papes, qui permettent auxCha- pitres&Prelats inferieurs depreſcrire tels droits par preſcription&ſanstiltres.cap.
Auditis. cap. cum olim dePreſcript.Panormit.
incap. Pastoralis &in cap. Irrefragabilide off.
ordin. C'eſt la deciſion expreſſeduPape In- nocent III . aumeſmeChap. auditisdePre- fcript. Où il dit, qu'vn Abbé auDioceſc d'vn Eueſque, à peu preſcrire par poffef- fion &fans tiltre , non ſeulement l'exemption de ſon Abbaye; mais auſſi Iurifdi- Etion &Loy Dioceſainefurles perſonnes qui endependent , le meſme Innocenten- coreauChapitre , cum contingat extra defo- ro competenti , parlant du droict commun
desEueſques,dict nifi ex indulgentiavelcon- fuetudine speciali iurifdictionemfibi valeant vindicare. Enquoy on voidque lapoſſef- fion &le Priuilege , la Conceſſion &la Couſtume equiuallent &marchant d'vn
meſmepas.
Cecy eſt encore difertement rapporté par le Pape Boniface VIII. au Chapitre premier de Præfcript. infexto. Outraictant de la Iurifdiction des Eueſques ,&de l'e- xemptioncontraire pretenduë par vlage &poffeffion, diftingué entre la poſſeſſion
G
98 DelapuiffanceRoialle,
ogdinaire , & celle qui eſt immemorialle,
&New lapremiere bonamfidem, &àl'au- tue rien autre choſe que la longuepoffef- fionpar laquelle ,ilreſoult qu'on peut pre- fcrive tous lesdits droits , diſant que faut Prescriptionis titulumprobare, quand elle est,
contra uncommune, nifi tanti temporis allege- turprafcriptio cuius contrarij memoria non exi- stasquiashecpoffeßia omnen fraudis &mala filenfufpitionem tollit. Imo vim habet confti- tutis dit la Loy, hoo iure 5: ductus aquede aquaquotid. C'eſtpourquoyleChapitrede Eglise d'Angetsrefpondantau Ihremoire dudit,SieurEueſque aeu raiſomdodire,que lesLugerontterminé non la poffeßion; mau le draiatodes, panties, puiſque ce droict reful tait d'vne polleſſion immemorialleenla quelle il a este maintenupar leurs Sentence &Arrests. Gar toutepoffeffion immemo- rintke haber vim veri oinstitituli, cap,fa
per quibusdam $. preterea ex de svert fignif Equipollea vntiltre exprés & farmel , iara enim Epifcopaliainferiores præfcriberenonpro- biboncur,fedtitulus requiritur vel tempus im momoniala , d..cap. auditis depræfcripo. Elle marohead'vn pas efgal auec le tiltre , ains c'eſt le principal&le plus forttitre enver- wifiquelnouspouuonsdireque nous auos
८
furlaPolicede l'Eglife. 99 &poffedons quelque choſe,dont Caffio- dorela nommeelegamment,Patronamge- neris humani , finem litium folicitudinis ,
comme eſtant celle dont tous les peuples ⚫ tiennent&releuentleurbien &leurrepos.
Poffeffion donc qui eſtant immemorialle comprend&enueloppe en ſoynonle Pof- ſeſſoire ſeulement; mais le droittout entier, ainſi que Monfieur 1Eueſque d'Angers ,l'amefmereconneu par l'Arreſt de milfixcens ſeize,diſant quele differendquise preſentoit a iuger dependoit de deux grandes que- ſtions toutes dimerſes concernans l'Ordre Gla difcipline de l'Eglife. L'uneſi leſdicts Dogen Chanoines &Chapitreſont exemptsde la Iu- risdiction superiorité deleur Euesque, l'an- tre s'ils ont Iurisdiction &fur quelles perfon- nes. Queſtions donc qui aians eftéiugees parArreftcontradictoirement donnéauec
luy àfon inſtance , &fur l'appel qu'il en a
relevé au Parlement, nepeuuent plus de- formais eftre reuoquees en doubte, nyde- rechefagitees enla Iurifdiction Ecclefiafti- que, fans entreprendre contre la Iurifdi- Etion Seculiere , fans attenter àl'authorité
desArreſts de la Cour, &fans intereffer
Reipublice Statum qui authoritatererumiudicatarumcontinetur: Et certes ce feroit vne TEEQUE DECO
TO ☑ LYON P91896
V Gij
100 Delapuiſſance Roialle,
1
trop grande hardieſſe à Monfieur l'Euef- qued'Angers , &vere inhonesta &inuere- cunda cogitatio, comme dit le Iurifconful- te; devouloir entreprendre de ruiner les fondemens de la Iuftice , renuerſer lesMaximes qui ont tousjours eſté religieufe- ment gardees & approuuees par fi vniuer- ſel conſentement , &ce qui eſt deplus ri- dicule , cuider faire retracter les Arreſts
d'vn Parlement par la Sentence d'vnOffi- cial , &corriger les iugemens du Magiſtrat Souuerain par la voixdu lugePedanee.
rescindere diuis
Nonlicet acta Deûm.
ActaDeûm , vrayementpouuonsnous ap- pellerces Saincts &facrez lugemens Exe- cuteurs des Loix de l'Egliſe , qui la pur- gent des abus que les particuliers y veulent introduire , qui maintiennent la religion en ſa pureté &qui contiennent les Prelats & autres Eccleſiaſtiques en leur
deuoir; Mais retournons à noſtre Iurifdition.
Or ce droit de Iurifdiction qui appar- tient aux Chapitres des Egliſes Cathedral- les, &qu'ils peuventacquerir, ſoitparcon- ceſſion,ſoit par preſcription, n'eſt pointvn droict nouueau intollerable en l'Egliſe
furlaPolicedel'Eglife.
101
commeſuppoſeMonfieur l'Eueſque d'An- gers , par fon libelle de repudiation , puis qu'il eſt fondé ſur les Saincts Canons , &
approuué par l'vſage &par la pratique de l'Egliſe meſme, laquelle leur ayantconce- dé ceſte Iurifdiction Epifcopalle elle les a
quant-&- quant rendus capables de lapof- feder &exercer tout ainſi queles Eueſques la poffedent &exercét ſur les autres parties deleurs Dioceſes , &auec meſmepouuoir
&authorité; ſaufàdiſtinguer les deux for- tes de fonctions qui ſont enl'Egliſe , qui ſe rencontrent en la perſonne des Eueſques,
&qui peuuent eſtre icy ſeparees par vne reelle diſtinction;àſçauoir,la puiſſanceque les Theologiens appellent puiſſance de l'Ordre ; &la puiſſance qu'ils nomment Clefde Iurifdi&ion ; car commeil eſt veritable de dire que les Chapitres nepeuuent rien pretendre à ce qui eſt dela puiſſance de l'Ordre Epiſcopal , qui ne peut eſtre ex- ercée que par ceux qui ont le Caractere &
l'ordre à ce requis, c'eſt àdire, parles Euef- ques meſmes ,auſſi eſt-il tres certain que la puiſſance de Iurifdiction peut eſtre legiti- mement concedee aux Chapitres , qu'ils ſontcapables de la poſſeder, &qu'ils peuuentcommettre &deleguer Penitentiers
\
Giij
102 DelapuiſſanceRoialle ,
د
&Officiaux pour l'exercer ſoubs leurnom Cap.bis que &authorité , poteft Capitulum , diſent les fin. deMa-, Canons , conftituere Vicarium in Spirituali- jor.Et obed.
Cap.adabo- Lendamde
parét,
bus & temporalibus qui ista adminiſtret, iste Vicarius Officialis Capituli poteſtſuſpende- re , excommunicare , interdicere , priuare , abfo- luere in cafibus etiam Epifcopo referuatis : Et generallement exercer tout ce qui appar- tient àla Iurifdiction Epifcopalle tantpe- nitentielle que contentieuſe , &cela non feulement en leur eſtendue & fur les lieux
ſujets à leur Loy Dioceſaine ; mais auſſi ſur tout le Dioceſe lors que le Siege Epif- copal eſt vacquant; car le Chapitre aiant lors le droict de Croffe , &eſtant honoré
des ornemens Epiſcopaux: Fungitur vice Episcopitam in spiritualibus quam in tempora- libus ; il reprefente l'Euelque, &faict tou- tes les fonctions Pontificalles fors celles
ainſi que nous venons dedire qui appar- tiennent au caractere Epifcopal.
N'eſt donc icy àobiecter par Irronie,
ains aalleguer pourverité ce que ditMon- fieur l'Eueſque d'Angers par ſon libelle,
que le chapitre foubs pretexte de ſa pretenduë exemption peut regir les ames &administrer Les Sacremens au peuple de diuerfes' F'arroffes de laville &Diocesed'Anges, establir Peniten-
furlaPolicede l'Eglife. 103
tiers enladite Eglife ,ypublierdiuerfes Indut gences, &generallement y exercer toutes les fonctions Pontificallesfans que luy Enefquey puiffe auoir aucune authorité. Car ileſt vray de dire, que le Chapitre aiant plaine&en- tiere Iurifdiction Epifcopalle , eſgalle en ſoneſtenduëàcelle dudit ſieurEuesque ,&
particulierement és parroiſſes deS. Mauri- ce & autres de ladite ville d'Angers; ily peutcommettre&deleguer Vicaires pour l'exercice de ces fonctions Spirituelles à
Fexclufion de l'Eueſque qui n'y a aucun droict , & qui ne peut valablement & en bonneconfcienceyexercer ny faire aucun acte de Iurisdiction, ſans troubler l'Ordre & la Police de l'Egliſe , ſans contreuenir aux Sainas Canons, &fans violerlesDecrets desConciles de Nicee &de Chalcedoine. Definib, Diocef.feruand. Enquoy pa- roiftmanifeſtement l'abus &la nullité des
Sentences , & excommunicationspar luy fulminees contre aucuns des Chanoines
&habituez de laditeEgliſe,leſquelles aians eſté prononceesparluge incompetant , &
quin'anulpouuoir en ceregard, pour eftre exempts de fa Iurifdiction , fontnulles &
de fait & de droict pardeffaut eſſentiel de la puiſſance àcerequiſe,ſelon l'opinionde
Giiij
104 DelapuiſſanceRoialle,
tous les Theologiens ,&les Maximes du droit Canon. Cap. Adnoftramdeconfuetud.
c. quantode Priuileg.
Abus encore & nullité apparente au
Mandement dudit Sieur Eueſque addref- ſéaux Chanoines & Chapitre de l'Egliſe d'Angers à l'effet de ſa pretenduë viſite,
adfint,quedit-il , deſtatutis obseruatis &ob- feruandis refponfuri: Qui eſt vn artifice &vn pretexte par luyrecherchépourauthoriſer l'entrepriſe qu'il veut faireſurleurIurifdition , afin de l'aneantir entierement ou
d'entamer par là lepriuilege de leur exemption. Car eſtant indubitable que laviſite
eſt vnactede Iurisdiction. Cap.cum venera- bilis §. quia ergo decenfibus , que les Chanoi- nes de l'Egliſe d'Angers ſont exempts de celle de l'Euesque , qu'ilsyont eſtéconfir- mez par Arreſt , &qu'ayans eux meſmes ceſte Jurisdiction Eccleſiaſtique , ils n'ont autres viſiteurs que leur Superieur en ce regard, qui eſt Monfieurl'Archeueſque de Tours, il s'enfuit que Monsieur l'Euefque d'Angers a abuſé contreuenant aux Saincts Canons & à l'authorité des Arreſts de la
Cour confirmatifdeleur exemption.
Acela ne ſert d'oppoſer l'Ordonnance d'Orleans , relatiue au ConciledeTrente,
furlaPolicedel'Eglife. τός4
ſur laquelle ledit Sieur Eueſque veut infi- ſter &fonder ſonentrepriſe de Iurifdi&ió;
car par l'Ordonnance l'élection des Euefques auoit eſté renduë aux Chapitres , &
ainſi ſur laconfideration quelle remettoit toutes choſes ſelon ledroict antien eſtably déslanaiſſancedel'Egliſe, auquel temps de verité l'Eueſque estoit le Chef; mais fans vertu ſinon qu'il fuſt reünyàſes membres,
Capitulum erat Senatus , Epifcopus Princeps,
l'vn n'y l'autre ne pouuoient rien establir ſans vnconſentement mutuel,ainſi qu'il eſt rapporté au Chapitre. Si nouit cap. Etfi membra. Dehisquæfiunt àPrælatofineconfen- fu Capituli. Surceſte confideration, dis- je,
&preſuppoſant ceſte reünion , l'Ordon- nance auoit attribuéaux Eueſques le droict de Viſitation , non par forme de Iurifdi- Etion &notion; mais parformederemon- ſtrance& Confeil, commeil ſeroit permis au moindre des Chanoines de reprendre les vicesde ſes Confreres parbons &falutaires aduis,
1
D'ailleurs quandonprendroit l'Ordon- nance ſelon l'Ordre à preſent obſerué en l'Eglife , il faudroit faire icy diſtinctiondes exemptions; car ilyades Exemptions fim- ples, quoad quid &certos actum, leſquelles
106 Dela puiſſance Roialle,
onpeutdirequepar lemoyende l'Ordon- nance elles ceſſent à l'effaictdela viſite de
l'Eueſque, qui est le cas de la gloſe. Cap.
cum venera. Verbo bis in anno ext. decenfibus.
EtduChapitre, infingulis verfic. Satuo iure Dioces. Il y ad'autres exemptions plaines &entieres, cum Iurisdictione &legeDiocefa- na , telle qu'eſt l'exemption des Chanoines &Chapitre de l'Egliſe d'Angers , &en ce cas commeil eſt veritable dedireque laVi- fitation faitpartiedela Iurifdition, il s'en- fuit que les Chanoines ayans Iurifdiction
iointe à la LoyDioceſaine, ils n'ontautre Vifiteurs qu'eux meſmes ouMonfieurl'Ar- cheueſque deTours , comme il vient d'e- ſtredit, autrement il leur feroit inutiled'auoir eſté maintenus parlaCour enleurlu rifdiction &exemption de celle deMon- ficur l'Euesque , s'il pouuoit par lemoyen de laViſitation entreprendre Iurifdiction fur eux. Et de faict, ily apluſieurs Arreſts rapportez par Chopin, parleſquels diuers Chapitres &Monafteres exempts ont eſté maintenus contre telles viſitations des
Euesques, nonobſtant l'Ordonnance d'Or- leans.
Aquoynous pouuons encoreadjouſter que l'Ordonnance ne peut eſtre eſtenduë
furlaPolisede l'Eglife. 107
horsfoncas,quieſt desChapitres quin'ont aucunSuperieur en France, &releuentim- mediatement du Saint Siege , &qu'en ce- la elle ſemble deroger à leurs Priuileges ,
& donner quelque droit de viſitation à
l'Eueſque Dioceſain , foubs pretexte que l'éloignement d'vn Superieurpourroit fai- re naiſtre pluſieurs vices par l'impunité.
Mais on ne peut dire que nous ſoyons en cela auxtermes de l'Ordonnance , tant à
cauſe que Monfieur l'Eueſque d'Angers ne reconnoiſt point le Chapitre pour exempt, &ne le veut point viſiter en ce- ſte qualité, qu'auſſi ledit Chapitrenereleue point immediatement de Rome , ains reconnoiſt pour fon Superieur Monfieur l'Archeueſque de Tours , pareillement Su- perieurdudit ſieur Euefque, & qui le viſi- te és occafions. Que s'il ſe fuft tenu aux ſimples termes de ſon Mandement pour deliberer auec leChapitre,du feruice & des Ceremonies de l'Eglife , le Chapitre euſt volontiers accepté ceſte conferance; mais l'Eueſque voulantpluſtoſt commanderab- ſolument au fait de la Religion quede con- ferer , &aiant vsédumotrefponfuri, qui eſt vn termede ſujection & reconnoiffanceà
ceuxquifontmandez , comme vn Acte de
108 Delapuiſſance Roialle,
Iurifdictionà celuy qui mande, leChapitre n'adeuobeïr à ce Mandement, ſans bleſſer
&preiudicier àfondroit d'exemption,ny ledit SieurEueſque l'ordonner ſans com- mettre abus &contreuenir auxArreſts de
laCour.Voylà pour cet incidantreprenons noſtreinſtanceprincipalle.
Cesdroits doncd'Exemption&deIu- rifdiction onteſté eſtablis , celuy-là pour le bien &vtilité des Egliſes,pour conferuer l'Ordre & la difcipline Eccleſiaſtique, retenir la liberté des élections , oſter la confuſion quipourroit eſtre cauſee par la diuerfi- tédes reglemens desEueſques ſucceſſeurs,
moderer ceſte authorité trop grande que les Prelats pourroient s'attribuer envertu de leur Iurifdiction ſoubs laquelleleCha- pitre afſujety , il ne ſe trouueroit perſonne qui oſaft s'oppoſer àleurs volontez: Et ce- ſtuy-cy, ſçauoir, le droitde Iurifdiction a
efté retenu & referué par les Chapitres,
comme partie de ceux qu'ils exerçoient autrefois conjointement avec les Eueſques auparauant qu'ils ſe fuſſent ſeparez ; car antiennement ils ne faisoient qu'vn meſme
corps , viuoient en commun & gouuer- noient les Eglifes en commun, comme nousapprenons du Concile tenu àAix la
furlaPolicedel'Eglife. 109
Chapelle enl'an 816. AbApoftolorumtem- poribus communi Presbyterorum Confiliorege- bantur Ecclefie ,dit Sainct Hierofme; dont
les marques nous reſtent encore en quel- ques Eglifes , eſquelles les deux Iurifdi- Ctions Epifcopalles,lavolontaire &la con- tentieuſe ſont communes entre l'Eueſque
&leChapitre , pour la volontaire , lePape Celeſtin II . au Chapitre, quafiuit dehis quæ fiuntàmaior.part. faict mention de l'Antienne Couſtume d'entre l'Eueſque &le Chapitre de Clermont , de conferer en
communlesPrebendes &Dignitezde leur Eglife. EtlePape Innocent III. auChapi
tre: Propofuitdeconceff. Prebend. Remarque que l'Eueſque &le Chapitre de l'Egliſe de Cambrayontce meſme droictde conferer
encommun, ceque le Pape Boniface VIII.
a auſſi remarqué eſtrepraticqué en l'Egliſe Metropolitaine de Bourges , Cap.sipro te.
Derefcript.infexto. IlyaauſſidesEgliſes, ou
leChapitreſeul conferre à l'Excluſion des Eueſques , comme celuy de Lion, celuyde Chaſlons , Langres , Authun&autres, ainſi
que rapporte le Pape Honoré III. enlade- cretalle: ExparteEpifcopi Heduenſis decon- ſtitut. Pour ce qui eſt de la Iurifdiction contentieuſe , ceſte meſme communauté,
110 DelapuiffanceRoialle ,
s'eſt conferuee entre l'Eueſque &leChapitre de l'Egliſe de Poitiers qui l'exercent
en commun, ſuiuant le reglement qui en fut faict parle PapeClementV. le 2. Aouft
1307. dont voicy l'extraict , Clemens , &c.
Super lite ratione Spiritualis Iurisdictionis in Ciuitate&Diocesi Pictauenfi inter Epifcopos Pictauenfes , Decanum & Capitulum eiufdemEcclefiæPictauen. certasfingularesperfonas de Capitulare ipfo.Viſis productionibus,
inqueftis , &c. Ordinatum est, quod fint due Curie,una Officialis eiufdem Epifcopi, &alia Auditoris ipfiusac Decani &Capituli Pictavenfis,&in qualibet earum habeattrespartes emolumenti,Epifcopus , &isdem Decanios Capitulum quartam , Auditor vero Curiæ ipforum Epifcopi Decani &Capituli creetur in hunc modum, fcilicet Cupitulum nominabit duas personas eidem Epifcopo infra duos dies
Auditore mortuo &amoto, &infraduosdies fequentes Epifcopus alteram illarum eligere acceptare teneatur. Sigillator Capituli nomi- neturabEpifcopo , eligaturà CapituloDecanus Capitalum habeat in utraque Curia quar- tam partem emolumentorum. Perſona Canoni corum, Capellani, &Clerici exempti funt à
Jurisdictione Epifcopali. L'Eueſque &le Chapitre de Sainct Flour en Auvergne
furlaPolicedel'Eglife.
III
ont auffi ceſtemeſme communautéde Iurifdiction qui fut regleeparBulles duPape Alexandre IV. del'an1498.
Ceſte antienne Communautédonc ayát
eſtédiuiſee entre les Eueſques&les Cha
pitres, ils ont partagé non ſeulement les biens temporels; mais auſſi les droits Spi- rituels de l'Egliſe, dont les Eueſques ont retenu outre les fonctions referuees à l'Or
dre&ai Caractere Epiſcopal , la Primau- té,la Collation de la pluſpart desBenefi- ces,&laIurifdiction preſque toute entiere detoutleDiocese. Etles Chapitres partie de ces Collations , partie de cefte IurifdiEtion Eccleſiaſtique, &ce qui est deplus
digne& excellent en laReligiong le foin
desSacrifices &la direction duferuicedi
uiti &desprierespubliquesquifefontiour- nellemétenl'Eglife. Mais outrecesdroits partageables en la poffeſſion deſquels les Chanoines del'Egliſe d'Angers ſont con- tinuellement troublés par leur Euesque,
ily enad'autres indiuiſibles,&qui fontre
ſtez communs entr'euxpourconferuer l'vnité , &entretenir l'eſtroitte conjonction
quidoigeſtre entreles mébres , de ce corps myſtique;aſeauoir, l'adminiſtratio des affai
(
2
res publiques de l'Eglife , la difpofition des
112 Delapuiſſance Roialle,
ceremonies d'icelles,&la direction de l'Or
dre &de la Police Eccleſiaſtique, que ledit SieurEueſque a attiree pardeuers luy, auec l'authorité entiere d'en diſpoſer abſolunent , non par l'aduis desChanoines ſes Confreres &des Archediacres ſes Coadiuteurs qui enſont pour luy exclus, mais parle Conſeil d'vn Senat eſtranger , ains d'vn Conuenticulle nouuellement compoſé d'hommes nouueaux , non promeus
aux dignitez de l'Eglise , qui tiennent leurs places,&vfurpent les charges appartenan- tes au vray Senat Epifcopal ; &cela nonà
l'exclufiondes Chanoines &Archidiacres
ſeulement , mais auſſi en contrauention
des Saints Decrets , &aumépris del'Inſtitution des antiens Peres qui les fonten- trer en partde ceſte ſolicitude Spirituelle,
&qui les ontaſſociez au regime &gouuer- nement de l'Eglife; Presbyteri funt Epifco- porum Confiliarij &Senatus Ecclefie , dit Saint Clementauliure 2. deſes Conſtitutions Apoftoliques , & Saint Hierofme refferant ce mot Presbyteri , aux Chanoines
les appelle tousjours Senatum Epifcopi , par ce que,dit-il, l'Eueſque eſt tenude prendre leurConſeilés affaires d'importance.Leur authorité eſtoit telle en la primitiue Eglife,
que
furlaPolicedel'Eglife. 113 que ſi l'Eueſque euſt iugé vnecauſeſans les yappeller,laSentence eftoit nulle&ſans ef- fect, ainſi qu'il futarreſtéau 4. Concile de Carthage auquel aſſiſta Sainct Auguſtin,
Epifcopus, dict le Canon, nullascausas audiat finepræfentia Clericorum suorum alioquifen- tentia irrita erit. SaintCyprian leur rend ce ( teſmoignage quetoutes les affaires de l'E- gliſe paſſoient par leur aduis & Confeil,
Mes freres , dit- il , en ordonnant les Prestres nous avons accoustumédevous en demanderdeuant voſtreaduis , &apres auoirpris le Confeil del'Eglisepeſerles merites &meurs d'un chaf- cun. Ce Sainct Prelat ayant fait quelques Cyprian la ordinations en leurabſence, il s'enexcuſe Ep-5.
vers eux ſur la neceſſité qui l'auoit preſſé:
Sçachezdonc, dict-il, que lenombrede nosfre. Id. Ep.
res estoit tellement diminuéqu'il nepouuoitfa- 1.3.
tisfaire au ministere , &partant il a esténeces fairequenousen ordonnaſsionsd'autres , àSça- noir SATVR, ET OPTAT, cequitoutefois auoitesté arreſtédevostre conſentement , ilya
long-temps , &c. Parquoy ien'ay rien failt denouucau en cet endroit , ains laneceßiténous preſſant,nous auons aduancé &poursuiny ce quiestoitdés longtemps commancéd'un com- mun accord&conſeil devous tous. LePape Cornelius aduertit les Preſtres de l'Eglife
H
114 Delapuiſſance Roialle,
deCarthage,defuppleerl'absencedumef- Inter Epift. meS.Cyprian , luy remonſtrant qu'en ces Cyprian. occafions c'eſtoit à eux tenans lieudePa- Epift. 3.
ſteurs,qui videnturprapofiti eſſer vicepaſto- ris cuftodire. Deveillerſur les Fidelles&de
mettrevntel ordre par tout , queperſonne
ne ſe departe de ſon deuoir. Etdelà tant de Canons&Decrets qui enjoignent ex- preſſement aux Eueſques de.prendre &
fuiurele ConſeildesChanoines leursCon- freres, &de ne rien entreprendred'impor- tant en l'Egliſe ſans leur conſentement.
Epifcopusnondebet ardua explicarefine Confi- lio Capituli, dit le Chapitre, per venerabilem
§.rationibus quifily fint legitim. Cap. nouit,
c.Quanto dehis quæfiunt a Prelatofinecon- Jenſu Capituli. Et vneinfinitéd'autres rap- portés dans le droict Canon, dontPanor- metire ceſte generalle, que gostaperEpiſca- pu mfineConfilo Capituliipsofactanullafunt.
Le Chapitrede l'Eglife Cathedrale repre- ſen te le Clergéde la Prouince & fait le corj os caffembleede tout le Dioceſe. Can.
vide tes 12. Quast.1. Can.Placuit.Can.Epifcop Que) 7. 2. LesChanoines onteſtéautrefois appe llez Cardinaux comme il ſe void au CanadeOffic, Archiep.auſſi ſont ils és Egliſes particulieres cequeſontlesCardinaux
furlaPolicedel'Eglise 115 deRome enl'Eglife Vniuerfelle.Ethicum Epifcopo,dit Rebuffe, tractant negotia to- tius Epifcopatus. Guillaume Archeueſque deTirl. 14. c. 10. de ſon Hiſtoire rapporte,
que Radulphe Patriarche d'Antioche fut depoſépar le Pape Innocent II. pour auoir mal traitéſes Chanoines , &particuliere- ment pour le cruel traitement qu'il fiſta deux, dont l'vn ſe rommoit Lambert &
l'autreArnoul,gens de bien &d'honneur, dit 'Hiſtorien,lequeladjouſte, quesi Radulphe eust embraßel'amitiédes Chanoines deſonEgli fe,&qu'agitédel'esprit d'orgueililn'eust point attentédeles troubler en leurs droits&Prini- leges,ileustpeuviurepaiſiblement enceſte com pagnie. Mais pour finir cefte inſtance &ap- procher de plus prés ceſte nouuelleCon- gregation InſtituceparMonfieur l'Eueſque d'Angers , pour partager auec elle le ſcan- dalepublic ,&fe deſcharger du blafine de fon adminiſtration , nous luy oppoſerons l'authoritéduPapeAlexandre III. rappor- teeaux Chapitres: Nouit & Quantode his que funtàPrælato , quiſeroncontre forta propos fur ceſujet. LePatriarche deHie- rufalem auoit eſtably auprés de ſa perfonne vn Confeil ouvne Congregation de Pre ftres ,Moynes, Clercs &autres personnes
1
Hij
116 Delapuiſſance Roialle,
Eccleſiaſtiques ramaſſez de toutespars,pat le iugement deſquels il faifoitpaſſer les af- faires les plus importantes de ſon Eglife.
Et ayant par leur aduis ſans le Conſeil &
conſentement de ſon Chapitre inſtitué &
deſtituépluſieurs Preſtres Abbez, Abbef- ſes&autres ; le Chapitre s'en plaint auPa- peAlexandre qui par ſon reſcriptmandeau Patriarche , quetelles Inſtitutions &deſti- tutions eſtoient nulles , pour auoir eftéfai- Etes fans l'aduis & le conſentementde ſon
Chapitre; qu'il nepouuoir ignorer que les Chanoines eſtoient ſes freres , qu'il eſtoit
le chef, eux le corps , &qu'ayant pris vn Conſeil eſtranger pourdecider les affaires de ſonEglife , en poftpoſant celuy qui luy eſtoit comme domeſtique &naturel , il auoit en cela contreuenu aux Saints Decrets , & transgreſſé l'Inſtitution des An
tiens Peres qui les ont establis Aſſeffeurs,
Coadjuteursdes Eueſques &Aſſociez auec cux au gouuernement de l'Eglife. Quel exemple doncplus exprés &plus preſſant,
ne voylà pas le procez fait , ains l'Arreſt donné & prononcé par la bouche d'vn grand Pape contre ceſte nouuelle Con- gregation : que fuſt elleaumoinsdemeu- ree dans les termes de celleduPatriarche
SurlaPolicede l'Eglife. 117 deHierufalem , par entreprendre ſurl'authorité des Chapitres , &par vfurper les fonctions dugrandArchidiacre ſeulemét,
ſans changer &peruertir l'Ordre & la Po- lice Eccleſiaſtique , ſans donner vne nouuelle face à noſtre Egliſe, ſans monopol- ler contre l'authorité du Magiſtrat , &fans
couper ce neudGordien qui lie ſi eſtroitte- ment la Religion auec l'Estat : Etne vous ſerticy pour excuſe Meſſieurs les Congre- gés de crier à la force , &de protefter de
violence faicte à vos fuffrages par voſtre Eueſque; car quelleforce en vne choſe libre, &quelle excuſe à vneaction injuſte,
d'où ſedepartireſt plus facile que d'y con- fentir. Mais c'eſt aſſez fur ces inſtances,
paſſons aux incidans qui nous reſtent &
examinós enpaſſantles principaux Poincts des Remarques de Monfieur l'Eueſque d'Angers , ſur la reſponſe duChapitre de
l'Egliſe Cathedralle.
Le Chapitre donc , refpondant aux propoſitions dudit SieurEueſque auoit dit que la distinction des cauſes appartenantes aux deux Iurifdictions Spirituelle &tem- \
porelle , dependoit de l'Vſage , & de la Couſtume des Prouinces , Eftats , &Republiques dans lesquelles les EcclefiaftiHiij
118 DelapuiffanceRoialle,
1
quesviuent, contre cela ledit Sieur Enef- queobjecte, Que ceste unepropoſition con- traireaubon sentimentque l'ondoit auoir de la Iurifdiction authoritéde l'Eglise &con.
ſequemment de laReligion Chreftienne , dedire qu'elledependde l'ufage &coustumedes lieux,
enquoy tuy Euesque est tres mary , quelesdits Sieurs de Chapitre nes'apperçoiventpas que c'eft lefondement Impie des Atheistes qui necrai- gnentpas depublierquelaReligion dependde la coustume des lieux , & de la naiſſance to de- meure des hommes , deſorte qu'à leuraduis il eft indifferant d'eſtre Catholique on Heretique,
Mahometam , Iuif , ou Idolatre. Lesquelles propositions, dit-il,font Impies , &Hereti- ques , les ayant d'autantplus enhorreur que c'est L'erreur du fiecle qui s'efpand en beaucoup de lieuxdont leſdits Sieurs deChapitrefont abu- fex, &c. Et en ſes principales remarques encheriffant encore là- deſſus , il adjouſte,
Impretéplus grandeque la precedante; car ils'en- fuiuroit, dit il, que toutes Religionsferoient indifferentes , Chrestien , Turc, Iuif, ou Ido- latre,felonlesdiuers usagesdes nations. A ce- là,nousdiſons qu'il feroit à defirerynpeu
moins depaffion en ces paroles , ouplus de iugement en ceſte obiection, car l'ex- cés de l'vne paroift par improperer peu
furlaPolicedel'Eglife. 119 charitablement,ains calomnieuſement aux
Chanoines de l'Egliſe d'Angers,les crimes d'Hereſie, d'Atheisme, &d'Impieté; Etle deffaut de l'autre par vouloir tirer vne fauſſe intelligence, d'vne Maxime verita- ble, &d'vnepropoſition qui regarde la lu- rifdiction Eccleſiaſtique , en former vne conſequence contre la Foy ; &les myſte- res delaReligion; car quelle impertinan- ce pourne direpoint pis , de vouloir con- clure vne diuerſitéde Foy, de creance, &
deReligion, dela diuerſité des Loix&Re- glemens qui ſe rencontrent enlaPolice &
Jurisdiction contentieuſe de l'Eglife , d'en induireyneHereſie , vnAtheiſme, vn Iu- daifme ; &d'envouloir marquer &flaiſtrir laReligion desChanoines de l'Egliſe d'An- gers ; Que le Lecteur iudicieux donnefon iugement là-deſſus ,apres quenous luy au- rons rapporté les meſmes termes eſquels ceſte propoſition eſt conceuë, enla reſpon- ſeduChapitre. Demeurentd'accord, diſent- ils , que les causes &actions quisont vraye- ment de la Iurisdiction Eccleſiaſtique ne peu- went to ne doivent estre en bonne confcience tranſportees en la Iurisdiction temporelle: mais disent que les causes &actions quiſontde la Iurisdiction temporellenedoivent nonplus estre Hiiij
120 Dela puiſſance Roialle ,
intentees ny poursuivies en la Iurisdiction Eccleſiaſtique , que ceste distinction quand àce
qui est de la Iurisdiction contentieuſeſe doit prendre oude laLoy expreſſe, ou de l'usage , de lapraticque, &dela coustumedes Prouinces
Estats, dans lesquels les Eccleſiaſtiques viuent.
Et donc qui eſt l'aueugle qui ne voye, & le fourd qui n'entende, que ceſte diftin&ion
d'Eſtats & de Prouinces , ne touche ny la Foy , ny la doctrine , ny les myſteres de la Religion , ains ſeulementles Loix &Re- glemens dela Iurifdi&ion contentieuſe de l'Eglife , qui peuuent eſtre diuers ſelon la
diuerſité des Prouinces ouelle eſt exercee,
ſans'aucune diuerſité de Foy & de Religion. Carlefondementdela communion Eccleſiaſtique eſt l'vnité en la Foy & aux
choſes appartenantes à ſalut,&non pas aux
formes iudiciaires , aux regles de la Police &difcipline , &autres actions externes de
l'Eglife , que nous pouuons praticquer di- uerſement fans nous enuelopper dans vn ſchiſme , ny acquerir le tiltre d'Heretique;
d'Atheiste; de Iuif, oude Mahometan, autrementil faudroit donner le libelle dediuorſe à toute l'Egliſe Gallicane , qui a ſes Loix & Reglemens particuliers , meſmes en ce qui eft de ceſte Iurifdiction conten
furtaPolicedel'Eglife.
121
tieuſe, ainſi que l'on peutvoir dedans ces gros volumes de Decretalles , nouuelle- mentmis en lumiere , leſquelles attribuent beaucoup plus d'authorité aux Ecclefiafti- ques qu'onneleur en accorde en France,&-
dont ils iouyſſent aux autres Royaumes,
ce feroit dis-je nous ietter en vn ſchiſme
manifeſte,& enuelopperles autres Prouin- ces , &elles nous , en malediction & Anatheſme perpetuel : Etnonſeulement ce ſe- roit nous ietter en vn ſchiſme manifeſte;
maismeſme nous precipiter envne Here- ſie euidente , nous obligeant neceſſaire- ment de confeffer , que toutes les autres parties de l'Egliſe quidifferentles vnesdes autres encespoints exterieurs , ſontHere- ticques , luifues , &Atheistes. Ainſi de là
les monts , on excommunie ceux qui ne payentleursdebtes,nommémentauxEgli- ſes & en conſequence des iugemens des Officiaux , &cela eſt deffendu en France,
l'Ordonnance d'Orleans Article 18. celle
de Blois Article 21. &48. portent que les Prelats,gens d'Egliſe &Officiaux nepour- ront decerner monitions &vfer de cenfures Eccleſiaſtiques finon pour crime &
ſcandalle public. Etdoncles François font ils Heretiques &Atheiſtes pour cela. Et
י
122 Delapuiſſance Roialle,
Heretique donc&Atheiſte, auſſi ſeroit $.
Cyprianquandildit qu'ilyapluſieursLoix enl'Eglife qui pequent eſtre pratiqueesdi- uerſement ſelonla diuerſitédes Prouinces,
fanscauferaucunſchiſmenydiuorce : Scire quis etiam indepotest, quod circa multaalia di.
uinerei Sacramenta , videat effe apud illos ali- quasdiuerfitates,necobferuari illic omnia equa- liter, quæ Hierofolymis obferuantur. Secundum quodincæteris quoqueplurimis Prouinciis mul- ta pro locorum nominum diuerfitate va- riantur, nectamen propterhocabEcclefie Ca- tholice pace atqueunitate aliquando difceffum eft. Et Heretique donc &Atheiſte ſeroit le Pape Sainct Gregoire qui faiſant celte meſme diſtinction remarque particulierement en noſtre Egliſe Gallicanepluſieurs Loix & Reglemens differans des autres Egliſes , ainſi qu'il eſcript à l'Eueſque de Cantorbie refpon . 9. dont est composé le Canon, in Galliarum 25. 9. 2. EtHeretique donc&Atheiſte ſeroit le PapeAlexandre III. &auec luy tousles EueſquesFrançois,
I'vnpour auoirjadis approuué &les autres pratiqué ceſte Maxime en l'Egliſe Gallicahe , ainſi que rapporteChopinliure 2. dela police Eccleſiaſlique Tiltre 7.afçauoir, que la ſterilité del'vndes conioints eſtoitcauſe
1
furlaPolicedel'Eglife. 123
-
legitimedeladiſſolutiondu Mariage, Ma- ximenonpratiquee ailleurs &queledroi Canon,nyl'Egliſe Romaine ne receuoient point, commenous potiuons recueillir de la Decretalle du meſme PapeAlexandre,
addreſſee à l'Eueſque d'Angers & nouuel- lementmiſe en lumiere en la derniereCollection des Decretalles , ca, de frigid.&ma- lefic. qui commence. QuodSedem Apoftoli- camconfulisfuperijs quædubia tibi exiſtum. La reſolution de laquelle s'enfuit en ces ter- mes : Verum licet Ecclefia Romananoncon- Sueueritpropternaturalemfrigidatem , necpro- pter alia maleficia legitimeconiunctos diuide- re:fitamenconfuetudo generalis Gallicane Ec- clefie habet , uthuiufmodi matrimonium diffo- luatur , nospatienter tolerabimus. Ceſtecauſede ſterilité fut le principal motifde la dif- ſolution dumariage d'entre le Roy Loüis XII. &Ieanne deFrance , que adconcipiendumprolem impotens erat , porte la Bulle du Pape Alexandre VI. Præfatus Ludouicus Rex,dit-il, per tempusà iureſtatutum , prefa- te Ioanna cohabitauerit , interim confumma- tione matrimonij operamdando , quodque dicta Ioanna liberos parere nonpoßit. EtHeretique doncferoit Petrus Cluniacenfis , quand il dit enl'vne deſes Epiſtres,funt enim innumera-
124 DelapuiſſanceRoialle,
biles &diuerfifsime diuerfißimarum Ecclefia- rumadunam Catholicam Ecclefiampertinen- tiumconfuetudines , utpenè tantaſit varietas vsuum quantamultiplicitas Ecclefiarum. Sed nondamnat aliquem diverſa institutio qua vera fidei feruit , & Charitatis compaginem non diffoluit , C. EtHeretique donc fe- roit Fulbertus Eueſque de Chartres,quand il dict : Nan nos offendit obferuantiæ diuerfi- tas vbifidei non fcinditur unitas ,fedneque in hocfcandalizamur , ſi audimus diuersam obfer- uantiam,fed non diuerfamfidem in Chriftifem- perEcclefiis extitiffe.Voila donc comeMon- ſieur l'Eueſque d'Angers , a bien remarqué au fubiect de la Iurifdiction contentieuſe
de l'Eglife , s'imaginant qu'elle eſt exercce d'vne meſme façon par tout , comme s'y elle eſtoit d'inſtitution diuine ; mais qui
voudra lire ce qu'en eſcriuent les Canoniſtes particulierement Clarius 1.5.§.fin.q.36.
verra auec combiendediuerſité ceſte Iurifdiction eſt pratiquee parmylemonde: Ar- gument certainqu'elle n'est pas de droit di- uin, ains dedroict humain &pofitifproue- nant principalement de la conceffion ou permiſſion des Princes Seculiers. Bien en- tendu toutefois que nous ne pretendons point icy comprendre ceſte lurifdiction
furla Police de l'Eglise. 125 ſpirituelle qui va à la Cenſure &l'Excom- munication que nous ſçauons eſtre de droict diuin : car il ya bien à dire entre
l'vn & l'autre , entreles Clefs du Ciel , &
les chiquaneries des Officialitez ; Auſfiles Theologiens ſont d'accord que la traditio desClefs , & la puiſſance de lier &deflier donnee par noſtre Seigneurà ſes Apoftres,
importeſeulementla collationdes Saincts Sacremens, &en outre l'effect de l'excommunication , mais celadepend pluſtoſt de
laIuftice penitentielle , s'il l'a faut ainſi ap- peller , quedelacontentieuſe. Et de faict,
il eſt certain quel'Egliſe along tempsſub- ſiſté ſans auoir ceſteample Iuſtice conten- tieuſe qu'elle a de preſent , ce qui n'euſt eſté, ſi elle estoitpurementde droictdiuin.
Mais effuyos encoreune autreremarque quefait icyMoſieur l'Eueſqued'Angers ce- Stecomparaison,dit-il, eſt du touthorsdepropos Oſansbesoin, mais d'autant plus remarquable qu'ences mots deparitéexpreſſe,nonplus , ily auroit de l'Impieté depreſumer qu'ilfustaußi Licitededefferer aux perſonnes prophanesle Iu- gement l'authoritédes choſesſpirituelles,
purement Ecclesiastiquesdont la connoillance ne peut appartenir qu'à l'Eglife , à qui ſeulle Dieulacommiſe comme de differer quelquefois
126 DelapuiſſanceRoialle,
aux Prelats l'Eglise l'authoritéde connoistre Giuger dedinerſes choses prophanes ,ainsique les Empereurs &les Roys l'ont fouuent quaſitouſiours ordonnépar leurs conſtitutions expreſſes, ſpecialement en la Francesiusqu'au dernier fieele. L'Eueſque d'Angers pretend donc, qu'ilyanon ſeulementde l'ineptie,
maisauſſidublaſmeen ceſte comparaifon des deux Iurifdictions ſpirituelle &temporelle,&que cetImpieté dedire que comme les cauſes Eccleſiaſtiques ne doiuent eſtre tranſporteesautribunal Seculier , ainſi les actions ciuiles ne doiuent eſtre agitees en la Iurisdiction Eccleſiaſtique ; Mais ledit SieurEueſque aulieu de s'arreſter à ces ar- guties, deuoit apprēdre que toutes ces par- ticullesde fimilitude, Sicut, Quemadmodum,
que nousdiſons, Come,Tout ainsi,Nonplus,
n'induisetpas paritédes choſes,ains deno- tētunſimplerapport,quiſupoſe és exéples lamoderatióqu'onydoitapporter.S.Paul dit,Maris aymezvosfemmes comme Christa
ayméfonEglife.Etdoncya-t'il de l'impieté enceſte cóparaiſon,ou bien les choſespeu- uentelles eſtre entieremet eſgales, Quand doncles Reglemens &les Loixdela lurif- diction Spirituelle ſonpropoſees enexem- ple, ouencomparaiſon aux Loix &Regle.
furla Police del'Eglife. 127 mensdela Iurisdiction temporelle, iln'ya nonplus deSacrilege ny d'Impieté. Mais pour venir au furplus deceſte remarque,
QuelsRoys ont attribué auxPrelats ceſte Iurifdi&iontemporelle,quels Empereurs,
&ouleurs Constitutions expreſſes,quene nous en a-t'il donc monftré quelqu'vne de loin, pour garanddece qu'il dit: Ilsnypen- ferent certes iamais , & le texte de leurs
Loix infinuë tout le contraire;Oyons-les parler,quoties dereligioneagitur,diſent Ar- cadius&Honorius. Epifcopos conuenit agi- tare , cæteras vero cauſas,que ad ordinarios co- gnitores vel ad vfum publici iuris pertinent,
legibus oportetaudiri. Et Valentinian en la Nouuelle12. Quoniam conftat Epifcoposforum legibus non habere, necde alijs caufisquam de religionepoffecognofcere, vt Theodofianum corpus oftendit , aliter cos iudices effenonpati- mur , nisi voluntas iurgantium fub vin- culo compromißi precedat. Quot fi alteruver nolie,fiue laicus,ſime clericusfit agentlegi- bus iure communi. Etceluy-cy encore de meſme ſens , siqui ex confenfuapudSacre legiu Antistitem litigare voluerint , non veta- buntur, Sed experientur illius in ciuili duntaxat negotio , morearbitri ſponte reddentis iudi- oum; Ils diſentdoncque les Euefques ont
128 Dela puiſſance Roialle,
lacognoiſſance &la Iurifdiction descaufes quiconcernentla Religion; Etquand aux actions ciuiles & prophanes, qu'ils n'en
peuuent conoiſtre ſinon auec ces deux notables conditions,l'vne, que ce ſoit du con- ſentementdesparties, ce qui eſt conforme au droict, qui veut, Sifefubijciantalicus Iurif dictioni &confentiant cutuſuis iudicis iurif- dictiofir. L'autre que ceſoit par forme d'ar- bitrage morearbitri fpontereddentis iudicium,
Refſtrictions quifontvoir queles Eueſques n'auoient icy aucune authorité publique,
nulle marque de Magiftrat , & parconfequentpointdeIurifdiction : Car les lurif- confultes enla definition de la Iurifdiction
luydonnentpourgenre utfit poteftas depu- blico introducta;Etpourſa propredifferéce,
la neceſſité iuris dicendi equitatisſtatuen- de. Etoùdoc ceſte puiſſance,ſi elle neſe fait obeïr , &où doncceſteobeïſſance s'il dependdelavolontéd'vn chacunde ſi ſoubf- mettre; Et quel ſera ceMagiſtrat que les particuliers eſtabliſſent eux- meſmes, &en
lalibertédeſquels , il demeuredele recon- noiſtre pour luge , ou decliner ſa Iurifdi- Etion. C'eſt veritablement aux Princes de
la terre , &non aux Pontifes , que Dieu a
baillé la Iustice , &a qui il la commandee.
Deus
furlaPolicedel'Eglife. 129
Deus iudiciumfuumRegidedit , ditle Pfalmi- ſte, Etle peupled'Iſraël demandant vn Roy àDieu , luydiſt , conſtitue nobis Regem, qui indicet nosficut cetere nationes habent. Aux Roys donc&à leurs Magiſtrats,&non aux Preſtres , la Iuſtice a touſfiours eſté commandee, &noftre Seigneur meſmes eftant prié parquelqu'vn de luy faire faire partage par ſon frere,luy fiſt reſponce, homoquis me conftituit iudicem aut diuiſorem fuper vos. Ec quandauxApoſtres, voicy ce qu'en dit S. Bernard,Stetiffe Apostolos lego indicandos,
iudicantes fediſſe non lego. Auſſi eſt-il tres- certain que tous les iugemens qui onteſté rendus pour choſes prophanes &temporelles , ſoit parlesEuesques, foit par le Pape
meſme , qui est le Chef de l'Eglife , n'ont
pointeſté donnez parvoyede Iurifdiction,
ny enqualitédeluges neceſſaires , mais fub vinculocompromißi , commedit la Loy, en qualité d'arbitres conuenus , &par forme d'arbitrageſeulement ; Ain ſi le PapeCele- ſtin II I. fut nommé luge &Arbitre des dif
ferends d'entre leRoyde France Philippe
Augufte,&Richard Royd'Angleterre, par traitte &compromis exprez de l'an 1195.
Ainſi le PapeVrbain V. fut Arbitre desdif- ferendsd'entreCharles V. Royde France, I
1.2.deCofid.
130 Delapuiſſance Roialle,
:
&Charles d'Eureux RoydeNauarre, par traitté de l'an 1363. Ainſi les Peres affemblez au Concile deBaſle iugerent le droict duDuchéde Lorraine , controuerfé entre
Anthoine fils de Ferry de Lorraine , &Ifa- beaufemmede Renéd'Anjou, par compro- mis exprez de l'an 1439. Ainſi le PapeAle- xandre VI. partagea les Indes Orientales &Occidentales entre les Roys de Caſtille &de Portugal , par traitté &compromis de
l'an 1500. Ainſipar lesTraittez de Marſeille&deSoiffons, d'entre le RoyFrançois I. & l'Empereur Charles le Quint, le Pape Paul III. fut nommé Iuge &Arbitre de leurs differends: Ainſi par le Traitté de Paix fait àVeruins l'an 1598. entre les Roys de France & d'Eſpagne , le Pape Clement VIII. fut nommé Arbitré pour iuger le droitdu Marquiſat de Saluſſes, controuerfé entre ſa Maieſté Tref- Chreſtienne , &
Monfieurle Ducde Sauoye. Non doncen qualité de luges neceſſaires , ains comme Arbitres, nonpar voye de Iurifdiction, ains
parformede compromis. Et ſi autrement queMonfieurl'Eueſqued'Angers nous en produiſe vnſeulexemple , qu'il nous iuſti- fie qu'vneperſonne Laïcque pourchoſepu- rement ciuile, ait oncques eſtétiree autri-
furlaPolicedel'Eglife. 131
bunalEccleſiaſtique, nous luytendrons les
mains.
Mais , Cenſeur qu'ilveuteſtre ſi exact &
duſens &des paroles , iufques aux moin- dres particules , ſi nous tournions ſa Me- daille,&fi prenat le reuers de ſaRemarque,
nousluy diſons,que l'authoritéde iuger &co- gnoiſtre des choses ſpirituelles &purement Ec- cleſiaſtiques, est quelquefois defferee aux Iuges temporels &feculiers , comment cela eſchap- perà ſaCenſure, ains comment nous fau- uerde ces tiltres de Iuif, d'Atheiste , &de
Mahometan , qu'il confere ſi liberalement
àceux qui heurtent ſes maximes , & qui
vont contre ſon ſentiment , Mais nonobſtantluy dironsicy , que par vndroict pro- pre&particulier à nos Roys , leur Parle- ment cognoiſt non poſſeſſoire ſeulement,
ains auſſi du petitoire des Benefices confe- rez enRegalle ; Et petitoire cependantque l'Eueſque d'Angers diteſtre ſpirituel &pu- rement Eccleſiaſtique ; que nous pouuons donc icy oppoſer en exceptionà ſa reglege- nerale , ains en exemple à la noſtre particu- liere, qui paradoxeenſa ſurface &auxyeux des ſimples , ne laiſſe pourtant de paſſer pour maxime veritable en l'opinion des plusiudicieux,des bons François qui vraye
I ij
132 DelapuiſſanceRoialle,
métinſtruits en la cognoiſſance denos loix,
&initiez és ſecrets miſteres de cet Eſtat,
ſçauentquel eſt le droit de Regalle , quelle lapuiſſance duRoy en ce regard , & quelle l'authorité & la Iurisdiction de ſes Magi- ſtrats. Droict de Regallequi a ſi grande for- ce,&eft de telle efficace qu'il paffepardef- fusles loixpoſitiues Eccleſiaſtiques, furpaf- ſe te pouuoir des Eueſques ,&efgale la puif- fance du Pape meſme, en ce qui eft de la Collationdes Benefices ; Car nous tenons
enFrance , &a paſſé par les Arreſts de la
Cour, qu'en fait de Regalle en laquelle om- niafunt extraordinaria, diſent nosPraticiens.
Le Roy peut conferer aux reſignations in fauorem, &diſpoſer abſoluement desBenefices, ainſi que fait le Pape, ce que ne peuuent les Eueſques & autresOrdinaires,
deſquels le pouuoir eſt plus limité: Et la difference d'entre leRoy &les Eueſques ,
ou pour mieux dire les prerogatiuesde ſa Majesté fur eux, paroiffent encore ence que ceux- cy eſtans negligens de pouruoir , le droict de conferereſt deuolu au Superieur,
cequi n'est pasduRoy,lequelne recognoiſt aucunSuperieur és Benefices vacquans en Regalle, ce droit luy appartenant iure co- rone,iureRegio. Diſons plus ,la puiſſance du
furlaPolicede l'Eglife. 133 Royeſt ſi grande & eminante en l'Eglife,
quequandlaRegalle eft ouuerte , il confere plenoiure, fansl'interuention nydePape,ny d'Eueſque , nonles ſimples Benefices ſeule- ment, ains auſſi les Prelatures inferieures
qui ontIurifdiction ſpirituelle , &les digni- tez Ecclefiaftiques ayans charges d'ames,
àſçauoir les Archidiaconez , Doyennez ruraux , Penitenceries Epifcopales , &autres dignitez , tout ainſi que les Ordinaires , &
auec meſme authorité: Adiouſtonsicy pour
conclufion (fileteſmoignage deMeſſieurs les Prefatsde France merite quelque foy )
ceftebelle confeffion &declaration par cux
concertee enl'aflemblee generale du Clergé
tenue àParisl'an 1610. &prononcee par la bouchede Meffire François Pericard Euef- que d'Auranche leur Deputé , qui diſt au Roy, Vous estes, SIRE, en partie Eccleſiaſtique comme nous , car les Roysde Franceparleur Sacre, dont voſtre Maiestéſera bien toſthonoree,
reçoivent laſainete unction , par laquelle ladi- gnité Sacerdotalleest unieàlaRoyalle. Etnote icy le Lecteur ceſte declaration , &d'où elle
vient.
Là deſſusdonc que dira Monfieur l'Eucf- que d'Angers, que diront ſes Emiſſaires, fes Partiſans ; certes ils conteſteront furla raiI iij
134T
1
i
i
Delapuiſſance Roialle,
fon , &nous ferons force ſur l'authorité,
ils nous interpelleront de loy eſcripte, &
nous inſiſterons ſur la Tradition , ils nous
ſommerontde Tiltres , & nous leur oppo- feronslapoſſeſſion; mais demander la rai- fondeces choſes ou les contredire , n'est - ce
pas reuoquer en doute l'authorité de nos loix anciennes , mettre en compromis la puiſſance du Roy, & esbranler les fonde.
mens de ceſte Monarchie , ains renuerfer
tous les Eftats & Republiques du monde,
dot les droits pourlapluſpart neſont fon- dez que ſur le temps & la poſſeſſion; car combienque les loix Politiques ayent pris leur originedes loixdiuines &naturelles, &
que les droits des Peuples &des Monar- quesfoient establis ſur le Piuot de la Iuftice,
&del'Equité , ſi eſt ce que le plus fouuent les vns&les autres ne font fondez que ſur la ſeule authorite du Magiſtrat , &fur l'ap- probation communequileur donne cours,
fansqueles raiſons nous en ſoient apparen- tes , &deſquelles meſmes il eſt defendu de s'enquerir trop curieuſement , ainſi que fiſt ce curieux &mal-aduiſé Soranus, qui en futpunypar lesRomains: Auſſi lesPoliti- ques diſent qu'en fait d'Estat , il faut faire difference V
entrela queſtionde l'Authorité,
furlaPolicedel'Eglife. 135 &celledela Raifon; car lors que la Raiſon
eſt reuoquee en doute, l'Authorité neantmoins retient ſon poids , & beaucoup de
choſes , dit S. Auguſtin, deſquelles la raifon ne nous apparoiſt point , nousy adherons par le ſeul reſpect de l'Authorité , Aliud eft,
dit- il , cum authoritati credimus aliudcumrationi: authoritati credere magnum compendium
est &nullus labor. Le Pape Paul III. pref- ſant vniour les Ambaſſadeurs Venitiens de
luy iuftifier le droict envertu duquel ils ſe diſoient Seigneurs dela MerAdriatique, &
d'en exhiber le Tiltre, luy fermerët la bou- che par ceſte ſubtille repartie: Pere Sainct,
dirent- ils , vous le trouverezeſcript au dos de.
laDonation dela ville de Rome, faite au fainet
Siegepar l'Empereur Constantin : Et de mef- memonnoyefut payeėla curioſité d'vn de nosPrinces , quis'enquerant àvnAmbaſſadeur Anglois , enquelle part eſtoitceſte loy eſcripte , qu'vn Prince du ſang d'Angleter- re, néhors le Royaume , fuſt exclus de la
Couronne; Vousla trouuerez, dit l'Anglois,
infereeaupieddela loy Salicque : Reparties iu- dicieuſes, &dont la ſubtilité peut eftreen- tenduë par ceux qui ſont verſez enl'Hiſtoire. Mais rebroſſons fur nos pas pour reprendreles principalesRemarques de MonI j
136 Delapuiſſance Roialle ,
{
fieur l'Eueſque d'Angers.
Ayans donc les Chanoines de l'Egliſe Cathedrale, interietté appel commed'abus,
de quelques Reglements par luy faits, con- tre les Conſtitutions Eccleſiaſtiques &Ar- reſtsdelaCour, voicy qu'il crie Anathesme,
&faitvn vacarme à l'accouſtumee, &comme s'ils euſſent voulu forfaire l'authorité
ſpirituelle , ou violer les loix de l'Eglife , il leuroppoſe ſes Canons &Dectets, qu'il fait ſonner de tant plus haut que fraiſchement il
en venoit d'vſer , oupour mieux dire abu- fer , en ſa declaration de Cenſures publiee contrele gradArchidiacredel'Egliſe d'An- gers , &FrereGuillaume Ayrault Docteur en Sorbonne , Prieur de l'Abbaye de S. Nicolas pourmeſmefait ( &fi auec difcre- tionnousleverrons tantoſt.) Ace cry donc lesChanoinesrepartent, qu'au regarddes ap- pellations commed'abuspar euxinteriettees,
esquelles ils ontfait inthimerledit ſieur Euesque en la Courde P'arlement de Paris,foustiennent queparicelles ils n'ontfait aucun transport de Jurisdiction , d'autantquetelles appellations ne ſepeunent releuer ailleurs par la pratique dece Royaume, &qu'elles ont esté qualifiees de te forte, diſans pretendansqueles actes desquels ilsontinteriettéleursappels,ſontcontreles con-
furlaPolicede l'Eglife. 137
ftitutions de l'Eglife , les Ordonnances de ce Royaume , &les Arrests dela Cour, quiſont lescas esquels en France, les appellations com- me d'abusfont &doivent estre interiestees.
Que peut-on diredeplus pur ſur ce ſuject ,
&en termes plus conuenables ; l'Euesque d'Angers nonobſtant qui trouweroit des
tâches dans leSoleil , obiecteicy malàpro- pos, Que c'est impieté devouloir que les Con- ſtitutions de l'Eglife,foient interpreteespar les Iuges Seculiers , par appel des Interpretations des Euesques , qu'iln'y aiamais eud' Ordonnancequi le permette , &moinsqui le commande,
queficela auoit lieu , iln'y auroit plusdu tout de Iurisdiction ny d'authorité en l'Eglife ; Et
la-deſſus vne ſuppoſition ſelon ſa couſtu- me, qu'ils ne veulent intanter aucune action
Petitoire, pour ce qu'en nul cas , ilsne veulent recourir àla Iurisdiction de l'Eglife, nylave- conneiſtre, mais agir en la Temporelle , pour le droift &Petitoire des chofes Spirituelles: Et qui
neſçauroitde qu'elle Foyileſcript on s'emporteroità le croire.
Mais certes les actions, &le procedé des Chanoines de l'Egliſe d'Angers , font au contraire detout cela; caren toutes leurs
inſtances , ils ont tousjours fait diftinction
descauſes appartenantes aux deux Iurifdi
138 Delapuiſſance Roialle,
tions , & quandils ſe ſont pourueus en la Temporelle, contre les abus , entrepriſes
&contrauentions dudit Sieur Eueſque , ce n'a point eſté pour y faire interpreter les Conſtitutions de l'Eglife ; mais pour les faire garder , non pour tranſporter la Iurif- diction Eccleſiaſtique; mais pour la confer- uer , non pour violer & tranfgreffer les Saints Canons ; mais pourles faire execu- ter ſoubs l'authorité du Magiſtrat Souue- rain: Et cela par les formes ordinaires, par l'appel comme d'abus , remede commun &
vſité entel cas , non par leſdits Chanoines ſeulement ; mais auſſi par tous les Prelats deFrance, quiyont tousjours recouru , &
ledit Sieur Eueſque nommément , qui s'en eſt ſeruy qui l'a approuué , & luy-meſme practiqué en pluſieurs cauſes Ecclefiafti- ques , qui regardoient les droits de fon Egliſe , qu'il a fait traicter au Parlement.
Or icy , pour toute obiection aurions
nous doncà luy remettre deuantles yeux,
ſes exemples meſmes , & les teſmoignages du reſpect &de l'obeïſſance qu'il aautrefois
rendue aux Arreſts dela Cour, quemaintenant il rejette & condamne auec tant de
meſpris: Mais comme autre eſt l'œil de la
raiſon , quede la paſſion, ainſi autrele iu-
furlaPolicedel'Eglife. 139
1
gement d'vnhommeſans intereſt, qued'vn intereffé;DeMonfieur l'Eueſque d'Angers,
lors qu'il eſtoit maintenu en ſes droicts par le Parlement, que de luy- meſme condamné par ſes Arreſts lors qu'il en a abuſé ; &
c'eſt icy où le mal luy tient :
Manet alta mentè repoſtum Iudicium Curie.
Les Arreſts de la Cour luy cuifent , &
l'appel comme d'abus luy touche au cœur;
Maisappel toutefois à lebien prendre , qui n'eſt autre choſe qu'vn moyen par lequel les Eccleſiaſtiques ſont contenus enleurdeuoir,&retenus dansl'obeiſſance qu'ils doi- uent aux Loix de l'Egliſe &aux Ordonnances du Magiſtrat ; car , comme nous auons dict ailleurs ou ceſte queſtion a eſté exami- nee, ily a bien difference entre luger , &
executer le lugement , entre decider les points de Religion & maintenir la deci- ſion: l'Egliſe eſt celle qui decrette des my- ſteres dela Foy, qui eſtabliſt les Articles de creance&de Salut , & leParlement eſt celuy qui fait garder & executer les Loix de l'Eglife; il n'ordonnepointdes Sacremens,
iln'excommuniepoint , il ne iuge point de
ladoctrine: mais il iugede l'abus qui prouient de la contrauention desCanons , qui
140 DelapuiſſanceRoialle,
ont eſté promulguez pour cet effect , &
quand par ſes Arrests , il declare qu'il ya abus , & qu'il retracte les Sentences de l'E- uefque d'Angers, ou de quelque autre Pre- lat qui aabusé , il ne touche point àl'autho rité del'Eglife, iln'infirmepoint les Decrets &iugemensdel'Eglife; mais il infirme les iugemens d'vn Eueſqueparticulier, qui con- treuient aux Loix de l'Eglife , & celan'eſt point vne entrepriſe ſur l'authorité Spiri- tuelle , ny yntranſport de Iurisdiction Ec- cleſiaſtique , comme pretend ledit Sieur Euesque ; mais c'eſt vne adionction de la puiſſance temporelle qui preſte ſon autho- rité , & qui donne mainforte à la Spirituelle pourl'executiondeſes Decrets: Car , Mef- fieurs les Prelats , encore que vous ſoyez,
commedit Sainct Paul,Ambaſſadeurs pour IESYS- CHRIST; Miniſtres d'iceluy &Dif- penſateurs des myſteres deDieu , ſi eſt- ce pourtantque ſi vous abuſez de ceMiniſtere contre ce que l'Egliſe en aordonné , leMa- giftrat a pouuoir devous redreſſer , corri- ger,&decontraindrepar ſonauthorité les refractaires de ployer ſoubs les Loixdel'E.
glife; c'eſt ce que difoit Monfieur l'Archeueſque de Vienne, au nomdetous lesPrelats de France , parlant au Roy Henry le
furlaPolicedel'Eglife. 141
us de rangue faiauRoy cte
Grand, SIRE, vous eſtes le cœur &la teſtede En ſaHa- noftre corps , c'eſt de vous qui nous esperons noſtrevie noſtreſentiment, tout leRoyaume l'an 1605.
respond àvoſtre Majesté, &elle à Dieu ; c'est vous,SIRE,quinous gouvernez aués la ver- geenmainpournous corrigerfi nous faillons.
Correctiondonc en lamain des Roys , &
Iurifdiction ſur les perſonnes Eccleſiaſti- ques, voire s'il faut ainſi dire , partie de la Iurifdiction de l'Egliſe meſme , afçauoir,
l'execution Ciuile & Temporelle de ſes Loix & Decrets quienfait part: car toute Iurifdiction , ſoit Temporelle , ſoit Spiri- rituelle , pour eftre parfaite doit confifter en ces deux poincts , luger , & Executer,
Dwo funt genera imperandi , dit Ciceron en fesOffices ,alterumperrationem , alterumper
vim. Or l'Eglife a bien le pouuoir & l'au- thoritédefaire les Loix Eccleſiaſtiques , de iuger&ordonnerdes chofes Spirituelles &
diuinés , &d'exercer elle meſme en celala
premiere partie de ſa Iurisdiction; mais en cas de reſiſtance n'eſtant pas aſſez puiſſante pourfefaire obeyr, nyaffez forte pourmet- treſes Loixàexecutionſans l'aſſiſtance des
Princes&desRoys, elle les reclamepour cer effect , &interpelle leur authoritépour exercer ceſte autrepartiede ſa Iurifdi&ion
142 De lapuiſſance Roialle,
qui importe une coërtion temporelle , vne contrainte preciſe &formelle, qui depend proprement de la puiſſance Seculiere que l'Egliſe ne peut elle meſme exercer; Et en cefte acception l'Empereur Conſtantindi- ſoit aux Eueſques( commenous l'auons cy- deſſus rapporté , ) qu'il estoit appellé àla So- cietéde leur administration: C'eſt pourquoy leCanon Principes 25. q.5. dit qu'il est necef- faire que meſmedans l'Eglife , les Princes exercent leurpuiſſance , utquod nonpreua- lent Sacerdotes efficere per doctrinefermonem,
hocfeculi potestas imperet perdifciplinæ terro- rem; parce que nos ames ſur leſquelles s'e- ſtend proprement la puiſſance Eccleſiaſti- que ne ſont ſuſceptibles de ceſte contrain- Ete precife ,ains ſeulement de la contrainte Spirituelle & excitatiue qui ne va qu'à la confcience &à l'interieur : Carautre choſe
eſt le pouuoir , &autre l'execution dupou- uoir ; &meſmeaux choſes naturelles encore que la puiſſance devoir reſide en l'ame comme en la principale cauſe , ſi eſt- ce quelle ne peut eſtre reduite à l'action que par le moyen des organes corporels , ſans l'ayde deſquels elle demeure inutile ; ainſi donc l'Inſtitution des Loix Spirituelles &
purement Eccleſiaſtiques ( car pour celles
furla Police de l'Eglife. 143
quifontde Police, c'eſt vn autre fait)atous- jours appartenu aux Eueſques, quiſeuls ve- ritablement en peuuent ordonner ; mais
l'execution reelle &preciſe en cas de repu- gnance nes'enpeut faire que par l'authorité des Magiſtrats , & l'obferuation d'icelles maintenuë queparle Magiſtrat, qui les peut fauorifer &empeſcher la contrauention.
Sur ceſte execution donc des Saincts
Canons deſquels le Magiſtrat eſt Prote- Eteur , eſt principalement fondé noſtre ap- pelcommed'abus , par le moyen duquel il eſt veritable de dire, que le Parlement connoiſt non ſeulement des cauſes qui depen- .
dentde la Policedel'Egliſe; mais encorede celles qui fontSpirituelles & purementEc- clefiaftiques ; commepar exemple au ſujet des Sacremens; le Mariage eſt vn des Sa- cremens de l'Egliſe , dont la connoiſſance appartient à ſes Miniſtres , &neantmoins ſi au concours d'iceluy , le luge Eccleſiaſti- quevient àabuſer , contreuenir aux Saincts Canons, &tranfgreſſer les Loix de l'Egliſe,
en cecas, laCour par le moyen del'appel comme d'abus prendra connoiſſance de la cauſequandaufait , &declarera nul &abufiftout ce quiaura eſté iugé & ordonnépar le luge Eccleſiaſtique : Et ainſi des autres
144 DelapuiſſanceRoialle,
Chalced.
Act. 16.
4
cauſes pour Spirituelles quelles ſoient, les Magiſtrats Seculiers en peuuent connoi- ſtre , comme executeurs des Loix de l'Eglife, noncomme autheurs de ſes Ordon- nances, commeDefenſeurs dela Foy, non
comme luges de ſes controuerſes , en vn mot ils ont l'execution Ciuile , non l'InſtitutionEccleſiaſtique.
Et pourquoy cela estrange àMonfieur l'Eueſque d'Angers , quand l'Egliſe meſme,
les Conciles , les Loix&les Ordonnances
denos Roys l'ont ainſi arreſté ; quand au ConciledeChalcedoinenous auonsveule Concil. Pape Leon I. &Anatolius Patriarche de
Conſtantinople, conteſtans ſur les droits
de leurs Egliſes , &inſiſtans ſur les Canons desConciles de Nicee , &deConſtantinople,reconnoiſtre l'Empereur Marcian, pour Iugedeleurs differends; quandles Ordon- nances de France, permettent de ſe pouruoir au Parlement, &par exprés d'interje- ter appel comme d'abus des Reglemens des Euesques éschoses quiregardent leferuice diuin la difcipline Ecclefiaftique, pourquoydonc s'y oppoſer , pourquoys'en formaliſer ,luy
quine couche que d'Ordonnances , quine parle que d'Edicts du Roy, & qui cepen- dantneles vitiamais , n'en ayant cottéaucun
furla Policeat g
1
cunsdanstous les eſcripts qu'il a publiez ſur ce ſuject , c'eſt pourquoy , il vaut mieux les luymarquer icy ,&celuy de1510. nom- mément qui en parle entermes exprés , le- quel, quoyquenous l'ayons desja produict envneautre inſtance,doit neantmoins eſtre icyrepeté. Etquand àcequi regardeles appel- lations commed'abus , nous voulonsque cequi en a esté ordonnépar noſtre Feu Seigneur Peredes l'année 1606.foit entierementgardé obferué, fors en ce qui est deprendre reliefd'ap- pel ànoſtregrandseeauàquoy nousnevoulons afſujetir lesparties intereſſees,finon que leſdictes appellations prouiennent , ( entendez s'il vous plaiſt cecy ,Monfieur l'Eueſque d'Angers )
delaplaintequifera faitecontreles viſitations,
ouReglemens des Archeueſques on Eueſques és chosesquiregardent leferuice diuin , ladifcipli- neEcclefiaftique ou correction de mœurs, ou bien qu'ily ait appel comme d'abus d'aucuns Arti- cles contenus és Conciles Prouinciaux , affin de diminuer la frequencedeſdites apppellations,
authoriferdawantagecequiaura estéfaitparlef- dits Archeueſques ou Euesque , nousordonnons que leſdicts reliefs d'appelferont pris ànoſtre grandsceau: En confciencedoncMonfieur l'Eueſque,dequelle foy nous dire icy,quetes Ordonnances des Roys ne permettent pas que
K
146 DelapuiſſanceRoialle ,
l'appel comme d'abus ſe reçoine pour les chofes Spirituelles &Ecclefiaftiques, quand les mef- mes Ordonnances nous diſent le contraire,
Et donc les viſitations des Eueſques ne font- ce pas actions purement Eccleſiaſtiques , &donc les Reglemens qui regardent leſeruicediuinne font- ce pas actions purement Eccleſiaſtiques , &donc la difcipline de l'Egliſe n'est- ce pas vne choſe Ecclefia- ſtique: Et nonobſtant voylàl'Edict, qui en permetl'appel commed'abus en termes ex- prés ; mais ſurtout cetAppendix, Oubien qu'il y ait appel comme d'abus d'aucuns Articles contenus és Conciles Prouinciaux , infinuë
àMonfieurl'Euefque d'Angers, qu'onpeut appeller de fes Sentences , puiſque des.Or- donnances nieſmes des Eueſques deFran- ceaſſemblez en Concile Prouincial ; Et cet Edit cependant donné à leur inſtance , &
verifié au Parlement ſur la Requeſte , qu'ils ont preſentee à cet effect , ainſi que porte l'Arreſt deverification .
Or de la iuge vn chaſcun ; carnous ne produiſons queles exemples des Conciles,
& les pures paroles des Ordonnances par luyalleguees,dequel frontpeut-ildoncim- poſer aux Chanoines de l'Egliſe d'Angers,
augrandArchidiacre, &au Prieur de Saint
furlaPolicede l'Eglife . 147
۱
Nicolas , qu'ils ayent forfaict l'authorité Spirituelle , ou commis aucun tranſportde Iurifdiction Eccleſiaſtique , comme il pre- tend par ſa declarations car s'ils ſe ſont pourueus au Parlement par appel com- me d'abus de ſes Sentences & Iugemens ,
ne voylà pas les Conciles qui permettent de ſi pouruoir pour l'execution des Saints Canons , &il a eſté iuſtifié que leur appel & toutes leurs inſtances alloient-là,
s'ils ſe ſont pourueus contre le Mandement dudit Sieur Eueſque à l'effect de ſa preten- duë viſite ſur vn Chapitre exempt, nevoy- làpas l'Edict du Roy , qui leur permetde fi pouruoir,&en termes exprés de faireplain- te contrelesviſitations desEuesques; s'ils ſeſont
encorepourueus parles meſmesvoyes con- tre quelques Reglemenspar luy faicts tou- chant les ceremonies de l'Eglife , qu'il a
voulu innoüer, ne voylà pas le meſme Edict qui leur permet de ſi pouruoir , nommé- ment contre lesReglemens desEuesques és cho- ſesquiregardentleferuicediuin. Etfile Prieur de Saint Nicolas ,s'eſt auſſi pourueu auPar- lement contre les actes &procedures, ains violences &voyesde fait dudit SieurEuef- que , qui alloient contre la difcipline Regu- liere, & correctiondes mœursdesReligieux
Kij
148 Dela puiſſance Roialle,
deladiteAbbaye, qu'il a fait publiquement &ſcandaleuſement emprisonner , nevoylà pas le meſme Edit qui luy permet de ſi pouruoir, expreſſement, contreles Euesques és chosesqui regardent la disciplineEcclefiafti- que ou correction de mœurs. Pourquoy donc
Monfieur d'Angers , vous enroüer à crier icy Anatheſme contre luy , & comment
acerer voſtre front , ains vos foudres d'excommunication contre ceux qui executent
l'Edict du Roy , les noircir , les flaiſtrir de
cenſures , fans fulminer quant-&- quant contre le Roy meſme autheur de l'Edict,
qui leur en eſt garend, &qui reçoit le con- tre-coup devos excommunications , ſans
fulminer encore contre le Parlement qui l'a
verifié, &meſme contre tous les Prelats de France , qui l'ont pourſuiuy , &àl'inſtance
deſquels il a eſté donné : Mais comment fulminer contre la perſonne ſacree de noſtreRoy, certes ſon chefeſt trop ombragé de lauriers pour eſtre touché de vos foudres , & la teſte du Prieur de Saint Nicolas ena meſmeeſtégarentie par Monfieur l'ArcheueſquedeTours voſtre Metropoli- tain ; Deſtournez les donc ailleurs ou les
mefnagez mieux , &ne ſoyez deformais ſi liberal d'excommunications ; car trop fre-
furlaPolice de l'Eglife. 149
1
quentes elles deuiendront en fin meſpriſa- bles, &desja come pieces de rebut coman- centelles àeſtredeſcriees en voſtre Diocefe , ains par toute la France , depuis que Monfieur voſtre Superieur leur à apposé ceſte derniere Marque de reprobation , à
voſtre face , & au plus fortde voſtre autho rité , Et c'eſt- ce qui vousfait crier ſi haut,
queluy&fon grandVicaire ayent pronon- cépubliquement , Que l'Euesque d'Angers à
malnullementdeclaré,denoncé &public leditAyrault auoirencouru excommunication,
qu'ils l'ayent remis,en la Communion Prieres,
Sentence
deTours
Sacremens de l'Eglise , &entel estatqu'ildeMon- estoit auparauant lesdites declarations , denon- ficur l'Ar- tiations &publiquations , &condamnéBa- cheueſque riller Promoteurdudit Eueſque és despensdefondu29. O- interuention. Etcela non pointparOrdon- ctobre1624 nance du Magiſtrat Seculier, ny en l'autho- rité des Arreſts de la Cour: mais auec cognoiſſance de cauſe, &en la ſeule authorité dudit Sieur Archeueſque ſon Metropoli- tain , la Iurisdiction duquel toutefois il ne veut non plus recognoiſtre que celle du Roy &de ſes Magiſtrats , qu'il foulle aux pieds auectant demeſpris ; car ſoubs pre- texte qu'il fe dict, Prince de l'Eglise enfon Diocese, &qu'il rehauſſe ſes Tiltres&quaKiij
150 Delapuiſſance Roialle,
litez de la ſeule grace diuine , ſans adion- stion de celle du Sainct Siege Apoſtolique,
il taſched'empieter la Souueraineté du reffort, n'ayant voulu deferer aux appellations quiauoiet eſté interiectees de ſes pretēduës monitiós, nonobſtat leſquelles il a paſſé ou- tre àvnepubliquationde cenfures,icelle faiteafficher auxcolomnes publiques, prono- cer en plain Synode, &en l'aſſemblee ge- salle detous les Curez de ſon Diocese, auec
inionction à eux dela denoncer au peuples deleurs Paroiſſes auxProſnes des grandes Meſſes , &declarer qu'on cuſt àfuyr &eui- ter leditAyrault appellant comme retranché de l'Eglife. Et tout cela contre &au preiudiced'vn ſecond appel & meſme d'vneabſolutionad cautelam obtenue du Superieur , &confequemment vnattentat contreſon authorité , &vne entrepriſe qui renuerſe l'Ordre la Police &la Hierarchie de
l'Eglife. Mais pour mieux exaggerer cet
attentat, empruntons icy les meſmes paroles dont vſa SainctGregoire eſcriuant à
l'Archeueſque de la premiere Iuftiniane,
qui auoit excommunić Adrian Eueſque de Thebes au preiudice d'vnappel , encore , dit
SaintGregoire , quetafentence n'eustpoint estesuspendueparappel,ayant toutefois estépro-
furlaPolicede l'Eglife. ISI
1
nonceecontre les Canons , dedroict elle nepou- uoitſubſiſter; mais d'abondat l'appelt'ayantesté ſignifiénous nous sommes eſtonnez de ce que conformementàce qui s'estoit paſſéentrenoftre
Diacre Honorat &tes Agens, tu nenous as enuoyé perſonne pour nous rendre compte de ce Iugement , ce qui teſsoigneou ton opinia- ſtreté,ou l'effroydeta conscience, &c. Oratten- Lib.2.Ep.6.
dant que nous en decernions plus amplement,
pourlepreſentnous cafſons&mettons au neant leDecretde ta Sentence, ordonnant de l'authorite de Saint Pierre Princedes Apostres , que tu demeure trente iours priué dela saincte
Communion , affin deprier aueclarmes &pe- nitence amere noſtreDieu tout- puiſſant, qu'ilte pardonne cet excés. Que pouuoit moins or- donnerMonfieur l'Archeueſque deTours,
• &envne cauſe ſemblable, &pour meſme
faict .
Orn'eſtant icy le lieu derapporterparti- culierement toutes les autres nullitez de
ceſte Declaration,quiſont en ſi grandnom- bre qu'elles s'entrepouſſent , ioint que ledit Ayrault les a ſi bien marquees qu'on n'y peut rien adiouſter ; nous examinerons feu- lementles conſequences qui en reuiennent,
&qui touchent le general duClergé.Com- mentdoncprononcer yne Declaration de
Kiij
152 DelapuiſſanceRoialle ,
Cenſures contreAyraultpour auoirappellé comme d'abus , &recouru au Magiſtrat pour l'execution des ſaincts Canons , ſans enuelopper en la meſme Declaration & y
comprendreindirectement tous les Eccle- ſiaſtiques & Prelats de France , qui pour mefmefait, ont appellé &appellent tous les iours comme d'abus nonobſtant ladite Dcclaration; Car ſi par cet Appel Ayrault a
encourul'excommunication dedroit prononcée parles ſaints Decrets, commeſup- poſel'Eueſque d'Angers , il faut par confe- quentquetousceux qu'il a ſuiuy &imité en cela, comme complices defon forfait, ſoiet punisde la meſme peine , & qu'ils encou- rent auſſi la meſme excommunication de
droit; Etledit ſieur Eueſqued'Angers ſeroit donc luy meſme excommunié , qui s'eſt ioint à vn appel comme d'abus interietté parvnnomméNicolas Chapelain de l'Egli- ſed'Angers, d'vne ConcluſiondeChapitre furlefaitde la ſaincte Communion, &preſenté Requeſte àla Cour, afin que plaidant fur ledit appel , elle fiſt reglement entreluy Eueſque, &le Chapitre , pour leurs droicts de Iurifdiction ſur les Preſtres & habituez
de ladite Eglife , ce quifutfait par Arreſt de l'an 1599. Etexcommuniez feroient donc
1
furlaPolicedelEglife. 153
১
auſſi Maiſtre leandelaBarre fongrandVi- caire & Official, &Bariller fon Promoteur,
qui ayans eſté deſtituez par le Chapitre à
cauſedela vaccance du Siege Epiſcopal, ſe fontportez pour appellans comme d'abus deleur deſtitution , ſurquoy eſt interuenu Arreſten l'an 1616. Et excommunié ſeroit
donc Maiſtre Chriſtophe Oger fon Peni- tencier, quis'eſt den'agueres portépourap- pellant commed'abus d'vne Sentence donneeparMonfieurl'Archeueſque deTours,
oufonOfficial envne cauſe Eccleſiaſtique,
(notezicy enpaſſant commetoutes les fon- Etions Epifcopales de l'Eueſque d'Angers,
auroient eſté exercees par perſonnes excommuniees, ſi ſa maximeeſtoit veritable.)
Etexcommunié ſeroit doncMonfieurl'ArcheueſquedeTours ſon Metropolitain , qui
s'eſtiointàvnappel comme d'abus , inter- ietté par Maiſtre Amanion Lehoux Chanoine en l'Eglife de Tours , for lequel eſt interuenuArreſt le 23. Feurier 1619. Et ex- communié ſeroit donc Monfieurl'Euesque d'Amiens , qui a interietté appel comme d'abus d'vne Sentence donnee par leCha- pitre de l'Egliſe d'Amiens , contre Frere Louys l'Apoftolle, Religieux de l'Ordre de faintAugustin, ſur lequel eſt interuenuAr
154 Delapuiſſance Roialle,
reſt le 2. Mars 1621. Et excommunié ſcroit
donc Monfieur l'Eueſque de Mailleſais , qui
ainterietté appel commed'abus d'vne clau
ſeappofeeen ſaDiſpence, parl'Official du- dit Mailleſais , lors que par authorité du Pa- pe, il declara ſa profeſſionde Religieux nul- le; Et excommunié ſeroit donc Monfieur
PotierEueſque deBeauuais , qui s'eſt pourueuau Parlement contreles Doyen , Cha- noines, &Chapitre del'Egliſede Beauuais,
pour leReglement des Predications &tenue des Ordres , dont ya eu Arreſts contradictoires des 27. Auril 1622. &8. Juillet
1623.Etexcommunié ſeroitdonc Monfieur
deBalſac EueſquedeNoyon,qui s'eſt pour- ueuau Parlement contre les Doyen, Chanoines , &Chapitrede l'Egliſe de S. Quentinpourledroit de viſite , tenuë des Ordres &Predications , dont ya eu Arreſt du 20. Nouembre 1623.Et excommunié ſcroit
donc Monfieur Deſtampes Eueſque de Chartres, quiplaide maintenant enla Cour deParlement enReglementauecſesArchi- diacres ,pour les droits deleur Iurifdiction .
Etſi tous ces Exemples modernes ne ſuffiſent, envoicyd'autres plus anciennes qui furabondent , &en l'hipoteſe meſme du Pricar de ſaint Nicolas , c'eſt àdire, au fait
१
furlaPolicedel'Eglise. 155 particulier de la difcipline Monaftique &
Reguliere dont eſt queſtion. DefunctMon- ſieur le Cardinal deGondi ( comme nous
auons dit cy-deſſus) Abbé defaint Iean des Vignes de Soiffons, a faitiuger par Ar- reſtdela Cour du 5. Feurier 1998. quela réception &approbation des vœux& Profef- ſions des Religieux de ladite Abbaye luy
appartenoit , à cauſe de ſa qualité de Cardi- nal , nonobſtant qu'il ne fuſt Abbé Titulai- re, Luymeſme encore ( nous avons cotté ailleurs ces Exemples , mais parce qu'elles regardentnommément ladifcipline Regu- liere , elles ſemblent deuoir eſtre icy repetees ) s'eſt porté pour appellant commed'a- bus , tant de l'Eflection & Inſtitution du PrieurClauſtral de ladite Abbaye defainet Ican,que de laConfirmatiod'iceluy faite par l'Eueſque de Soiffons,fans fon aduis&con- ſentement , dont il obtintArreſt le 15. Iuil- let 1602 par lequel l'Eflection &Confirma- tion furent declarees nulles &abuſiues ; Et donc eſt-il excommunié dedroict.Defunct
Monfieur le Cardinal de Reths Archeuefquede Paris, s'eſt portépourappellantcom me d'abus , de l'octroy des Bulles du Pape Paul V. par leſquelles ſa Saincteté ayant pourueu SœurAnthoinete Tronchin Re
156 Delapuiſſance Roialle,
ligieuſe Penitente au Conuer de Paris, d'vn Prieuré dependant del'Abbayede S.Remy des Landes ,Dioceſe de Chartres , elle l'auroit quant &quantdiſpenſeedela Regledes Penitentes, & transferé laditeTronchinauditMonasterede S. Remy; Surquoy ledit ſieurCardinal fiſt plaider en l'Audiencedu Parlement, que par telle tranflation le Pape auoit entreprisſurſes droits, au preiudicedes libertezde l'Eglife Gallicane, Etdonceft-il excommunié de droict : Quelles dangereu- ſes conſequences ,ains quel grand ſcandalle Monfieur l'Eueſque , vous apporteriez en l'Egliſe, ſi voſtre Declaration deCenſures eſtoit iugee bonne& valable; Mais encore
quel Scrupullepourroit elle faire naiſtre en l'eſprit du peuple, devoir les ſaints Sacre- mens adminiſtrez par tantd'Eueſques &de Preſtres qui fe trouueroient excommuniez
dedroit, & tacitement compris en ceſte Declaration;Etparticulierement en voſtre Dioceſe , où toutes vosfonctions Pontificalles , ainſi que nous venons de dire , font exercees par perſonnes qui ont appellé commed'abus encauſesEccleſiaſtiques , &
partant excommunices de droict ſuiuant
vos maximes.c
Mais laiſſons la les conſequences,venons
1
furla Policede l'Eglise. 157 au point &voyons ſi lesCanós, ſur leſquels
vousfaites tant d'inſtance& de bruit , ont
eſtébien appliquez envoſtre Declaration.
Vousdittes, Queceux qui tranſportent la lu- risdiction Eccleſiaſtique enlafeculierefontex- communiezde droict par les saincts Canons;
Vray pourla propoſition , Quecеихсиі ар- pellent commed'abus transportent ceste Iurifdi- Etion , partant excommuniez; Faux pour l'Aſſumption, &l'argument ne conclud pas;
ainſi que nous allons voir expliquant les Canons ſur leſquels il eſt fondé.
Ilyade certaines cauſes , qui onttant de relation &de rapport aux choſes Spirituel- les,&quineantmoins dependent delaPo- lice Publique &Temporelle , qu'il eſt quel- quefois difficile de les difcerner ; Ciceron remarquoit cela deſontemps àRome, Qua- liafunt iurafunerum, Sepulchrorum, Religio- forum locorum , queomnianon tantumlegibus vindicantur, fedetiam Pontificibus curafunt,
les cas Priuilegiez,les Poſſeſſoires quiſe iu- gentſur les Tiltres,&les appellations com- med'abusſontdeceſte eſpece; Enleurfur- face elles regardentles choſesSpirituelles &
Eccleſiaſtiques ,&neantmoinsce ſontque- ſtions de fait qui touchent la Iurifdiction
Seculiere , & dont l'Egliſe ny les Canons
/
1
158 Delapuiſſance Roialle ,
f
n'ont iamais interdict la connoiſſance au
Magiſtrat ; Pour les poſſeſſions nous auons veu cy-deſſus ce que les Papes Alexandre III. &Martin V. en ont ordonnépar leurs Bulles expreſſes: Et quand aux appellations commed'abus tant s'en faut que l'Egliſe les reproque, &condamne ceux qui les practi- quent, qu'au contraire elle leur permet d'en vſer, &de ſepouruoir pardeuant les luges temporels , pourl'execution de ſes Canons &Decrets: Carcommenous auons dit ailleurs,ilnefautpas icy confondre l'InſtitutionEccleſiaſtique auec l'execution ciuile,
nonplusinduire quel'adionctiondela puif- ſancetemporelleà la Spirituelle pour l'ob- feruation de ſes loix, ſoit vne entrepriſeſur ſa Iurifdiction; Et moins encore doit- on inferer que les Conciles ayentdeffendu d'im- plorerlebras ſeculier , de recourir auMagi- ſtrat ( ce qui ſe fait par lemoyende l'appel commed'abus ) &d'interpoſer ſon autho- rité àla contrauentiondes Saincts Canons,
foubs pretexte qu'ils defendent des'y pour- noir pour le iugementdes cauſes Eccleſiaſti- ques , yayant grande difference entre l'vn
&l'autre , entre iuger &executer , &entre ordonner & faire obferuer l'Ordonnance:
Etdefait outre queladefence porteepar les
furlaPolicedel'Eglife. 159 Canons , ne regarde que la queſtion de droict , &le iugement des cauſes Ecclefia- ſtiques au fonds &en premiere inſtance; Il ſevoid quel'Eglife meſme implore la puif- ſance des Roys , &emprunteleur authori- tépour l'executionde ſes Decrets , comme eneſtant les protecteurs &defenseurs,ainfi qu'il eſt dit en laDecretalle du Pape Leon IV. addreſſee aux Empereurs Lothaire &
Louys, Can. Rheatina &fequent. distinct.
63. Mais oyonslesConciles làdeſſus.
Les premiers qui enayentparlé ont eſté letroiſieſme Concile de Carthage tenu l'an 397. auquel eſtoit Sainct Auguſtin , qui ſoubſcriuit ce qui en fut arreſté , &celuy de Chalcedoinetres-celebre , quifut tenu l'an 451. lequel auCanon 9. dit ainſi. Siquelque Clercvientaauoir affaireà un autre Clerc,qu'il ne quitte pointſon Euesque ordinaire pour re- couriraux Iugesfeculiers : Mais que l'action de ceste affairefortpremierementtraitteepardeuant l'Euesqueordinaire d'iceluy cogneue,ſi mieux n'aimentlesdeuxparties litigantes choisirquel- queautre Euesque , &en demeurer d'accord en- ſemble, pour delux auoir&obtenir ingement diffinitiffur leurs differends ; Queſi quelque Clerccontreuient àcela ,ilſeraſuiet aux peines Canoniques. Voilales propres termesduCa-
160 Delapuiſſance Roialle,
1
nonmotpourautre. Orce Concile enioint bien auxClercs d'intenter les cauſes Eccleſiaſtiques pardeuant les Eueſques &autres Ordinaires , &non auTribunal &pardeuat le luge ſeculier ; Mais il ne leur defend pas derecourir auMagiſtrat , &d'implorer ſon authorité pourl'obferuationdes ſainctsDe- crets, lors que les Eueſques particuliers au iugement des cauſes en abuſent, par violler les loix de l'Egliſe , &tranfgreffer ſes mef- mes Decrets ; Au contraire ces termes du
Canon,quel'actionſoit premierementtraittée pardeuant l'Euesque, demonſtrent aſſez que les Peresde ceConcile nedemandent autre
choſe , ſinon que les cauſes Eccleſiaſtiques ſoient iugees &terminees en premiere in- ſtancepardeuant les Eueſques , & qu'apres ſi beſoin eſt , c'eſt à dire, s'il y a abusou con- trauention ( ceſſant laquelle leurs iugemens ſubſiſteroient) la cognoiſſancedel'abus foit
porteepardeuers le Magiſtrat temporel,par celuyqui ſe ſent intereſſé , afinde le corri- ger&reformer par ſon authorité , & meſ- mepar la forcepublique ſi elle yeſt requiſe:
Caril n'eſt pas vray-ſemblable que ce mot là, Premierement, ait eſté mis ſuperfluëment &pour ne rienferuir par tant de grands &
ſcauans perſonnages qui aſſiſterent auConcile.
furlaPolicedel'Eglife.
161
cile: Mais il eſt apparent que c'eſt vne ex- ception laquelle nous infinuë qu'en certain
cas&par quelquereſpect ,les luges tempo- relspeuuent cognoiſtre des actions Eccle- fiaſtiques ; ce qui eſt conforme à la nouuelleConſtitution 83. de Iustinian faicte en faueur desClercs, quidit, Queles Clercsfoient premierement conuenus pardeuant leurs Euefques propres , apres celapardeuant les luges ciuils feculiersfibesoin eft: Cecyeſt enco- core expliqué & confirmé par le dernier Concile de Tours produit par Monfieur d'Angers , lequelau Tiltre De Iurisdictione,
defendant auxClercs de plaiderenla Iurif- diction temporelleés cauſesEccleſiaſtiques,
reſtraint la defenſe ad eas caufasquarum cogni- tio Iurisdictio fori eſt Ecclefiaftici , &ne leurdefendpas deplaiderpardeuant les Iu- ges ſeculiers generalement &indefiniment en toutes cauſes Eccleſiaſtiques , mais en cellesdont le iugement & la cognoiſſance appartient àla Courd'Eglife: Orles cauſes de complainte enmatiere Spirituelle , de Poffeffoires , &d'abus ( qui peuuent eſtre dittesparquelque reſpect &àraiſondeleur fujer,causesEccleſiaſtiques ) n'eſtans pas de celles dontparle le Concile, quarum cogniL
*
162 Delapuiſſance Roialle,
tio &Iurisdictio fori eſt Ecclefiaftici, on ne lespeut donc dire eſtre compriſes enceſte
Sanction , ny qu'il foit defendu deles trait- ter pardeuant le Magistrat feculier , auquel la cognoiffance en appartient: De plus lors
queleConcile a fait ceſte Loy , onnepeut nierque les appellations, comme d'abus ne fuſſent en vſage en France,&auſſi frequen- tes qu'ellespeuuenteſtre maintenant , mefmes quetrois ans auparavant auoit eſté fait l'Edict de Melun qui les auoient reglees à la pourſuittedesEcclefiaftiques,&cependant leConcilen'en parle point.Acela ſe rapper- tent auſſi les Edits &Ordonnances de nos
Roys, qui conformement aufdits Conciles , defendant aux lugesRoyauxde pren- dre cognoiſſance des cauſes Spirituelles&
purementEccleſiaſtiques , nediſentpas ge- neralement &abſolument de toutes cauſes Eccleſiaſtiques , maisde celles quiſont pu- rement Eccleſiaſtiques , infinuant par cemot làpurementqui emporte l'exception, qu'ily
ades cauſes Eccleſiaſtiques qui par accident &parquelque rapport qu'elles ont àlapolice, &aux choſes temporelles , appartien- net à la cognoiſſance du Iuge ſeculier: Ainfi enparlentlesOrdonnances d'Orleans &de
furlaPolicedelEglife. 163
1
Blois ,les Edicts del'an 1580.1606.1610. &
les autres qui ont reglé les deuxMurifdi- Etions Mais entre tous yoicy l'Edict de
Melun,article 24, qui eſolairciſt ce poinct,
&quimarque coſte exception en groffes lettres , Nous defendons ànos Iuges deprendre co- gnoiffance des Iugemens donnezparlesEccle- fiastiques,saufauxparties àfepouruoirparap- pellations commed'abusſuivantnos Ordonnan- ces. Etdoncqueveut ondeplus expres , ne voila pas l'appel commed'abus excepté , &
par les Conciles&par lesOrdonnances , &
de plus, approuué par l'vſage vniuerfet du Royaume , confirmé par l'exemple de tant degrands Prelats quil'ont pratiqué, Defenſeurs nonobſtantdes droits de l'Eglife , &
non moins zelez à la conferuationde ſon
authorité; mais excommuniez cependant fi
onencroit Monfieur l'Eueſque d'Angers,
&fuiuantle droit Canon de fon Dioceſe,
priuezde la communion , prieres &Sacremens del'Eglife, Et non ſeulement les viuans , ains auffi les morts ferontexcommuniez,privés
defepulture, deterrez , &leurs os bruflez
furl'autel, comme Iofias bruſla les os des
faux Prophetes. Grand cas que tous ces
Eueſques , quetant d'Eccleſiaſtiques n'en
Lij
164 Delapuiſſance Roialle,
tendiſſent pointles miſteres decesCanons,
&queMonfieurd'Angersſeul,parvnegra- ce particuliere , parune ſcience infuſe enait
deſcouuertle ſecret ennos iours; Certes ils
en ont eu lavraye intelligence , ils les ont veuz , mais auec des yeux plus purs , plus clairs &moinsoffuſquez de paſſion.Etdóc,
diſoitTertulian aux heretiques de ſon ſieTertul de cle, en tout le temps precedant on auoit mal prefcript. aduers here- enseignél'Evangile, on auoit mal creu onavoit
tic.c. 29. malbaptisé, tantdemillions d'hommes auoient erré, tantd'œuuresdela foy auoient estéfaictes envain, tantdevertus, tantdecharitezauoiet
eſtéinutilement pratiquees , & tant defaincts offices vainement exercez.
Ordoncfi les Canons produits parMon- ſicurl'Eueſque d'Angers ne parlent ny ex- preſſement nytacitementdes appellations commed'abus, ny des complaintes &pof- ſeſſoires enmatiere Eccleſiaſtique , com- ment les appliquer au faict particulier du grandArchidiacre , &du Prieur de S. Nicolas qu'il a denoncez publiquement. Car entout cas, files raiſonsqu'ils luy auoient repreſentees pour iuftifier l'equité de leur caufe, ne luy ſembloient fuffifantes pour deftourner ſes cenfures , du moins voyant
furlaPolicede l'Eglife. 165
CA quetoute la France vſoit dece moyen d'ap pel , qu'vn ſi grandnombre d'Eueſques l'ap- prouuoit, &eſtoient en cela d'opinion con- traire àla ſienne, ildeuoit en examiner les
cauſes , &yproceder meurement , fachant bienque l'excommunication eſt vne peine tres-griefue , vn matiere odieuſe, & com- mediſent les Canoniſtesſtrictißime interpre- tanda, eſtant certain que perſonnenela peut encourirquand les clauſes du Canon font ambigues &generales; Car quand bien on aduoüera que quiconque tranſporte la lu- rifdiction Eccleſiaſtique en la ſeculiere eſt
excommunié , touſiours faudra - il ſçauoir aſſeurément ſi l'appel comme d'abus eft vn tranſport de Iurifdiction ; Or nous auons monſtrépar raiſons tres - ſolides qu'ilnel'eſt
pas,&quandmemesille ſeroit , quenon,
demeuranttoutefois pour conſtant qu'il eſt en vſagepar toute la France , cene ſeroit en cecas qu'vne erreur commune , dont la pei- nenepouroittomberſur vn particulier,au thoriſé en cela par l'exemple de ſes Supe- rieurs, qu'il auroit ſuiuis &imitez;car com- me dit Tertulian , l'erreur commune, c'eſt à
dire, à laquelle tout le monde conſent tout d'vn coup , n'eſt pas erreur , mais depoft &
(
Liij
166 DelapuiffanceRoialle,
Lib.depref- tradition , quodapud multos unuminuenitur,
norinest erratum fed traditum.
cript.
Etdans ceſt vſage & approbation com- mune, nous pourrions encore puiſer vnfort argument pour deſtruire les cenfures de Monfieur d'Angers, quand bien elles feroient fondees ſur l'authorité des Conciles
qu'il a alleguez ,attendu la maxime vulgaire desTheologiens &Scholastiques , que lex temporalis non obligat nisi quatenus est in viri- di obferuantia, &ladiſpoſitiondudroict Ca- non &Ciuil qui porte que depuis qu'vne Loyademeuré40.ans ſans eſtremiſeàexecution, ellen'obligeplus, leges enim recipiuntur, cum moribus vtentium approbantur, dit Ifidore; la couſtumepreſcript allencontre,
voiredetelle forteque quandl'Eglife auroit
fait vnDecretilya quaranteans , de ſuiure ce formulaire fur peine d'excommunication , la couſtume pratiquee au contraire l'emporte & eſt la plus forte: Car encore Confuetudo quel'Eglife ait receude Dieu le pouuoir de leguminter- faire desloix Ecclefiaſtiques , neantmoins eft optima
pref. afin qu'elles obligent les confciences,il faut qu'elles foientnon ſeulementpubliees, mais auſſi approuuees par l'vſage ; & pour les preſcrire nec requiritur confuetudo præfcripta
25
furla Police de l'Eglise. 16.7
perdecem annos , fed fufficit fimpliciter vfus contrarius , dit leChap. cum olimdeconing.S.
1. dift. 4. quiafuperior videtur eam legem tacite tollere ex quofcit contrarium obferuari patitur ,glof. in cap. libellss 20. dift. Et les Iurif- conſultes, lex veldiſpoſitioprincipis nonre- cepta nec moribus utentium approbata , non ligatfubditosfinon fuerit obferuata ſciente tollerante principe Alex. conf. 6. in 1. vol.
Auſſi ya- il bien difference entre Conſtitytion &obferuation , puis que nous voyons bien ſouuent maintes choſes conftituees ou
eftablies , qui ne font pas pourtant obferuees pour quelque obſtacle qui s'yrencon- tre; Exemple , tiree meſmes des Conciles,
L'Egliſe a toufiours enioint aux Eueſques
de faire refidence actuelle en leurs Euefchez , auec defenſes de ne ſuiure les Cours
des Princes : Les Conciles ont pourueuà tel
abus ,celuy de Chalons aſſemblé du temps de Louys 2. art. 15. celuy de MeauxChap.
57. de Vienne Oecumenique & vniuerfel.
5. quia verocap. 1. destat. Monach. in Clement.
Et de plus par la diſpoſition du Concile d'Antioche en la regle 11. les Eueſques &
Prelats fontinterdits del'entree de la Cour
des Princes , ſoubs peine d'excommunication Liij
168 DelapuiſſanceRoialle,
degradation de leurs dignitez. Et nonobſtant le contraire ſe pratique notoirement partout lemonde. Et ceſte Regle antienne
&Apoftolique ne Clerici velMonachi nego- tiis fecularibus se immifceant can. 6. 81.
Apostol. n'a pas lieu perpetuellement &
principalement en France, où les Clercs ont eulesprincipales affaires publiques,meſmes qu'vn Abbé de ſaint Denis a eſté Regent duRoyaume. Le Concile Elibertin defend
qu'il n'y ait aucunes images dans les Egliſes.
Placuit picturas in Ecclefiis non effe, cap. 17.
&toutefois celan'est pas gardé. Le 8. Con- cile vniuerfel deConftantinopletrancheles
appellations de Cour de Rome, le 26. Canonportant que qui ſe ſentira lezé de fon Euefque , appellera au Metropolitain , &du Metropolitain au Patriarche, à quo litibus
finisimponatur, dit le texte. Et auparauantle Concile Mileuitain l'auoitainſi ordonné, ad
tranfmarinaautem qui putauerintappellandum,
ànullo intra Aphricam in communioneſuſcipiantur, can. 22. Et neantmoins nous ap .
prenonsduCardinal Baronius , que ces Canons là n'ont iamais eſté obſeruez, leſquels,
-dit- il, ilfaut prendre auec ceſte modification,saufledroitdu chefde l'Eglise , les
furlaPolicede l'Eglife. 169
priuileges du premierfrege qui inge mesme les Patriarches.
Ainſi donc quandles Conciles auroient defendu à peine d'excommunication, l'ap- pel commed'abus , &l'action de complain- teés cauſes Eccleſiaſtiques , I'vſage neant- moins &la couſtumepratiquee au contrai- repartous les Eccleſiaſtiques &Prelats de France, couuriroitla defence&garentiroit les contreuenansdela peine indicte par les faints Decrets. Mais cy- deſſus auons nous
veu commeil n'yany defence ,nypeine,ny forfaict,& que c'eſt ledroict CanonduDioceſe d'Angers , &non celuy de l'Egliſe qui
fulmine contre les Appellans commed'abus, qui excommunie ceux qui recourentà
la Iurifdiction temporelle pour le poſſeſſoi- redes droicts Eccleſiaſtiques;Et qui le croira queMonfieur l'Eueſque en des Collatiós
deBenefices , ait fait defences deplaider au pofſſeſſoire pardeuant les luges Royaux, à
peined'excommunication ; Qu'il ait contraint par Cenſures &Monitions le Curé delaparroiſſe de laTrinité , de ſe departir d'vneactionde complainte intentee parde- uatles Preſidiaux d'Angers, pour les droicts defonEglife, auſquels il demandoit d'eſtre
170 Delapuiſſance Roialle,
1 .
maintenu foubs l'authorité duRoy ; qu'il ait cótraint par les meſmes voyes le Doyen deſaint Pierre, leCuré de ſainct Iulien, &
les Chapelains defaint Martin,de ſe deſi- ſterdepareilles inſtances poſſeſſoires,&par confequentderenoncer aux droicts &preéminacesdeleurs benefices, qui ne font fon- dezpour la pluſpart quefur vne poffeffion immemoriale,le plus fort&le meilleurTiltrequiſoit.
Mais envoicyd'autres qui ne touchent
pas moins l'authorité duRoy: Il refuſe de
deliurer Monitoires au Procureur deſa Majeſté , pour auoir reuelationdes crimes,ho- micides , &affaffinats, qui parce moyen &
fautes de preuues demeurent impunis ; Et voicyle formulaire de ceux qu'il octroye à
lapartie ciuile ; Alacharge, dit-il , qu'on ne pourraſeferuir des reuelations qu'à l'effeft de la reparation ciuile , &non à la condemnation
d'aucunepeine corporelle , condition ridicule
depreſcrire la loy aux Iuges , &comme ſi l'intereſt du Royn'eſtoit point plus confi- derable que celuy de la partie ciuile. Adjou- ſtons encoreicypour couronner ſes entre- priſes; qu'aupreiudicedesBulles des Papes,
&contre les priuileges &immunitez coni
furlaPolicedel'Eglife.
171
cedees parlefainct Siegeànos luges &Ma- giftrats Royaux, de ne pounoir eſtre ex- communiez en l'exercice& pour les fon- Etions deleurs charges. Il anonobſtant ex- communié les luges & Officiers dela Iufti- cede Saumur, pour auoir par authorité du
Roy, fait faire ouuerture des portes d'vne maiſonReguliere , en laquellepar inductios &fubornations onauoitrenfermee vne fillede qualité , contre ſa volonté &le gré de ſes parens qui enfirentinſtance ; Etn'eſt icy àoublier la reſponce que fiſt la Superieure de ceſte maiſon auluge, luy faiſant com.
mandementdepar le Royde luy faire ou- uerture des portes, Nous necognoißospoint,
dit-elle , leRoy ceans; Etd'où ceſte meſcognoiffance de l'authorité Royale , que de l'exemple deMonſieur l'Eueſque d'Angers qui la meſcognoiſt. Demeſmevenneaufli la repartie de ſonOfficial, qui ſurvnfait de
mariageluyayanteſté allegué l'Ordonnan-- nance de Blois , Nous ne prenons point loy ,
dit- il,des Edicts &Ordonnances du Royaux
ingemensdes causes Eccleſiaſtiques; Etd'où en- core ce meſpris , ceſte contrauention aux Edits du Roy , que par un concert formé
entre luy & l'Official. Mais comment ce-
172 Delapuiſſance Roialle,
ſtuy- cy garder les Ordonnances , quand
l'autre les enfraint , &comment vn ſimple Eccleſiaſtique obeïr à vn Iuge inferieur,
quandſonPrelatcõtredit le Magiſtrat Sou- uerain, cenſure ſes Arrests, les foule aux
pieds , &en fait littiere à ſes Preſtres. L'Hiſtoire nous apprend, qu'autrefois ungrand Princevictorieux, vnEdoüardd'Angleter- re , feudataire de la couronne de France,
ploya foubs les loixde noſtre Parlement, &
yobeït au fondela verged'vn ſimpleHuif- fier porteurdeſes Arreſts; Etauiourd'huy vn François ſujet du Roy , vn Soubs- doyen des Eueſques, vn antien Conſeiller d'Estat, les deſchirera publiquement entre les mainsdesMagiſtrats deſa Prouince, les tranchera de fonglaiue Spirituel, &pointe- rameſmelesCanons del'Egliſe contre ceux
quiles executent.
GRAND ROY, ſouffrirez
vous ces attentats contre voſtre
Iuftice ſouueraine ; permettrez vous que voſtre puiſſance ſoit ainfi chaſſee de l'Egliſe , que la
furlaPolicede l'Eglife. 173
Majesté Royale ſoit violee , la dignité de voſtre Parlement
flaiſtrie , voſtre Couronne ternie , & le plus beau de fes fleu- ronsarraché. SIRE, ces entrepriſesvous regardent, &tirent apresſoy de merueilleuſes conſequences contre voſtre authorité. Les Arreſts de voſtre Parlement portent voſtre nom fur
le front, on ne les peut violer ſans bleſſerla Majeſté des Roys,
dontles iugemens doiuent eſtre
ſans retractation, ſans contradiAion. C'eſt voſtre Majesté qui parleparleurorgane , &qui par leur entremiſerendàſes peuples
les Oracles ſacrez de ſa luſtice
ſouueraine: Mais Oracles pour
la fermeté deſquels les Chanoif
174 Dela puiſſanceRoialle,
nes del'Egliſe d'Angers font icy contraints de faire la meſme
priere à voſtre Majesté que fai- foit Enee à la Sibille pour le regard des Siens.
Foliis tantùm ne carminamanda
Neturbatavoletrapidis ludibriavētis.
Ainsqu'ilsfoient eſcrits d'vn ongledediamat, &empraints non dans le parchemin, non dans le cuiure, ains dans les eſprits de vosGouuerneurs,Magiſtrats &
Eueſques, àce quedeſormais ils leurrendentlereſpect &l'obeif- fancetelle que les ſujetsdoiuent àleur Prince Souucrain .
FIN.