HISTOIRE
DE
L'ADMINISTRATION
DV CARDINAL
XIMENES,
GRAND MINISTRE
d'Eſtat en Eſpagne.
Oùſe voyent les effects d'vne prudente &courageuſe conduite , auec vne excellente probité.
Le portrait au naturel du meſme Cardinal.
Parle Sieur MICHEL BAVDIER , de Languedoc,
Gentilhomme de la maison du Roy, Confeiller Historiographe deSa Majesté.
A PARIS, {
Chez SEBASTIEN CRAMOISY , rüe Saint
Iacques , aux Cigongnes.
M. DC. XXXV.
Anec Privilege du Roy.
A MONSEIGNEVR
L'EMINENTISSIME
CARDINAL
DVC DE
RICHELIEV
ONSEIGNEUR,
Parmy lesdons de la nature , Dieu n'a rien departy àl'homme de plus admirable que laRaison, qui est àl'ame , ceque l'ame mesme est au corps humain : Etparmy.
ceux de la fortune il ne luy a rien donné de plus grandque les trauerſes de la vie,
quifont paroiſtreſa vertu, luy acquierent des palmes , & la couronnent de gloire immortelle. Donnant à voſtre Eminence
٩٠
A ij
les traverſes , &les contravietezque le Cardinal Ximenes aeu àcombattre &à
furmonter dans le gouvernement d'on .
Royaume: I'ofe bien dire que ie luy pre- ſente ce qu'ily a eu de plus grand aux fiecles paffez: Mais ie crains,MO N- SEIGNEVR, qu'on në me croyé außi ridicule que celuy qui porteroit de l'eau à
la mer qui en abonde : veu que l'eſtime qu'ellepoſſede auiourd'huyd'eftre lepremier homme de noſtre ſiecle , n'est pas moins une production de ſon incomparable con- ſtance àvaincre les obstacles qui s'op- posent àſavertu , que deſon admirable conduite aux affaires d'Estat. LePeintre qui fans y penser depeint les combats d'un grand Capitaine , enfigurant les batailles des autres , ne commet pas un crime:Si l'innocence auec laquelle ieſcris recitoit quelque action qui euſtdu rencontre avec les vostres, ie ne croiroispas me- riter du blaſme ou du mespris. Et
qui est le Ministre d'Eflat , MONSEI- GNEVR, qui du moins n'aytcette ref- femblanceauec les autres , que d'auoirdes traverſes ?puis qu'il est impoßible degouA
uerner les hommes fans eftre contrarièdes hommes. Les Philoſophes Platoniciens te- noient pour une verité conftante que le monde estoit un temple bafty de Dieu, qui a mis au dedans le Soleil ſonimage viſible qui agit pour luy. Le Ministre est dans l'Estat ce que le Soleil eſt dans l'vniuers,
la repreſentation de l'authoritéſouueraine.
Le Soleil est l'œil du monde , & les Perfes appelloient le Ministre d'Estat l'œil duRoy.
Orce bel aftre aſes nuages qui s'oppofent àſa lumiere. Les anciensfeignant que le Soleilſe lenoit de la mer , &s'y couchoit außifans diminuerſon luſtre , ont repre- ſenteque leMinistre d'Estat , dont il est la plus viuefiguredans la conduitedu mon de , trouve founent des amertumes àl'en trée &àlafin deſon adminiſtration ,fans pourtant affoiblir les rayons deſa gloire.
Le Cardinal Ximenes , rendant l'Espagne bien-heureuſeparsabonne conduite , a eu tout un ordre de Religieux , qui deſcrioit ſesactions politiques. Enfuitte les grands,
lepeuple , les villes , &les Prouinces en- tieresſe banderent contre luy; à lafin tout ce qu'ily auoit de puiſſant dans la Cour
á iij
&dans l'Estatqu'il auoitfidignementſeruy I'abandonna. Maiss'estantpreparédurant les prosperitezdefafortune àrefifter aux orages &aux tempestes de l'aduerſité ; il nous a laißé un grand exemple de cette verité, que la conſtance est une des prin- cipales qualitez du Ministre d'Estat , que la reſiſtance aux mauvais rencontres est le bouclier defa vertu , &que tourner le dos àlafortune est indigne d'un homme qui conduit les autres. Apres auoirdoncfur- montétout ce quifaisoit obstacle àſa pro- bité,il vient en France, ouse pratiquent les regles d'unexcellent gouvernement, acque- riruneſecondegloire,fivous luypermettez,
MONSEIGNEVR, quefon nom vine avec le vostre. Lefiecle auquel il gouuernoit l'Espagne, &celuy qui estrem- ply de l'admiration &de l'estonnement de ce quevousfaictes , s'entreſuinent , &peu- uent difputer auec les fiecles à venir , &
auec ceux qui les ont deuancez , l'honneur &l'estime d'estre les plusheureux detous,
puis qu'ils ontportédeux hommes, quiau- ront esté les deux oracles delaconduitepo- litique. S'il obtient de vous cettefaueur,
MONSEIGNEUR , i'efpere en monparر
:
ticulier , que pourauoir veillé & comme trauailléauec luy dans le recit deſon administration , il me pourra faire accorder le tiltre que ie demandede
MONSEIGNEVR,
Voſtre tres-humble &tresobeiffant feruiteur.
BAVDIER.
AVANT . PROPOS.
Eſt une couſtume receuë de
tous les fiecles , & approuuée de tout le monde , que
depropoſer auxyeuxdu pu- blic les pourtraicts & les images des hommes qui ont ſurpaſſé les autres par la grandeur de leurs vertus , qui ont agi auec gloire, & ſe ſont rendus re- commandables àlapoſterité. Quelques- vns ontadiouſtéàleur reſſembance, &ont
augmenté le tableau de la repreſentation de leurs faicts magnanimes ; comme de donner l'ordre dans vn conſeil , appaifer
vneſeditionpopulaire, &donner le calme à vne ville , à vn pays , àvn Eftat. I'imite cette derniere façon de repreſenter les hommes Illuftres , &donne au public le pourtraictduplusgrandMiniſtrequel'Eu,
rope
AVANT - PROPOS.
rope ayt eu de ſon ſiecle dans les Estats qu'elle contient. Ie le depeints agiſſant.. dans la guerre , conſeillant dans la paix,
eſtendant les bornes de l'Eſpagne au delà de la mer , aduertiſſant ſon maiſtre desdefordres de la Cour, luy donnant ſes con- ſeils &ſes ſages aduis, appaiſant les tumul- tes des villes , des Prouinces , de tout vn
Royaume , aduançant la vertu , remune- rant lemerite, puniſſantle vice, &par tout eſtabliſſant la felicitépublique. La fin de cet ouurage n'eſt pas de plaire à quelque particulier , pluſtoſt quede profiter au pu- blic, auſſi l'ay-je tiſſu auec lacandeur , la liberté&la veritéquidoiuentanimer l'hi- ſtoire, &luy feruir d'ornement. Celle de l'Adminiſtration du Cardinal d'Amboiſe
quiadeuancécellecy, nyles autres qui les ſuiurontdeprés,n'ont point eud'autredef- ſcin quelaverité qui va touſiours au bien public. Mais d'autantqueles actionsde ce grandMinistred'Estat,font beaucoup au deſſus decelles des autres hommesqui ont conduit les affaires des Monarchies. L'ay creu endeuoir confiderer quelques-vnes ſeparement, &y faire reflexion , pour le
:
AVANT - PROPOS.
foulagement deceuxquiprendrontlapei nede leslire.
r
Lenombre des trauerſesqu'il acugou- uernant l'Eſpagne eſt preſque infini , les puiſſantes inimitiez qui l'ont attaquéſont remarquables : Mais la conſtance auec laquelle il a reſiſté à tout , eſt admirable.
Commeun courageux Pilote n'abandon- nepoint ſontimonaumilieudesorages &
destempeftes , ains perit glorieuſement le tenant àlamain. Auſfiil a laiffé cetenſeignement , qu'vn Miniſtre d'Estat ne doit iamais ſouffrir les deſordres qui vont au
meſpris de l'authorité Souucraine , que la fienne repreſente , &à l'oppreffion de la
Iuftice,ains ſe doitpluſtot enfeuelir dans
les ruines de l'vne &del'autre.
Cequ'ila faict dans les armées enl'aage de ſoixante & dix ans , monſtre que les hommesquiportentenerobe ont leurfor- ceactiue,auſſibienque ceux qui portent vne eſpée,&qu'ils ont à combattre des
ennemis, desperils ,desdifficultez, &que
ſi leur condition les exempte des trauaux ducorps, elle leur laiſſe pourtant ceux de l'eſprit, dont les ſoins font bien plus pe
AVANT - PROPOS.
fants& les peines plus chargeantes. Tous ceux qui combattent participent à la vi- ctoire , mais le chefquivaincpar ſonbon
fens&par fa prudēcemerite toute la gloi- Plutarque
re. Par cette raiſon ceux de Sparte ne fa- auxdiets crifioient qu'vnoyſeau, quand ils auoient de Laced,
remporté quelque victoire à coups de mains : mais lors qu'ils l'auoient obtenuë par la prudencedugeneral,ils immoloient vnbœufentier.Quandle Cardinal Ximenes faict attaquerOran enplainiour, contre le deſſein desCapitaines quilevouloiết attaquer de nuict , il ſemble fairereuiure la
generoſitédu grand Alexandre qui refuſa d'attaquerd'Ariusdurant lanuict, nevoulant pas , diſoit-il, d'errober les victoires,
mais pluſtotque le Soleilfut teſmoinqu'il lesobtenoitpar ſa valeur. Deplusſabon- ne conduite en toute laguerred'Afrique,
ou ſon aage & fa condition luy deffen- Cefarlin.
doientdeporter les armes , iuſtifient l'opi- res ciuiles?
nionde cegrandCapitaine Romain, qu'il n'eſt pas moins honorable de vaincre par le conſeil, quepar l'eſpée.
L'eſtime qu'il fit des lettres &delaver- tu militaire dans l'Eſpagne, eſtunegrande
4
2.des gueré ij
AVANT PROPOS:
preuuedel'excellencedeſa conduite,don
nantàcet Eftat là , dequoy le deffendre &
dequoy le rendre illuſtre; fans qu'on luy
ayt iamais peu faire ce reproche, que priuer les belles actions de leurs reCaton das compenfes , eſtoit eſteindre la vertu dans
aux diets le cœur des ieunes gens. Mais exerçant Plutarque
notables.
Platon.
auec courage&probitéces deux ſortes de
Juſtice , la diſtributiue & la commutati-
-uc, enremunerantles bons&puniſſant les meſchans; Ila releuéſaconditionaupoint que diſoit ceſagePolitique, qu'il n'y auoit rien aumondede ſi ſemblableàDieuqu'vn homme iuſte.
LesGouuernemens des Prouinces &les
charges principales de l'Estat n'eſtoient pointdonnées à ceux qui auoient plus de faueur,mais àceuxquiauoientplusdeme- rite. Ileſtbienvray qu'il preferoit les per- ſonnes de condition , mais il vouloit que cefuſſenthommesriches &opulents : afin que laneceſſiténeleur conſeillat de piller lepeuple, ils deuoient eſtreauſſiperſonnes deprobité, en preferant les Gentilshom- mes vertueux aux autres homesauſſivertucux , il ſemble auoir imité l'ordre des
AVANT - PROPOS.
cieux , qui font conduits par des intelli- gences,dont lanature eſt plus excellente &plus pure que celledesautres formes,qui tirent des clemens leur eſſence plus grof- fiere. D'auantagela nature ayant ordonné
quenous ne receurions pas ſeulemet lalu- miere immediatemetduSoleil qui en eſt la ſource,mais encores des moindres aſtres ,
ellea faict leurs corps polis,&capables de receuoir la clarté&denous la donerauſſi.
LesGouuerneurs des Prouinces &desplacesd'importace, doiuētfaire reluire la Ma- jeſté duPrinceabſent, comme les eſtoilles font voir durat la nuictqui eſt l'absencedu Soleil, vne partie de laſplendeurde ce bel aſtre. Les peuples reuerent les hommes de condition eminente , &leur rendent
bien pluſtot obciſſance qu'aux hommes quiſont ſortis debaſſe condition. Outre que les Genrilshommes ont tiré de leurs
parens auec leſangdesſemences degene- roſité , leur education eſt ſouuentmeilleurequecelledes autres hommes , &leſouuenirdesfaicts illuſtres de leurs anceſtres,
leur est pour l'ordinaire vn puiſſant aiguillon à bien faire. Mais le Cardinal
AVANT - PROPOS.
Ximenes preferant la Nobleſſe, comme il
eſtoitbien raiſonnable, lors que l'eſgalité
dumeriteſe trouuoit entre deux persones
d'inegalle naiſſance, il n'abandonnapoint pour cela la vertu,quilaproduit&lamaintient.
Cequ'il adonnéduſien &aux particu liers & au public eſt digne de remarque.
L'aduancement d'vne infinité de perſon- nes de vertu & de merite, aux offices de Magiftrature , aux dignitez de l'Eglife,
&aux chargesde lamilice, conferueenco res auiourd'huy dans l'Eſpagne la grandeur deſon eſprit , &ferapartout ailleurs reui- ure ſon nom auec gloire& benediction.
LesHoſpitaux qu'il fit baſtir dans l'Eſpa- gne, &qu'il rentadereuenus,les maiſons Religieuſes quiyſont encores les ouurages durables deſa pieté&deſabeneficence,les greniers publics queles rentes qu'il a laif- ſées repliſſent debled auſoulagement des pauures, les ſeminaires oupluſtot lespepi- nieres devertupourlarepublique,ouilfai foit efleuer les ieunes hommes & les Damoiſelles quela pauureté deſtituoit de se fecours neceſſaire, diſent&dironteternellement en Eſpagne , que le CardinalXi-
AVANT - PROPOS
menesn'apas ſeulement eſtégrandpar fes dignitez&par ſon employ, maisbiend'a- uantagepar fa liberalité & parſa bonté.
Iadisdans les villesdel'orient, lesTemples desgraces estoientbaſtis auxlieuxpublics, Arift.1.
comme dans les marchés , ou proche des Ath.c.5.
cirques &des amphiteatres , pour mon- ſtrer que les bien-faicts des grands hom- mes doiuent eſtre ouuerts & aux particu- liers &au public. Le Miniſtre d'Eſtat
eft vneperſonnepublique conftituée dans la plus eminente dignité d'vn Royaume apres la Royalle, &s'il eſt veritable qu'vn bonRoyest le Peredeſonpeuple, leMi- niftre d'Estat qui eſt ſon ayde , doit eſtre auffi le fidele econome de ſes graces , &
doitfubuenirauxbeſoins &aux neceffitez
publiques. QuandCimonl'Athenien,fut Plutarq.cn
deuenuriche,il fit rompreles cloſtures de ſes iardins , afin que les pauuresyallaſſent prendredes fruits , ouurit ſa maiſon & fa
table àtous ceuxqui en auoient beſoin &
enuoyoitſesvaletschargezde robespar les ruës d' Athenes pour les diſtribuer aux pauures , ſe croyant indigne de poſſeder des grandsbies s'iln'enfaiſoit part aux autres:
;
1
ſavie.
۴۹
AVANT PROPOS.
Auſſi quadleCardinalXimenesfut reueſtu de ce grand benefice d'Eſpagne , qui luy rendoit le plus riche reuenu duRoyaume,
s'il euſt remply ſes coffres d'argent , où s'il ycuſt enferré l'or qui deuoit feruir ailleurs.
Il euſt creuretenircequi donne le rachapt.
aux eſclaues,rendlalibertéauxpriſonniers,
donne lagueriſon aux malades, laconſola- tion aux affligez , &fuftente la vie despau- ures. Il les faiſoit largement diſtribuer fe- lonlespreſſantes neceffitez d'vn chacun,
Certes puis que lesbonsRoysſont les fon- taines publiques, d'où les peuples ont droict de puiſer de l'eau , c'eſt àdire de re- courir à leur beneficence ; les bons Miniſtresd'Estat, doiuent eſtre les tuyauxdeces fontaines Royalles , paroùcette eau, ou ce fecoursdecoule aupeuple.
Cesgrandes vertus duCardinal Xime- nes n'ont pas eſté exemptes d'enuie, pen- dant qu'il aveſcuonaattaqué ſon nom &
ſa conduite, apres ſa mort on a reueré fon
sol nifi nom,honoré ſa memoire, exaltéſongou- cumdeficit fiei uernement. Car il eſt remarquable queles
fectate- hommes ne contemplentiamais fia ſi attentiSenest uement le Soleil , que lors qu'il eſt en
non habet
res.
cclypfé
ン
AVANT - PROPOS.
اء
2.
eclypfe. L'innocenceest bienmoinsà la Cour qu'en autre lieu du monde, l'ambitionyfaict touſiourslaguerreaux grandes vertus.Cela faict conclurre , qu'il eſt tresneceſſaire que le Ministre d'Estat ſe fortifie
de conſtance &dereſolution, pourrefifter àlamalignitédeshommes,quileveut ren- dre reſponſable de tous les ſiniſtres accidents qui arriuent comme ſi les cuenements des affaires ne dependoient que de
luy. Le CardinalXimenes a cu cettevertu
enexcellence , toufiours eſgal àſoy meſme,
toufiours ferme , ſoit au commencement,
au milieu, ouàlafin deſonadminiſtration,
quipouuoit dire deſoy, ce qu'eautre ſens le Camille Romaindiſoit de luy meſme, que ny la dictature ne luy auoit point enflé le courage, ny l'exil ne le luy auoit point abbatu. Quenyl'Archeueſchéde Tolede,
Primatd'Eſpagne , nyle chappeau de Car- dinal , ny l'authorité de Gouuerneur d'vn Royaume, neluy auoient point donné dudrefler duguftefe
courage, nyles trauerſes &les diſgraces de statuesti omphales laCour neluy enauoientpointofté. Tou- das lesgai tes ces grandes &heroïques vertus l'ont auoit faict luyen leries qu'il
baſtir la rendu yn original du parfaict Miniſtre place, aux
:
:
i
AVANT - PROPOS.
:
gradshom nes qui d'Eftat, que iepropoſcauxyeuxdeceuxqui gouuernentl'authoritédes Princes Souue- auoientdignement ferui l'Eceux
nerneroict
ftat , afin rains , afin qu'ils enimitent le zele aubien
qui gou public, la fidelité& l'affection enuers les FEmpire, hommes de merite. Le ſoulagement du me for peuple , l'agrandiffement& la gloired'vn Fear con- Eftat , qui font les fins &les principales dexcellens visées d'vn ſage &d'vn heureux gouuer-
&luymefmaffent
duite fur
Patrons. nement.а Lsur prince
:
PRIVILEGE DV ROY.
Ovus parlagracedeDieu, Roy deFrance&de Nauarre : Anos
amez&feaux Confeillers les ges tenans nos Cours de Parlement
deParis,Thoulouſe,Rouen, Bordeaux , Aix, Grenoble, Dijon,
Rennes, Mets: Maiſtresdes Requeſtes ordinaires de noftre Hoſtel, Preuoſt deParis,Baillifs , Seneſchaux , &tous autres nos Officiers&Iufticiers qu'il appartiendra, Sa lut. Noſtrecher&bien amé MICHEL BAVDIER ,de
Languedoc, l'vndesGentilshommesdenoſtremaifon,
noſtre Conſeiller & Hiftoriographe , nous a faict re- monſtrerquepour apporter quelque vtilité &conten- tement aupublicil s'eſt employé àfaire &compofer vn liure intitulé : L'Histoire de l'adminiſtration du Cardinal Ximenes,grandMinistred'Estat enEspagne. Oùſe voyent leseffects d'vne prudente &courageuse conduite,auec une excellenteprobité. Lequel il defireroit faire imprimer &
mettreenlumiere: mais craignant qu'apres les fraiz &
deſpenſes qu'il auroit faictes pourl'impreſſiond'iceluy,
quelques autresne vouluſſentimprimer ou faireimpri- merledit liure&l'expoſer envente. Ilnous a ſupplić &requis luy octroyer nos Lettres ſur ce neceſſaires : A
CES CAVSES , deſirant fauorablement traiter
ledit expoſant: nousluy auons permis &permettonspar cespreſentes ,defaire imprimer &mettre enventele- ditLiure,durantletempsdeneufans,àcompterduiour qu'ilſeraacheuéd'imprimer,pendatlequeltempsnous faiſonstres-expreſſes deffenſes àtous Imprimeurs , Li- braires, &autresperſonnes , dequelquequalitéoucon- dition qu'ils soient , d'imprimer où faire imprimer &
"
mettre enventetantdehorsquededans noftre Royau- me ledit Liure , ou en tirer extraits fous pretexte de
quelques changemens ou deſguiſemens quelconques,
ſansleconfentementdudit expoſantoudeceux qui au- Fontcharge de luy,ſurpeinedeconfiſcation des exem- plaires, dedeux mil liures d'amende, aplicables moitié ànous, vnquartaudit expoſant ,&vn quart auxpauures del' Hoſpital de noſtre ville de Paris' , &de tous deſpens dommages &intereſts enuers luy , ou ceux auſquels il aura fait ceffion &tranſpott du contenuen ces prefen- tes,àlachargedemettretrois exemplaires,ſçauoirdeux ennoftreBibliotheque ,&le troiſieſme en celle denoſtretres- cher & feal Cheualier le ſieur Seguier Garde des SeauxdeFrance , auant que de l'expoſer en vente ſuiuantnoſtrereglement,àpeined'eſtredeſcheudupre ſentpriuilege, s'y vousmandonsqueducontenuences preſentesvousfaſſiez &ſouffriez leditexposat, ou ceux quiaurontdroictdeluy iouyr;Voulons qu'en mettant àchacunexemplaireduLiure copie du preſent Priuile- geou extraitd'iceluy ,il ſoit tenu pourſignifié : Cartel eſt noſtre plaisir , nonobſtant clameur deharo , ChartresNormandes , &lettres à ce contraires. Donné à
Paris le 20. iour d'Octobre , l'Ande Grace mil fix cens
trente quatre , & de noſtreregne le vingt- cinquieſme,
ſignépar leRoyenſon Confeil Renoüard , &feelleez dugrandſeaudecirejaune.
L
:
EditfieurBaudieracedé transporté le presentPrini- leged Sebastien Cramoisy , Imprimeur &Libraire ordi
naireう duRoy,àParis, auxconditionsportéesparl'accordfaict entreux.
1
:
Acheué d'Imprimer pour la premiere fois lequin zieſmeiour de Feurier 1635.
A
:
;
François Cardinal XimenesgrandMinistre d'Estat en Espagne
1
HISTOIRE
DE
L'ADMINISTRATION DV
CARDINAL XIMENES,
grand Miniſtre d'Estat en
Espagne.
Chapitre ES Roys , qui ſont les premier.
Maiſtres des biens du
monde, aduantagent les
hommes des dons de la
fortune. Mais le Soleil ,
qui est leRoydes Aftres ,
&lapremiere des cauſes ſecondes ,lesen.
richit de ceuxdela Nature;deforteque les regiõs que cét œil du Ciel regarde plus fa- uorablement , produiſent des choſesplus excellentes queles autres , & les hommes
A
2 Hiſtoire du Cardinal Ximenes
ynaiſſent doüez de plus rares qualitez de nature. L'Eſpagne à plain eſclairée des rayons du Soleil, aproduitdegrands hom- mes: En elle naſquit François Cardinal Xi- dealance menes de la famille des Ciſneres noble ,
dont l'origine eſt aux Fauxbourgs de Vil- laizar Dioceſe de Tolede. Sonpere fut Al- phonſe , lequel faiſant dans Torrelagune la recepte des decimes du Clergé, accor- dées par le Pape au Roy d'Eſpagne , eſpris dela beauté d'vne fille d'honneſte famille
du meſme lieu, l'eſpouſa , &d'elle euſt plu- ſieurs enfans , dontXimenes fut l'aiſné. Le
Baptefme luy dōna auec les graces du ciel,
lenomde fon Pere Alphonte , qu'il changea puis apres dans le Cloiſtre en celuyde François. Son enfance fut efleuée dans la
ville d'Arcala de Henares , où il apprit les Sotiondu principes de la langue Latine, &ceux des bonnesmœurs : Delà il fut enuoyé à Sala- manque, poury apprendre les loix qui rei- glentles biens des hommes. Ilyfit vn tel progrez par les aduantages de fon eſprit,
qu'en peudetemps ilſe rendit capable d'en inſtruire les autres. Sa maiſonpeu accom- modéeneluyfourniſſoit qu'auecpeine les
Naiſſance
nes.
cation.
grand Ministre d'Estat en Espagne. 3
neceffitez d'vn eſcolier , &fon pere faiſoit
effort pour ſa deſpence : cela l'obligea de l'en foulager , &de viure de fon trauail : il enſeignoitdas ſa Chambrele droict àquel- ques eſcoliers qui le defrayoient. Songe- nie le portaplus haut: il employa l'honeſte gain qu'il auoitfaict en chambre, à l'eſtude de la Theologie , dont ayant acheué le
cours,il retournaà ſa patrie, oùſonpere fai- foit au tribunal dela Iustice dulieu , l'office
deProcureur des parties. 11 paſſa quelques mois dans la maiſon, où ne trouuantpoint d'employ digne deſa condition , il obtint cõgé deſon pere pour aller àRome, cercher la rencontre de quelque meilleure fortune:elle luyfut peu fauorable en chemin:
des voleurs le deſpoüilleret &le reduifiret Eft vold àvne extréme neceſſité. Cedeſaſtre le fit Rome.
arreſter à Aix en Prouence, iuſques à ce que paſſant par fa heureuſement pour luy , vn jeunehommeEſpagnol qui alloit àRome,
appellé Brunet , &qui auoit eſté ſon con- diſciple àSalamanque; il eneutduſecours:
celuy-là le receut en ſa compagnie,&luy fournit la deſpence juſques à Rome, où Y faict la eſtant arriué ils'employaàl'exercice d'A- fonction
allant à
d'Auocat Aij
4 Hisistoiredu Cardinal Ximenes
Reuient
gne.
uocatpour les hommesde ſa nation , qui
plaidoient auxjurisdictions de l'Eglife. Les nouuelles de la mort de ſon pere le rappel- lerent en Eſpagne , & fon bon naturel l'y porta , pourſecourir la viduité de ſa mere,
&tendre la main aux besoinsdes orpheenEſpa- linsſesjeunesfreres. Mais auant que par- tir de Rome , il obtint du Pape des Bulles
qu'on appelle ſpectatiues, pour eſtrepour- ueu de la premiere prebende qui vacqueroit en ſon païs : celle d'Archipreſtre du bourgd'Vcede vacqua : le reuenu en eſtoit mediocre , mais la commodité de l'auoir à
laporte deſa maiſon,luy enfit prendrepof- feffion . Les Euesques d'Eſpagne portent impatiemmēt l'octroy de telles Bulles d'at- tente , qui retranchent de leur pouuoir la collation des benefices : Alphonſe Carrille Archeueſque deTolede, confera la meſme
prebende à vn ſien Aumoſnier ; Ximenes s'y oppoſa : l'Archeueſque eſtimant cette oppoſition vn obſtacle audacieux àfon authorité, vſade force ; &faiſant enleuerXimenes dans la Tour d'Vcede , ly detint aux rigueurs d'vne eſtroite priſon, oùdu de1.
puis il fit le lieu deſonthreſor, quandil fut arriué
grand Ministre d'Estat en Espagne. 5 .
Aion.
latió que
arriuéà la dignité d'Archeueſque de Tole- de: car lesgrandes ames font des diſgraces dumondevnthreſor de Vertu. Ce lieu de Son afflimiſere &le rude traictementqu'ony rece- uoit affligerent ſon eſprit , il n'ya rien de plus infupportable à l'homme de lettres ,
quele trouble & l'eſclauage : ſa Minerue demandele repos&la liberté. Laperte de I'vn&de l'autre tiroit des ſoupirs ducœur deXimenes , &des plaintes deſa bouche ,
quand vn Preſtre desja vieux , priſonnier La confo dans la mesme Tour,& compagnon deſaluy , don- mifere , le conſola en cette forte. L'hom- nevn au- tre priso- me ſage ( Ximenes ) eſt libre par tout, &nier.
la vertu qui necroit point d'autre feruitu- de, que celleduvice ,neperdpas ſa liberté "
dans les fers : ceſſez de vous plaindre , &
commencez àſupporter patiemment vo- ſtre fort: la fouffrance eſt lavoye dumeri- "
te, das la meſme priſon où vous eſtes, eſtoit "
jadis enfermé lean Zerezuella frere de ce grand Coneſtable de Caſtille Aluarez de "
Luna, mais plus eſtroitementquevousn'e- ſtes , &fes fers estoient plus peſans que les "
voſtres :du depuis il deuintArcheueſquede "
Tolede: des grandes miſeres onvient fou- "
Aiij
دو
”
دو
"
১
1
6 Hiſtoire du Cardinal Ximenes
-در
دو
دو
دو
>>uent auxgrandes profperitez , quand celuy >> qui les ſouffre, parſapatience triomphede " ſa calamité. Zerezuella durantlecours de
" ſa felicité, employoit leſouuenir de ſa pri- " ſonà la conſolationde ſa vie.Certes depuis que l'ay veu l'innocence de voſtre viſage,
& la majesté de voſtre front , le cœurm'a predit, quevous aurez vnepareille fortune.
De cette prifon il futtraduit àla concier- gerie de S. Torquat, où eſtoient enfermez les Preſtres accuſez de crime. Mais ſon innocence n'y deuoit point eſtre detenuë plus long temps que pour l'exercice de ſa vertu. LaComteſſe de Bondiano fœur de
Eſtmisen l'Archeueſque, obtintſa liberté. Ximenes
en alla ioüir loing des violences d'vnprelat fi peu cognoiſsat en la vertu des hommes :
il quitta le Dioceze de Tolede, & fe retira en celuy de Siguença, où il print vneCha- pellenie , &vne médiocre penfion en ef change de ſa prebende. L'amour des let- tres, qui eft vnenoble affection desbelles ames , le faisoit retirer de la conuerfa
tion dumonde , pour vacquer aux Liures :
là il apprint les langues Hebraïque &
Chaldée. Sa vie eſtoit fort retirée , &
libertés
grandMinistred'Estat en Espagne. 7
-
caire de
:
niſtrateur
-
neantmoins fa reputation croiffoit. Les rayons de la vertu monſtrent deloing ce- luyquila poſſede, lors meſmequ'il ſemble s'eſtre caché. Pierre Gonsalves Cardinal Eſt fait
Mendoſſe Eueſquede Siguençale nomma grandVi
fon grand Vicaire , & le forcea quaſi de Siguença.
prendre cette charge,&auec ellele ſoin de.
fon Diocese. En meſmetemps Alphonſe
de Selua Comte de Cifuētes fut en laguer re de Grenade priſonnierdes Maures: pendant ſa priſon il nomma Ximenes, pour la reputation de ſa probité & fuffisance , ad. Et admiminiſtrateur general detout ſondomaine, des biens La fortune commençoit àle ſuiure, quand de Comte il commença à lafuir, les affaires tempo- tes.
relles le laiſſoient,il cerchaun employ plus conuenable au repos de ſon eſprit : il creut que le monde estoit vne mer, où pluſieurs • font naufrage, mais tous indifferemmenty
font agitez de vents &de vagues , il cerchoit vn port quile mit à l'abry desvns &
des autres: le cloiſtre luy ſembla propre à
cela, il s'y alla rendredans l'ordre de Sainct se rend
François àTolede,pourjoüir de Dieu&de Religieux foy , dans l'oraiſon & dans l'eſtude. Là il quittalenomd'Alphonfe,&print celuy
du
à Tolede.
A iiij
8 Hiſtoire du Cardinal Ximenes,
Chap. 11 .
1
deFrançois,reſigna ſes Benefices à Bernardin le plus jeune de ſes freres , afin que la necessité ne l'obligeaſt à cercher par des
mauuaiſes voyes l'entretenementde ſavie:
car la pauureté eſt aux meilleurs eſprits vn obſtacle à la vertu , & fouuent vne mauuaiſe conſeillere.
Ainfi Ximenes ayant quitté le monde pour le Cloiſtre , le monde le va cercher dans le Cloiſtre. Lagrauité de ſes mœurs,
la Sainctetéde ſa vie, appelleles plus qua- lifiez de Toledeà venir à luy, prende des
enſeignemens pourla conduite de leurs ames dans la voyeduCiel:les Dames mefmes luyvontdemanderdes conſeils pour la deuotion, les vnes auec reſolution deles
pratiquer , les autres pour contenter leur curiofité de voir vn homme en eftime de
Cherche ſaincteté. La foule des perſonnes qui alvn conuent plus loient à luy , interrompoit ſes religieux folitaire . exercices, &leur importunité le laſſoit: il quitta Tolede , &alla cercher vneplus re- tirée folitude dans vn Monastere appellé Caſtanet, àcaused'vnbois deChaſtagniers,
au milieu duquel il eſt ſitué. Apeine il y
paſſal'annee, qu'on l'en tira poureſtreGar- dien
grand Ministre d'Estat en Espagne. 9
dienduConuent de la Salcede : où il con- Eſt faict
tint les Religieux àl'obſeruance de leur de Salce regle , plutoſt par l'exemple de ſa bonne de.
vie, que par l'empire de Superieur. Mais la
Gardien
1
fortune de la Cour a parmi ſes priuileges,
celuy d'entrer dans lecloiſtre, & en tirer les hommes qu'elle veut efleuer à ſes gran- deurs : Iſabelle Reyne d'Eſpagne l'appella LaReyne à la Cour l'année millequatre cens nonan- faict fon Iſabelle le
feur. , pav
all Cave
te deux, &le fit ſonConfeſſeur;parlecon- Confef- feil du Cardinal de Mendoſſe Archeuefque de Tolede. Dans cette charge eminen- te, il donnades preuues deſa grande vertu,
finon qu'il ſe meſloit des affaires d'Eftat ,
qui ſurpaffoient &fa charge , & fon froc.
Cela peut eſtre donnaſujet aux Obferuan- tins conuentuels de le tirer de la Cour par vn employ Religieux , ils l'eſleurent Pro- Eſt nom- uincial pourtrois ans. Encelail teſmoigna uincialde veritablement l'indifference de ſon eſprit fon Or- pour la Cour, &l'amour pour ſa regle : il fortit du Palais Royal plus volontiers qu'il n'y eſtoit entré,&alla faire ſa viſite par les maisos de l'ordre : eſtant arriuéà Gilbaltar,
eſmeude zele&de charitépour leſalutdes Infidelles , il faiſoit deſſein de paſſer en
B
méProdre.
4
10 Hiſtoire du Cardinal Ximenes
Chap.3.
Afrique: &là au peril de ſa vie inſtruire les Maures àla foyChreſtienne: mais vneRe- ligieuſe de ſon ordre, qui estoitdans lemeſ- me lieu en eſtimede Saincteté, le diſſuada
d'y aller , l'aſſeurat, que Dieu luy preparoit vn grand employdans l'Eſpagne : il alloit tousjours à pied , &en demandant l'au- moſne. Mais ſes queſtes luy eſtoientpeu vtiles : il en rapportoit ſouuent la beſace vuide. Auſſi FrançoisRoüys ſon copagnon luy diſoit àtout coup,le voyat ſipeu char- géd'aumônes. Dexevuestrapaternidadde pedir, quefin duda ninguno masciertonaciò para dar atodos, que para pedirànadie.
Et n'euſt eſtéles ſoins de ce Rouys , plus adroit que luyàl'art de queſter,il euſt faict pluſieurs jeuſnes que ſa regle neluy or- donnoit point : tantlesgrands eſprits ſont mal propres à gucuſer : car leur naturel ſçait mieuxdonner, que demander.
Quelque tempsapres, lafortunequi en vouloit fairele premier Prelat d'Eſpagne,
trauailla à fournir àfonbon naturel, dequoybienfaire aux hommes. LeCardinal Mendoſſe Archeueſque de Tolede auoit deux maladies, l'vne incurable, &l'autre
grandMinistred'EstatenEspagne. 11
-
dangereuſe , la vieilleſſe ,&la fievre : elles l'auoient obligé d'aller a Guadalfajare re- prendre ſon air natal. Là Ferdinand& Ifabelle Rois d'Eſpagne le vont viſiter: cét honneur euſt ſauué la vie au Cardinal , fu
la mort redoutoit la preſence des Rois ,
qui font eux meſmes fes tributaires.
Mendofſſe tiroit àſa fin,ſur laquelle il don- neàſes Maiſtres , ces trois ſages conſeils .. Le premier, qu'ils fiſſent la paix auec le Royde France, &quandils l'auroient faicte, qu'ils lagardaſſent inuiolablement; le ſecond, qu'ils mariaſſent l'infant Leandefigné ſucceſſeur de leurs Couronnes , auec Ieanne, laquelle depuis accordée au Roy Alphonſede Portugal,pretendoit auRoy- aume de Caſtille : Le troiſieſme , qu'ils
pourueuſſent de l'Archeueſché de Tolede
vnhommede mediocre condition , mais
de probité &de capacité treſgrande ; que ces qualitez ſe trouuoient aduantageuſe- ment enla perſonne deXimenes , que les Grands d'Eſpagnedesja aſſez orgueilleux par le tiltre de leur naiſſance , deuenoient inſuportablement inſolens, parceluydes grandes dignitez. Ces Roys meſpriſerent Bij
12 Histoire du Cardinal Ximenes
le premier conſeil , dont la Chreſtienté ſouffrit de notables pertes , diſent mef- mes les Hiſtoriens Eſpagnols: ils eſcoute- rent volontiers le troiſieſme: mais Ximenes l'ayant ſceu, leur remonſtreque la di- Eft fait gnitéd'Archeueſque de Tolede , eftant la Archeuer que de premiere de l'Estat , tantpourle ſpirituel,
Tolede. que pour le temporel, celuy qui en eſt reueſtu parle le premier apres le Roy dans le Conſeil Royal, ils la deuoient donner aux plus illuftres & plus anciens Gentils- hommes du Royaume. Le Cardinal de Mendoſſe quitta ſon Archeueſché & la vie, l'année mil quatrecensnonante neuf,
Ferdinandvouloit reueſtir de cegrand be- nefice DomAlphonſe ſon fils naturel, Ar- cheueſque de Sarragoffe; mais la Reyne Iſabelle, qui auoit droict de nommerà cét ath Archeueſché, comme Reyne de Caſtille,
*** prefera la vertu de Ximenes à la naiſſance de Dom Alphonſe , &aux prieres du Roy ſon mary: l'année apres ils le nom- merent à cette grande Prelature , qui n'a pas moins de reuenu que dedignité : elle rapporte deux cens milducats , de rente 1. annuelle. Ximenes l'accepta,y eftant for
isco.
grand Ministred'Estat en Espagne. 13
cé par vn exprés commandement du Pape ; car ayant eſté nommé il auoit quitté la Gour , pour n'eſtre point fait Arche- ueſque , & s'en eſtoit fuy àpied dans vn Conuent de fon Ordre , efloigné de Ma drit : mais eftant reuenu parobeyſſance,
il declara à Ferdinand&àIſabelle qu'il ne conſentiroit iamais qu'ilyeuſt vnſeulma- rauedis de penſionſur ce riche benefice,
eſtimant que cela nuiroit à la dignité & à
la liberté du premier & principal Paſteur d'Eſpagne. Alors il eutjuſte ſujet de ſe meſler des affaires d'Estat , comme perſonne qu'y eſtoit des plus confiderables.
Dans ceſoudain changement de fortune,
ſa conſtance demeura ferme aux refolu.
tions dela vertu:neantmoins onnevoyoit rien de bas en luy : ſon ame qui estoit grande, eſtoit capable de remplir les plus sa fim- grandes dignitez. Seulementcontinuoit- plicité il la ſimplicité de lavie religieuſe: la pieté a produit l'abondance &la richeſſe dans
l'Egliſe de Dieu, &les defordres dumonde ont fait que la fille deuore la mere, &
qu'il ſe trouue plus de perſonnes Eccle- ſiaſtiques riches que pieux. Ximenes ne
viure.
B iij
14 Histoire du Cardinal Ximenes
A
fut pointdecenombre : il conferuatouf- iours inuiolable aumilieudes threſors de
fon grand reuenu cette pauureté qui ef- leue les grands hommes au deſſus de la fortune ,&qui conſiſte toute au mépris &en l'vſage ſobre des biens periſſables.
Outre, cela il prattiquoit la pauureté re- ligieuſe, pourn'en perdre pointla moin- dre partie : il prenoit la peine de refaire luy- meſme ſa robbe de Religieux eftant Cardinal , & pour cela il ſe retiroit en
quelque lieu ſecret, loingdesyeux de ſes domeftiques. On trouua apres ſa mort dans une caſſette , dontluy ſeul tenoit la clefde ſonviuant, des aiguilles à coudre,
vn dais , & des haillons gris de l'eſtoffe deſa robbe. Il couchoit ſur vn petit lict de Religieux, qu'il tenoit caché dansſa chambre , où eſtoit le lict de parade : &
afin que ſes domeſtiques ne s'en aperceuſſent, il fe couchoit &ſe leuoitſeul,
la porte de fa chambre fermée: au commencement qu'il fut Archeueſque il alloit par la campagne monté ſur vn aſne,
&ſuiny d'vne troupe de Moines de fon Ordre : fa maiſon, ſa famille, fatable, ne
grand Ministre d'Estat en Espagne. 15
commandede
derogeoiếtpointau vœudepauureté, Ce grandreuenu de Primat d'Eſpagne eſtoit employé en œuures pies: les pauures en receuoientla moitiépour leur ſubſtance:
il les appelloit Seigneurs &proprietaires de ſes reuenus : les Eucſques d'Eſpagne s'offencerent de la ſimplicité deXime- nes qu'ils pouuoient imiter, &en eſcriui-LePape rent au Pape Alexandre fixieſme. Le Pape luy enuoya vn Bref , & l'aduertit de la quitter.
changer cette vile façon de viure, en vne plus ſplendide ſelon ſa dignité: car on a
creuqu'il eſtoitbien -ſeant, meſmenecefſaire, de maintenir par quelqueluſtre ex- terieur, les dignitez qui ont eſtéfondées dans une ſaincte ſimplicité : Ximenes
obeit au brefdu Pape: ſa table fut mieux
couuerte , ſes licts furent parez de ſoye,
ſa vaiſſelle deterre, changée en vaiſſelle d'argent, &tous les ornemens de Prelat plus enrichis:mais pour auoir fait ſa croix d'or pur, il ne deuint point Archeueſque de boys: il continuaſes conferences de Theologieauecles Preſtres ,&ſes predi- cations aupeuple. Cela eſt remarquable qu'il n'admit perſonne au nombre deſes B iiij
16 Histoire du Cardinal Ximenes,
Eltatta
domeſtiques qui ne fut homede vertu &
deprobité. Mais eſtoit- il raiſonnable que Ximenesjoüit paiſiblement d'vne dignité fi riche & fi eminente, puis que la condi- tion des choſes du monde eſt telle , que
commeles eſpines naiſſent auec les roſes,
auſſi les trauerſes ſont inſeparables des grandes fortunes? Les premiers qui l'at- taquerent dans la Cour furent les Moines de fon Ordre, qui estoient à la Cour
Ies quéMoi- par auec luy : ceux- cy offencez de ce queXinesde menes leur faiſoit garder dans ſa maiſon fon Or- l'austerité de leurReigle, leur defendant de fe meſler d'aucune choſe , ſinon de
prier Dieu , &de plus qu'eſtantnouuelle- ment fait Chefdu Conſeil du Roy , il ne leur procuroit point les Prelatures d'Ef- pagne, ſemerentde mauuais bruits con- tre luy , & dans leurs Predications attaquerent ſa conduite; faiſans de laChaire de verité le theâtre de l'enuie. De plus,
ils firent venir de Rome leur General en
Eſpagne, &l'armerentdecalomnies con- tre Ximenes : celuy- là y arriua , &com- me il eſtoit homme factieux &infolent,
alla trouuer la Reyne Iſabelle ; & luy
dre.
par-
grand Ministre d'Estat en Espagne. 17
du
parlant auec peu de reſpect , accuſa Xi- menes d'ignorance , de ſuperbe, & d'hy- pocrifie : la blaſma elle meſme de ſouffrir vn tel homme dans ſon Conſeil, &
dans la premiere Prelature deſon Royau- me. Iſabelle qui ne doutoit point dume- rite , ny dela probité de Ximenes, &co- gnoiſſoit la paſsiondéreglée de ce Gene- Hardieffe ral , luy demanda s'il eſtoit ſage fage , & s'il faldenes
ſçauoit bien auec quiil parloit :ouy ( Ma- Moines.
dame) dit- il , ie ſuis affez ſage pour cela,
&parle auec la Reyne Iſabelle ,qui eft vn peu de poudre comme moy, &partit ſoudain de la preſence de la Reyne, plus ſemblable à vn furieux qu'à vn homme raiſonnable. Mais comme les accuſationsdeces Moines n'auoient autre fondement que l'enuie , la haine, &lemen- fonge, la patience deXimenes les diſsi- pa à ſa gloire &à leur honte. Ces hom- mes ambitieux , qui n'auoient quitté le monde , que pour y rentrer plus auant,
attaquerent ainſi ſa reputation, maisBer- nardin ſon frere attenta à ſa vie. Ximenes luy auoit , comme nous auons dit,
reſignéſes benefices, quand il entra dans
C
1
18 Histoire du Cardinal Ximenes,
Ximenes
l'Ordre des Obferuatins. Cejeunehom- me l'y ſuiuit quelque temps apres, print de meſme habit de S. François ; & fui- uant la fortune de ſon frere , eſtoit auſsi
venu à la Cour , auec eſperance d'eſtre bientoſt Euesque : mais le ſuccez ne ref- pondant point à ſon deſſein , il en attri- bua la cauſe à Ximenes , & ſe reſolut de
venger ſur luy ou le refus, ou le retarde- ment de ſa fortune. Ximenes eſtoit malade dans Arcala de Henares que les La- tins appellent Complutum , Bernardin e- coumen ſtoit dans ſa maiſon , & trouuantvniour
que de fa la chambre de ſon frere ſans valets , ſe vie par la malice de jetta fur le lict du malade , & luy cou- fon frere urant la gorge du cheuet du lict, le pref- fa &tacha de l'eſtouffer, ce qu'il croyoit auoir fait quandil ſortit de la chambre:
mais Ximenes n'eſtant du tout mort, fut
ſecouru par ſes domeſtiques qui ſuruin- drent, il leur racontale crime de Bernardin , commanda qu'on le print: on le cercha, il s'eſtoitcaché dans vne caue:on
l'entira, onle mena à Ximenes, qui n'en print autre vengeance que de l'enuoyer lié &garrotté auMonastere de Torrifos
grand Ministre d'Estat en Epagne. 19 poury apprendre à eſtre plus ſage. Quel- que temps apres ſa ſanté reuint , il l'em- ploya à la reforme des Religieux Con- uentuels de ſainct François , que nous appellons en France Cordeliers: il les Reforme reduifit à la regle des Obferuantins , qui Cor
n'ayans aucunes rentes , viuent enfans d'Eſpa- dela Prouidence de Dieu , des aumoſnes gne.
qu'on leur donne : Les peines & les trauaux qu'il y employa , les querelles, &la
les
feditieuſe reſiſtance de ces Cordeliers là,
font preſque indicibles: mais ſa conſtan- ce furmontant ces traueiſes , en vint à
bout en l'année mil quatre cens nonan- te fix: de làil tourna ſes penſées au fou- lagement du peuple: il voyoit auec dou- leur la Caſtille & le Royaume de Leon
1496.
oppreſſez d'vn rude ſubſide, qu'ils appel- loient Alcabala , qui les obligeoit de payer au Roy la dixieſme partie de tout ce qu'ils vendoient ou eſchangeoient. Soulage Cette impofition auoit eſté miſe pour d'vne fubuenir aux frais de la guerre de Grena- p
de contre les Maures. Mais cette guer- re eſtant finie à l'aduantage de Ferdinand &d'Iſabelle , le ſubſide duroit encores à
peuple
impofitio
Cij
20 Hiſtoire du Cardinal Ximenes,
qu'il aclagrade fouledu peuple.Ximenes remon ſtra à Ferdinand &à Iſabelle que Dieu les auoit eſtablis Pasteurs des peuples
› d'Eſpagne , & non tyrans, qu'ils auoient › obtenu par ſa grace , la victoire ſur les › Maures de Grenade , que ce ſeroit mal
• recognoiſtre ce don duCiel, que de con- tinuer dans la paix , & le triomphe , le
•ſubſide qui n'auoit eſté mis ſur le peuple
›qu'à cauſe de la guerre. Les Roys creu- rent ſes aduis , &deſchargerent le peu- ple. Cela luy acquit vne grandereputa- tion dans l'Eſpagne, toutes les fois qu'il
alloit au Palais des Roys , les Eſpagnols
1
s'en refioüiffoient,&on diſoit publique .
L'eſtime metdeluy, Qu'il n'alloit iamais au Conſeil quit. quepour ySoulager lepeuple. Auſſi lebut
d'vn ſage hommed'Estat, doit eſtre auec l'honneur de fon Roy , la felicité publique.
Les bonnes lettres auoient eſte banFairbaſtir nies d'Eſpagne par le deſordre des guer- ged'Ar- res paffées. Ximenes portoit en ſon ef- prit vn ardent defir de lesy remettre: il fit baſtir vn College dans Arcala, & mit luymeſme la premiere pierre du fondecala.
grand Ministre d'Estat en Espagne. 21
1
1498.
education
ment le ſeptieſme iour de Mars de l'an- née mil quatre cens nonante huict : les rentes qu'il y donna , les Regens qu'il y
eftablit , en ont du depuis fait vne des meilleures Academies d'Eſpagne. Certes le bon- heur d'vn Royaume conſiſte prin- cipalement en l'obſeruance des Loix , ce quel bie qui ſe fait pluſtoſt par la bonne educa- apporte tion de la ieuneſſe que par la crainte de eftat la la peine. Car de ceſte bonne education bonne naiſſent les actions de la vertu , qui ont de la icu- pour origine la bonne habitude,&celle- nelle.
cy nes'acquiert que par l'exercice : delà vient que là où manque la bonne inſti- tution de la jeuneſſe, la ſeuerité des Ma- giſtratsn'eſt pas aſſez fortepour tenir les hommesdans l'obeyſſance des Loix , par ce que quandvne fois lespaſſions ſe ſont rendues ſi fortes , qu'elles maiſtriſent la raiſon parvne longueaccouſtumance au vice , il eſt bien difficile de les ſurmon- ter. C'eſt pourquoy on aſagment iugé que la raiſon &l'habitude, qui eſt l'edu- cation, adjouſtées à la nature , font les hommes vertueux &obeyſſans auxloix.
Ainſi la bonne inſtitution de lajeuneſſe
C iij pi
22 Hiſtoire du CardinalXimenes
IV.
eft tres neceſſaire au bien public.
Chapitre Auec les lettres il deſiroit laprobité,
leur veritable compagne , & toutes les
deuxdans la vraye Religion. Cezele la fait ſouuet travailler à la conuerfiondesames
infidelles . Sur la fin de cette meſmeannee, il attēdoit àGranade, Royaumenouuellement conquis fur les Maures les
Roys Ferdinand&Iſabelle,pouraduiſer à
laconferuationde cenouueau conquest.
les Conuertit Mau- Cependant il preſeha ces Mahumetans
res.
fe auec
F'eau.
auec tant de ferueur , qu'en vn ſeul iour il
en conuertit trois mille à la Foy Chre- ſtienne : & par ce qu'il eſtoit impoffible deles baptifer tous ce jourlà, par les forLes bapti- mes ordinaires du Baptefme , il print vn
Vn afper afpergez, &faiſant porter l'eauBaptifma- gez & de le aupres de ſoy, les baptiſa vous en les arrouſant de cette eau , cette afperfion tenant lieu d'vne ſimple immerſion. Ce iourquifut le ſeizieſme Decembre, a eſté longtempsfeſtéenEſpagne. L'Archeuef- que de Granade haranguant au Cardinal,
fur les triõphes, deceRoyaume- là, luydit entre autres choſes, Monfieur iepuis dire fans vousflater, que vos victoires ſurpaf-
grandMinistred'Estat enEspagne. 23 A
ſentcelles duRoy: il a gaigné les pierres,
&vous aués gaigné les ames à Dieu. La plusgrandepartie de ce qui reſtoit àcon- uertir des Maures, ſuyuit l'exemple d'vn Princede leur Secte nayde la famille Ro- yalle desRoys deGranade,quiſe fitChre ſtien,& les attira auec ſoy àla cognoif- fance de la vraye Religion. Ces hommes nouuellement venus à la foy, par les lu- mieres de la verité , commencerent à deteſter leurs erreurs ; entelle forte que de leur propre mouuementils porterent aux pieds deXimenes,cinq millevolumes ou Alcorans, ougloſes & explications faites fur l'Alcoran , tous artiſtement bien re- liez & ornez de fermoirs , & cornieres,
d'argent, d'or, &depierreries'; ce qui fai- ſoitvoirl'eſtime que cespeuples auoient fait des menſongesde leur Prophete:plu- fieurs grands d'Eſpagne prierent Xime- nes de leur donner quelqu'un de ces li- ures, pour feruir d'ornement àleurs Bi- bliotheques: il le leur refuſa, &faiſantal- lumervn grand fea, lesy fit ietter tous, Faitbruf- excepté quelques vns qui traittoient de laAlcorans.
medecine , & qui auoient eſté trouués
4
ler leurs
24 Histoiredu CardinalXimenes,
parmyles Alcorans,iugeant expedient de nelaiſſer aucun liure qui peut àces nou- ueaux conuertis rafraichir la memoire
de leurs erreurs , où pluſieurs d'entr'eux auoient paffé les meilleures parties de leur âage. Car l'home eſt toufiours fragi- le au bien, &ſes progrez dans le chemin delavertu, ſont ſemblables auxbatteaux
qui vont àmont le courant d'vn ficuue rapide, capables dedeſcendreplus envne heure,qu'ils neſontmontez envniour.
Mais celanefutpas fuffiſant deles con?
tenir dans leur deuoir : les vns ſouſpi- roient apres leur liberté perduë , les au- tres retournoientàleurs ſuperſtitions, &
Reuolte prenans les armes ſe faisoient chemin à
de Gra- touslesdeuxparle fer&parlaforce. Xi- nade par menes qui estoit encores à Granade ſe lesMaures. trouua au milieu de ceſtetepeſte: il fit vne depeſche à laCour pouren donner aduis auxRoys: pour laporter en diligence, vn Gentil-hommede qualité de la meſme ville luyoffrit vneſclaue Ethiopien , qui eſtoit fi leger&fiviſte du pied,qu'il faiſoit cinquantelicuës en vniour; Ximenes luy donnafonpaquet &l'enuoya. Ce brutal
au
grandMinistre d'Estat en Espagne. 25
A
noyer des
deſens au
au lieu de faire diligence , à la ſeconde hoſtellerie qu'iltrouuaen chemin,ſe chargea tellement de vin &de viande qu'il qu'ilim- s'endormit iuſques au lendemain , &au porte d'é- lieu d'eſtre à Seuille en deux jours , où hommes
eſtoit pour lors la Cour, il n'y arriuapoint voyage en cinq. CependantlesRoysauoient ſceu d'impor- la reuolte des Mautes Granadins , car les tance.
enuieux de la grandeur de Ximenes,
auoient enuoyés des meilleurs courriers
que Æthiopien , &auoient fait entendre au Roy que le meſme Ximenes voulant ,
par fatemerité&fon zele indifcret , con- 2
wertir enun moment au Chriftianiſme,,
des hommes qui estoient nais , auoient ,
veſcu, &la plus part vieillidans la Loy de
Mahomet, auoit perdu le Royaume de ,
Granade, queceluy làeſtoit incapable du miniſtere de l'Estat , qui ne sçait faire ,
gouſter aux peuples nouuellement con-Menees
quis, autres douceurs du nouveau gou contre
uernement, que fes caprices & ſes vio- Ximenes,
lences. Ferdinand les creut d'abord , &
ſçachant que laReynefa femme auoit in- troduit Ximenes dansla Cour , &auoit
exalté ſa conduite, l'alla trouuer dans fa D
২
àla Cour
26 Histoire du Cardinal Ximenes,
chambre , &tout en colere luy dit ces ›paroles. Voila doncques ( Madame ) les ,triõphes de nos Anceſtres & lesnoſtres ,
, acquis par le ſang de la nobleſſe d'Ef- ,pagne, renuerfez en unmoment par l'o- •piniaſtreté& la folie de voſtre Ximenes?
Celuy cy qui fut aduerti par ſes amis de de ce qui ſepaſſoit àla Cour contre luy,&
de lanegligece de l'Ethiopien , recogneut la faute qu'il auoit faite de commettre vne affaire de telle importance à l'y- urognerie d'vn brutal, &refolut dés lors den enuoyer iamais courrier en pareilles occurrences,qui ne fut honneſte homme:
Ce qu'il fit depuis , honorant & comblantdepreſens tous ceux qu'il enuoyoit pour des affaires de conſequence. Mais pour remedierà ce deſordre , il depetcha à Seuille vers les Roys , François Roüys fon compagnondereligion , qui deduifit
àleurs Majeſtez les motifs de la reuolte
Leſquel. de Granade, les remedes que Ximenesy
les fe dif auoit aportés. Le bonEftatdece Royau- fipent. là, adoucit le courrous de Ferdinand,
eſteignit la haine conceue contre Xime- nes , & obligea ce Roy de le remercier
grand Ministre d'Estat en Espagne. 27 parſes lettresde la grandedeſpence qu'il auoit faite à Granade, pour appaifer les peuples, & du peril auquelil s'eſtoit expo- ſé pourſauuer les villes. L'hommed'eſtat qui trauaille auec integrité , doit vaincre par ſes bonnes actions &par ſa patience l'enuie & les calomnies de ſes ennemis,
car n'eſtant point fondees ſur la verité,
elles ſe diſſipentcomme de vains nuages dumenſonge.
nes mades-paroles
Les veilles & les trauaux ſouffers à XimeGranade pour efteindre cette reuolte, Jade Te auoient deſtruit la ſantédeXimenes , & fait guel'auoient affligee de pluſieurs incomodi- rir auec tez quis'eſtoiēt reduires à vne fievre eti- que, fans queles Medecins y peuſſent do- ner nerremede remede.. Vne vieille femme Moriſque enuoyee par vne autre Moriſque qu'il auoit conuertie levint trouuer, luy de- manda permiſſion deguerir ſa fievre : elle l'obtint , vſa d'onguens &de certaines paroles quelle recitoit , & en huict iours le remit en fon entiere fanté. Cela luy donna moyen d'aller à Tolede , ſalüer la Princeſſe leanne, fille & heritiere de Ferdinand & d'Iſabelle , enſemble Philippe
. 3
:
Dij
28 Histoire du CardinalXimenes,
d'Auſtriche ſon mary fils de l'Empereur Maximilian , qui estoient nouuellement
venus en Eſpagne, & de reuoir dans Arcala leCollege qu'ilyfaiſoit baſtir , com- me vnſuperbe templedes Muſes. Car l'amour des lettres eſtoit infeparable de ſa 1502. Fait im. vie, en telle forte que l'annee mil cinq primer cens&deux, il entreprintde faire trauail- la Bible ler à ſes deſpens dans la meſme ville , à
tue lan- l'explication &àl'impreſsion de la ſaincte en qua
gues. Bible , en langue Latine , Grecque , Hebraïque &Chaldee, pardes hommes tresſcauans,pour le faire il fit achepter les manuſcripts,&les imprimer plus corrects de la meſineBible en ces langnes, ſept exem- plaires Hebreux luy coafterent quatre mille eſcus : Les manuscripts Latins &
Grecs anciens de huict cens ans , ſe monterent à des ſommes plus grande's , &la deſpence employeeà la nourriture & aux
ſalaires des Profeſſeurs en ces quatre Langies, aux Correcteurs,&aux Imprimeurs
par l'eſpace de quinzeannees, fut immen- fe. Son intention eſtoit d'inftiuire les
Preſtres aux veritez des deux Testamens,
&de laiſſer à l'Eglife ces belles lumieres
grandMinistre d'Estat en Espagne. 29
qu'ils en
des ſainctes Efcritures, commeſi ſon efpit euſt preueu que quelques annees
apres la perfection de cet ouvrage, vien.
droient des heretiques attaquer la pureté de la doctrine Chreftienne, par la fauffe interpretation de l'Eſcriture, &que contre leur malice ceſte impreſsion , qui
les auoit deuancez , fourniroit des puiffantes armes. Cegrand& penible ouura- ge eſtant paracheué; lors quel'Imprimeur en preſentaà Ximenes le premier exem- plaire , ce perſonnage leuant de ioye les La ioye
yeux &lesmainsauCiel, s'eſcria encette recolt.
forte: MonDieu ie vous rends graces im- ,
mortelles de cequ'il vous a pleu conduire ,
àbon fuccez vn ouurage que j'ay ſi ar- ,
demment definé. Puis ſe retournant vers ,
ſes plus familiers domeſtiques, leur dit ,
ces paroles: Il eſt vray mesamis que Dieu ,
m'a fait la grace de trauailler affez heureu- ,
ſement pourl'eftat , endes grandes &im- ,
portantes affaires. Maisdetout cela iln'y ,
àrien dequoy vous vous deuriez con-,
joüirauec moy, commede cette impref ,
ſion &explication dela Bible en quatre ,
Langues : Son deſſein eſtoit encores de,
Diij
30 Histoire du Cardinal Ximenes,
faire trauailler aux œuures d'Ariftote , les
faire traduire & les orner ſelon la dignité du ſujet. Certes puis qu'il faiſoit reuiure les lettres, il eſt bien raiſonnable qu'elles le faſſent reuiure , &donnent l'immortalité à fon nom. Car celuy qui trauaille pour elles, enreçoit cét auguſte priuile- ge, de ne mourir point.
Obtient Preſque en ce meſme temps , leanne exemp- heritiere d'Eſpagne enfanta dans Arcala tio pour Ferdinand ſon ſecondfils . Ximenes print Arcala,
oùeftoir cette occaſion pourla gloire de fon Col- fonCollege, & en faueur de cettenaiſſance ob- lege tintà cette Villelà, qu'il auoit rendue le domicile des lettres , exemption des tail- les,&detouteforte d'impoſitions- Les ha- bitans d'Arcala gardent encores aujour- d'huy en memoire de cettegrace , le ber- ceau &les langes de ce Prince: mais ils beniſſent le nom de Ximenes qui leur procura ce bien. Le meſme iour comme ce Prelat fut forti de ſon logis, il rencon- tra les officiers de la luſtice qui menoient vn criminel au gibet: il les fit arrefter &
donna grace à ce miferable, diſant que cette action qui estoit au deſſus de fon
grandMinistre d'Estat en Espagne. 31
Fait ba-
& vn
1
i
authorité, deuoit eſtre permife a fadigni- té, s'il empeſchoit que ce four d'alegreffe à toute l'Eſpagne , ne fut funeſte à per- fonne dans Arcala. Lors il inſtitua à ſes
deſpens vn College pour les filles d'hon- ftir vn neſte famille, quela pauuretétenoit dans Conuet l'ignorance, & fit baſtir conjoinctement College à ce College , vn Monastere de Religieu- de filles.
ſes, pour celles quivoudroient viure hors du monde: aucune pourtant n'y entroit que volontairement, car àcelles quivou- loient demeurer dans le monde auec les
vertus qu'il leur auoit fait apprendre , il donnoitvndothonnorable,&les marioit
ſelon leur códition. Ces œuures depieté,
&laguerre contre les Infidelles eſtoient le threſor où ſes penſees accumuloient
les richeſſes que la fortune ne peut faire perir. EſtantàMedine Hierofme Vanelli Medi- Venitien luy preſenta vn diamant qui
eſtoit à vendre pourle prix de cinqmille eſcus , ce qui estoitbien au deſſousde ſa Meſpri- valeur, &le preffoit de l'achepter: il eſti ſe la va- ma la netteté & l'eſclat de cette pierre pierre- precieuſe : mais, dit-il, ie puis bien mieux ries.
employer cét argent : En vne neceffité
nité des
4
32 Histoire du Cardinal Ximenes,
1505 .
Iſabelle
executeur
Teſtament,
preſlante, l'en puis ſecourir cinq mille fol- dats leurdonnantà chacun vn efcu. Car
alors il leuoit vne armee pour la guene d'Afrique. Cette meſme annee qu'on
7
contoit mille cinq cens &cinq, l'Eſpagne Mort de ſouffrityne notable perte par la mort de la Reyne laReyne Iſabelle , Princeffe des plus illuf- qui fait tres de fon fiecle , qui auoit adjouſtéà fa Ximen naiſſance Royalle , les acquifitions des de fon grandes vertus , dont elle portoit auſsi
dignement les couronnes, que legitime- ment lediademe d'Eſpagne, Princeſſe ſça- uante, pieuſe, genereuſe au delàles quali- tez de fon ſexe . Elle fit Ximenes executeur de fon Testament, ayant recogneu enluyles eminences d'vne rare conduite,
dans vne finguliere probité qui le rendoit fi venerable dans l'Estat, que iamais Miniſtre n'y areçeu tant d'honneur de fon
fortoitau
viuant, nitant de ſouuenirapres fa mort.
Le Roy Car toutes les fois qu'il alloit vers le Roy Ferdinad Ferdinandfon maiſtre , le Roy fortoit de
deuant de la chambre,& alloit au deuant de luy, ce e qu'il faisoit encores pour l'accompagner.
alloits à quand il en fortoit ne s'affeyoit point
Ximenes
quand i
Juy.
د
qu'onn'euft donné vn fiege àXimenes,
tant
grand Ministre d'Estat en Espagne. 33 tant les grandes vertus font puiſſantes,
que d'obliger les ſceptres du monde àles reuerer. Certes le Miniſtre d'Estat qui eftprudent, ſage,genereux, qui a pourbut de ſes trauaux, la gloire de fon maiſtre, &
la felicitédes peuples , doit eſtre ſurnomméle bon Genie de l'Estat , &comme tel
honoré d'vn chacun.
gendrede
le vint
deCaſtilLa mort d'Iſabelle fit naiſtre enEſpagne Chap.v. des ſujets à Ximenes de bien feruir Fer- Philippe
dinand , & de donnerde nouuellespreu- Ferdinad
ues de fa grande conduite. Iſabelle Reyne ofter du
deCaſtille auoit par ſon Testament infti- throfne
tué Ferdinand ſon mary, qui n'eſtoit que le.
Roy d'Arragon , adminiſtrateur general du Royaume de Caſtille. Philippe fon
gendre mary, comme nous auonsdit, de Pynique heritiere de ce Royaume là, auoit
vn autre fentiment , &àla ſuſcitation de
quelques grands d'Eſpagne , & encores eſtant ſouſtenu de l'amitié des François,
faiſoit deſſein dedethroner ſonbeauPere,
&entrer dansla poſſeſsion dela Caſtille,
comme dans l'heritage de ſa femme. Il eſtoit pour lors en Flandre auec leanne, à
quiXimenes auoit donné des hommes
E
34 Histoire du CardinalXimenes,
Ferdinad
ce contre
fidelles : par leur moyen elle l'aduertit des deſſeins de ſon mary , qui vouloit trou- blerl'Eſpagne, enſemble dumauuais trai- tement qu'il luy faifoit ; car l'amour des DamesFlamandes auoit diuiſé le mary &
la-femme, & ietté dans leurs eſprits la ia- louſie & la haine. Ieanne eſcrit àfon Pere
les menees de Philippe, pour le ietterhors de la Caſtille , contre le Teſtament de la
Reyne fa mere. Philippe ſurprend Lapez Conchillelen des Ambaſſadeurs de Ferdinand chargé deſes lettres, &fans auoir reſpectà ſa perſonne, le fait mettre en pri- fon. Ximenes aduertide ces menees , &
de ces violences , aduiſe aux moyens d'y remedier pour le feruice du Roy Ferdi- Ximenes nand: il ſçait auſsi que Philippe fait nego- conſeille tier auec la France pour ſonapuy contre de s'allier ſon beau Pere , il le preuient , conſeille ala Fran- Ferdinand des'allier eſtroittement de ce
Philippe. coſté là, & d'eſpouſer Germaine de Foix niepce du Roy Louys douzieſme: ce Mariage fut accompli , Philippe ſe trouuant furprins , & abandonné par l'endroit du- quel il eſperoit aſsiſtance : fut contraint de s'accommoder auec Ferdinand , &luy
grand Ministre d'Estat en Espagne. 35 accorder l'adminiſtration du Royaumede Caſtille : il voulut ſeulement fe referuer,
que par honneur onmettroitdans les lettres patentesſonnom&celuy de ſa fem- me, auec le nom de Ferdinand. Cet ac- Cela rancord donna le Calme aux affaires d'Ef- gePhilip.
ge à la pagne, mais nonpas durable. Philippe yraifon.
vintauec leanne ſa femme,viſita les Villes du Royaume , &s'y promena en maiſtre, ſans voir Ferdinand , ny permettre que ſa fille le veid; Ferdinand quoy que beau pere, ſe metenpeinepourlevoir, &
leſuit: Philippe le fuit, iuſques à ce que la
prudence de Ximenes les fit ioindre tous
deux,&les fit voir enſemble: mais Philip- pe pouffé par les grands de l'Estat , defi- seux de nouucautez & enuieux de l'auces deux
thorité deXimenes, parut encette entre Entre- ueüe en vainqueur &en triomphantplu- neue de
ſtot qu'en Eſtat de Gendre de celuy qu'il Princes deuoit voir. Il marchoit auec fix mille
hommes de guerre : Ferdinand n'auoit pour tout que deux cens hommes montés ſur des mules: qui estoient ſa maiſon
&ſa ſuite. Cette fougue Flamanden'euſt pourtant point de duree: les ſages aduis Eij
36 Histoire du Cardinal Ximenes,
Aduis de
de Ximenes l'appaiſerent: Il fut trouuer ›Philippe à Burgos, luy remonſtra le tort qu'il ſe faiſoit de ſemer la diuifion dans Ximenes l'Estat , quiluy appartenoit;queporterles àPhilip- armes dans l'Eſpagne , eſtoit attaquer ſa pe. maiſon propre , que Ferdinand n'auoit
د
l'adminiſtrationde la Caſtille, que pour la luy conferuer , voire l'accroiſtre: que les ,conſeils qu'on luy auoit donnez alloient
à ſa ruine , que Don-Iean Manuel, qui eſtoit le premier &le plus confident de , ſes Conſeillers , eſtoit inthereſſé , & fe-
,
د
2 moit la diſcorde entre luy & ſon beau , Pere pour en profiter: que pour ſon bien ,il le deuoit eſlogner par vn honnefte em- , ploy , & luy propoſa pour cét homme , l'Ambaſſade de Rome: car eflogner d'vn
Roy vn fauori pernicieux à l'Estat , c'eſt deliurer vn malade de la fievre.
Mais parce que cette entreueüe des deux Roys eft vnepiece notable dans cet- te Hiſtoire , il m'aſemblé neceffaire d'en
deduireicy les particularités plus confide- rables. Philippe doncques allant rencon- trer Ferdinand auoit à ſa main droite Ximenes qui l'eſtoit allé trouuer à Burges
grandMinistre dEstatenEspagne. 37 commenousvenons dedire , &à ſa main
gauche Don- Iean Manuel ſon fauori , &
fon Contadormayor, ou fon grand Threforier: Ses courtiſans eſtoient en armes&
montés en equipage de guerre , ceux de Ferdinand n'auoient que la cape & l'ef- pee, montés fur des mules en equipage de paix: les principaux l'auoient abandonné pour ſe ioindre à Philippe. A la Cour les
hommes adorent le Soleil leuant : Ferdinand ayant rencontré la troupe de fon
gendre fit alte ſurvn petit tertre pour la laiſſer paſſer : celieu feruità ſon eſprit qui eſtoit des plus aduiſés de ſon ſiecle , de ſujetde contemplationſurla deſloyauté de la Cour. Il auoit àdeſſein prins cepoſte en
vn lieu eſtroit , où de neceſſité deuoient
paſſer deuant luy, tous ceux qui l'auoient abandonné pour aller vers Philippe . Le premier d'entr'euxqui s'y preſenta fut le Ducde Najar la cuiraſſe ſurle dosmonté ſur vn genet d'Eſpagne , comme pour le
iour d'vne bataille : vn Page portoit fa lance , & vn de fes Capitaines menoit aprés luy vne troupe de gens-d'armes.
Ferdinandluy dit, Ducvous voila en eſtat
4
E iij
38. Histoire du Cardinal Ximenes,
decobattre, vous vouseſtes touſiours picqué deCapitaine: le Duc reſpondit , c'eft
pour feruir le Roy noſtre Seign. & voſtre Majesté. Apres celuy-cypaſſaGarcia de la Vega, Seigneur de Cuerua, qui auoit eſté Ambaſſadeur de Ferdinand à Rome , &
auoit eu grande part enſes faueurs. Ferdinand qui ſçauoit au dernier point la diffi- mulation qu'on appelle l'art de regner,
l'embraſſa; &fentat qu'il eſtoit armé ſous
la roupille , ce qui paroiſſoit auſsi par la groſſe taille , que les armes luy faisoient,
il luy dit , Garcia vous n'eſties pas ſi gros - ces jours paffés ,vous eſtes engraiffe en peu de temps. Ces embraſſades & ces courtoiſies eſtoient de ſenſibles repro- ches àl'ame de ces ingrats , & Ferdinand euſt alors l'experience queſi la bonne fortune de la Cour a peu de vrays amis , la mauuaiſe en a bien moins.D'aufsi loing que Philippe veid Ferdinand il voulut
mettre pieda terre: mais Ferdinand piqua ſa mule, & le pria de ne deſcendre pas.
Philippe qui auoit le chapeau au poing luydemandala mainpour labaiſer: alors Ferdinandl'embraſſa: iln'yauoitpoint ſur
grandMinistre d'Estat en Espagne. 39
-
-
toutce chemin là, aucune maiſon propre pour la conferencede ces deux Roys, tant
l'Eſpagne eſt abondante en Chaſteaux &
enbelles maiſons champeſtres: ils furent cõtraints d'aller dans vn Hermitage pour s'entretenir: quand ilsyfurententrés,Ximenes les ſuiuit : le meſme fit le fauori de
Philippe Don-Iean Manuel : Ximenes le voyant entrerluy dit, Seigneur Don- Iean ,
leurs Majestés ſe veulent entretenir, fai- ,
ſons leur place : ie veuxeſtre le portier &,
• garder à cette fois la porte. Manuel for- ,
tit auec quelque deſplaiſir, Ximenesren- ,
tra &fermalaporte, puis s'alla aſſoir auec ,
lesRoys. L'entretiendeces deux Princes ,
conſiſte tout aux conſeils queleRoy Fer- ,
dinand donna à Philippe ſon gendre qui,
furent enceſens. Le faix de la Couronne Conſeils
eſtſi peſant monfils , qu'vnbonRoynele Ferdinand duRoy
peut ſouſtenir fans ayde , &le gouuerne- au Roy ment des peuples demande des ſoins &Philippe.
&des trauaux fi continuels, qu'vn Prince ,
abeſoin d'eſtre ſoulagé par des hommes ,
fidelles &capables des affaires publiques. ,
Mais en cecy le mal'heur des Roys eft re- ,
marquable , qu'ils en treuuent peu qui ,
40 Histoire du Cardinal Ximenes,
3
د
د
د
trauaillentplus pourl'Estat que poureux,
&qui foient plus touchés de l'honneur
, de leur Maiftre que de leur intereſt par- ticulier : prenez garde monfils, de ne rien accorder aux hommes que vous honno- rés de voſtre bien- veillance, &quele vul-
,gaire appelléfauoris , qui ſoit auprejudice des peuples ſur qui Dieu vous a donné l'authorité Souueraine, &dont vous deués bien vſer , &luy en rendre compte vn
2
د
১
Don-lean
ز
iour dans la rigueur defes Iugemens , &
Toparle vous fouuenés que non ſans ſujet on
ment de appelletels hommes fangſuës de la Cour Manuel. &pendans d'oreille du Prince, ingrats à
qui leur fait du bien: l'auarice inſatiable,
,la laſche flaterie , &la meſcognoiſſance
dontils font entachés , leur ont fait donner ces noms. Vous voyant ieune &non encores experimenté au Gouuernement
d'vn Royaume, i'auois fait deſſeinde vous aydermoymeſme, mais puis queles grāds deCaſtille vous ont perfuadé le contraire,
ie me retire pour regir les Eſtats qui ſont ſous les Couronnes que Dieu m'a don- nees. Mais ce ne ſera pas fans ſupplier ſa ,Majesté diuine devous donnerlagrace &
6
১
د
les
grandMinistre d'Estat en Espagne. 41 les forces neceſſaires aux grands Roys.
Tandis que ie ſeray eſloigné de vous , ie vous laiſſe vn autrepere qui ne vous fera pas moins vtile que moymeſme, ſi iy eſtois en perſonne : ceſt Monfieur l'Ar- cheueſque de Tolede qui eſt icy preſent.
Les teſmoignages que i'ay de ſa fidelité &
de ſa grande experience me font vous aſſeurer qu'vn Royne peut faire naufrage dans le Gouuernement d'vn Eftat , tandis
qu'il en tiendra le timon. Croyés ſes ſa- ges Conſeils , & recueillez les meſmes
fruicts de ſa conduite qui ont donné à
monnom&à celuyde laReyne Iſabelle,
lareputation& la gloire d'auoir heureu- fement gouuerné l'Eſpagne, & aux peu ples qui l'habitent , la felicité dont ils iouyſſent. Apres cette entreueüe ces deux.
Roys ſe ſeparerent : Philippe alla diſner à
Bimo , Ferdinand àRemefal, & Ximenes
àRequete, trois hameaux à demi lieuë de cét Hermitage. Mais Philippe fut le mieux partagé des deux Roys en cetteiournee :
l'entretien de Ferdinand luyfut vn feſtin Royal auant le diſner. Car les ſages aduis fur la conduite d'vn Royaume ſont les
F
1
42 Histoire du Cardinal Ximenes,
veritables alimens de l'eſprit du Prince.
Les affaires de la Caſtille furent alors
conduites felonlapaffion dugrand Thre- forier Don- lean Manuel fauory de Philippe , & le reuenu du Royaume, qui eſt le ſang du peuple , eſtoit diſsipé par luy mefme, dont Ximenes conceuoit de
mortels defplaiſirs. Vn iour Bertrand de Salto, I'vn des Threſoriers du Roy , qui auoit auparauant traité d'affaires auec Ximenes , vint àluy par reſpect &par ha- bitude luy faire entendre que le Roypar le Conſeil de Don-lean Manuel auoit affermé pour dix ans à certain prix le reue- nu des ſoves de Grenade , & le meſme
Salto en auoitles baux en main preſt à les defliuter. Ximenes les leut , &y remar- quant le notable intereſt qu'on y faifoit ſouffrir au Roy , les deſchira &en donna
les pieces à vn Page de fa chambre qui eſtoit derriereluy: elles font gardees en- cores aujourd'huydans les archiues d'Alcala, pour marque de lacourageuſe liberté de ce Miniſtre, puis ſe tournant vers le Threſorier , luy dit, Salto ſi vous n'eſties
de mes amis , le Royvous feroittrencher.
la teſte : Ofez vous bien faire des expe-
grandMinistred'Estat en Espagne. 43 ditions ſi prejudiciables à l'Estat : il s'en alla au Palais , aduertit Philippe de ce de- fordre,&l'obligeade confefferqu'on l'a- uoit ſurpris. Ce Prince commençoit à
gouſter l'excellence des conſeils de Xi- menes,&prenoitvne ferme reſolution de
mieux viure à l'aduenir auec Ferdinand:
mais vne grande maladie le ſurprenantMort de alors il luy fit acheuerfavie &fes inquie- Philippe.
tudes . Ferdinand eſtoit des-ja parti pour aller au Royaume deNaples ſon nou- ueau conqueſt. Les grands d'Eſpagnes'af- ſemblerent dans la chambre de Ximenes,
pour conſulter ſur le Gouuernement de
la Caſtille , où diuerfes opinions furent
propofees auec ardeur: le Conneſtable,
l' Admiral &le Ducd'Alue estoient d'aduis qu'on enuoyaſt endiligece versle Roy Ferdinandqui estoit enmerle ſupplier de
reuenir enEspagne enprendre leGouuernement: le Comte de Bencuent, le Marquisde Villena, le Ducde Linfantade, &
le Duc de Najar contrediſoient cét aduis
auectantdepaſſion, qu'ils en vindent aux
groffes paroles auec ceux qui le propo- foient.Ximenes, quiiuſques alors s'eſtoit Fij
44 Histoire du Cardinal Ximenes,
teu pour mieux recognoiſtre les intern
tions des vns & des autres, parla pour détourner le peril que cediuorce pouuoit
apporter dans l'Eſtat; &pour mieux amu -
fer la paſſion de ces quatre derniers , &
deſtourner leur deſſein de broüiller , leur
• dict: Messieurs , ilyaplus dequarante ans , que le Roy Ferdinadgouuerne ces Royau- , mes: il eſt temps maintenant qu'il regiſſe → les ſiens, puis que Dieu a donné à la Caſtil-
→le des hommes qui la ſçauront bien gou- • uerner, & en rendre bon compte. Cette
aſſemblee d'vn commun conſentement
eſleut Gouuerneurs de l'Eſtat, gardiens de la Reyne , & tuteurs du Prince Charles,
qui deſpuis fut Charles-Quint , Ximenes ,
le Conneſtable de Caſtille, &le Duc de
Najar comme vn Trium- virat. Ximenes en aduertit Ferdinand , & croyant qu'il fut encores à Barcelonne ſur ſon partement, le ſupplia de reuenir en Caſtille . Le courrier trouua leRoyàl'Iſle d'Isbice, le- quel ayant deſjadonné à l'Italie l'aduis deſon voyage creut qu'il le deuoitache- uer: mais pluſtofſt la paſsion qu'il auoit d'oſter Gonſalve de Naples , qui estoit le
grand Ministre d'Estat en Espagne. 45
eft fait
gue
fujet de ſon voyage , ne luy permettoit pasderebrouſſer chemin, il eſcriuitàXi- Ximenes menes de gouuerner cependant l'Eſpagne Regent auec la meſme fidelité, &la meſmepro- d'Elpabité qu'il auoit tous-jours recogneüe en luy. Ximenes en print ſeul le timon , &
nonobſtant les reſolutions del'aſſemblee
que nous auons dit , fut par le Conſeil Royal eſleu ſeul Gardien de l'Estat, de la
Reyne , &de l'Infant Charles : Auſsi il ſe
mit en ordre de Gouuerneur du Royaume: il arma&mitſur pieds des regimens d'Infanterie , & de Caualerie pourlagar- de des Princes, &pour la ſienne: les grāds d'Eſpagne eſtonnez de voir vn homme
nourri dans le Cloiſtre , recourir aux armes &à la force pour authoriſerſacon- duite, l'enblaſmerent , &accuſerent fon
eſprit de legereté. Mais luy qui ſçauoit
combien il eſtoit importantde donner de la crainte aux factieux , &d'auoir la force
en main pour arreſter leurs nouueautez,
les laiſſa dire, &continua ſon deſſein. LaMaladie d'eſprit Reyneleanne eſtoit troublee d'eſprit, ac- dela Rey- cident qui luyeſtoit arriuépar les trauauxne Ican- de ſes couches, oupluſtoſt ( diſoit- on, par ne.
Fiij
46 Histoire du Cardinal Ximenes,
les fortileges , & le poifon que luy auoit faitdonner vne Dame Flamandemaiſtreſſe de Philippe ſon mari: ce deffaut la fai- foit aller errante par la campagne: elle quitta Burgos, & s'en alla toute enceinte qu'elle estoit au bourg de Benfetriale , où elle enfanta Catherine Princeſſe poſtu- me, qui fut apres mariee au Roy de Por- tugal. Pendant cét accouchement les ci- Methina. toyens de Medine auoient prins les ar- mes , & s'eſtans mi partis en deux fa- ctions , auoient porté la ville fur le bora de ſa perte. LaProuince deGranade eſtoit auſsi en armes , & les gens de guerre qui gardoient la coſtede la Mer n'eſtant point payez de leurs monſtres , de Gardiens,
eſtoient deuenus ennemis aſſaillans. Ximenes par ſa prudence , appaifa les vns,
contenta les autres , & donna le calme
par tout: Mais luymeſmefut dans les in- quietudes:Carla Reyne eftant releuee de fes couches , non pas de la perte de fon eſprit , le trainoit à ſa ſuite par la cam- pagne auec de grandes incommoditez,
qu'elle luy faifoit ſouffrir , en vn âge qui auoit plus beſoin de repos que des favi
grandMinistre d'Estat enEspagne. 47 gues dela Cour. Cette Princeſſe nevou- loitplusloger qu'emmi les champs, dans
des meteries auec toute la Cour. Xime--
nes luy remonftroit l'incommodité que
ce luy eſtoit àelle meſme, &le defordre dans lequel elle jettoit la Cour, faute de logemens. Elle luy reſpondoit qu'vne vefue ne deuoit point entrer aux villes,
mais feulement viure par les champs:
d'vnemetterie elle paſſoità vne autre , ou dans quelque meſchant hameau, faiſant encores porter auec elle le corps embaumé du RoyPhilippe ſon mari, pour iouir deluy, fansluymeſme,nel'ayant peûpof- ſeder de ſon viuant , &en quelque lieu qu'elle arriuât , le faiſoit porterà l'Egliſe
de la Parroiſſe où des gardes veilloient continuellement autour du cercueil, afin
qu'aucune femme n'en approchat, eftant ialouſe iuſques àce point là d'vn corps priué de vie,&autant incapable de don- ner alors cette paſsion , qu'il l'auoit eſté de ſon viuant, quandil poſſedoit ces natu- relles beautés, &eſtoit doüé d'vne bonté
ſi excellente , qui le faiſoit aymer des hommes , &defirer ما des Dames. Cette
48 Hiftoire du Cardinal Ximenes,
Princeſſe affolee del'amourd'vnmort, le
tainatous jours auec elle par la campagne,
iuſques au retour d'Italie du Roy Ferdi- nand ſon pere , qui le luy fit enleuer de nuict, &le fit enterreràcachettes. Les frequensvoyages de cette Reyne ne ſe fai- foient que de nuictaux flambeaux , d'où
arriuoient pluſieurs inconueniens , commedes maladies àceuxdela ſuite des per- tes de bagage, &des cheutes des gens de Cheual. Ximenes fe iettaà ſes pieds, & la fuppliaàgenouxde vouloir au moins aller de iour, puis qu'elle eſtoit refoluë de
rendre la Cour champeſtre: elledemeura
conſtante en ſa folie , & luy refpondit qu'vne femme ayant perduſon mari , qui eſtoit ſon Soleil, deuoit fuir lalumiere du
Soleil du monde, &n'aller que de nuict.
Certes comme l'Art d'vn fage Pilote eſt fouuentinutile parmi latempeſte &la fureur des vents &des vagues , auſsi la pru- dence&la cõduite d'vn Miniſtre d'Eſtar,
trauaillenten vain ſurd'eſpritdes Souue- rains, qui fontincapables debonConſeil.: Durant les extrauagances de laReyne
Icanne Ferdinand reuint d'Italie aucc.
Ger-
grand Ministre dEstat en Espagne. 49 Germainede Foix ſa nouuelle Eſpouſe, &
faiſant chemin par mer paſſe à Sauone
pourvoir le Roy Louysdouzieſme Oncle deſa femme. Il auoit pendant ſon ſejour d'Italie obtenu du Pape Iule ſecond vn chapeau deCardinal pour Ximenes, auec tiltre de Cardinal d'Espagne , qualité que Pierre Cardinal Friaſio ſous Henry troiſieſme , & depuis Pierre Gonſalve Car -
dinal Mendoſſe, ſousle meſme Ferdinad,
auoient def-ja portee, pour plus grande demonſtration de bien-veillance. FerdiA
gradCargrand Innand fit porter ce chapeau auec ſoy,
c'eſtoit l'annee mille cinq cens &fept:
depuis laquelle dans la ſuite de cette Hiftoire nous appellerons Ximenes du Ximenes nom de Cardinal : auec cette dignité il fait euſt celle d'Inquifiteur General de Caftil- dinal &
le, car def-ja l'Inquifition eſtoit engrande quifiteur
authorité enEſpagne, introduite par Fer- d'Efpa- dinand &Iſabelle , l'annee mille quatre cens ſeptante ſept , àcauſe du meſlange des Maures auec les Chreftiens , &de la
ſuperſtition de ceux là , ſi auant enracineedans le Royaume.Larigueurdecette Juſtice Eccleſiaſtique donna de la terreur
G
gne.
1507 .
:
so Hiftoire du Cardinal Ximenes,
1
duColleaux mauuais Chreſtiens , elle neles ren
dit pas meilleurs pour cela, mais plus fins,
&plus hypocrites. LeCardinal Mendoffe auoit auant luy le meſme office, &Tho- Torquemata fuperieur du Conuent de faint Dominiqueà Segouie,fut le pre- mier quile poſſeda. Ces nouueaux hon- neurs ne changerent point les mœurs de Ximenes : l'amourdes lettres & l'aduancement de la vertu tindrenttous-jours la meſmeplace dans ſon eſprit:il acheua fon College d'Alcala, le regla ſous la forme des bonnes Loix, lepeuplade Profeſſeurs ſçauās, qui deuoienteſtretirésde Paris, de Salamanque, de Vailladolid ,de Bologne,
&non d'ailleurs : l'enrichit degrāds reue- nus;lemeubla d'vne riche Bibliotheque,
Splédeur &le rendit ſi parfait , que François I. Roy ge ache- deFracepaffantpar là,lors que le fort dela ué par le guerre luy fit eſprouuer que labonne for- Ximenes. tune n'eſt pas tous- jours compagne de la valeur , &voyant cét admirable College,
dit que le Cardinal Ximenes , auoit acheuévn deſſein digne d'vnRoy,que ſonVni- werſité de Paris eſtoit l'ouvrage de plu- ſieurs Roys. Charles-Quint Roy d'Ef-,
gra ndMinistre dEstat en Espagne. I
pagne & Empereur eftant vn iour dans Alcala, &dans l'Egliſe du College pour y
oüirla Meſſe , quittale tapis & le carreau
quon luy auoit preparé aupres dugrand Autel , & alla prendre place au Chœur
dans les ſieges ordinaires où eſtoient les
Preſtres du College, la plus- part Profef- feurs publics , & tous ſcauanshommes,
diſant qu'il ne vouloitpoint perdre la gloi- re d'auoir efté ce iour là aſsis parmi des hommes de grande doctrine , & parmi
eux faire nõbie dans le Chœur. Tels ſont
les fruicts des trauaux que les grands Mi- niſtres employent pour lavertu , & pour le bien public : les fiecles à venir reuerent leur nom, les plus grands Roys du monde en admirent la gloire , &s'efti- ment honnorez d'eſtre quelques- fois au nombre de ceux qui poſſedent les offices delettres qu'ils ont fondez. Car la vertu
eft tous-jours recognoiffante &liberale enuers ceux qui augmentent ſon regne.
Or comme l'eſprit de Ximenes estoitChap. vi.
grand, auſsi eſtoit- il capable de toutes choſes : Les eſtudesde la Paix, les affaires
de laguerre y trouuoient place comme Gij
52 Histoire du Cardinal Ximenes,
1
eſtant propre à tous les deux: Car pendant qu'il faiſoit imprimerdes Liures, qu'il fon- doit des Monaſteres , faisoit baſtir des
Colleges , les rentoit, les peuploit deRe- gents &d'Eſcoliers, il meditoit la guerre d'Afrique, & en ſon ame en formoit les deffeins,&en faifoit les preparatifs, dans le repos &le calmede l'Eſtat: il leuoit des
gens de guerre , enuoyoit des commif- fions , & faifoit prouiſion d'argent pour mieux afſſeurer l'Estat. Car il tenoit pour
maxime que les eſprits des hommes eſtās nais libres, ils ne ſouffrentpoint la feruituPrepara de &l'Empire d'autruy, que par la force,
& diſoit fouuent que iamais Prince n'a eſté redoutédes eſtrangers , ny reueré des d'Afri- fiens, qu'il n'ait leué vne armee , & fait
tifs deXimenes
pour la
guerre
que.
tous les preparatifs d'vne guerre. Le deſir d'eſtendre la ReligionChreſtiene iuſques dās l'Afrique, &dedeliurer l'Eſpagne des
courſes& rauages des Pyrates de ce pays là, quivenoient iuſques dans ſesports en- leuer les vaiſſeaux des Chreſtiens, luy fit entreprendre vne guerre de telle con- In Veni- ſequence : alors eſtoit à la Cour de Ferdi- tien fert. luy nandvnVenitien appellé Hierofme Via-
grand Ministre d'Estat en Espagne. 53 nelli perſonnage fort pratic aux voyages d'Afrique, où il auoit ſouuent nauigé, en ſçauoit tous lesports &les endroits de la
coſte de plus facileabord. Celuy-cy ſçeut le deſſein de Ximenes : il l'alla trouuer,
l'inſtruiſit des aduenuës de lacoſte, & particulierement dugrandport appellé Mer- falcabir proche d'Oran , de telle eſtenduë qu'il peut contenir vnegrande armee
nauale; Ximenes l'eſcouta , & le trouuant capable de feruirà ſondeſſein, le pria
de ce voir ſouuent , & commanda à ſes
portiers que toutes les fois que Vianelli
ſe preſenteroit à eux, ils le fiſſent entrer,
qu'il n'eſtoit point empeſché pour luy.
La difficulté d'auoir entree chez les grāds
Miniſtres d'Estat, atous-jours efté dans la Cour: elleles deliure d'vne infinité d'importuns, & les priue auſſi de la cognoif- Tance debeaucoup de perſonnes de merite , leſquels eſtans genereux ne sçauent point prierles valets , qu'ils leur permet- tent l'entree ; mais les meſmes Miniſtres
manquent ſouuent d'hommes qui ef- loignent les vns de leur preſence, & yappellnt les autres. Vianelli doncques par
Gij
54 Histoire du Cardinal Ximenes;
H1
ce libre accez
à Ximenes va ſouuent vers
luy
,
& l'entretient de ce qu'il
a veu en Afrique:Ximenes pour mieux cõprendre ce qu'il luy en dit, luy commande d'en faire vne carte , mefme de le releuer en
cire
, par telles repreſentation
, il void vne fortereſſe ſur vn rocher preſque inaccef- fible, dont fur vneTour reluiſoit vn Fanal non diffemblable au Phare des Grecs,
pour feruir dans les tenebres de la nuict
de feure guide aux nauires qui nauigent.-
Sirvation Ce rocher auoit d'vn coſté le port de d'Orar . Merfalcabir, del'autre la ville d'Oran, que les Maures appellentGuharan, c'eſt à dire
lieu efleué
& expoféaux vents
. Sonethy
mologie pourroit auſsi defcedre du Grec
Oran, qui en cette langueveut dire
, voir
.
Cette place efleuee fournit l'aduantage d'vne belle veüe : c'eſtoit jadis vn petit Bourg, mais par la frequentation & le
comerce des Marchands il creût
à lagra- deur d'vne Ville , contenant dans l'enclos de ſes murs fix mille maiſons , plufieuis Moſquees,pluſieurs Colleges,quelques Hoſpitaux , & grand nombre de bainspublics : d'vn coſté elle eſt moüillee
1
grand Ministre d'Estat en Espagne. ss des flots de la mer, de l'autre elleafa a fa veüe
fur vn grand nombre de vergers & de fontaines agreables : dont cette cam- pagne eft fi belle &fi riante, qu'elle inuite leshommes àvenir prendre part à ſes plai- firs &à ſes delices. Les cartes & les repreſentations de Vianelli apprennent à
Ximenes, qu'auant entreprendre ſur l'A- frique, il ſe faut rendre maiſtre du port de
Merſalcabir , qui en eſt la plus ſeure en- tree. Ce deſſein projetté pour le bien de la Religion &la liberté d'Eſpagne , il en propoſa l'execution auRoy Ferdinand, &
luy conſeilla cette guerre, qu'illuy fit voir vtile &glorieuſe, par les raiſons qu'il luy deſduifit. Ferdinand luy reſpõdit quel'ad- uantage de laReligion ſe retrouuant dans cetteguerre, ſans autre confideration , le ſien s'y trouuoit auſſi tout entier, comme inſeparable de celuy-łà, qu'il ne tiendroit point à luy, qu'vn deſſein ſi pieux ne fut executé. Mais qu'ayant fait de grandes deſpences aux guerres deGranade & d'Italie,ſes coffres eſtoient eſpuiſez d'argent,
& que de là cette guerre ſe trouueroit foible&fans nerfs: Ximenesluy en offrit
36 Histoire du Cardinal Ximenes,
nauale
du fien , &promit fournir les monſtres &
les viures de ſon armee fix mois durant,
car ce Prelat genereux auoit fait amas d'argent de l'eſpargne desgrands reuenus des benefices dont il jouiſſoit. Cela fit conclurrela guerre d'Afrique : on prepa- re l'armee nauale: DiegoFernandde Cor--- doüe en eft fait General: il prend auec ſoy de vieux & experimentez Capitaines, en- tre autres RaymondCardone quiest fait
Vice- admiral de l'armee, &Diego de Ve- ra Maistre de l'artillerie : Vianelli eſtoit le...
principal perſonnage de la troupe , com- Armee melaguide des autres. Cette armee eſtant Eſpagnol. en ordre part de Malacca le cinquieſme le pour de Septembre, & enuiron le quinzieſme I'Afrique arriue à Merfalcabir : Les Maures aduertis
Arriue à parleurs eſpions eſtoient ſurla deffenfiue,
Merfalca- attendans qu'elle parut. Ils la voyent ve- nir , vont au port pour luy empeſcher la defcente. Lecombat fut rude: mais quel- que reſiſtance que ſçeuſſent faire ces Africains,les Eſpagnols font leurdeſcente, &
vont aſsieger la fortereſſe qui deffend le port : c'eſt la roche du Phare, dont nous i
auons parlé cy-deuant , contenant vn
petic
grand Ministre d'Estat en Espagne. 57
4
petit bourg affez peuplé , la Mer l'en- uironne de tous coſtez ; excepté de ce- luy qui regarde le midy: le Roy de Tremeſen y enuoya vn ſecours de Maures ,
&de Numides , pour faire leuer le fie- ge: mais comme les Eſpagnols estoient les plus forts , ils le defirent : ceux de
la roche ſe deffendoient courageufe- ment , quand un accident rallentit leur courage : le Capitaine de la garniſon homme de valeur & de creance parmi les fiens , donnant ordre aux lieux,
où il en estoit beſoin , alloit &venoità
l'entour des fortifications , quand vne mouſquerade partie des Nauires d'Ef- pagne le renuerfa mort ſur la place : la perte de cethomme eſtonna la garniſon,
quiparlementa , &promit de ſe rendre, fi dans trois iours elle ne receuoit vn plus grand fecours du Roy de Tremeſen:les troisiours ſe paſſerent fans qu'ils fuflent
ſecourus ; ils en demanderent encores
trois autres , on les leur accorda , eſtans
paffez, les Maures reçeurent la compoſi- Prend la tion qu'ils auroient la vie ſauue , homes, fortereffe,
femmes, enfans, auec cequ'ils pourroient
H
58 Hiftoire du Cardinal Ximenes,
d'vn folporter ſur leurs eſpaules , & ouurirent leurs portes. Diego Fernand homme de Foy,voulutqu'onleurgardaſt cette com- poſition , &pour la faire obſeruerſe tint luy meſmeà la porte dela fortereſſe , par où fortoient les Maures , portans ſur leurs eſpaules cequ'ils pouuoient oien deleurs
biens. Vn foldat pouffé d'amour & d'a- uarice ſe ietta ſur vne femme Africaine,
qui ſortoitauec les autres, chargee des ri- cheſſes de lafortune, &decelles dela nature , qui obtiennent rarement ſaufconduict parmi l'inſolencedu ſoldat, car elle Punition estoit parfaictement belle, & portoit fur
dat qui elle les plus precieuxde ſes meubles : ce- vole & luy- cyladeſpoüilla des vnes,&pour ioüir femme, des autres laforça : Diego le fiſt prendre,
viole vne
&toutàl'heure le fiſt en ſapreſence tuer
à coupsde piques. Ainfiles Eſpagnols fu- rent maiſtres decette fortereſſe cinquante iours apres eſtre partis de Malaca , &
enuoyerent en EſpagnevneGalere porter à Ferdinand & à Ximenes les nouuelles
agreables de leur victoire: elles rejouïrent toute laCour, Ximenes en fit rendre gra- ces àDieu par des prieres de huict iours
grandA
Ministre d'Estat en Espagne. 9
continuels. Carſi les deſſeins delaguerre
&les armees dependentdes Roys , Dieu
ſeul eſt celuy quidonne les victoires.
من
La prinſe de cette fortereſſe de Mer- Oran enfalcabir apporta tant de terreur à ceux crainte d'Oran, que pluſieurs habitans quitterent
la ville &ſe retirerent à Tremeſen. Mais
quelque temps s'eſtant eſcoulé fans
qu'Oran veid les armes Eſpagnolles , ils prindrent reſolution d'y retourner. Et comme ils estoient en chemin & affez
proche de la ville , ils rencontrerent vn
Maure des plus qualifiez & des plus ri-- ches d'Oran, quil'auoitabandonee , & fe
retiroit àTremeſen, faiſant conduire auec
foy vn Chameau chargé d'or : à la veüe de ce Chameau ils s'en retournerent à
Tremeſen, & fuiuirent les richeſſes qui
attirent les hommes par tout où elles
font; leur terreurpourtant, futpanique:
Car les Eſpagnols manquans d'argent pour la guerre auoient vn autre deffein.
DiegoFernandes choiſitles meilleurs foldats pour la garniſon de Merſalcabir , &'
renuoya le reſte del'armee en Eſpagne, ne iugeant pas à propos d'attaquer Oran
Hij
60 Histoire du Cardinal Ximenes,
*
qu'iln'euſt de plus grandes forces , car la ville eſtoit forte d'aſsiette, d'armes , dhōmes, & quafi inexpugnable. Au retourde cette armee en Eſpagne, Pierre Lopes Horoſco homme de valeur , &' l'vn des
Capitaines en cette guerre , fit preſentà
Ximenes d'vn baſton d'ebene parfaictement bien tourné &poli , qui estoit la marque de la Souueraineté du Cady ou
Iuge de la fortereſſe. Ximenes le porta quelques iours àla main, &puis le dedia à fon Academie d'Alcala, pour memoire d'vne victoire ſi importante,&auec gran- de raiſon: Car ſi les lettres font reuiure
les belles actions des hommes, il eſt bien
iuſte de leur conſacrerles trophees & les
marques de telles actions, Diego Fer- nand fut appellé en Eſpagne , où ayant eſtébien reçeu du Roy, &loüé de Ximenes enprefence de ſa Majesté,il reçeut les
patentes du Gouuernement de Merſalcabir, comme l'ayantconquiſe par ſa valeur &bonne conduite : ſa Lieutenance fut
donee à Roderic Driaſio,hommede gran- de valeur, quele Roy enuoya en Afrique,
&retint Diego Fernand à la Cour. Ce
L
grandMinistre d'Estat en Espagne. 61 Lieutenant ne fut pas pluſtoſt arriué à
Merfalcabir , qu'il fiſt cognoiſtre aux Maures de la coſte , ce qu'il valoit : il faiſoit tous les iours des courſes ſur eux , &
les deſpoüilloit des richeſſes de la campagne, des bleds, des cheuaux , des mou- tons: ces hommesoutrés des maux qu'il
leur faiſoit ſouffrir , ſe reſolurent ou de
perir du tout , oude leperdre: ils luy dref- ferent vne embuſcade. Driaſio y ayant donnécomme il eſtoit forti ſur eux , &fe
voyantleplus foible au milieu de ſes en- nemis , qui luy auoient fermé le paſſage pour retourner à ſa garniſon, monſtre ſa vertudans cette neceſſité, &ſereſoult de .
mourir, commeil auoit veſcu, en vaillant
homme : exhorte ſes ſoldats de vendre
leur vie àleurs ennemis , &ne la donner
point laſchement: ils le croyent&le ſui- uent; Auec eux Roderic ſe fait chemin Valeurde au trauers des Maures, les bat, les deffait, Capitailes metenfuite ; &laiſſeà cette coſte cét ne de
exemple memorable de valeur &de for- bir.
ce, dontle ſouueniryest encores aujourd'huy; pourſuiuant lejauelotàla main vn
Maure qui fuyoit à cheual , il luy darda le
Roderic
Merfalca
Hiij
62 Histoire du Cardinal Ximenes,
Maures
jauelot ou l'hazegaye de telle roideur ,
qu'il perça du meſme coup le Cheualier
d'outre en outre, l'arçon de laſelle & le col du Cheual. Les Maures ont depuis gardé ce prouerbeparmi eux , que quand à la guerre la colere leur fait dire des im- precationslesvns contreles autres , ils ſe
diſent celle cy, quele coupdu Capitaine de Merfalcabir te puiſſe frapper. Toutes ces choſes arriuerent auant la venuë de Philippe en Eſpagne , &auant que Ximenes)
fut Cardinal , remiſes en ce lieu pour fui- ure ſans interruption le recitdes pieces de cette Hiſtoire..
Chap.vir! Mais la meſme annee que Ferdinand
courent la reuint d'Italie, &queXimenes reçeut le cofted'Ef- Chapeau, les Maures nonencores domp- pagne. tez par la perte de Merſaleabir , vindrent
courir la coſte d'Eſpagne, &yprindrent vn bourg fortifié, mirent au fil de l'eſpée les hommes, les femmes , les enfans ;&
enflez de cette victoire à leur retour en
Afrique menacerent Roderic de l'aſsie
ger &le mettre en pieces dans ſa forte- reffe . Le Cardinal Ximenes qui auoit en
fon eſprit la continuation de la guerre
grand Ministre d'Estat en Espagne. 63
duCardipaffer en
d'Afrique , n'en voulut pas demeurer là: Deffein il fitdeſſein d'y aller en perfonne, file Roy nalXime- Ferdinand n'y paſſoit luy meſme, & en nes de fit les ouwertures & les propoſitions au Afrique.
Conſeil : elles eſueillerent l'enuie de ſes
ennemis , &donnerent à toute l'Eſpagne ſujet de diuers diſcours, ſelon lesdiuerfes paſſionsdes hommes:les grands furent de contraire aduis au ſien dans le Conſeil:dehors ils diſoient que l'ambition du Car- dinal eſtoit deſmeſuree , queſa condition
n'eſtoit point pourles armes,mais pluſtoſt ,
pour les affaires, quecela eſtoit abomina- >
bleàvn Preſtre, àvnMoyne, à vn Arche- ,
ueſque, àvnCardinal, de ne reſpirer que ,
la guerre,&le carnage,&ſe vouloir dans ,
tous les deux ſouiller du ſang des hom- mes , que le changement feroit aussi ,
eſtrangeque ridicule, ſi aulieu defa croix,
il prenoit vnepique, &mettant àpart fon ,
bonnet , couuroit ſa teſte d'vn caſque..
Alors Gonfalve qui dans les conqueſtes ,
du Royaume de Naples auoit acquis le,
nomdegradCapitaineeſtoit en Eſpagne,
Ferdinand l'auoit mené, à cause de la d'Eſpa- grande authorité qu'il s'estoitacquiſe, ſa effec
;
Diifcours
àlaCour
deffein.
64 Histoire du Cardinal Ximenes,
e
८
valeur & ſes victoires luy eſtoient fuf- pectes, tant les affaires dela fortune&de la Cour font de perilleuſe nature : qui fert mal , merite punition : qui ſert bien, la fouffre par l'enuie des grands &la ialou- fie du Maiſtre. Gonſalve eſtoit alors à
Vailladolid, fouffrant l'oſtrociſme dans ſa
patrie, mais le nomdes grands hommes ne meurt point : celuy de Gonſalve ac- queroit hors d'Eſpagnel'immortalité de la gloire, &dedans le Royaume vne fin- guliere veneration. Le reſpect que tous les Eſpagnols luy portoyent, l'honneur que le Cardinalluya rendu ontdes exem- ples dans les Hiſtoires d'Eſpagne, & dans celle- cy celuy quiſuit eſt dignede remar- que. Apresles guerres deGranade vn Prin
ce du ſang Royaldes Maures appellé Ze gri , proche parent de ce fameux Roy Abenamar, quitta les erreurs deMaho- met,&fe conuertit àlafoy Chreſtienne par les foins duCardinal : quand onvint àle baptifer, il priaſes Parrains dele nom- mer Gonfalve Fernandes Zegri , leur di- fant qu'il defiroitauecla grace fpirituelle duBaptefme, cellede porter le nomde ce
grand
grand Ministre d'Estat en Espagne. 65 grand Capitaine Gonſalve, dequi il auoit eſprouué la valeur aux guerres de Granade contre ſa nation. Mais pour reuenir aux
difcours des enuieux du Cardinal , cela
eft comique, diſoit- on à la Cour, que ce grand CapitaineGonſalve s'amuſe à dire ſon chapelet à Vailladolid, &que le Cam dinal vueille commander aux armees,
qu'il faſſe le meſtier deGonſalve , & que Gonſalvefaſſe le ſien. Les moinspafsion- nez diſoient que de tout temps aux guer- res de Religion les Archeueſques de Tolede auoient prins le foin des armes con- tre les ennemis de la Foy, &qu'il n'eſtoit pas nouueaude voirles Preſtres à cheual
àlateſte d'vne armee. Les autres plus ſpeculatifs des affaires delaCour,&qui raffinent ſurles nouuelles du temps,diſoient que le deſſein du Cardinal eſtoit d'enuoyer en Afrique à cette guerre toute la Nobleſſed'Eſpagne,pourgouuernertous.
joursſeul,&n'eſtre point contredit en ſa domination , que ce ſeroit le bien punir de luy accorder ce qu'il demandoit , la generalité de cette armee , &l'enuoyer
outre mer , & le tirer de la Cour , qui I
66 Histoire du Cardinal Ximenes,
s'eſlognede l'œil, s'eſlogne du cœur ( di- foient-ils:)Certes le meſtierdegouuerner les hommeseſt tres-penible,&les grands Miniſtres doiuent auec la prudence de
conduire les affaires, auoirvne genereuſe
patience , pour reſiſterà l'enuie &à la ca- lomnie delaCour.
Ferdinand qui cognoiſſoit mieux la probité du Cardinal que tout cemonde là, eniugea plus equitablement: il eſcou- ta ſesaduis , les peſa, les reçeut, &le re- mercia de ce que pour le bien de la Reli- gion&deſes Eſtats, il s'alloit expoſer aux fatigues de la guerre en vn âge qui ſem
tif de
bloitne demander que lereposde la paix,
Prepara- car il auoit alors ſoixante &dix ans; ComParmee, manda au General des Galeres & àl'Adpour paf- miral de mettre en ordre les Galeres &
conqueſte les vaiſſeaux du Royaume , & les te- d'Oran. nir preſts à Malacca ou àCarthagene la
fer à la
neufve àla volontéduCardinal: les Capi- taines des vaiſſeaux , les Officiers de la
Marine , les Commiſſaires des viures &
des guerres ſe rendirent chacun au deuoir deleurs charges: on prepara auec diligen- ce des vaiſſeaux, des hommes, des viures,
grand Ministre d'Estat en Espagne. 67 des poudres , des armes. Le grand Gon- falve conſeilla au Cardinalde ſe feruir en
cette guerre de Pierrede Nauarre Comte d'Oliuarez, hommede condition , de valeur , & d'experience , & de luy donner ſous luy le commandement de l'armee.
Le Cardinal deferant à ce conſeil appella Nauarre. D'vn autre coſté, les Comiſſaires des viures & ceux des Nauires , les
Threſoriers & payeurs des gens deguerre,
foit qu'ils fuffent gaignez par les en- nemis du Cardinal , ou qu'ils aimaſſent mieux le ſejour d'Eſpagne que le voyager d'Afrique, aporterent euxmeſmes toutle retardement qu'ils peurent à ce parte- ment : les vns diuertirent les fonds des
montres , les autres emmenerentles vaiffeaux, &confumerent ailleurs le biſcuit.
Les Conſeillers d'Eſtate eſtoient encore
contraires auGardinal , quandil communiquoit auec eux de cette guerre &du partement de l'armee. Ils alleguerent la rigueur de la ſaiſon d'hiuer non encore du tout eſcoulée: aprescelal'hiver eftant dutoutpaſſé, ils diſoient que les chaleurs de l'eſtévenant,feroient plus infuporta
35
Iij
68 Hiftoire du CardinalXimenes,
bles aux foldats , que les attaques des Maures. L'armee cependant diminuoit dans cette attente, &letrop long temps la pouuoit diſſiper : LeCardinal auoit fait
battre le tambour partoute l'Eſpagne ,&
fait reſonner le bruitdeſes deſſeins bien
plus loing : l'Europe & l'Afrique le ſça- uoient : les preparatifs qu'il auoit faits eſtoient grands , & fi tout cela n'auoit point de ſuite, ſes grandsdeſſeins feroient l'accouchement des montagnes qui en- fantent des ſouris : tout le monde luy eſtoit contraire , le Roy ſeul ne s'eſtoit point declaré ſur les aduis qu'on luy auoit Le Cardi- dõnez : il s'adreſſa à luy parvne lettre qu'il nalXimenes - luy eſcriuit deCarthagene , le ſupplia par plie le tant de trauaux qu'il auoitfoufferts dans
Roy Fer- l'adminiſtration des affaires dontil l'auoit
de leuer honnoré, par l'intereſt de la Religion , &
cles. l'honneur de Dieu dans la meſme Relidinand
ces obſta-
-
gion , dene fouffrir point qu'vne armee ſi complete , &tat de preparatifs deguer- re periſſent inutilement, que ledeſſein de fes enuieux alloit à la diminution de fa
gloire Royale; & pour luy faire encourirà
luy le blaſme de temeraire , luy declara
grand Ministred'Estat en Espagne. 69 la facilité de ſon entrepriſe , & l'amas d'argent qu'il auoit fait , que du ſien il auoit de quoyſoldoyer l'armee pour trois moys, & qu'au cas que ſa mauuaiſe for- tune luyapportaſt cette honte de voir ſes
deſſeins auortez, & l'armee diſſipee , il le
ſupplioit de trouuerbon, qu'il ſe retiraſt
en ſa maiſon àTolede, où il eſſayeroit par ſesconſeils &ſes predicationsde faire la
guerre aux vices dans ſon Dioceſe. LeLe Roy Royqui eſtimoit ce perſonnage, &le iu- les leue.
geoit neceſſaire àl'Eſpagne, luy donna la ſatisfaction qu'il defiroit , meſpriſa les aduis de ſes enuieux , luy reſcriuit de partir , & commanda à toute l'armee de ſe
tenir preſte pour faire voile au Printemps prochain , qui ſeroit de l'annee mille cinq &huict : mais ces difficultez oſtees par le couragedu Cardinal, & l'authorité du Roy , d'autres obſtacles l'arreſterent encores àCarthagene; commeil fur preſt demonter ſur Mer, les foldats ſe mutinerent, abandonnerentleurs enſeignes , &
ſe retirerent aux Collines proches de la D'autres Mer:lafedition,arriua pourvn tel ſujet.Le nainenot Cardinal auoit ordonné que la montre
:
1508.
I iij
70 Histoire du CardinalXimenes,
!
०४०२,
ſe feroit en Afrique auſſi toft que l'armee y auroit prins terre, &que pour euiter les pilleries que lesCapitaines fontſur leurs foldats , chaque ſoldat receuroit ſa paye des mains des Threſoriers : Pierre de Nauarre accouſtumé aux rapines des guer- res d'Italie , ne trouuapas cela bon : il le fit entendreſous main aux Capitaines , &
ceux
- cy le deſguiferent
&le dirent aux foldats, qui ſe deſbanderent. Vianelli qui auoit de l'authorité dans l'armee, au lieu
d'appaiſer la ſedition
, l'augmenta. Il eſtoir d'intelligence auec Nauarre,&auoit auec
luy deliberéde porter les mutinsau der- nier deſeſpoir. Car toutautantde ſoldats
mutins qu'il pouuoittrouuer, il les faifoit pendre toutà l'heure , &fous couleurde iuſtice mettoitdanslaterreur &la fureur
ceux qui auoient gaigné les collines
. Le Cardinalvoyantce remede eſtre pire que le mal, enuoya vers Vianelli ,Villaroch Gouuerneur de Caſtorle , luy remon ſtrer qu'il vſaſt d'vnevoyeplus douce, &
qu'il ne perdit pointainſileshommes dot on auoit beſoin à la guerre qu'on alloit faire. Vianelli qui estoit ſuperbe receut
grandMinistre d'Estat en Espagne. 71 mal cette remonſtrance,&luy refpondit arrogamment , qu'il ſçauoit mieux quele Cardinal & que luy meſme, commeil fal- loit appaiſer les mutineries des gens de guerre. Villaroel mit l'eſpeeàla main, le chargea, le bleſſa àla teſte, &ſe retira dās la citadellede Carthagene , où comman- doit vn ſienparent : Cela retarda le parte- ment de l'armee: car Vianelli eſtant la
principaleguide de cevoyage, il eſtoitne- ceſſaire d'attendre ſa gueriſon: mais fifal- loitil appaiſerleſoldat mutiné,&le rap- pellerdeſa retraicte. Le Cardinal enuoya vers eux le Capitaine Salazar, Maiſtre de Campdu regiment de Tolede, homme deguerre, douéd'eloquence ſoldateſque,
&puiſſant en la perſuaſion militaire.Illes alla trouuer , les appaiſa , & les appella à
la montre, quiſedeuoit faire( leur diſoit il ) dans la galere realle , &leur fiſt voir lesſacs d'argent qu'onportoit là bas ſur la plage vn peu eſlogné d'eux , verslà mef- me galere : ces facs eſtoient couronnez
derameauxverds. Ala veüede l'argét les mutins deſcendirent des colines , &vindrent vers.د la mer, commeles oyſeauxau
72 Histoire du CardinalXimenes,
)
leurre. Cet artifice les fit embarquer ,&
l'armee partit du port de Carthagene Enfin cet- le quinzieſme de May auec quatre vingts Nauires , dix Galeres , &grand nombre le Cardi- d'autres moindres vaiſſeaux. Elle estoit
te armee.
part auec
nalXimenes. compofee de dix millehommes de pied,
& de quatre mille cheuaux : la nuict du
jourde l'Afcenfion elle aborde l'Afrique feurement , &heureuſement: àladeſcente le Cardinal eſtoit veſtu delong de l'ha- bit de fon Ordre, ayant deuant foy vne Croix d'argent portee par vn Cordelier
de la taille prefque d'vn Geant, monté fur Arrineen vne lument blanche , l'eſpee au coſté,
Afrique. ceinte pardeſſus ſarobbe: les autres Religieux qui accompagnoient le Cardinal eſtoient veſtus de leurs habits longs &
armez de meſme: auec cette ſuiteilſe retiraà lafortereſſede Merſalcabir pour ſe repoſer. En meſme temps onluy vintdi- re que Pierre de Nauarre ayant fait def- cendre l'Infanterie laiſſoit la Caualerie
dans les vaiſſeaux, parce ( diſoit-il ) qu'elle eſtoit inutile dans cette coſte bordee de
colines &derochers. Le Cardinal fortit
de la fortereſſe, defcendit auport, & fit
mettre
grand Ministre d'Estat en Espagne. 73 mettreà terre toute la Caualerie , ce qui fut depuis le falut de l'armee : Car en diuers combats contre les Maures, la Caualerie ſouftint l'Infanterie ,&empefcha qu'elle ne fut deffaicte : l'armee fut rangee en quatre bataillons : le Cardinal com- manda que chaſcun repeut pour mieux combattre; &par ce quec'eſtoit vnVen- dredy, & que la prouiſion des viures con- ſiſtoit en pain, lard, &chair fallee , il les diſpenſa de l'abstinence du iour, & leur
permit d'en manger : apres auoir repeu il les exhorta à combattre vaillamment
pour le ſeruice de Dieu & de leur Roy.
Cela eſtant fait , les principaux des trou- pes le vindrent ſupplier de ſe retirer dans la fortereffe, à cauſe de la foibleffe defon âge , on l'y conduifit:ilſe retira dans vrne Chapelle dicte de S. Michel , oùlaparfes prieres à Dieu il combattoit contre les Maures ne pouuant combattre de ſes
mains en l'age de foixante&dix ans. Ces Infidelles qui auoient veu venir l'armee s'eſtoient preparez àla combattre; &pour le faire auec aduantage, ils auoient occu- pé vneColline, par oùelle deuoit monter
,
K
74 Histoire du Cardinal Ximenes,
Combat neceſſairementpour attaquer Oran, Pier- lesMau- re de Nauarrevoyantce poſteprins eſtoit
res.
en doute de ce qu'il deuoit faire : il alla trouuer le Cardinal & luy en demanda fonaduis:le Cardinal apres l'auoir ouy luy reſpondit cesbrieues paroles, Combattez,
Dieufera voſtre (bef: auec cette reſponce il s'en retourna &fit attaquer la Colline,
où d'abord il ne fit autre progrez que de perdré des hõmes &des plus vaillans: les Maures en tueret affez bon nobre, coupe- rent les teſtes àla plus part,&les trainerēt en triõphe par les rues d'Oran, où les fem- mes&les enfans,qui necobattent le plus
ſouuet que contre les morts,danſoient &
Il perd chantoient apres, en ſigne de ioye. Louys
mes des . hom- Contreras Capitaine fut de ceux que les
Maures tuerent: il eſtoit borgne; &come
on trainoit ſa teſte dans Oran, quelques
vieilles femmes quiſe diſoietdeuinereſſes,
dont il y a grandnombre parmy les Mau- res, ayas enuiſagélafacede cette teſte qui auoit eſté borgne , s'eſcrierent mauuais
Augure , nostre ville estproche deſaruine.
Le peuple inſolent & inſenſé en telles
rencontres , ne reſta pas de la trainer par
grandMinistre destat en Espagne. 75 les rues , difant que c'eſtoit la teſte de l'Alfaqui des Chreſtiens : ils vouloient dire
du Cardinal , qu'ils ſçauoient eſtre General de l'armee : ils latrainerent meſme iufques à lapriſondes Chreſtiens, qui furent
faicts eſclaues, lors queDiegoFernandez print la fortereſſe de Merſalcabir. Cependant le combat continuoit à laColline , d'où enfin les Eſpagnols chaffe- 1entles Maures ; &lesayans enfermez au milieu d'eux , par quelques troupes à qui Nauarre auoit faitgaignerle deuant, lors Deffaicte qu'ils prenoient la fuite vers la ville , les des Mau- paſſerent preſquetous aufil de l'eſpee. De lales Chreſtiens vont iuſques aupied du mur ; Sofa Capitaine de la compagnie du Cardinalymontale premier,yplantal'en- ſeigne de fon maiſtre , & cria victoire: à
fon exemple les autres en firent de mefme : quelques soldats eſtans defcendus dans la ville enouurirentlesportes,par où l'armee entra &paſſa au fil de l'eſpee tout cequ'elle rencontra: les Moſquees furent remplies de carnage,pluſieurs Maures s'y Oran pri- eſtoient retirez : les ruespauces de corps Eſpagnols.
morts ruiſſeloient الله de ſang humain : les
res,
ſe par les
Kij
76 Histoire du Cardinal Ximenes,
d'vn petit
quidefarfoldat.
vainqueurs tuoient tout fanspitié d'âge,
ny deſexe.Vnexemple portant forçea la cruauté de leurs yeux , àfaire place à la Exemple compaſſion : c'eſtoit vn petit enfant de pitoyable laict , lequel eftant emmi larueaupres de enfant qui ſa mere morte, ſejouoità la mamelle, &
me la fu- taſchoit auecſes doigts &auec ſa bouche reur du d'en prendre leboutpourtetter: la pitié fit là ferme, &l'innocence arreſta la fureur:
le foldat qui pourſuiuoit la tuerie , ceſſa d'eſpendre le fang , &s'arreſtaà contem- pler quelle eſt la creature dans fa mifere,
quand elle ne la cognoit point: car ce nouueau orphelin rioit àſa mere maffa- cree. Deux jours apres , cet enfant fut vendu parmiles eſclaues , heureux de ne cognoiſtre point ſa feruitude , &achepté par George BaracaldSecretaire duCardi- nal , qui le fit porter en Eſpagne , où n'ayant iamais cogneu ſa calamité , fut fans douleur dela pertede fa patrie & du maſſacre de ſes parens, car c'eſt vne elpe- ce de felicité aux miferables , quand ils le fontdansleberceau.
Les Eſpagnols ainſi maiſtres de laville d'Oran, Nauarre en donna aduis auCar-
grandMinistre d'Estat en Espagne. 77
nes reçeu
en triomdinal , qui paſſa la nuict ſans dormir, &
l'employa à chanter des hymnes & des louanges à Dieu pour actions de graces d'vne victoire fiimportate . Le lendemain il monta fur les Galeres, &alla par merà
Oran , pour efuiter la Colline qui eſt du Le Cardi coſté de la terre , làonle reçeut en triom- nalXime- phe, la plus part del'armee luyalla au de- dans Oran uat,&le ſalüant à cris deioye,le proclama phe dompteur des Barbares. Les clefs dela ville luyfurent preſentees: il les enuoya à fon College d'Alcala auec quelques eſtendars &quelques armesdes Turcs: tout lebu- tin fut portéàſes pieds. Nauarre l'auoit fait ſoigneusement ferrer, comme leCar- dinal luy auoit ordonné : vne partie fut deſtinée pour ayder aux frais de l'armee:
quelques pieces rares &de prix furent en- uoyees au Roy Ferdinand : le reſte fut di- ſtribué aux Capitaines & aux foldats, à
chacunſelon ſa valeur&fon merite. De
tout cebutinle Cardinal print pourſoy ce qui eft aux ames genereuſes plus doux en telles actions , le plaiſir de le donner aux autres.cl
*Après celaleCardinal ف fit purger laville Kij
78 Histoire du Cardinal Ximenes,
Intellidu
&porterdehors toutcequ'ilyauoitd'in- fection des corps morts : &en memoire
de la prinſe, il yfonda vn Hoſpital, & or- donna dans l'Egliſe qu'il y fit baſtirvnfer- uice annuel & perpetuel le quinziefme
iour de May , auquel on prieroit Dieu pour luy, donnant pour cela trentemille
efcus du fien . Aluarez Gomez, qui ale plus- eſcrit des actions de ce Cardinal qu'aucun autre qui foit venu enmes mains, re- marque qu'il auoit intelligence dansOran Cardinal auantque partir d'Eſpagne, auec Acmat Ximenes Acanixe, qui eſtoit le premier homme de das Oran la ville, & auec Catorre luifs.Ceux cy per- fuaderent au peuple de ne laiſſer point en- trer le ſecours que le Roy de Tremeſen leur auoit enuoyépour ſouſtenir le ſiege,
parce ( diſoient ils ) qu'auec ce ſecours il prendra luymeſmevoſtre ville;&lors que les Eſpagnolsfurent dedans, ces deuxhõ- mes, firent perdre les clefs d'vne porte par oùlepeuple ſepouuoit ſauuer&efuiterle maſſacre : les maiſons de ces deux hom- mes , furent exemptes du pillage , &
leurs perſonnes de violence. Ils paffe- sentdepuis enEſpagne, où ils onttous4
grandMinistre d'Estat en Espagne. 79
fur cette
Chreſties
tuez à
joursveſcu auec penſion du Roy, iuſques àla finde leur vie: &neantmoins le meſmeGomez &la plus part des Hiſtoriens Eſpagnols, ne laiſſent point d'eſcrire que
l'arriuée de l'armeee , le ſiege & la prinſe de la ville , furent miraculeuſes ; qu'vne Miracles croix leur apparutà la deſcente en terre, prinfe.
que le Soleil s'arreſta plus de quatre heures pour eſclairerle combat , &qu'il prolongea leiourd'autantde temps. Ceuxde Tremeſen rendirent la prinſe d'Oran funeſte aux Chreſtiens &aux Iuifs qui trafi- & Iuifs
quoient dans leurville: carenayant eules Treme- nouuelles ils les mirenttous àmort. L'Ef- fen.
pagne de l'autre coſté de la mer en cele- broitlaioye: le Cardinalen auoit enuoyé
l'aduis au Roy Ferdinand par Fernand de Vera fils de Diego maiſtre de l'Artillerie en ceſte guerre , qui auoit demandé ce
voyage pour fon fils : mais comme Fer- nandeſtoit ieune &peu foucieux, il ne fit pas grande diligence: le ſommeil & le ieu luy retenoient les meilleures parties du
temps. Cela donna ſujet àvnfoldat deſi- reux de profiter ence voyage, dele ſuiure fecrettement en chemin ; & comme il
:
'80 Hiſtoire du CardinalXimenes,
cognoiſſoit lamolleſſe de ſes mœurs, àla premiere iournee en terre , illuydeſtoba les lettres au Roy,paſſa outre, fit diligen- ce, & arriua àla Cour auant que Ferdi- nand fut à mi- chemin , où il reçeut du Roy les dons qui ſe font aux courriers de nouuelles ſi heureuſes. L'exemple de la negligence de Vera confirma le Cardi- nal enlareſolution qu'il auoit faicte , lors Qu'il im- que l'Ethiopien le deçeut à Granade , de poirpour n'enuoyer iamais courrier pour affaire im- d'é- portante, qui ne fut homme deiugement
fonnes de &de merite : Car vn homme qui iugement. qualitez, parl'adreſſede ſon eſprit, aduancourriers
des per- a ces
ce aux lieux oùl'on l'enuoye , &la gloire du Prince , & la reputation du Miniftre.
Mais ſi le Cardinal euſt des trauerfes
au commencement de ceſte guerre , il n'en euſt pas moins à la fin. Carfi la For- tune taſche d'empeſcher les actions de la Vertu , l'Enuie s'efforce d'en obſcurcir la
gloire quand elles ſont faictes. Pierre de Nauarre auoit eſté par le Cardinal efleué àla charge de Lieutenant de l'armee, & ce qu'il yacquit d'authorité &d'honneur, il le tenoit de ſamain; mais peu recognoif- fant منة
grand Ministre d'Estat en Espagne. 81
ſe laiffe
fion confans de cesbien- faicts,il les employa con- Pierre de
tre ſa perſonne. Vn foldat auoit tué vn Nauarre domeſtique de la maiſon du Cardinal, qui emporter commanda que la Iuftice en fut faicte. ala pafNauarre non ſeulement l'empefcha, mais tre leCard'aduantage ſouſtint le Criminel,&s'em- dinal,
portant iufques làparla à ſon Generaliffi- me & bien-faicteur auec vne telle arrogance: S'il ya du defordre&de l'infolen- ,
ce parmi les foldats, vous ſeul en eſtes la ,
cauſe ils n'ont iamais àlaguerre recogneu ,
deux Maiſtres : ſii'eſtois ſeul dans le com- Qu'il
mandement , ie me promets de ſubjuger traite
toute l'Afrique en peu de mois: retour- de ref- nezſi bon vous ſemble en Eſpagnefaire Pect.
voſtre charge de Prelat , & fçachez que ,
d'oreſnauant vous ne ferez plus confide- .
rable icy que comme perſonne priuee:,
ces armes font les armes du Roy, &non
les voſtres. Ie ſçay bien que le Roy vous ,
a donné le pouuoir de Generaliffime,,
mais c'eſtoit pour le ſiege d'Oran : voſtre ,
pouuoir eſt fini auec ce meſme ſiege. Ie ,
feraypar toute l'armee proclamer à fon ,
de trompe le nomdu Royſans le voſtre :,
cequ'il fit le meſme iour: Acette boutade
L
auec peu
82 Histoire du CardinalXiments,
apres.
d'vn ingrat &audacieux , le Cardinal ne refpondit aucune parole, car alleguer des raiſonsàla rage, c'eſt l'irriter: moins enco- res s'eſtonnail de cette inſolente procla- mation qui deſtruiſoit ſon authorité , &
aneantiffoit fa charge. Mais quelques iours apres, il fift appellerNauarre & auec la generofité&lagrauité qui luy estoient naturelles, luy donna l'ordre & luy com- madace qu'ildeuoit faire: celuy cy obeït,
&s'eſtantrecogneu luy fit des excuſes,&
Se re- ſe reconcilia auec luy: le Cardinal l'am- pret braffale louapubliquement , & dit qu'il meritoit dignement le nomdeCapitaine :
mais quand il fut arriuéen Eſpagne,il def- criuit ſes humeurs & fes fallies au Roy Ferdinand, luyconſeillade ne luy donner point legouuernement d'Oran, niaucune authorité aux affaires d'Afrique , que fa nature farouche n'eſtoit nullement pro- pre àtel employ; bien luy pouuoit- il don- nerle commandement de l'armee , qu'il l'auoit recogneuhommevaillant & d'en- treprinſe. Or pendant cela le Cardinal auoit commandé auxgardes du port d'A- frique de luy apporter toutes les lettres
grandMinistre d'Estat en Espagne. 83
du Cardidu Roy.
qui viendroient d'Eſpagne à quiconque qu'elless'adreſſaſſent: il arriue vn paquet pour Nauarre, on l'apporte au Cardinal, il l'ouure, &void quele Roy eſcriuant à ce- luy là, luy commandoit que fi la prefence du Cardinal eſtoit neceſſaire en Afrique,
il l'y retint tant qu'il pourroit, &le dif- fuadaſt de repaſſerla mer: le Cardinal qui Ombrage eſtoit fort melancolique , temperament de
naturelàtous lesgrands eſprits,&partant vne lettre ſoupçonneux, ſeva imaginer que le Roy auoit eſcrit cela pourſa ruine,&que le iugeant à cauſe deſonage", tropfoible pour les travaux de la guerre , il croyoit qu'il s'y conſumeroit, &qu'ily mourroit bien
toſt. Cela luy fit haſter ſon retour : fur la fin dumois de May, il remontaſur Mer, &
arriua à Carthagene :la premiere action qu'il fit eſtant arriué en Eſpagne , fut d'executer luy meſme vn article de fon teſtament, parlequel il ordonnoit que fi la guerre d'Afrique auoit apporté quel- que dommage aux villages du Dioceſe de Repare le Tolede, à cauſedugrand nombrede Pay- dommage
fans qu'il auoit emmené en la meſme Diocese,
guerre; il vouloit que ce dommage fut
fon
i
Lij
84 Histoire du Cardinal Ximenes,
:
reparé de fon bien, luymeſme le fit aux lieux qu'il iugea eſtre neceſſaire. Car l'homme ſage ne doit point laiſſer apres ſa mort le bien qu'il peut faire durant ſa vie.
L'artiuce du Cardinal à la Cour, fut la Ses con- continuation de ſes bons conſeils pour
Oran foils pour . l'aduancement de l'Estat. Il propoſa au
cænobio.
Roy Ferdinand de changer le ſejour des Cheualiers de Santiago du Monastere de Exvoleſano Volfan en Eſpagne , en la ville d'Oran en Afrique , & que là pour meriter les Commanderies , ils feruiroient vingt ans ſans en partir; qu'apres ce temps là ils arri- ueroient aux Commanderies par ordre d'ancienneté & des feruices, Cela ( diſoit
il ) fortifiera voſtre milice en Afrique, &
par vn grandnombre de Gentil-hommes,
qui ſont d'ordinaire plus vaillans que les autres foldats , la rendra redoutable. Le
Roy qui craignoit de perdre le pouuoir de donner telles Commanderies à qui bon luy ſembleroit , ne ſuiuit point ce conſeil qui luy euſt eſté vtile. L'annee ſuiuante au commencement de Ianuier
l'armee que le Cardinal auoit menee en
grand Ministre d'Estat en Espagne. 85
vn rable de
'Afrique,ycontinua ſes progrez, Pierre de Nauarre print la ville de Bugie,&fur la fin deluillet enſuiuant celle de Tripoli . Mais cét homme retombant au vice d'ingrati- tude contre le Cardinal , deſchira auec
Vianelli qui ſuiuoit ſa paſsion , le nom &
la reputation de celuyqui les auoit auan- cez aux premieres charges de la guerre:
mais comme les grands hommes profpe- rent par leur generofité, auſſi les ingrats periffent par leur ingratitude. Vianelli Fin mife- ayant mal traicté vn Enſeigne en Afrique, Vianelli fuſt par luy liuré aux Maures , qui le poi- & de Na- gnarderent comme il dormoit: Pierre de uarre.
Nauarre ayant quelque temps apres chan- gédeparti parles changements de la for- tune, &prins celuydes François, fuſt aux guerres d'Italie fait prisonnier par les Ef- pagnols, où les deſplaiſirs &les miſeres de ſa priſon le porterent à tel deſeſpoir ( di- ſent les Eſpagnols) qu'il entreprint ſur fa vie, & finiſſant par ſes mains, creut finir ſes miferes; Telle &fi calamiteuſe fuſt la
fin de ces deux hommes ſignalez , en- uieux & ennemis de lagloire du Cardinal leur bien-facteur.
1
Lij
86 Hiftoire du CardinalXimenes,
mortpar
fes circes.
Pierre Arias vaillant Capitaine , qui auoit en la meſime guerre d'Afrique fait
debelles actions , eſt loüable pour auoir
tous-jours teſmoigné au Cardinal quila- uoitemployé, larecognoiſſance qu'il luy deuoit : cela le rendit recommandable
dans la Cour, oùil obtint la chargedeGe- neral de l'armee nauale aux Indes occi--
dentales contre les ſauuages Cannibales Medita. qui mangentles hommes. Làil ſe rendit tion de la remarquable par la familiarité qu'il euft vn Elpa- auec la mort: il fuſt atteint d'vne maladie nol auec incurable qui le minoit ſenſiblement:
contan- commeilſe veid hors d'eſpoir de guerir, il
fift creuſer ſa ſepulture dans vne Eglife où il alloit tous les jours ouir la Meſſe:
apres l'auoir oüye il deſcendoit dans fon
tombeau , s'eſtendoit defon long, faiſant de fon viuant luy meſme ſes funerailles:
comme il eſtoit en cette poſture, le Preftre
venoit l'aſpergez àla main fur ceſte foffe,
luy iettoir de l'eau benite , & chantoit
fur luy vn Libera fans qu'il en cuſt beſoin...
Cela faict il refufcitoit auant ſa mort, fortoit de ſa tombe , &reprenoit le chemin
de fon logis. Sa femme &ſes amis dou-
:
grandMinistred'Estat enEspagne. 87 tans que cette action , ne fuſt pluſtoſt de
melancolie , quede vertu , taſchoient de
l'en deſtourner quand il leur fiſt cette ref- ponſe. Ielefais pour m'accoustumerpeu à
peuà une habitation où ie dois eſtre long temps. Quoy qu'aux morts il ne faille point d'accouſtumance : mais telle eſtoit
la meditation de la mort de ce braue Capitaine Arias ; laquelle n'ayant iamais fait àla guerre où il la voyoit ſouuent , il la pratiquoit dans la paix auec toutes ſes parties&ſes circonstances. Carl'homme penſe mieux à ſa fin dans le repos & le calme del'eſprit , que dans le trouble ou des affaires, oudes paffios qui l'occupent.
L'enuie qui attaquale Cardinal auco- mencement & au progrez de la guerre d'Afrique , n'empeſcha point qu'auec la gloired'y auoirplantéla croix,&portéles bornes de l'Eſpagne au delà de la mer , il
n'acquit la reputation d'eſt Capitaine
digne de commander aux armees , gene- reux en ſes entreprinſes , prudent en ſa conduite , hardy àl'execution: l'ordre qui eſt l'ame de la guerre auſſi bien que des autres choſes du monde, a eſté ſagement
88 Hiſtoire du Cardinal Ximenes,
1
nalacquit
ne.
eftabli & foigneuſement gardé , tandis LeCardi- qu'il acommandé. En telle ſorte que les le nom de vieux foldats Eſpagnols ont long temps Capitai- apres fa mort rendu ce teſmoignagedeſa conduite à la guerre, que iamais les Capi- taines& les foldats n'ont eſté en plus gra- de eſtime & honneur , ny les montres mieux payées que de ſon temps. Ce n'eſt point fans admiration qu'vn homme nourri dans vn Cloiſtre , qui n'auoit iamais fait profeſſion des armes , occupé iuſques en l'âge de ſoixante &dix ans aux fonctions Eccleſiaſtiques, ſe ſoit rendu en vn moment capable de commanderàvne
On l'ef- armee . Le meſme s'eſt il rencontré dans crit de
Scipion
la.
les fiecles qui l'ont deuācé, que tel qui eſt &de Syl- parti de ſa Republique ſans eſtre ſoldat,
auant que d'acheuer ſonvoyage, eſt deue- nu Capitaine en chemin.Certes les Mini- ſtres d'Estat qui ſont doüez d'vne noble
viuacité d'efprit &d'vn ſolide iugement,
apprennent facilementdans l'exercice le meſtier de Capitaine. LeCardinal yreuf- fit ſi promptement &fi heureuſement,
ques'il euſt veſcu dans les grandes Repu- bliques qui ont triomphé des meilleures
parties
grandMinistred'Estat en Espagne. 89 parties du monde , elles euſſent adjouſté àfon nom de Ximenes, le ſurnom d'A- fricain.
de l'argét
fourni à
Or aux premiers deſſeins de la guerre Ch. 111.
d'Afrique le Cardinal fourniſſoit au RoyLeCardi- Ferdinand l'argent pour les frais de cette nal dema guerre, à condition qu'il en ſeroit rem- qu'il auoit bourcé, ou qu'aucas qu'Oran fuſt prife, laguerre le Roy la cederoit aux Archeueſques de d'Afri- Tolede, s'il n'aymoit mieuxpayer l'argent que,
fourni. Le voyage d'Afrique eſtant fait genereuſement , & les Eſpagnols eftans Maiſtres d'Oran, le Cardinal redemanda
les ſommes qu'il auoit aduancees : Cela
donna ſujet à ſes ennemis d'attaquer de nouueau &fa reputation & fa probité.
Lesgrands d'Eſpagne qui auoient voulu femer le trouble dans l'Estat apres la mort d'Iſabelle , & ofter àFerdinand l'admini- Celadon
ſtration de la Caſtille, virent leurs deffeins auxgrads auortez par les Conſeils du Cardinal , &de parler eux meſimesreducts dans leurs maifons,
cõtreluy.
auec auſſi peu d'authorité que les moin- dres Bourgeois de Madrit : ils voyent maintenantune occaſion pour ſe venger duCardinal , le mettrehorsde laCour,&
M
ne ſujet
90 Histoire du CardinalXimenes,
,
,
د
,
oſter apes plus facilement l'adminiſtra- ,tion à Ferdinand, ils la prennent comme elle ſe preſente, remonſtrent à Ferdinand
que l'auarice du Cardinal eſtoitinſatiable
de redemander les aduances qu'il auoit
faites en cette guerre , apres les grands ,gainsqu'il auoit eu dans Oran,par les plus riches parties dubutin , qu'à cet effect il
auoit fait referuer ; que les grands guerriers qui auoient reſpandu leur fang dans les combats , ne reuenoient point dela , guerre auec plus de felicité , que d'eftre
,chargez de gloire, &debutin, encore les , plus genereux ſe contentoientde lagloi- , re , &meſpriſoientle butin qu'ils laiſſoiēt
, aux foldats ; que le Cardinal qui n'auoit , rendu autre combat quededire fon Breuiaire dans la Chapelle de Sainct Michel àla fortereſſe de Merſalcabir, tandis que les autres réceuoient des playes & ref- , pandoient leur fang , ne ſe contentoit
, point d'auoir eu la gloire decette gueire
د
د
د
, &le butind'Oran, qu'encores il vouloit
,efpuiſer les coffres du Roy fous le pre-
, texte dequelque preſt ,ſouſtiennent que
دFerdinand n'estoit point obligé au paye
1.1
grandMinistred'EstatenEspagne. 91
:
3
duCardinal.
ה
,
ment que le Cardinaldemandoit. LeRoy
qui nedeſiroit point eſpuiſer ſon threſor,
quel Prince l'a iamais defiré ? Creut les
diſcours des Grands ; les Monarques Monarques croyent facilement ce qu'ils deſirent. Les
Officiers duRoydiſoientpreſque les meſ- mes raiſons : LeCardinal quine s'eſtonna
iamais des trauerſes ny des troubles de la
Cour, fedefend genereuſement, allegue Deffences
les feruices qu'il auoit rendus en cette guerre, qu'outre l'argent fourni pour le- uer l'armee, il l'auoit coduite ſur les lieux,
y auoit establi l'ordre , empeſché les pil- ,
leries que les Capitaines font aux mõtres,
dont fouuent eſt arriuée la perte de plu- ,
fieurs armees ( quand le ſoldat n'eſt pas ,
payć, il perit par la neceſſité, ou ſe defbande)que fans luy Pierre de Nauarre au- ,
roit laiſſéla Caualerie inutile dans les vaiffeaux, que lemefmen'auroit point entre- ,
prins le combats'il ne le luy euſt conſeillé ,
voire commandé: quant aubutin d'Oran
qu'il n'en auoit prins autre choſe que ,
quelques volumes en langue Arabique ,
pour la Bibliotheque d'Arcala , ou il les
auoitfait mettre , qu'encores cette legere ,
>
2
८
9
D
.1
Mij
92 Histoire du CardinalXimenes,
• portion de butin n'eſtoit point pour luy • ſeul, maispour toute l'Eſpagne, pour qui , il auoit fondé le College &la Bibliothe- • que, qu'il ſupplioitle Royde luy faire ren- › dre les frais de cette guerre , ou ſelon ſa › promeſſe , ceder la ville d'Oran à l'Egliſe ›de Tolede. Quelques Conſeillers d'Eſtat
duOpinions Con- trouuoient cettederniere condition fort
ſeil du
Roy fur cela.
F
iuſte , & fort vtile au Roy : car elle def- chargeoit ſon Eſpargne degrandes fom- mes de deniers , à quoy ſe montoit l'en- tretenement de la garniſon d'Oran : les autres auoient des ſentimens plus gene-
• reux: ils diſoient que la crainte de la def-
• pence ne deuoit point rauir à la couron- • ne d'Eſpagne vneplace ſi importante, que , le Cardinal offrant d'entretenir & de
› conferuer Oran aux deſpens de ſon reue- › nu , y procedoit en Roy, &le Roy la re- • fuſant, pour eſpargner , abaiſſoit la gloire • deſa condition Royale, &agiſſoit en per- • ſonne priuee ; que l'honneur eſtant le vray patrimoine des Roys , l'argent & la def- •pence deuoient feruir à le conferuer &à
→ l'accroiſtre : d'aduantagequ'en Eſpafgne • par les Loix de l'Estat aucun particulier
grandMinistre d'Estat enEspagne. 93
,
,
8
ne pouuoit tenir des places fortes ſur les ,
limites du Royaume ; qu'on auoit jadis ,
ofté Agrede aux Comtes de Montacuto ,
parce qu'elle estoit ſur les confins d'Arra- gon, &aux Archeueſques de Tolede la villede Baza fur lebordde la Mer vis àvis ,
de l'Afrique , que l'Histoire d'Eſpagne ,
apprenoit en pareilles affaires, que la Foy ,
des Preſtres n'auoit pas efté meilleure que celle des hommes d'autre condition:, Oppo Archeueſque de Tolede auoit ay- ,
déle Comte Iulian Gouuerneur de Gra- ,
nade à introduire les Maures en Eſpagne,, leſquels par l'eſpace depluſieurs fieclesy,
auoient eſpandu leſang humain, foüillé ,
les Autels ,renuerfé les Temples, &in- ,
troduict en diuers endroits les abomina-,
tions de Mahomet. Le Cardinal oyoit ces diuers aduis auecpatiēce: illesvoyoit tendre tous àſa ruine; mais il auoit deuant
ſes yeux l'exemple de Gonſalve legrand Capitaine, qui apres auoir conquis à l'Ef- pagne le Royaume de Naples , auoit cu pour recompenſe l'exil dansſapatrie , où il eſtoit fans charge, ſans employ, fans au- cunerecognoiſſance,roulantſonchapelet Miij
94 Histoire du Cardinal Ximenes,
dans ſes mains à Vailladolid, ouquelque- fois à laCour , où il n'eſtoit plus confide- rable. Car les hommespour ſi grandeque ſoit leur vertu , ſont ſouuent entre les
mains de la Fortune , ou en celles des
Roys , ce que font les jettons entre les mains d'vn Banquier, où celuy là meſme qui aura faict le nombre de mille , n'eft
apres contéque pourvn..... La raiſon & la luſtice l'emporterent LeCardi- pourtant:elles eſtoient ducoſtédu Cardi- nall'emporte. nal: le Roy luy fit payer les ſommes qu'il auoit aduancees. Sa vertu qui auoit aupa- rauant deffendu ſon authorité contre
l'enuie &la meſdiſance, la conferua encores , & triompha de toutes les deux:
dont le Cardinal remercia le Roy, quire- uint de la premiere opinion, queles Grads d'Eſpagne ſes ennemis luy auoient fait conceuoir. Decetteprinſed'Oran naſquit encores vne autre eſpine dans l'eſprit du Cardinal, parmi les conditions que le Roy luy auoit accordees auantqu'il commen- ceaſt cette Guerre, celle- cyy estoit entre Autretra autres: Que l'Egliſe d'Oran dependroit Derfepour de celle de Tolede --- en qualité d'Abaye,
grandMinistre d'Estat en Espagne. 95 qui feroit à la nomination des Archeuef- ques de Tolede , & non des Roys d'Ef- pagne. Neantmoins vn Cordelier appel- lé Louys Guillaumeen obtint les Bulles du Pape en tiltre d'Eueſché , & ſe fiſt ap- peller Euesque: commeil envouluſt pren- dre la poſſeſsion , le Cardinal l'en empef- cha: cét home qui estoit fortiduCloiſtre
pour paroiſtre dans le mondepar la Mitre &le reuenud Eueſque, en formavini pró- cez auConseil duRoy, criadans la Cour,
ſe plaignit du Cardinal , & teſmoigna de la violencecomme d'vn Eueſché perdue pour luy; quil diſoit àtout le monde,Xi- menes luy rauir injustement , par la force deſa grande authorité. Le Cardinal pour fairetaire ceMoyneaudacieux,ſans front,
&qui ne craignoit rienàdire, creut que ce ſeroit prudence de luy propoſer vn hon- neſte accommodement. Il luy fit en- tendre le droict que l'Eglise de Tolede
s'eſtoit acquis fur celle d'Oran , lequel il eſtoit obligédemaintenir , &conſacrer à
ladignité d'Archeueſque le ſouuenir de cette victoire d'Afrique: que ce n'eſtoit nullementledefird'entirerle reuenu, ny
96 Hiſtoire du Cardinal Ximenes,
de lejoindreà la Croixde l'Archeueſché,
&des-lors le luy offrit tout entier auec tiltre d'Abbé d'Oran , & fiege dans le Chœur de la grande Egliſe de Tolede commeChanoine auec dignité , &mef- me de reuenu , outre celuy d'Oran ; le Cordelier qui vouloit eſtre Eueſque, refuſa ce parti, &creut que le RoyFerdinand ſouſtiendroit ſa cauſe, &luy feroit auoir Arreſt aſon aduantage, ainſi que les en- nemis du Cardinal qui parloient pour luy,
le luy faisoient eſperer. Mais ce Prince venant à mourir , le Cardinal gouuerna ſeul l'Eſpagne , meſpriſa cét homme , qui ne fut autre choſe que Moine comme il auoit eſté, &peut eſtre mauuais Moine.
Alors François Roüys Euesque de Ciu- dadRoderigos , qui auoitdans les charges de la Religion de Sainct François eſté compagnon du Cardinal , &depuis l'a- uoit ſuiuidans ſa fortune,& auoitnego- cié pour luy des affaires importantes dans laCour , comme nous auons dit cy-de- uant, n'eſtoitpascontent deſon Eueſché.
SaCroſſe luy ſembloit trop petite,&fon scuenu trop court felon fes defius : il
preffoit
grandMinistre d'Estat enEspagne. 97
nal fait
trouble.
preſſoit le Cardinaldeluy faire auoir l'E. LeCardi ueſché d'Auila, quivacquoitpour lors, le difficulté Cardinalluy reſpondit; ſi vous mecroyez daduan vous eſtimerezplus lerepos que ladigni, amis aux té&larente:vous viuez doucementdas charges qui don la conditionoù vous eſtes : ie vous con- nent.du
ſeille devousytenir, &n'aller point cer cher ailleurs des inquietudes : Car com ,
bien de ſoins &de troubles font cachez
fous les belles apparences des grandes ,
charges vous l'auez peu cognoiſtre par ,
mes affaires , depuis le long temps que,
nous ſommes enſemble : neantmoins ,
pour contenterles deſirs de ce perſonna- ge qui estoit ſçauant &vertueux , il le fit Eueſque d'Auila, quoyqu'il euſt de la re pugnance à porter ſes amis aux charges quibleſſoient le repos de l'eſprit , &met- toient laconfcience en peril,&eut de l'a- uerfion à tirer des Monaſteres les hommes quis'eſtoient conſacrez à Dieu dans la tranquillité des ſainctes folitudes, pour les produire aux grandes dignitez Eccle- ſiaſtiques : car tirer duGloiſtrevnbonRe- ligieux , qui ayme ſa profeſsion , c'eſt
mettre vn poiffon hors de l'eau , qui eſt
N
98 Histoire du Cardinal Ximenes,
defes fretes.
1
ſon element & ſa vie.
Apres que le Cardinal cuſt employétant de ſoins &de veilles en la paix , & en la guerre pour l'Estat d'Eſpagne , preſſe de Page,qui s'eſcoule commelecourant d'vn fleuue rapide, &mene Ihommepluſtoſt à
ſa fin qu'il ne penſe, il donneſes penſeesà l'aduancementdeſamaiſon, marie vn de
Marievnſes freres auec vn honneſte aduantage dans vnedes Nobles familles d'Eſpagne,
où lavertu qui eſt mere de la Nobleffe eſtoit autant recommandable, que le ſang en eſtoit illuſtre; mais à condition qu'il ne viendroit pointàla Cour, où la vanité &le luxe regnent, quoy qu'ils ne foient que de vils eſclaues , &dans leur domi- nation introduisent la corruption des mœurs. Il luy ordonnapourſejour le lieu de ſanaiſſance , pouryviure noblement dans vne tranquillité vertueuſe , & quel- ques annees apres il maria Leanne Ciſnere ſa niepce à Pierre Gonſales Mendoffe nepueu de Diego Mendoſſe, Duc de l'In- fantade, dontle nom&la famille parmi celles d'Eſpagne , tiennent des premiers rangs: il luy donna pourdotleMarquiſat
1
grand Ministre deftat en Espagne. 99 du Val-ficilien : ce Mariage ſe fit au bas âge de l'vn &de l'autre, cequi feruit peu de temps apres depretexte auCardinal de le fairediffoudre. Mais en effect la cauſe de cette rupture , fut la tromperie des parens de Mendoſſe , leſquels croyans auoir affez obligé le Cardinal à faire la fortune des mariez , deluy auoir donné vn hommede leur nom, &de leur maifon , manquerentaux promeſſes qu'ils luy auoient faictes . Carla mere parſonteſta,
mentſubſtituatout le bien à Roderic frere puis-néde PierreGonſales, en fruftrant celuy- cy, croyant que le Cardinal luy en feroit aſſez . Mais cet homme qui aymoit l'honneur folide , ne voulut pas qu'on le tint à la Cour , pour ce qu'il n'eſtoit point, pourdupe, fit deffaire le Mariage,
quelques empeſchemens que le Duc de l'Infantade y ſceut apporter: & neant- moins la matia apres dans la meſme fa- mille , &luy fit eſpouſer AlphonseMen- doffe fils &heritier de Bernardin Comte
deCluny: tel fut le ſoin qu'il euſt de ſes parens , car il n'eſt pas deffendu àvn Mi- niſtred'Estat , de fairepart aux ſiens de la
}
Nij
100 Histoire du CardinalXimenes,
fortunequ'il poſſede,pourueuque ce ſoit dans la moderation, &quepar son allian- ce il ne couure point les violences d'au- truy. Alors cette charité naturelle tef- moigne ſa bonté , & augmente la gloire deſes bonnes actions.
L'armee nauale que depuis peu de temps onauoit enuoyéeàla conqueſte de l'Afrique, n'auoit pas fi bien reüſsi que celle que le Cardinal y emmena: Dom Garcia fils du Duc d'Alve la comman- Deffaicte doit : elle fut deffaicte auxGerbes par les des Ef- Turcs & les Maures. Ferdinand auoit pagnols anxGer- deſſeind'en remettre vne autre ſur mer, &
bes.
deſigna Cadis pour le lieu où il la deuoit aſſembler. Mais come il ne reſoluoit rien
ſans l'aduis du Cardinal , il luy depeſcha vn courrier à Tolede, & luy manda de le
venir trouuer à Seuille : le Cardinal ſe
mit en chemin , &commeil approchoit deGuadalquana, il enuoyaprendre le lo- gis deSajauedre , où il defiroit loger. Ses Fourriers le trouuerent marqué pour Gonſalvele grand Capitaine: ils l'en ad- uertirent, prenez en vn autre ( leur dit- il )
&laiſſez celuy- la àceperſonnage quime
grandMinistre d'Estat en Espagne. 101
Roy Ferrendoitau
rite toute forte d'honneur : le Cardinala
tous- jours eu de l'inclination à reuerer les perſonnes d'excellente vertu: carles grands hommes ayment naturellement leurs ſemblables , quand la concurrence des charges , &lajalouſie des dignitez ne s'y rencontrent point. Comme il appro- choit de Seuille , le Roy Ferdinand alla Honneur quatre lieuës audeuant de luy, auectou que le te la Cour, trainant auec ſoy les enuieux dinand de ce perſonnage , qui estoient par ce Cardinal.
moyen forcez de l'honorer: à la rencon- tre le Roy mit pied à terre, &reuera cette teſte d'où naiſſoient les conſeils qui pro- duiſoient la felicité d'Eſpagne: cét hon- neur cauſoit deux effects contraires , de
l'humilitéau Cardinal, & de la rage à fes ennemis. ASeuille vn vaiſſeau quivenoit des Indes apporta au Roy Catholique &
au Cardinal, l'aduis queles Eſpagnols qui eſtoiet aux Indes Occidentales abuſoient
del'aduantage que Dieu leur auoit donné fur les peuples de ce païs- là , tyranni- foient ces hommes nouuellement conquis àDieu &à l'Eſpagne , & facrifioient la vie de ces Indiens àleur auarice , tuant
Niij
102 Histoire du Cardinal Ximenes,
l'eſcrit Robles , &les hommes,&pillant l'or qu'ils auoient
pluſieurs amaſſé dans leurs terres qui en ſont fertiapres la les , deſolanttout ſans merci, ſans pitié,
mort du fans iuſtice. Le Cardinal conſeilla à fon
annces
Cardinal
plaincte
Indes.
l'Eueſque: maiſtre d'y enuoyer des Religieux , lef- de Chapa quels des- intereſſés des biens du mon- Eſpagnol fait la Fairanod de, oppoferoient leur charitéà la violen- mefme cede ceux qui gouuernoient. Cet aduis
dans fon fut reçeu: pluſieurs hõmes de fon Ordre dela con. s'embarquerent pour ce voyage. Et entre
queſte des autres trois de ceux qui luy faifoient compagnie, dont François Roüys eſtoit dunombre. Mais l'air des Indes contraire àſa ſanté, le forcea de retourner àMadrit fix mois apres ſon depart. En y arri- uant il apporta au Roy Ferdinand vne caiſſe pleine de pluſieurs Idoles que les Indiens adoroient, &vn grain d'or peſant plusde mille ducats, qui auoit eſté ſans doutevne autreidolede ces hommes auares , qui tourmentoient les Indiens. En
cettomeſme ville de Seuille fut reſolu de
tirer raifondecette route de l'armee Efpagnolle , d'enleuer vneautre. Maispen- dant qu'on en faisoit les preparatifs , les affaires du Pape Iules ſecond en arreſte4
grandMinistre d'Estat en Espagne. 103 tent le deſſein. Ce Pontife qui troubla
toute l'Europe , enuoya ſes Nonces enTrouble du Pape Eſpagne prier Ferdinand de le ſecourir Judete contre le Concile de Piſe , où les Cardi. cond.
uaux auoient eſleu vn autre Pape, deman- da vengeance de Bernardin Cardinal Car- uajale Eſpagnol, qu'il auoit effacédu Ca talogue des Cardinaux, l'accuſa comme autheur de ce Concile, &pria ce Roy de
luy luy oſter l'Eueſché de Siguençaqu'il re- noiten Eſpagne. Ferdinand pour plaire au Pape , ofta l'EueſchéàBernardin, &le donna à Frederic de Portugal. Mais l'ora- ge eſtant paffé celuy- là y fut remis pour acheuer fa vie auec quelque forte de dignité. En cette affaire de Iules ſecond,
lagenerofité du Cardinal à recognoiſtre ceux qui luy ont fait du bien , eſt remar- quable. Il eſcriuit à ce Pape dequi il auoit reçeu lebonnet deCardinal, qu'il luy fe- roit tenir à Rome quatre cens mille ef- Generofi- cus,quand il voudroit, leueroitvne armee dinal àre- à ſes deſpens s'il en auoit beſoin, &la cognoiftre meneroit luy meſme en Italie contre faicts re- ſes ennemis. Car le fruict d'vn bien- geus.
faict n'eſt iamais perdu quand onle ſeme
:
téduCar-
104 Histoire du Cardinal Ximenes,
Chap. 1x.
entre
dans vn eſprit genereux.
Peu de temps apres , les affaires d'Ef.
Paikare pagne en Afrique prindrent vn meilleur de Tre- train: lesRoysde Tremeſen & de Thunis deThunis emoyerent leurs Ambaſſadeurs auec pre- & les Ef- fens à Ferdinand pour traicter la paix, qui gran fut conclue , &par les articles le commefen &
d'Oran.
merce fuſt libre entre les Maures & les
Eſpagnols d'Oran. Le Cardinal reçeut vn fingulier plaiſir de cét accord. Comme il eſtoit le premier autheurde la guerre d'A- frique, auſsi auoit-il vne ioye indicible de voir croiſtre les fruicts de ſes trauaux en
ce pays-là. Les affaires de l'Europe pre- noient vn chemintout contraire. LemefLe Pape me lulesſecondyaugmentale trouble:il Iule ſe fit ligue auec Ferdinand &auec les Veniporteàla guerredas tiens contre les François , &luy qui de- PEurope. uoit tenirlieu de Pere , trauailla à mettre
en armes les Chreftiens fes enfans , les
vnscontre les autres. Ferdinand pour ſe preparer à cette ligue, &en prendre les conſeils &les refolutions neceſſaires ap- pella le Cardinal à Burgos où il eſtoit alors: le Cardinalyvint:onluyauoit mar- qué pour ſon logement la maiſon du
Comte
grandMinistre d'Eftat enEspagne. 105
:
Cardinal.
Comte de Salines, oùs'eſtoit logé le Prin- ce Ferdinand frere de Charles qui fut nommé le Quint , le Roy ſon ayeul luy manda d'en defloger : mais le Cardi- nal ne voulut iamais accepter ce logis, &
lors que le Roy luy en faifoit force , &le Honneur vouloit abſolument, il s'en excuſa, diſant rendu an que dans cette maiſon eſtoit demeurante laComteſſe de Salines auec ſes Damoi- felles , &que fon inſtitut luy deffendoit de loger auec les femmes , ce qu'il auoit tous -jours religieuſement obferué dans la Cour & dans ſes voyages. Le lende- main le Cardinal ſe promenoit aux iardins du Palais auec le Prince Ferdinand :le Roy les veid de la feneftre , &delà appellant ceieune Prince , luy dit tout haut ces pa- roles : Monfils vous eſtes en fort bonne compagnie : fi vous me croyez vous n'en partirez iamais, ſçachant bien qu'il eſtoit auec vn homme qui ſçauoit rendre les Princes tels qu'ils doiuent eſtre, Sages,
Religieux , &Genereux. Des iardins le Cardinal remmena ce ieune Ferdinand
dans le Palais , où il print congé de luy pour ſe retirer enfon logis. CePrincely
106 Histoire duCardinalXimenes,
vouloit accompagner, le Roy qui fur- uint furce complimentle luy conſeillant encores. Mais leCardinalluy rendit gra- ces de tantd'honneur, &obtint permiffion de s'en aller feul. Les reſolutions
qu'on print en cette affemblee à Burgos par l'aduis du Cardinal , furent que le Roy ne haſteroit point cette guerre , qu'on prendroit pluſtoſt toute autre voye que celle des armes , pour taſcher de porter les affaires à vne bonne Paix. Mais cét
aduis fut bien toſt changé. Le Cardinal ſçeut quele Roy de France auoit fait ligue Guerre fecrette auec le Roy de Nauarre : alors il France. portales affaires à la guerre , la conſeilla à
contre la
ſon maiftre,&le preſſa àdiligenterla le- uee d'vne armee. Il deſcouurit le ſecret
de cette ligue par vntel moyen. Le Roy deNauarre aymoit auecpaſſio vne Dame delaCour, dōtles beautez auoiet charmé
faraiſon: cét amour eſtoit venu à lajoüif- ſance par les priuileges de la Courōne, à la- quelle peude femmes ſçauet dõner refus.
Vn Secretaire d'Estatdes plus confidens
de ce Prince, prendpartdans cette affai- re , comme fielle euſt eſté d'Estat, voidla
grand Ministre d'Estat en Espagne. 107
treleRoy
deNauarDame, luy teſmoigneſa paſſion, la prieLigue en du foulagement ; elle qui auoit autant deFrance beſoing de la plumede cethomme, com- & celuy me desliberalitez duRoy, luy accorde fare defcour
demande; mais comme ils estoient en- uerte par les Eſpa- ſemble, le Roy les ſurprend, &poignarde gnols.
le Secretaire. Car les Roys ne fouffrent
point de compagnons non plus en leurs
amours , qu'en leurs Sceptres. Céthom- med'Estat auoit dans ſabource le traicté
delaligue de ces deux Roys. Vn Preſtre
de Pampelune, qui fut ſans doute promptement appellé pour confeffer le Secre- taire mourant, apres auoir nettoyé ſa conſcience, foüilla dans ſa bource , &y trouua entre autres chofes ce traicté ſecret ; il
le bailla, ou le vendit aux Ambaſſadeurs
d'Eſpagne refidans à la Courde Nauarre :
ceux cyl'enuoyerent au Cardinal : il leur,
que le Royde Nauarre refuſeroit paffage claufes dans ſon pays à Ferdinand , allant fecou- de cette rir le Pape Iules ſecond: de plus, qu'il en ligue.
treroit dans l'Eſpagne auec vne armee
toutes les fois que leRov le voudroit, &
cefaifant que le Roy reftitueroit le patrimoine de Foix que poffedoit le Duc de4
:
:
O ij
108 Histoire du Cardinal Ximenes
,
1513
Nemours Pere de Germaine pour lors Royne d'Eſpagne, qu'il luy rendroit en- cores tout ce que les Roys de France auoient occupé de la maiſon d'Albret , &
luy donneroit vne penſion annuelle fe lon ladignité deRoy. D'auantage qu'il procureroit ou par negociation , ou par armes, que le Royd'Eſpagne luy reſtituaſt ce qu'il detenoit autour de Burgos du bien de la Reyne Catherine ſa femme.
Ces conditions leües le Cardinal fiſt leuer
vne armee
,
&portales affaires
àtel poinct
,
qu'elles cauferent la guerre de Nauarre ( diſoient les Eſpagnols,) mais ce fuft pluſtoſt la violence de Iules ſecond, &
l'ambitionde Ferdinand
, guerre aſſez me- morable dans les Hiſtoires , pour le ſang humain qu'on y reſpandit. Car la guerre eſt le cimetiere ſanglant des hommes.
L'annee mille cinq cens
&treize
, qui
ſuiuit les troubles de Nauarre
, ofta du
monde Iules ſecond
, afin qu'il ne le ruinaſt
d'auantage
,
&apporta
à Ferdinand vne
maladie qui l'en tira bien toſt apres
: elle luycauſoitdes triſteſſes extra- ordinaires:
pour l'en foulager par quelque allegreſſe
,
grand Ministre d'Estat en Espagne. 109
du Carle
toute la Cour ſe miten refiouiſſance , les Dames parle bal & la dance, les Caua- liers par les iouſtes &les tournois. Al- fonſe Mendoſſe maride la niepce duCar- dinal fuſt de la partie , &pour paroiſtre fiſt vnedeſpence deſept mille eſcus, gran- de pour ce temps là: elle deuoit eſtre Liberalité payée delabourceduCardinal, qui auoit dinal, ou accouſtumé de rejetter les deſpences qui pour le regardoient pluſtoſt la vanité que le fo- pouy lide: neantmoins il fiſt payer celle là auec public.
ioye , diſant à ceux qui luy en parlerent,
que ces tournoiseſtoient la medecine de la ſanté du Roy, qu'il acheptoit à trop bon marché, puis que ſon nepueun'auoit deſpendu que cela , donnant , volontiers fon bien ou pour le falut du Prince , ou pour le ſoulagement du peuple. Ce fuft en ce meſme temps qu'il pourueut à la neceſſité publique dont l'Eſpagne eſt ſou- uent preſſee par lemanquement de bled:
il fit faire à ſes deſpens des greniers pu- blics dans Tolede, dans Arcala , & dans
Torrelagane, & les fit remplir de bleds,
dont la deſpence ſe montaà de grandes ſommes d'argent:le Senat de Tolede pour O iij
مسم110 Histoire du Cardinal Ximenes,
nificence
۲۰ recognoiſtre vn tel bien fait, enconſacra Marques la memoire par vne inſcription grauee au de fabe- milieudupalais,&le peuple en conferua
aupublic. le fouuenir par vne table de marbre, où
cette liberalitéeſtoit eſcrite dans le grād
marché de la ville qui dure encore aujourd'huy. Et le cinquieſme d'Octobre
toutes les annees , onen preſche lareco- gnoiſſance en vne harangue qu'on faict des vertus &dumerite de ce grand hom- me. Peu de temps apres cela il fiſt baſtir à
Torrelagane vn ſuperbe Monastere auec vne Egliſe , où les loüanges de celuy qui l'auoit efleué à ſa fortune fuſſent continuellement celebrees: il orna cette Egli- ſe de vaſes , de veſtemens facrez , &de
tout ce qui ſertau culte &à la Religion:
outre cela il fit conduire de loing vne Fontaine d'eau viue pour la commodité
de cette ſaincte maiſon , & du public:
pour la faire couler juſques là, il fit fen- dre lerocher, cauer des montagnes, pour faire place aux aqueducs fort amples &
voutez, auec vne deſpence Royalle , que les Eſpagnols eſcriuent ſe monter à vn million d'or : Celieulà teſmoigne encores
.
grandMinistred'Estat enEspagne. 111 aujourd'huy & la generofitéde ce Cardi- nal , & fon affection au public. Car les grands edifices diſent ſans flatterie à la
Poſterité la grandeur de ceux quiles ont fait faire .
la leuee
pour le
de Saint
Mais commeil les auoit fait conſtruire
du ſien pour l'vtilité publique , auſſi ne
vouloit il point que les magnificences d'autruy fuffent à charge aux Eſpagnols.
Alors le Pape Leon dixiefme ſucceſſeur Empefche de Iules ſecond , auoit fait deſſein de d'argent baſtir à Romele Templede Sainct Pierre, a Rome ſelon la dignité du premier Temple de la baſtiment Chreſtienté; mais parce que la defpence Pierre a
ſe montoit à de grandes ſommes d'ar- Rome.
gent, il enuoya des Bulles enEſpagne pour en exiger des Eſpagnols. Le Roy Ferdi- nand y conſentant, le Cardinalhomme
feuere, & porté au ſoulagement du peu- ple , loüale deſſein du Pape, mais il n'ap- prouua point l'exaction d'argent par les Bulles , en empefchal'execution detoutes fes forces , & eſcriuit auec vne genereuſe libertéſes ſentimens àRome.
Ferdinād approchoitla fin de fon Regne &de ſa vie , par la maladie dont nous
112 Histoire du CardinalXimenes,
auons parlé, il en auoit reçeu vne rude at- taquedans la ville de Burgos , ce qui l'en fiſt partir, attribuant aux qualitez de l'air la cauſe qu'il auoit en luy meſine: il vint à
Arande , où eſtant il yappella le Cardinal:
celuy-cy fe mit en chemin , &comme il Ferdinad aprochoit du lieu , le Roy montaenlitie- mahatre , &luy alla au deuant, nonſans l'eſtonmoins au nementdetoute la Cour. Car à peineFerCardinal. dinandpouuoit ſe ſouſtenir à cauſe de ſa
malade
deuant du
maladie, laquelle croiſſanttous lesjours,
le mit en fin au lict de la mort. Le Cardinal euſt bien deſiré de ſe trouuer au dernier moment du Regne de ſon Maiſtre:
mais jugeant que le Gouuernement d'Ef- pagne luy pourroit eſtre donné , il n'oſa yeſtre preſent, de crainte qu'on n'attribuaſt à ſon ambition pluſtoſt qu'au iuge- ment du Roy & aux aduis de ſes Conſeillers , la conduicte qu'on luyauroit laiſſee.
Cela fuſt cauſe qu'il ſe retira dans Arcala
deHennares, attendant que Dieu fit de ce Prince ſelon le decret de ſa volonté. Cepandant Ferdinand ſe ſentoit mourir , &
ne le pouuoit croire : fa raiſon eſtoit deceüe par les predictions d'vne femme deuote,
grand MinistredEstat enEspagne. 113
vne Relimourir.
deuote, qu'on appelloit la Beate d'Auila, Ferdinad elle luy auoit dit que ſa vie ſeroit plus lon- deceu par gue nonobſtant les violences de ſa mala- gieufe ne die. Cela luy fiſt rejetter Matreuſe Cor- croit point delier ſon Confeffeur, qui estoit venu àluy pourdiſpoſer ſaconſcience à partir de ce monde, &aller deuant Celuy quiiuge les Roys ſans auoir eſgardàleurs Couronnes:
il diſoit que cet homme le venoit voir,
non par zele de pieté , mais par ambition ,
&pour ſe faire accorder quelque don.
Le PrinceCharles ſon petit fils l'enuoya viſiter en ſa maladie par Adrian Doyen d'Vtrek: cét homme ne pouuoit auoir audiance de luy , & quand les Secretaires d'Estat le ſupplioient de l'oüyr , & luy en faisoient inſtance, illarefuſoit, &leur refpondoit en ſa Langue , aque viene espor ventura averſememuerto. Ille veid enfin & receut les complimens de Charles.
Certes tel deſpartdes grandsſe faict auec de grandes difficultez qu'ils ſouffrent,
&il n'y apoint deplace en cemonde plus mal aiſee à def- amparer que celle du throſne : mais la mort qui eſtde neceffité,
eſt auſsiinexorable: elle ne reſpecte point
P
114 Histoire du Cardinal Ximenes,
du
les Sceptres. Les Medecins & les princi- paux Coſeillers d'Eſtat aduertirentFerdi- nandqu'il eſtoit arriué à la derniere heure
deſa vie, queleteps de penſer aux affaires deſa coſcience,&à ceux de ſonRoyaume
n'eſtoit pas plus longqu'il falloit : cela le fit refoudre de receuoir ſon Cofeſſeur, &
croire que la Beate d'Auila, n'auoit point eu ſes aduis du Ciel , pour les affaires de
par
fon Royaume: ildit qu'il y auoit mis or- Teſtamet dre par le Teſtament ſecret qu'il venoit der Rod, de faire àBurgos, par lequel il laiſſoit Fer- dinand ſon petit fils Frere de Charles,
Gouuerneur des Eſpagnes, &luy leguoit enpropre les grandes Maiſtriſes des trois principaux ordres d'Eſpagne,de S. Iaques,
de Calatraue, & d'Alcantara. Ces Conſeillers luy remonſtrerent le tort qu'il fai- ſoit àla Couronned'en deſtacher ces trois
pieces, queluy meſme auoit iugéydeuoir eſtre jointes, pour les donner à vn Prince qui s'en pourroit feruirquand il voudroit,
contre le Roy meſme , que le meilleur &
le plus feur heritage qu'il pourroit laiffer à Ferdinand , eſtoit la bien- veillance de
Charles fon frere : quant au Gouuerne- ment d'Eſpagne qu'il eſtoit encores dan-
grandMiniſtre d'Estat en Espagne. 115
ſeillers
gereux de le laiſſer à Ferdinand, Prince fort ieune , & fufceptible de mauuaifes impreſſions , que les Grands luy pour- roient donner à la ſubuerfion de l'Estat.
Ces remonftrances luy firent changer d'aduis : il inſtitua donc Charles Gouuer- Les Conneur durant la vie de la Reyne ſa Mered'Estat le ſeule heritiere de ce Royaume- là. Mais luy font changer.
pendant l'absence de Charles il falloit vn adminiftrateur qui gouuernaſt les affaires publiques auec prudence, probité & ge- nerofité. Laurens Galinde Carauajal l'vn des Conſeillers luy propoſa le Cardinal comme celuy qui auoit toutes ces quali- tez là auec eminence : Ferdinand tournantla teſte de l'autre coſtéluy reſpondit,
Ne cognoiſſezvous point l'espritfeuere deInconfta.
Ximenes , & nullement propre à traicter e de ce auccles hommes ? rejettant celuy làdont il uers le auoit admiré la conduite , &honnoré la Cardinal..
perſonne , allant au deuant de luy toutes les fois qu'il le venoit feruir , telle eſtoir l'inconſtance de ce grand Roy : maisce defdain de Ferdinand contre le Cardinal
n'eſtoit point ſans quelque ſujet bien que leger. Il cuſt beſoin d'vne notable fome
Roy enPij
116 Histoire du Cardinal Ximenes,
د
me d'argent,il la demandaen preſt auCar- dinal: celuy- cy la luyreffuſa,&luy dit har- diment que l'argent deſes rentes Eccle- ſiaſtiques n'eſtoit ny àluy, nyàſa Majesté,
&qu'il appartenoit aux pauures de l'Ar- cheueſché de Tolede , la neceſſité def.
quels s'oppoſoit à cét emprunt. Neantmoins le merite duCardinal preualut das l'eſprit de Ferdinand , le ſouuenir de ce
refus: apres auoir vnpeu penſé, il ſerauifa,
& dit veritablement; ſi on pouuoit for- mer vn homme expres auec les vertus propres pour la conduite de mes Eſtats,
on n'enſçauroit faire vnplus capable que le Cardinal , ſi on pouuoit adoucir dans fon eſprit cette trop grande ſeuerité. Il ſe reſouuiendra ( dit-il ) encores des bien- faicts de la Reyne Iſabelle & des miens,
Ledecla- commeils'eneſt tous-jours monftré re- niftrateur cognoiffant: alors ille declara adminiſtra- del'Estat. teur general des Eſpagnes , & peu de
temps apres rendit l'eſprit. Ce change ment de Teſtament de Burgos mit en Reffenti- alarme les Gouuerneurs du ieune Ferdi- endu nand: ils le porterentàprendre la conduite dinand. duRoyaume, firent expedier des patentes
re admiFer-
grand Miniſtre d'Estat en Espagne. 117 enfon nom , par leſquelles il appelloit aupres de ſoy lesConſeillers d'Estat pour aduiſer à la conduicte de l'Eſpagne : vn d'entr'eux àqui on preſenta les lettres,
refpondit; Nous irons vers le Prince luy rendrenosdeuoirs: maisnous ne cognoif- ſons point d'autre Roy que Cefar , alle- guant ainſi la Saincte Eſcriture, cequi fuſt depuis Prophetique,'carCharles fut Em- pereur. Le Cardinal cependant entra au Gouuernement d'Eſpagne , où il fut fi abſolu, qu'ayant des-ja lapourpre de l'E- gliſe, il ne luy manquoit que celle de la Monarchie,&lenom de Roy. Sa domi- Domina nation , dont la prudence , laprobité, la Cardina
magnanimité furent compagnes inſepa- rables, dura l'eſpace dedeux annees, pen- dant fon cours il ſouſtint courageufe- ment , & appaiſa ſagement les troubles d'Eſpagne, reprimal'audace des Grands,
&tirade leurs mains violentes, les biens
des moindres hommes qu'ils auoient in- juſtement rauis. De forte que l'Eſpagne recognut alors, &le confeſſe encores au- jourd'huy , qu'elle n'a iamais joüi d'vn ſi grand repos , que ſous la conduite du
tion du
Piij
118 Hiſtoiredu Cardinal Ximenes,
Chap. x.
Cardinal. CarleMiniſtre d'Estat qui gou- uerne auec prudence &generofité, s'ac- querantàſoy- meſme la gloire , donne au
peuplele repos & la felicité.
La premiere action qu'il fit apres auoir fait ouurir le Teſtament du Roy qui le Prend au- declaroit Regent d'Eſpagne, fut de pren- presiede dre auec ſoyle PrinceFerdinand, qu'il re- Prince tint tous -jours , & luy donna vn train le
Ferdinand.
d'Vtrek
L
dignede ſa naiſſance, affin d'empeſcher que les Grands d'Eſpagne ne l'attiraſſent àleur parti pour l'en faire le chef, qui ſe conduiroit pourtant felon le mouue- ment des membres. Apres cela,il fut rendre à la Reyne Germaine , les honneurs qui luy eſtoient deus,&mit ordre que ſa maiſon fut entretenue ſelon ſa cõdition.
Les trauerſes qui ont rendu ſa conduite
plus illustre parurent à ce commence- Adrian ment. Adrian d'Vtrek Doyen de Loutrauerſe uain auoit eſté enuoyé en Eſpagne par
nation Padmi. Charles , pendant la maladie de Ferdinand, auec lettrespatentes pour gouuer ner l'Eſpagne aduenant la mort deFerdinand : ce Prince eſtant mort il declara
ſa charge , monſtra ſes lettres en plein
grand Ministre d'Estar enEspagne. 119 Conſeil,&voulut prendre la ſouueraine
adminiſtration des affaires. Le Cardinal
l'en empeſcha, remõſtrat quepar le Teſta- ment de la Reyne Iſabelle , le Roy Ferdi- nandeſtoit RegentduRoyaume, iuſques à ce que Charles euſt atteint l'âge de vingt ans , que Ferdinand eſtant mort auant ce temps là, il eſtoit par ſon Teſta- mentmis en ſa place , &partant qu'à luy ſeul appartenoit la regence ; d'aduantage que par les Loix du Royaume, il eſtoit
deffendu qu'aucun eſtranger ne gouuer- naſt l'Estat, &qu'Adrian eſtant Flamand,
fanaiſſance luy donnoit l'excluſion de ce qu'il pretendoit. Ces contentions ne furent point ſans leurs ſouſtenans d'vne
part &d'autre: le Cardinal auoit les bons Eſpagnols , Adrian eſtoit apuyé de tous les grands ambitieux , qui ne deman- doient que le trouble pour en proffiter.
Charles qui eſtoit en Flandre deuoitvuider le different : mais attendant qu'il en- uoyaſt ſon iugemet, le Cardinal &Adrian Accord
gouuernerent, & fignerent tous deux les ils fignent ordonnances & les mandemens : mais tous deux les paten- Adrian n'eſtoit que l'ombre qui ſuinoit tes.
parlequel
120 Hiftoire du CardinalXimenes,
trouble en
les mouuemens du Cardinal, commedu
corps qui agiſſoit dans les affaires publi- ques. Le premier qui parles armes attaquale repos public en Eſpagne fut Pierre Portocarrero frere du Duc d'Aſcalon,
dont les fucceſſeurs font maintenant les
Marquis de Ville- neufve. Cét homme puiſſant parmi les Portugais qui ſontau Premier delà le fleuue Gaudiana , ſolicita les peuEſpagne ples d'Arene audelàde ce fleuue de pren- apres la dre les armes , &mit le tumulte & la
Ferdinád, confufiondans cetteProuince là. Son def- mort de
fein eſtoit d'occuper parla force la grade Maiſtriſe de Sainct lacques, à quoyayant pretendu, &longtemps attendule grand
Gonſalve , la mort auoit fini ſes preten- ſions, ſes efperances , fa vie, &fes deſplai- firs . Portocarrero en auoit depuis obte- nu des Bulles duPape, pour ſucceder au Roy Ferdinand s'il luy furuiuoit. D'vn autre coſté le Prince Charles qui estoit en Flandre, auoit eudes Bulles du Pape pour les trois grandes Commanderies d'Ef- pagne. Le Cardinal auxpremieres nouuel- Appaiſe les des armes de Portocarrero enuoya
droit àluy fans marchander, des troupes parleCar dinal.
de
grand Ministre d'Estaten Espagne. 121 gens de guerre ſous la conduite de Vil- lefanno , elles redonnerent le calme à
la Prouince , & forcerent ce foible
mutin d'eſtre plus ſage à l'aduenir. Car I'vnique remede aux troubles excitez par vn particulier font les forces publiques.
àMadrit,
veut qu'o
Ce premier nuage diſsipé, le Cardinal qui me- mene la Cour& leConfeil à Madrit , où nela Cour
il diſoit que la liberté de la Regence ſeroit plus abſoluë cõtre les Grands d'Eſpagne,
Là il arriua vn courrier deCharles portát ſes lettres àla Reyne Germaine , au Confeil, aux Grands : par leſquelles il leur pro mettoit de venir en Eſpagne l'Eſté pro- chain. Cependant il ordōnoit àtousceux Charles quiluy deuoient obeïſſance de la rendreJob toute entiere au Cardinal : eſcriuit ſecret- fe.
tement au Doyen Adrian de ſonder les
opinions d'vn chaſcun furle nouueau til- tre de Roy d'Eſpagne , qu'il auoit prins depuis la mort de Ferdinand ſon ayeul.
Adrian en parla au Cardinal &auConſeil:
toustrouuerent eſtrange cette nouveauté , luy refpondirent, Que parla mort de Ferdinand Charles n'auoit rien acquis en
Q
122 Histoire du CardinalXimenes;
me PrinRoy ſa
uant.
Le meſ Eſpagne , que la Reyne ſa mereyviuoit,
mepred vnique heritierede ces Royaumes là ; ef- le tiltre de criuirentàCharles ,luyremonſtrerent que mere vi- cette qualité de Roy pourroit troubler l'Estat , &fournir de pretexte aux ſedi- tieux de prendre les armes , & dire qu'il n'eſtoit pas juſte de ſouffrir l'vfurpation de laRoyautépar une autre, tandis que la Reyne legitime eſtoit en vie. Charles leur refpondit qu'il auoit prins la qualité de Roy par les prieres du Pape &de l'Empe- reur, qu'il ne luy ſeroit pas ſeant de la quitter; au contraire quecela nuiroit àſon authorité. Il eſcriuit au Cardinal d'employer ſon credit , non ſeulement afin que le nom deRoy luydemeuraſt , mais auſsi afin qu'il fut proclamé Roypar tou- te l'Eſpagne. Le Cardinal y trauailla auec ſoin, conuoqua vne aſſemblee deperſon- nes notables duRoyaume , compoſee de Prelats , deGrands d'Eſpagne &de Con- ſeillers d'Eſtat:oùil en fit faire l'ouuerture &&propoler l'affaire par LaurensGa- linde Conſeiller d'Estat ſon confident,
hommede doctrine, &fort eloquent, qui remonftra auxaſsiſtans le pitoyable eſtat
grandMiniftre d'Eftat en Espagne. 123Difficul de laReyne Ieanne alienee de fon eſprit, et def
&incapable de commander; leur fit voir fus.
la neceſsité d'auoir vn Prince, qui rempliſt au moins de nom ce qu'elle ne pouuoit occuper de faict Que l'authorité eſtoitl'amedu Royaume, &qu'elle neſe trouuant
point en la perſonne de Icanne , il la falloit cercher encelle de Charles : qu'il n'eſtoit point nouueauenEſpagne, queles Infants portaffent le nomdeRoy du vi- uantde leurs Peres & Meres: il en fit voir
les exemples aux Regnes des Roys Gots,
&depuis eux aux autres qui leur ont ſuc- cedé. Ala fin de ſon diſcours il tira de fon
ſein les lettres dece Prince, qui nedemandoit point aduis, ains commandoit ; con- cludqu'il falloit pluſtoſt congratulera ce
Prince le nom de Roy qu'il auoit prins,
que de le luy refuſer : Les Conſeillers
d'Eſtar,&tous les Eueſquesfurent deſon
aduis , les Grands d'Eſpagne prindrent
l'opinion contraire : Henry Almirante
& Frederic d'Alve iurerent en prefence del'aſſemblee , qu'ils ne fouffriroient ja- mais vne telle vfurpation. Alors le Car- dinal ſe tournant vers eux leur dit d'vn
Qij
124 Histoire du Cardinal Ximenes,
du
conferuer
lité.
Genero- viſage&d'vne voix feuere: LeRoyChar Cardinal lesn'a pointbeſoin de vos fuffrages , pour pour luy la qualité qu'il prend; auſsi ne vous ay-je Cette qua- point aſſemblez pour les vous demander:
commei'ay touſiours eſté porté à voſtre biende bien, de meſme ie l'ay fait pour vous faire meriter la bien-veillance de noſtre Prince:
mais puis que vous croyez quel'on vous doit , ce qui vous a eſté offert de courtoifie , ie vous feray cognoiſtre que vous n'eſtes point ſi neceſſaires en cette affaire que vous l'auez creu. Etfortant duCon- ſeil fit appellerle Gouuerneur de Madrit,
&luy commanda de faire proclamer à
ſon de trompe par tous les carrefours de laville,Charles d' Auſtriche Roy de Caſtil- le. Cela fut faict le meſme iour auec ſolemnité: Tolede ſuiuit l'exemple deMa- drit , & fit auec refioüiſſance la meſme
proclamation , ſans que les Grands qui eſtoient fortis des villes , oſaſſent rien entreprendre, tel fut le fruict de laſeuerité duCardinal. Car où l'homme d'Estat void
que le diſcours &la perfuafion ſont foi- bles, il doit apporterlaſeuerité &la force,
miniſtres deſon authorité.
4
grandMinistre d'Estat enEspagne. 123 Le Royaume d'Arragon n'imita point Le Royau l'exéple de celuydeCaſtille. Alfoſed'Ar- me d'Ar- ragon Eueſque deSarragouce le gouuer- refuſe à
noit alors par le TeſtamentduRoyFerdi- Charles.
nand: Les Arragonois merueilleuſement
jaloux des Loix de l'Estat , refuſerent le nomde Roy à Charles tandis que laRey- ne ſa mere viuoit. Et afin que ce refus fut auecviolence , Pierre Giron fils aiſné du rrennatumi
Comte d'Vrenne print les armes , atta- qua le Duché de Medina Sidonia , pre- nant fon pretexte ſur le droict qu'il ypretendoit , & afsiegea la place de Luzere Seditions fituee ſur le bord de la mer. Le Cardinal en Eſpaenuoyacontre luyvne armeelegere, fous la conduite d'Antoine Fonſeque, & aucc ce Chef vn intendant de la Iuſtice, pour
punir les rebelles par la hache&le licol:
Fonſeque alla droict à Luzere, fit leuerle fiege, &mit les ſeditieux en fuite : d'où ils reuindrent quelque temps apres , &
augmenterent les troubles que Men- doſſe Duc de l'Infantade faiſoit de ſon
coſté. Celuy- cigardant en ſoy meſme le fouuenir de l'offence que le Cardinal luy auoit faicte ( diſoit- il ) de rompre le ma
ragon la
ComithsFilius.
gne.
Qiij
126 Hiftoire du Cardinal Ximenes,
riage de la niepceauec ſon nepueu, decla- moit contre luy , &de parolle &d'eſcrit.
Efcrits Il publioit par ſes manifeſtes, que la No- Cardinal. bleſſe d'Eſpagne eſtoit opprimee parle Cardinal qu'il appelloit Moine defroqué,
diſoit que les Grands d'Eſpagne auoient touſiours deffendu la Couronne : &partant qu'il eſtoit bien plus raiſonnable, que le Cardinal obeït auxGrands, comme aux
protecteurs de l'Estat , que non pas les
Grandsà vn homme commeluy qui n'a- noit riende releué que les qualitez que la
fortune aueugledela Courluy auoit don- né, &ne sçauoit autre chofe , que les ſe
ueritez & bigearreries que les Moines apprennent dans le Cloiſtre, quand ils ſe perſecutent les vns les autres. Le Carditience. nal, qui eſtoit excellemment judicieux,
meſpriſoit telles rodomontades : il ſça- uoit que la colere qui n'a point de forces eſt vn vent qui paſſe ſans nuire à perſon- ne, que les Grands d'Efpagne par la va- nité&le luxe de leur condition , deſpen- doient iuſques au denier marauidis de Icur reuenu: deforte qu'il ne leur reſtoit autrechoſe queles cris &la voix, foible
contre le
Sa pa.
grandMinistred'Estat en Espagne. 127 ſouſtien de leur fougue. Ce qui n'eſtoit pas ainſide luy, qui pouuoit du reuenu de ſes benefices defrayer vne armee. Ainſi
les laiſſant debatre àla perche , leur don- na loiſir de recognoiſtre leur faute, leur
les fait
foibleſſe, ſon authorité , &fa puiſſance, qui les 끼리 & reuenir à eux , pour ſe ranger d'eux paint &
meſmes à leur deuoir. Ce qu'ils firent reuenir à
preſque tous , & entre autres le Duc de cux.
l'Infantade, lequel apres tant deſaillies ef- criuit au Cardinal les teſmoignages de fon affection & de fon obeyſſance. Car
ils virent que cet homme eſtoit entier en ſes deſſeins, quand ils eſtoient iuſtes, qu'il
s'eſtoit rendu capable de commander Ses for*
aux armees, apprenant tous les iours le cos
meſtier de la guerre, & par experience &
par ſcience , ſe faiſant entretenir de tous
les points de la Milice , par les plus ſages & les plus vieux Capitaines. Outre cela il auoit d'ordinaire trente mille hommes
de guerre , qu'il auoit leuez des Villes &
des Bourgades d'Eſpagne , ne leur don- nant autre ſolde que les franchiſes & les immuunitez : ces troupes le rendoient redoutable &à ſes ennemis ,&aux per-
:
128. Histoire du CardinalXimenes,
1516.
turbateurs du repos public. Car comme les aifles portent l'Aigle à la gloire du combat, auſſi les armees quifontles aiſles de l'authorité Royale , la portent ſur les enneinis de l'Estat, qu'elle diſsipe, & s'acquiert la victoire &le triomphe.
L'annee ſuiuante mille cinqcens ſeize,
LeCardi- le Cardinal enuoya en Flandre vers Char- naldemá- les, Diego Lopes Ajala, perſonnage qui desChar luy estoit confident,pour auoir deluydes uelle ap- Lettres patentes , qui confirmaffent le probation Testament de Ferdinand qui luy auoit ueau pou- laiffé la Regence , approuuaſſent ſa con- duite,&deplus luydonnaſſentpleine authorité ſur le Conſeil , ſur les ſieges de Iuftice , ſur les Gouuerneurs des Villes, &
furles Receueurs & Threſoriers des finaces: donnant pour inſtruction à Diego, de dire , que ce n'eſtoit point aſſez , que le
nouueau Roy le luy euſt accordé par fes lettres miſsiues, &en euſt eſcrit au Senat.
Ce qu'il faifoit pour ofter tout pretexte .
aux Grands d'eſmouuoirles peuples con- tre luy , en leur faiſant entendre que ſes actions n'eſtoient point approuuees du Prince.Car commeil euſt mis trente mille
hommes
uoir.
ےکnou
grandMinistred'Estat en Espagne. 129 hõmes ſur pieds de laMilice des bourgs,
&des villes , à qui il ne donoit autre folde que les immunitez : Ces meſmes Grands d'Eſpagne publierent qu'il alloit
par ſes violences à la fubuerfion de
F'Estat , qu'il armoit les peuples contre eux, afin de les deſtruire, &ruiner auffi les
peuples : Que fon ambition deſreglee le
portoit à faire le Capitaine , quoy qu'il n'euſt jamais porté nymanié autres ar- mes que le Breuiaire &le Froc: Deforte
que lors que le Cardinal euſt enuoyé Ta- pie de Segouie à Vailladolid poury faire la meſme leueedegens de Milice, les ha- bitans ſouſleuez par Henry Amirant , &
quelques autres , coururent aux armes,
emprisonnerent Tapie , fortifierent leur Seditions Ville , roulerent les Canons ſur les ram- en Eſpapars &crierent par les rues : C'est contre weluy.
Ximenes le Tyran du peuple. Les bourgs voiſins de Vailladolid fe porterent à la meſme fureur, laquelle paſſant outre co- me vn feu qui gaigne païs dans l'eſten- due d'vne eſpaiffe forest , attira dans la meſme reuolte , les villes de Burgos, de Leon& beaucoup d'autres. Le Cardinal R
gne con-
130 Histoire du Cardinal Ximenes ,
1
Sa conduite en
icelles .
jugea que les remedes de la force aigri- roiet le mal,qu'il valloit mieux remettre
ces mutins dans leur deuoir par la voye dela douceur uceu ; il eſcriuit àceux de Vailladolid qui auoient commencéle defordre,
que fon intention n'auoit pas eſtéd'en- fraindre leurs priuileges : que s'ils en auoient aucuns qui les exemptaſſentde la Milice , qu'ils les fiffent voir au Confeif
du Roy, où il les protegeroit de ſonpoſli- ble. La raiſon &ladouceur irritent quelquesfois les peuples,& les rendent info- lens, Celuy de Vailladolid reſpondit au Cardinal auec arrogace, Qu'ils n'auoient que faire de luy , nydu Conſeil pour la conferuation de leurs priuileges, qu'ils ſçauroient bien maintenir par les armes contre ſa manifeſte tyrannie. Ce langa- ge venoit ſans doute des Grands par la bouche du peuple: auſsi enuoyerent ils enFlandre vne celebre Ambaſſade contrele Cardinal ; pour faire voir àCharles le peril auquel cét hommemettoit l'Eſtat d'Eſpagne. Le Cardinal , qui eſtoit prudent &courageux , qualitez qui ont fait reuſsir toutes ses entreprinses , enuoya
grandMinistre d'Estat en Espagne. 131 auſsien Flandre ,&par la negociation de fon Diego Lopes hommede fens , & diligent, preuint Charles, &luy fit voir que les reuoltes d'Eſpagne , eſtoient des ef- fects de l'enuie &dela malice des Grāds :
outre cela il ordonna au meſme Diego de preſſer la confirmation qu'il demandoit , &qu'il declaraſt que ſi on ne la luy enuoyoit , il quitteroit la conduite des affaires , &s'en iroit dans Tolede, joüir du repos quine ſe trouue point à la Cour.
Cette Milice fut quelque temps inter- rompue pour bannir les ſeditions d'Efpagne: mais comme elle auoit eſté ſage- ment inſtituee par le Cardinal , & eſtoit
fort neceſſaire au Royaume , Philippe ſe- cond, Prince judicieux, la reſtablit long
temps apres le deceds de Ximenés en l'annee mille cinq cens ſoixante &cinq.
Car aguerrir les peuples c'eſt fortifier l'Estat , de là on void que les prudens
Conſeils du Miniſtre qui va au bien public, durent , &que le temps Pere de la verité , diſsipant les menſonges de ſes enuieux, leur donnece glorieux aduanta- ge qu'ils feruent meſmeapres ſa mort, --
Rij
132 Hiſtoire du Cardinal Ximenes,
1
Chap. xi.
Soins du
de loy pour la bonne conduite.
Les affaires de la marine ne demanCardinal doient pas moins les foins du Cardinal pour les que les autres de l'Eſpagne: la mort de marine. Ferdinand, la maladie dela Reyne leanne,
Aluarez
Gomes,
part des
& l'abfence & la minorité de Charles,
auoient donné ſujet au deſordre de les ruïner: LeCardinal les reſtablit à Seuille,
remit le nombre de vaſſeaux de guerre
qu'il falloit pour la garde de la coſte , &
pour les courſes contre les Pyrates, les ar- me d'hommes & de canons , les munit
de poudres , de boulets , &de viures .
Diego Colomb Admiral, fils de ce grand Chriftophle Colomb qui a remply le nouueau monde de la reputation d'Ef- pagne, & l'Eſpagne des threſors du nou- ueau monde , s'adreſſa alors au Cardinal, comme au Regentdu Royaume, &
&la plus le fupplia de faire paſſer ſa compaffion &
Hiftories ſajuſtice dans les Iſles de l'Ocean qui de- Eſpagnols racontent pendentd'Eſpagne , oùl'on commettoit
ces inhu- de cruautez inhumaines
manitez
, que les Ef- comiteles pagnols impitoyables y traictoient mal mifera- les Infulaires , &pis que des mulets ou
laires blesinfu- . desafnes, s'en feruant àporter la ſomme
grand Ministred'Estat en Espagne. 133 &àdes trauaux intolerables,que ces pau- ures Inſulaires eſtoient hommes, & por- toient ſur le front l'Imagede Dieu, auſsi bien que les Eſpagnols, que s'ils eſtoient groſsiers &plus rudes qu'eux, ils eftoient auſsi meilleurs . Le Cardinaly enuoyades Iuges, de qui il cognoiffoit la probité &
lafuffifance, pour vuider les differents que l'auarice & la fureur auoient ſemez dans les Ifles : & quant au foulagement des miferables Inſulaires , que les Ef- pagnols tuoient tous les jours au trauail defaire lefucre, il fit vne depeſche àChar- les pour en ordonnerà ſa volonté. Char- les par le conſeildes Flamands &fans le ſçeu du Cardinal commanda qu'on fiſt paffer aux Ifles pour faire les fucre , &
foulager les Infulaires de nature foible,
quatrecens Maures noirs, de ceux qui des regions des Negrites viennent en Portu- gal. Le Cardinal qui fut aduerti de cét ordre , depeſcha vncourrier àCharles,luy eſcriuit les inconueniens qui pouuoient arriuer d'introduire dans ces Iſſes ces
noirs , hommes robuſtes & belliqueux,
qui ſans doute apprendroient l'art de la Riij
134 Histoire du Cardinal Ximenes ,
Laconguerre,&l'vſage des armes aux Inſulaires ,
&feroient quelqueiourcauſe d'vnenota- ble reuolte : Charles communiqua à fon
Conſeil les aduis du Cardinal : les Flamands le deſtournerent de le ſuiure ; &
luyfirent entendre que le Cardinal hom- me ambitieux parloit ainſi , parce qu'on auoit ſans ſon aduis , fait paſſer les Mau- res dans les Iſles. Mais cinq ans apres-la mort du Cardinal, àſçauoir l'année mille cinq cens vingt- deux, Charles cognut le peril , auquel le meſpris d'vn tel Conſeil auoit porté les Iſles : car les Maures prin- drent les armes dans l'Iſfle de S. Dominique, attaquerent la ville du meſmenom ,
&l'euſſent miſe àfeu&à ſang,ſans lava- leurde Melchiorde Caftre,&de François
d'Auila, qui auecleurs troupesles repouf- ferent , les mirent enfuite vers les montagnes , où l'armée de l'Admiral les ayant forcez puis apres, le licol &legibet puni- rent le crime de leur rebellion. Laguerre
de Nauarre, qui arriuapreſque das le meſ- duite du metemps que leCardinal ordonnoit les Cardinal affaires de la mer, fut vnepreuue certaine redeNa de fon courage &de ſa haute conduite :il uarre.
guer-
-
grand Miniſtre d'Estat enEspagne. 135 enuoya vne armée qui arreſta lesFrançois,
plutoſt par l'aduantage des chemins e- ſtroicts & difficiles , que par la valeur des armes. Mais pour ofter aux Nauarrois
tout ſuject de reprendre les armes,& rap- peller leurs ancies &legitimes Seigneurs,
il fit abbatre les murailles de toutes les
places, excepré celles de Pampelune, & fit demollir les Chaſteaüx &les fortereſſes ,
ce qui fut depuis de tres grande vtilité à
l'Eſpagne , laquelle nepoffedant point la Nauarre par aucun tiltre de Iuftice , la retient par la force desgarniſons qu'elle ya miſes , & par la foibleſſe despeuples qui l'habitent.
Les grands Eſtats ſont ſujects aux re- Rebellion uoltes ,comme les corps replets aux fie- deMalac vres. Malacca, ville maritime d'Eſpagne,
printles armes, &crialiberté. Le ſuject en fut tel . Elle ſe plaignoit que les voleurs auoient impunitédans la ville,dont on ne faiſoit aucunejuſtice : Car le Criminel ap- pellantdela ſentencedesIugesdela ville,
au Tribunal de l'Admiral de Caſtille , qui
eſt luge ſouuerain aux lieux voiſins de la mer, eſuitoitleſupplice&la mort:lepeu-
136 Histoire du CardinalXimenes,
Rejetiće
fur le
Cardinal
pledoncques accouru aux armes, lespor tadans les lieux oùlesOfficiersde l'Admirautétenoient leurs audiances, qu'ils de- molirent , abatirent les poteaux &les gi- bets, qui marquoient au dehors leur fou- ueraineté,&pourſouſtenir cette ſedition,
roulerent lesCanonsſur les rempars , fer- merentles portes dela ville, &publierent que fileCardinal vouloit vfer enuers eux
deſes violences ordinaires , pour eſteindre leur liberté , qu'ils la ſçauroient bien def- fendre par la force. Les habitans porte- rent en vnlieu publictoutes les vtenfilles de cuiure &de bronze , qu'ils auoient en leurs maiſons , & en firent de nouueaux
Canons,yformerent deſſus les armesdela ville auec cesmots: Les deffenfeurs de la liberté de Malacca ont faictfondreſes capar fes. nons. Les Flamands qui estoient à laCour
enuicux. de Charles , cuidans rejetter la rebellion
1
de Malaccaſur la conduittedu Cardinal,
qu'ils diſoiet eſtre trop rudepour les peu- ples d'Eſpagne , eſcriuirent à ceuxde Ma- laccade ſe deffendre contre ſa violence ,
leur promettanttoute aſſiſtanceaupres de Charles. Mais leCardinal qui conduiſoit
les
grandMinistre d'EstatenEspagne. 137
Il l'eſteine
les à la
les affaires auec ſon courage & fa pru- dence , meſpriſa les menees queles Fla- mands faifoient : &commele ſage Pilo- te n'abandonne pointletimon dans les & range tempeſtes de la mer, auſſi il continua ſa lesrebel- conduite , &apportaà ſes mouuements raifon.
populaires,les remedes qu'il jugea con- uenables : il enuoya fix mille hommes de pied&quatre cens cheuaux de la milice d'Eſpagne, fouz la charge d'Anthoine de Cueua, droict à Malacca, auec ordre de
traicter les habitans comme ennemis de
l'Estat:Cueuapartitauec ces forces.Mais comme il futàdeuxiournees de la ville ,
les Malacains s'eſtans r'aduiſez , luyren- uoyerent leurs deputez &obeïrent : il y
alla, yentra, deſarma les rebelles,&pour l'exemple en fit pendre cinq ſeulement.
Ainſi ſansdefpence, ſans eſpandrelefang des citoyens , dont le Miniſtre d'Eſtat
doit tousjours eſtre fort auare , le Cardinal eſteignit vn feu deRebellion allumé en vnlieu d'où il pouuoit s'eſtendre , &
embraffer les plus ſaines parties de l'E- ſtat; Tant il importe que l'authorité de celuy quigouuerneſoit entiere , &femS
:
138 Histoire du Cardinal Ximenes ,
Autre re.
blable àcelle du Souuerain, duquel elle faict vne bõne partie en la repreſentant.
Le feu de rebellion n'eſtoitpas pluſtoſt bellion eſteint envn endroict de l'Eſpagne , que parCuel- lar.
1
les Grands l'allumoient d'vn autre coſté ; Mais touſiours auec deſſein d'en rejetter l'embraſement ſur la conduicte duCardinal. Ils mirent aux champsVe- laſque Cuellar grand Treſorier d'Eſpa- gne , & furintendant des finances , &
pour luyfaire prendre les armes plus ar- damment , gagnerent Marie Velasque ſa femme , qui luy perfuada de ſe ſaiſir d'Areuale: il le fit &s'y cantonna auec des forces. L'Admiral d'Eſpagne eſtoit le principal boute feu de ce nouucau mouuement: ille fomente , va denuict
dans les foſſez dela place, parle aux habi tans , les exhorte àtenir ferme , leur pro- met encas qu'onvienne à eux de les ſe- courir d'hommes , d'argent , de viures,
&d'y eſtre en perſonne, afin qu'ils puif- ſent ſe defendre des violances du Regent , iuſques à l'arriuce de Charles en Eſpagne , qui les endeliureroit. LeCar- dinalſceut auffi-toft ce trouble ,& ceux
1
grandMinistre d'Estat enEspagne. 139
;
aufsi.
qui le fauoriſoient. Et pour ne perdre point Velaſque homme de condition ,
tenta premierement toute autre voye que celle dela force: il eſcriuit , exhorta,
pria , menaça s'il n'obeyſſoit: cela fut inutile. Il y enuoya doncques quel-Laquelle ques regimens de gens de pied , &de le Cardi caualerie auecducanonſous la chargede nal eſteint Cornelie: ces troupes arriuees deuant la place , le Cheffiſt ſommer Velaſque de ſe rendre , luy fiſt declarer que s'il n'o- beyſſoit , il mettroit tout à feu&à ſang ,
le feroit mourir luy-meſme par la main d'vn bourreau , &feroit paſſer à la poſte- ritél'infamie de ſon crime. Velaſque ſe voyant deceu par l'Admiral & les grands d'Eſpagne , qui luy auoient promis ce
qu'ils ne luy pouuoient tenir , des forces &autres fecours;penſaàſonſalut, obeit,
ouurit lesportes,&receut au lieu du ſup- plice qu'il meritoit, lagrace &le pardon .
Le Cardinal ayant encore appaifé cette reuolte ſans depenfe ,&fans eſpandre le fang, endonnaaduis àCharles , & le fupplia de faire punir l'Admiral, comme au- theur de tousles troubles qui naiſſojent Sij
140 Histoire du CardinalXimenes,
:
nombre
enEſpagne , mais par ſon procedé il don- na cet exemple veritable ,que l'obeyf- fance qui eſt deuë aux Roys , eſt ſouuent bien fragile , fi la crainte &la reuerence ne la ſouſtiennent.
Aum auoit-il àce deſſeininſtituélamilice das le Royaume, afin d'auoir en main
les armes preſtes àreſiſter auxmouuemēts qui s'y eſleueroient , &fans leur donner
Il faict temps de croiſtre, les eſtoufferàleur naiffaire grad fance. Pour doncques rendre cette milide Canós, ceplus forte, il fiſt fairegrande quantité d'artillerie, en fiſt remplirdes arſenaux en quatre diuers endroicts d'Eſpagne, pour la commoditédelarouler auxlieux, où il
en ſeroit beſoin,&par detels foudres de- fendre l'authorité Royalle. Car les ca nonsfont la derniere raiſon des Roys ,
finon meilleurequeles autres , au moins touſiours fortepour les ſouſtenir.
CHAP. Orquoy que le Cardinal Regentd'Eſpa- xij. gne depuis la mortdeFerdinand, euſt en
main l'authorité Royalle; Si n'auoit-il
encores faict dans l'eſtat queles fonctios
de Medecin pour enguerir les maladies .
Maintenant qu'il l'a rendu ſain & paifi
grandMinistre d' Eftat en Espagne..141
ſtice dans
mauuais
neurs, les
Gentilsble, il tourne toutesſes penſeesà rendre Rendlay.
luy-meſme la Iuftice , qui eſt le principal mefine in- meſtier des Roys. Il la commençapar les lEſtar ,
Gouuerneurs des villes , enuoya des Iu. punit les ges incorruptibles pour informer de Gouuer- leurs deportements,&les ayant conneus manuais tyranniquesàl'oppreſſio du pauure peu. luges, les ple, qui gemiffoit ſous leurs violences , hommes les depofa, &notant leur nomd'infamic violens.
les rendit plus miferables que ceux qu'ils opprimoient. Celuy de Tolede fut le premier qu'il chaſtia d'vne peine fem- blable. Les Officiers de Iustice qui maluerſoient enleurs charges, furēt auſſipu- nis:quelquesvns pourauoir eſtéplusaua- res queiuftes,&auoir vendu le droict du pauure à labourcedu riche, furēt foüet- tés parles ruës des villes , oùils auoient
eſtéconcuſsiõnaires , ayans àleurdosvn bourreau , & deuant eux vn trompette
qui publioit leur crime&leur honte. De meſme faiſoit- il traicter ceux qui dans les chargesde Iudicature exigeoient des parties l'argent qui ne leur eſtoit point deu. Les Gentil-hommes puiſſants qui
eſtoientdans laiuſticedes champs où ils
142 Hiftoire du CardinalXimenes,
font Seigneurs, les Aigles qui paſſent au trauersles toiles d'aragnee &les rompet,
n'eſuitoiet point le ſupplicede leurs vio- leces,poureſtre au deſſus des luges, car le Cardinal les faiſoit traiter auec la rigueur qu'ilsmeritoiēt.ArrojoCheualierdel'Or- drede Callatraue eſtoit das ſa Comaderia
de Zoritane, comevntyrandans vn pays vfurpé : Les filles &les femmes, àqui la nature auoitdonné plus de graces, & la vertuplus d'attraits, eſtoientvoüées à ſes lubricités , &ce que l'amourne pouuoit auoir d'elles,la force lerauiſſoit. Lesvnes
eſtoient enleuces à leurs meres , les autres àleurs maris, &menees à ce desbor-¹
dé, pour en faire àſonplaifir. Le Cardi nal fiſt dreſſer vne potence pour l'y faire attacher : mais s'eſtant ſauué en Flandre
il changea de lieu , non pas de peine : le meſmeCardinal eſcriuit à Charles , que
lescrimes de cét homme desbordé meritoient vne telle fin, &le ſupplia d'en faire faire la luſtice. Les threſoriers des
Puhitles finances,quiauoientvolé les deniers pu- mauuais blics , qui font bien fouuent le fang du Finaciers. peuple,furet ſeueremet recherchez:lesef-
grand Miniſtre d'Estaten Espagne. 143
Cela lug
l'amour
põges furēt preſſees,&eux meſmes punis de leurs rapines. Telles actions ſi iuftes
acquirent au Cardinal l'amour de toute acquiſt
l'Eſpagne : les peuples reueroient ſon detoute nom, la plus part des grands reuindrent l'Espagne àla recherche de ſon amitié , & iurerent
de defendre ſon authorité comme leur
propre vie. Et certes auec raiſon : car la Iufticemere des autres vertus, eſtant fille
du ciel & Reyne de la terre , obtient à
celuy qui l'exerce les graces de Dieu, &
labien-veillance deshommes.
Lebutde cegradhomme d'Estat estoit la felicité d'Eſpagne. Or pour la rendre Regle le heureuſe entierement, il continua parla Iurifdi.
Iuſtice de mettre chaſque partie del'Estat ctions
dans les voyes de bon-heur. Les Ordres
militaires de Cheualiers font diuers & de
grande eſtendue dans l'Eſpagne :le pou- uoir qu'ils yont leur auoit fait vfurper fur
l'autruy aux lieux oùils font les maiſtres,
&prendre des priuileges auec abus: il les força de reſtituerce qui n'eſtoit point de
leur domaine, regla leur Iurifdiction , &
caſſa les priuileges qu'ils s'eſtoient arro- gez. Le ConſeilduRoy, dans lequel lafa- LeCofeil
:
144 Histoire du CardinalXimenes,
ucur dela Cour auoit introduitplus d'ho- mes, quen'auoit faict la vertu&fon me- rite, eſtoit remply de perſonnes indignes d'yauoir rang: il les en mit dehors, & en leur place fiſt aſſeoirde plus gensde bien qu'eux , eſtimant queceTemplede laPo- licedeuoit eſtre ferui par des hommes de grande experience,&de finguliere probi- té : Ayantdonnél'ordre au Conſeil,&re- formé les Conſeillers, il le porta au train Le train de laCour , oùl'importunité , l'effronte- deducou rie des mediocres, la recommandation
retrenche des grands, auoient introduict vn grand mesinuti. nombre d'hommes qui n'auoient pour les homles.
Cela diil
xandreSetoute vertu que lamineaudacieuſe, lade- marche ſuperbe, &le diſcours vain : il fiſt deſſeinde caſſer ces bouches inutiles, qui mangeoient lepain du Roy ſans luy rendre feruice ; ce qu'il fit d'vn ſeul coup de plume , leur rayantl'entretenementqu'on leur donnoit : ainſi comme tels hommes
eſtoient vains&legers, laplume les emporta. Certes le Monarque eſt alors digne foit Ale- d'eſtre mis en tutele , quand parles pen- uere qui ſions qu'il donne il repait des entrailles entantfit...... au- de ſespeuples, des hommes,peuneceffaires
grand Ministre d' Estat en Espagne. 145
blafiné
rayé les
Hiftories
res à luy , &inutiles au public. Ce retran- chement ainſi fait par le Cardinal fut de Iuftice ; Mais celuy qu'il fit oſter à deux Le Car- Illuſtres Hiſtoriens de ce temps là , les dinal eft penſions qu'on leur auoit donnees , &qui d'auoir eſtoient deües à leurs travaux , eſt marqué pentions pour injuſte dans l'Histoire de ſon admi- de deux
niſtration. Pierre Martyr & Gonsalves
d'Ouiedo , furent rayez de l'Estat des en- tretenus , qui ont vengéparleurs plumes la perte de leurs penſions, &noircile nom
de Ximenes d'vne tache qui dure enco- res . Mais peut eſtre qu'il a eſtécontrainct
de le faire ainſi, pour l'exemple , & pour ofter aux autres ſubjectdeplaincte ? Quel
exemple d'oſter la recompence à ceux qui la meritent , &rayer les penſions à
deux hommes de lettres qui feruoient le
public: s'il jugeoit neceſſaire dele faire de
la forte , il les leur deuoit rendre du fien
pourſe les acquerir d'auantage , luy qui auoit de reuenu annuel affez pour foldoyer vne armee. Charles peut eſtre le
vouluſt ainfi: auoit- il fipeude credit en.
uers Charles, apresluy auoir conſeruéfes Eftats , qu'il ne peut enuers luy , faire
T
146 Histoire du CardinalXimenes,
conferuer les penſions de deux Hiſto- riens , qui pouuoient donner aunom de Charles , & au ſien l'immortalité de la
gloire? Cela ſembleſuffire pourcondamner ſafeuerité &l'appeller inconfideree.
Sadeffen- Mais ayant defcrit cy-deuant fa grande conduicte en toutes chofes, ſon excellere
Iuftice , &fa bien- veillance finguliereen- uers les hommes de vertu. Il n'eſt pas
croyable qu'vn ſi grand homme , qui a
tant faict pourles lettres, ait failly filour- demēt : ç'a eſtépluſtoſt quelqu'autre Miniſtre ennemy de ces deux Hiſtoriens.
Aufli Aluares Gomez en l'Histoire qu'il a
faict de ſa vie, l'excuſe ſur ce ſubject , &
remarque qu'il ſe plaignoitſouuent qu'on luydonnoit la charge d'oſter aux hom- mes , mais nonpas celle de leur donner.
Veritablement faire du bien aux hommes de vertu &de merite, c'eſt verſer de
l'huile dans les lampes qui eſclairent aux
autres hommes.
cc.
Sondef- Les richeſſes du threſor public fontne- fein de ceſſaires à l'Estat , elles le deffendent,
remplir le threfor augmentent fa grandeur, &le rendent re- public. doutable àſes ennemis. Le Cardinal auoit
grand Miniftre d'Estat en Espagne. 147 fait deſſein de remplir celuy d'Eſpagne pourſeruiràlagloire defon maiſtre ,&au bien de ſes Estats. Maisil n'auoitaucune
intentionquepourenrichir les coffres du Roy , on appauurit ſon peuple,de qui il auoit tous-jours procuré le foulage- ment auec grande affection. L'eſpargne ( diſoit-il) à vn Roy pecunieux comme eſt celuy d'Eſpagne , eft vn grand reuenu:
les dons faicts ſans raifon & fans iuftice,
oſtent beaucoup de ſes richeſſes, &vuident ſes coffres. Charles depuis quatre
mois qu'il regne a donné deux millions d'oràſes courtiſans, oupluſtoſt auxfangfuës de la Cour. Il diſoit cela auec douleurde voirtantde profuſions, non qu'il n'eſtimat les liberalitez aux Princes , lefquelles ont rang parmy leurs bonnes qua- litez , mais il vouloit qu'elles ſe fiffent auec moderation &juftice. Henry l'Ad- miral, Pacieco d'Aſcalone, &Henry For- tuneauoient obtenu du Roy Ferdinand,
chaſcun vn millionde liures endon, ſur le
reuenu du Perou, &en deuoient eſtre
payez , quand les flottes auroient aporté
del'or enEſpagne: LeCardinal caſſatous Tij
148 Histoiredu CardinalXimenes",
ces dons là, &quoy que Fortunefuſt pa rent de Ferdinand ſon bonMaiſtre, il luy
oſta ſon million auffi bien qu'aux autres.
Les Roys , diſoit- il,doiuent faire ſentir les effects de leur justice indifferemment à
toute forte de perſonnes : Mais ceux de leur liberalité , ſeulementà ceux qui fer- uent, ouleurs perſonnes,oule public, &
qui deuancent les autres hommes par le
nombre de leurs trauaux, par la fidelité de leurs feruices, &par ladignitéde leurs vertus. Le reuenudes Princes quoy qu'il foit grand defoy , eſt toufiours trop petit pourles neceffitez de l'Estat, parce que paſſant parles mains de pluſieurs perfonnes , il eſt fort diminué auant qu'il arriue enleurs coffres. Le Cardinal pourueut à
cét inconuenient , fiſt donner les offices
des finances à des hommes fort accommodez , à qui la neceflité ne conſeillat
point les rapines , &choiſit pour la furin- tendancede l'argent du Roy, vnSeigneur qui fuſt par fa naiſſance des plus nobles
d'Eſpagne , & par ſes biens le plus riche du Royaume. Car les eſponges qui font des -ja pleines d'eau, n'en prenent point
grand Ministre d'Estat en Espagne. 149 d'aduantage , quoy qu'elles y trempent.
Les grands edifices qui ne font point ſouſtenusdebons fondemens, croulent&
tombent enfin en ruine. Le Cardinal en Maximes
mettoit trois neceſſaires pour laRoyauté, principa furquoy comme furde fermes Colonnes conduite.
elle appuyoit fon authorité. Le premier eſtoitlaIustice , quandle Roylarendà ſes
ſujetsfans exceptiondes perſonnes , que le pauure &le foible trouuent au Sceptre lamanutention contrele riche & le puiffant. Leſecond, quand le Roy eſtime les hommes de guerre qui rendentvn/continuel feruice , &donnent des preuues de leur valeur,&deleurexperience à la guerre. Le troiſieſme, quandle Royne diffipe pointſon reuenu ains parl'efpargne qu'il enfait , met en referue vn fonds pour les
Royalles entreprinſes , qui doivent eftre ſon ordinaire exercice, &pour eſtre grad,
faire des choſes grandes. L'experience auoit aprins au Cardinal la verité, &laneceſsité de cette ſagemaxime. Caren qua- tre moys qu'il auoit eſté Regent ſous Charles, parlemoyende l'argent, il auoit conduictà fin des deſſeins & des guerres
e
Tiij
150 Hiſtoire du Cardinal Ximenes,
LeCardivn
d'importance , auoit calmé les mouue- mens d'Eſpagne, affeuré la Nauarre, re- duict Malacca à l'obeïſſance , entretenu
de puiſſantes garniſons fur la frontiere,
auoit aſſeuré la coſte de la Mer, fait des
courſes ſur l'Afrique, enuoyé vne armee Nauale contre Alger, deliuré le Pignon,
Bugie, &Melille duſiege que Barberouf- ſe grand Admiraldes Turcs yauoitmis. Si i'ay fait toutes ces choses ( diſoit- il ) non- obſtant les trauerſes de mes enuieux,
que nepeut fairele Roy par ſa puiſſance abfolüe , s'il laiſſe dans ſes threfors vn
fonds pourſes entrepriſes Royalles? Car
l'argent eſtant le nerf de la guerre , &
l'objet des affections des hommes,leMo- narque qui en eſt riche , ſe rend puiſſant enl'vne , & maiſtre abſolu des volontez
desautres.
La gloire que le Cardinal auoit acquiſe de cõduireſagemétl'Estat, &de bien faire aux hommes , fuſt grandement augmen- nal void tee par la violence des Turcs &les diſgra- Roy cesde l'Afrique il veidàſes pieds vnRoy recourir à eſtranger qui vintimplorer.fon aſſiſtance;
affliction. Le Royde Thunis fils &heritier de Iahir
Estranger
luyen fon
grand Miniſtre d' Eſtaten Espagne. 151
Albuzen ' eſtoit crimineld'eſtre voiſin d'vn
Monarque plus puiſſant que luy, & con- uaincu de poffeder vne Couronne qui accommodoit le Turc; pour cela on luy fift la guerre. Barberouſſe qui auoit char- ge de l'Otthoman ſon maiſtre de l'ofter du throſne, l'attaqua d'autantplus volon- tiers, qu'ilauoit obtenu àla porte,de pren- dre fon Sceptre &le nom de Roy s'il le vainquoit; à condition toutes-foisde re- leuer de Conſtarinople. Ce Corfaire l'entreprend, & comme il eſtoit le plus fort entra dans Thunis, &l'en chaſſa . CeRoy defpoüilléalla cercher chez les Chreftiens duſoulagement en ſes deſaſtres , s'embar- qua pour paffer en Eſpagne : au paſſage les tempeſtes & les tourmentes , mais moindres que celles qui l'auoient battu en terre, l'attaquerent, &mirent ſonvaifſeau en peril ; mais fi nepeut- il faire nau- frage en Mer , venant d'en faire vn plus grand en terre: celuy- cy luyoſta laCou- ronne del'Estat, le repos &la reputation :
celuy la l'euſt deliuré de toutes ſes pertes,
parcelledela viequi luy reſtoit pleine de miſeres. Ilarriua enEſpagne &s'allajetter court.
Il le fe
Tiiij
152 Hiftoire du Cardinal Ximenes ,
Ch. xiij.
Edict
Genois
entreles bras du Cardinal qui le reçeut,
luydõna train de Roy, foulageafa calami- téd'vnbonaccueil, &des promeſſes de le remettre en ſon throſne. Le miniſtre qui
repreſente le Roy, & ſouſtient fon Septre en ſon abſence , doit faire des actions
Royalles : tendre lamain aux Princes affli- gez, eneſt vne des plus grandes . Car ſi l'homme ſecourant l'homme, eft vn Dieu
àl'homme, le Roy quitient rang de Dieu enterre , enſemble ſon Miniſtre pour luy,
ſecourant yn Royperfecuté, eſt Dieu à vn autre Dieu.
En ce meſme temps Iean Rio où Riuo contre les Corfaire Eſpgnol , eſtoit reuenu de cour- ſe, oùil auoit prins pluſieurs vaiſſeaux Ge- quay. nois , & riche debutin & de brigandage.
eſtoit àl'anchre dans le port de Carthage- ne la neufve , où iljouiſſoit du bien d'au- truy par les Loix de la Piraterie : quand quelques Nauires deguerre parties de Ge- nesy entrerent & l'y attaquerent;& comme elles eſtoientbien armees, & combattoient pour l'intereſt de leur Republique,
elles prindrent cebrigand de Mer, ſa per- fonne , ſes yaiſſeaux, & les emmenerent.
Mais
:
grandMinistre d'EstatenEspagne. 153 Mais cette action faicte dans vn port
d'Eſpagne , offenſoit la Majefté du Roy;
auſfile Cardinal s'en reſſentit , & en tira
raiſon, il fit publier vnEdict par lequel il
comandoità tous les Genois qui estoient
en Eſpagne, d'en fortir dans quinzejours,
fur peine de confiſcation de leurs biens,
&de la vie: Cependant il fit ſaiſir leurs
biens , par tous les endroicts , où ils ſe trouuerent. Cela mit la Republique en
alarme : elle voyoit le commerce , qui eſt
fon aliment &fa grandeur, rompu de ce coſté la, &l'alliance grandement alteree:
Cela la fit recourir au remede : elle en.
uoya en Flandre ſes Ambaſſadeurs vers
Charles, def-aduoüerl'audacedes Nauires qui auoientdans le port de Cartha- gene, violé le reſpectdeu à ſa Couron- ne , leſquelles ( diſoient ces Ambaſſadeurs ) auoyent rencontré enchemin le fupplice quela republiqueleur euſt faict
fouffrir , ſielles fuſſent arriuees iuſques à
Genes: latempeſte les fit perir , &lenaufrage leur oſta leur prinſe,&leurvie;ſup
plierent ſaMajeſté de n'imputerpoint au Generalde leur Eſtat, le crime que deux V
154 Hiſtoire du Cardinal Ximenes ,
Cardinal
ou trois particuliers auoient commis:
Charles ſe contentade cette fatisfaction,
Soins du & reuoqual Edict que le Cardinal auoit aux inte- fait publier. Mais celui- cy qui eſtoit plus relts du jaloux de l'honneurde fonmaiſtre , que Roy.
foigneux de ſa propre vie , voulant pene-.
trer plus auant dans les intentions des Genois, qu'il eſtimoit de nature cauteleu- ſe, auant que faire publier cette reuoca- tion, &reſtituer les biens des marchands
de Genes, onl'auoitaduerti que leur Re- publique eſtoit d'intelligence auec les Fraçois pourleRoyaumedeNaples, pour s'en eſclaircir il enuoya àGenes des Am- baſſadeurs. Ceux cyne recogneurent au- tre choſe dans l'eſprit des Genois, que le defir d'eſtre bien auec l'Eſpagne. Cela le fit relaſcher & redonner àces eſtrangers,
&la liberté du commerce, & la reftituQue c'eſt tiondeleurs biens. L'honneur des Roys que t'ho eft leur vray patrimoine , preferable à
Roys. leurs Estats: les Miniſtres le doiuent con- neur des
feruer, le doiuent deffendre. Car comme
les corps priuez del'ame qui leur donnoit vie, ſe corrompent facilement : Les Mo- narchies qui ſont ſans honneur, & fans
grand Minifire d'Estat en Espagne. 155 reputation', declinent , & defcendent à
leurruyne.
duCardires d'Ita
L'Eſpagne auoit des ja jetté les pre- miers fondemens deladomination de l'Italie, la maiſon d'Auſtriche entree dans
l'Eſpagne en continue l'edifice. Maximilian ayeul de Charles paſſoit alors les monts pour le meſme deſſein. Charles Confeils depeſcha vn courrier au Cardinal, & luy nal pour demandaſes aduis ſur les affaires d'Italie, les affaiLe Cardinal les luy enuoya: il luyconfeil.lie.
loit de deſtournerMaximilian du ſiege de Breſſe qu'il alloit commencer, qu'il eſtoit plusà propos de mener ſes forces vers Milan, que cette ville eſtant prinſe lacon- queſte de l'autre luy feroit plus facile;
Quepourſe rendre encores plus confideJable das l'Italie, ildeuoitgaigner l'eſpric du Pape , &l'employerquand il enferoit beſoin, àcalmerles troubles du pays, &
fairede fon authorité vn nouueau Perou
pour fournir aux frais de la guerre , en obtenātde luydescroiſades en Eſpagne,
qui produiroient felon la coustume, la croix fur l'or , &fur l'argent, &luy ap- porteroientvn grandreuenu. Il confeil-T
Vii
156 Histoire du Cardinal Ximenes,
loit Maximilian de döner quelques-fois de la terreur au Pape,&vſer de menaces pour le faire condeſcendre par crainte à
ce qu'il refuſeroit de luy accorder voló.
tairement : &portoit Charles ſon Mai- ſtre à choiſir pour l'Ambaſſade de Rome
vn homme vigilant , genereux , & de grande authorité; Obtenirdu Papepour Nonce en Eſpagne, vnperſonnage dont les mœursfuſſent das l'innocence, & qui
euſt l'eſprit doux &traictable ; Que de là dependoit ( diſoit- il ) la bonne iſſue de
toutes les grandes affaires , &la tranqui- lité publique, conſeils dontles Princes de la maison d'Auſtriche , ſe feruirent alors
àleur grande vtilité , &s'en feruent en- cores aujourd'huy. Car les ſages refpon- fes d'vn grand Miniſtre conſulté ſur des affaires, dont les ſemblables arriuent fouuent dans vnEſtat,ſont la voix de l'Oracle qui preuoit l'aduenir&guide les def- feinsdeshommes.
Les Royaumes d'Eſpagne auoyent long temps eſté infectez de la fauffeté des religions contraires à la Chreftienne.
Les Mauresy auoient preſché l'Alcoran
grandMinistre d'Estat en Espagne. 137
re
celuyde
&fes erreurs. Les luifs les réueries de
leurTalmud, &quoyqu'on euft remme- né les vns & les autres aux lumieres de
l'Euangile : neantmoinsles luifs, dont la LeCardi- Foy eft vne obſtination , retournoient nalprefe- fouuent à leur premier culte , &repu- reft de la dioient la religion qu'ils venirent d'ef- Religion pouſer. Cela les expoſoit aux peines de l'Estat.
l'inquifition , au tribunal de laquelle ils eſtoient trainez tousles jours : pourſeli- bererdes rigueurs qu'ils meritoient , ils deputerent les principaux d'entr'eux, en Flandre vers Charles, le ſupplier de leur accorder ce queDieu auoit doné àl'hom- meenle mettant aumonde , le franc arbitre dansvnevolonté libre : que la reli- gionnepouuoit eſtre commandee par la force, mais bien perfuadee par lediſcours;
&de permettre à ceux qui estoient nais dans le Iudaïsme, oude iudaïfer comme
leurs peres; oudeviure Chreſtiens àleur volonté : offrirent pour recognoiſſance de cette grace, huict cents mille eſcus d'or. Charles affemblale Conſeil fur les propoſitions des Juifs : les Flamands eſtoient d'aduis d'octroyer aux fuifs leur Viij
iss Histoire du Cardinal Ximenes,
:
د
د
د
د
د
demande , &de prendre les huict cens
mille eſcus qu'ilsoffroient, dans la necef- fité d'argent où Charles eſtoit reduict.
Le Cardinal aduerty par ſon Agent à la CourdeſonMaiſtre , des conſeils des Fla-
,mands, enuoyavn courrier àCharles;luy eſcriuit de ne toucherpoint au droict de
Dieu, que lareligion eſtoit audeſſus des ,couronnes, queleCielſçauroitbien ſou- ſtenir ſes intereſts contre luy, s'il les violoit; qu'ilimitaſt pluſtoſt la pietédu Roy Ferdinand ſon ayeul, qui auoitdans l'ex- treme neceſsitéde la guerre de Nauarre,
refuſédes meſmes Juifs fix cens mille efcus d'or, pour la meſme grace qu'ils luy demandoient. Charles creut le Cardinal
&ſuiuit ſes bons conſeils . Certes le
Roy eſt indigne de l'aſſiſtance du Ciel,
pour la conferuation de ſon Eſtat , qui
meſpriſe l'eſtat de Dieu, qui eſt la Reli- gion , & Dieu qui chaſſa du temple les marchandsqui en faiſoient vnlieu de tra- fic , chaſſe quelquesfois du throſne , les Monarques, qui vendent par argent , le reſpect de fon culte , dont laraiſondoit eſtreàvnbonRoy&à ſes Miniſtres, pre
د
grand Ministre d'Estat en Espagne. 159 ferable à la raiſon d'Estat .
du Cardi
Les mauuaiſes couſtumes ne vieilliffent & neperiffent jamaisà la Cour : les bonnesypaſſent quelquesfois, & n'yar- reſtent point. Les Gouuernemens des Reglemet Prouinces & des villes d'Eſpagne fou- nal pour loient eſtre donnez auxplus qualifiez &les Gou- aux plus gens de bien duRoyaume. Cela uernemes fuſt aboly par le temps quientraine auec ſoy les meilleures chofes ,&la faueur de la Courymitdes hommes, dontelle qui eſt aucugle n'auoit jamais cogneu les deffauts. Le Cardinal reſtablit ce qu'il
trouua dejuſte dans les ancienes mœurs desEſpagnols. Ildonna les meſmes gou- uernemensàdes perſonnes dontlaNo- bleſſe dufang, &la probitédela vie les rendiſſent les plus confiderables du Royaume. Mais afin que lapuiſſance de leur maiſon , ny l'apuyde leurs parens,
perſonnes de condition, ne desbauchaft leur integrité ,&les portaſt àla violence,
il les eſloignoit de leur pays , &les en- uoyoit àla conduite des Prouinces, ou des villes , ſi eſloignees ,qu'ils n'y trou- uaſſent autre ſouſtien qu'en leur vertu,
:
160 Histoire du Cardinal Ximenes,
naladuanmerite.
Car l'homme qui adjouſte les grandeurs des dignitez à celles defanaiſſance , &de
ſa condition , tente ſa vertu , &a beſoin
d'vn frein qui le retienne dans les bornes dela Iuftice.
Telsfoins du Cardinal alloient àlagloi- Le Cardi- re de lavertu. L'aduancement des homec leshó. mes quila poſſfedoient atoufiours eſté le
mes de butde ſesdeſirs: illes àpendant fon ad- miniſtration eflcuez en fortune , ou du
fien, ou des bien-faicts du Roy par fon moyen. Il fit donnerauDoyen du Louuain , Adrian Florentd'Vtrecq ſon com- pagnon àlaconduicted'Eſpagne, l'Eucf- chéde Tortoſe, &lachargedegrandIn- quiſiteur d'Eſpagne; ce qui luy fuft vn degréaduantageux pourmonter auCar- dinalat , &de làà la chaire de ſouuerain
Pontife de l'Egliſe de Dieu : Eflcua Alfonfe Manriquez àl'Eueſché de Cordoue: &le ſicur Motte de Burges, homlafortune
me sçauant en Theologie, Secretaire de Vanitede Charles , à celuyde Badajos. L'aduance- de Motte. mentdece Motte fuſt grand en apparen- ce , mais en effect mediocre. Sa vertu &
ſadoctrine --
l'auoient rendu confiderable
àfa
grandMinistre d'Estat en Espagne. 161 alaCour deCharles, &àcelledeRome.
Apres la mort de Ximenes le Roy luy donnal'Archeueſchéde Tolede, &le Pape le Chapeau de Cardinal. Mais ces
dons luy furent faicts lors qu'il n'en pouuoitjoüir, &la fortune luy monſtra ſeulement les grandeurs du monde, ſans les
luy liurer. Leslettres du Roy, & celles du Pape qui portoient le dondeces emi- nentes dignitez , arriuerent comme il eſtoit au lict de lamort , de forte que ſe
voyant en estat departir de ceſte vie, il tira ces meſmes lettres d'vne caffette , &
les donna à lire aux principaux de fes domeſtiques. Apres qu'ils les eurent
leües , il leur fit vn diſcours de la vanité
des pretentions de la Cour, & des trompeuſes eſperances du mõde, leur monſtra
queleplus feur partide l'homme de ver- tu , eſtoit de ſuiure le vouloir deDieu,
confola leur deplaiſir de voir leurs fortu- nes deſcendre auecluydans le tombeau.. Mais ces foins du Cardinal à l'aduancementdes perſonnes de merite,monftrent
bien qu'il n'eſtoit pas coulpable, du re- tranchement des penſions de ces deux
X
162 Histoire du Cardinal Ximenes
1516 .
Hiſtoriens dontnous auons parlé cy- de- uant : mais pluſtoſt que parmy les hom- mes delettres, les plus ſcauans, &ceux quitrauaillent leplus pour le public , ne fontpointles plus fauoriſez de la fortu- ne: foitqu'ils ne ſont point aſſez impor tuns à pourſuiure; ou ſoit qu'ils man- quent d'hommes qui les portent: &leur vertudemeure dans l'indigence , comme ſurlebordde la piſcine, ce quia donné ſubjet dedire quela pauureté eſtoit fœur germaineduboneſprit.
Ces choſes arriuerent dans le coursde
l'anneemille cinq cens & ſeize: celle qui la ſuiuraſera la derniere de l'adminiſtration &de la vie du Cardinal. Au moys d'Octobre de la meſme annee, il s'entretenoit vn ſoir auec quelques Theolo- giens de reputation,&leurs diſcours qui eſtoient de choſes ſainctes , l'auoient
menébien auant dans lanuict: vn de ſes
Sa confta- domeſtiques luyvint dire, qu'vn courrier ce &pru- arriuéd'Afrique eſtoitàſa porte qui deſi- diffimuler roit parleràluy: il commanda qu'on lefit Portes entrer : le courrier luyrendit ſes lettres:
leCardinal les leuttoutbas,&les ayant
dence à
de l'Estat.
grandMiniftred'Estat en Espagne. 163 leües , ſe tourna vers les aſsiſtans , &d'vn viſage ferain&tranquille , leur dict ; les nouuelles ſont queles Turcs&les Mau- res nous ont vaincus deuant Algers , &
quenoſtre armee eſt deffaicte, maisnoſtre perte n'en eſt pas grande. Aujourd'huy l'Eſpagne eſt deliuree d'vn grandnombre de malfaicteurs , d'hommes vagabonds,
&aſſaſſins, dont noſtre armee eſtoit com
poſee. Ferdinandmon maiſtre diſoitauſsi ſouuent , qu'il falloit enuoyer des ar- mees au dehors,pourpurgerle Royaume demeurtriers , delarrons,de bandouliers,
&de ſemblable forte de mal- viuans. Cela
dit, il continua ladiſpute de Theologie auec vne admirable force d'eſprit. La conſtance dans les diſgraces publiques doit eſtre compagne de la prudence de celuy qui gouuerne , &parfon viſage &
fes diſcours, en amoindrir les maux. Le
Miniſtre merite dupublic, qui nonobſtat les grandes pertes, eſpere bien de l'Eſtar.
LanaturedesEſpagnols eſt telle, qu'ils ch. xiiij pourſuiuent conftamment leurs refolu- tions , & ne demordent pas ſouuent de leurs entreprinses , non plus que de ce Xij
164 Histoire du CardinalXimenes,
Nouuelles qu'ils ontvne fois prins .Lesgrands d'Ef- cótrel'au- pagne enuieux de l'authoritéduCardinal,
thorité du auoient entreprinsde la ruiner , nous l'aattaques
Cardinal.
Laxaüs
uons veu cy-deuant , &quelque demon- ſtration d'amitiéqu'ils luy fiſſent depuis,
fi leur reſtoit il enl'ame le leuain de cette
jalouſie: ils reprindrent le meſme train de ruyner ceſte grande authorité, par l'eſta- bliſſement d'vne autre. Ils porterent
Adrian ſon aſſociéà la conduicte d'Efpagne àeſcrire enFlandre , & remonstrer àCharles, quele Cardinaleſtoit vn hom- me ſuperbe , qui nepouuoit ſouffrir de compagnon, qu'il faiſoit toutes les affai- res àſa fantaſie,ſans meſmeluy endeman- der aduis , que pour luy il n'eſtoit point affez fort, pourreſiſter aux ſaillies de fon eſprit hardy&entreprenant , qu'il le ſup- plioit tres - humblement de luy enuoyer vnſecond, qui futtiers en la conduite du Royaume, pourtemperercette trop gra.
de authorité, qui enfin pourroit nuire à la vient en ſienne. Charles y enuoya Laxaüs FlaEſpagne mandhommede pour eftre ſon Conſeil pour faire fiers au le triumvirat desgouuerneurs d'Eſpagne.
enterne Les Grands qui voyoient que ce qui eft
grand Ministre d'Estat en Espagne. 165 diuiſéa moins de force, ſe rejoüiffoient que lecredit du Cardinal le fuſt ; &com- me Laxaüs arriua, ils furent tous au deuất
de luy auec grande demonſtration d'hō- neur: le Conſeil d'Eſtat en fiſt de meſme.
Le Cardinal demeuradans ſonlogis,&l'y attendit : lors que Laxaüs y vint deſcen- dre, il nele fut receuoir qu'à l'antichambre auec la grauitéde ſa perſonne', de ſa dignité, de ſes mœurs , &come c'eſt vne partiedela dexterité d'vn Miniſtre d'E- ſtat , de cognoiſtre les hommes, il eſtu- dia l'eſprit de Laxaus , & le cognoiſſant portéau plaiſir, &au rire, commevn bon Flamand, bienplus qu'aux affaires ſerieufes; jugea que ſes enuieux auoient appel- lévn foible riual pour choquer ſon au- thorité ; & pour leur teſmoigner qu'il n'en faiſoit pas eſtime , il defera plus au Doyen Adrian , qu'à luy. Neantmoins Adrian qui ſe laiſſoit mener par les en- uicux du Cardinal, print vne occaſion de l'attaquer , quandlesmeſmes enuieux la luy offrirent. Il ſe rencontra qu'il falloit expedierdes lettres patentes , & les faire publier pour quelques affaires d'impor
166 Histoiredu CardinalXimenes;
rage du
pris.
tance , les Grands conſeillerent aux deux
Miniſtres Flamands de ſe les faire appor- ter & les ſigner les premiers. Adrian &
Laxaüs le firent, &das la ſignature occu- perent le lieu leplushonorable,laiſſant le dernier pour le Cardinal, &luy enuoye- Gradcou- rent les lettres. Celuy-cy qui auoit le Cardinal courageefgalalagrandeur de ſon eſprit,
aux ref- remarqua cette ambition Flamande,&la du mef- meſpriſa: il fit biffer en ſa prefence par le Secretaire , les pattentes que ceux-là auoient ſignees , en fit dreſſer d'autres qu'ilfigna ſeul , &les fit mettreà execu tion auec autant de force , que s'ils les euſſent ſignees tous trois enſemble. Ce qu'il continua d'oreſnauant pendant le cours de fon adminiſtration de l'Estat,
quoy qu'auparauant cela il euſt accouſtumépar honneurdeles enuoyerà Adrian pour les ſigner, ce qu'il ne fiſt plus , afin que celuy qui l'auoit voulu meſpriſer,
fouffritluy meſmece meſpris. Ces Fla- mands n'oferent plus reſiſter à ſa puif- fance , craignans de l'irriter , & qu'enle faifant elle ne nuiſit à Charles , qui leur euſt imputé les defordres qui en fuſſent
P grandMinistre d'Estat en Espagne. 167 aniuez. CarFerdinand frere de Charles
eſtoit en Eſpagne fous la garde &la con- duicte du Cardinal. Neantmoins pour deſtruire cette grande authorité par des moyens plus puiſſans , ils propoſerent à
Charles demettre pendant ſon abfence,
le Sceptre d'Eſpagne entre les mains d'vn propofi- Prince de ſa maiſon ; &luy conſeillerent tionsd'en- de ſupplier l'Empereur Maximilian fon Prince en ayeul , de paffer en Eſpagne , ou bien Eſpagne Louys Comte Palatin ſon parent: quel- gouuerne- ques vns eſtoient d'aduis de dõner à Fer- ment.
dinand fon frere , la conduicte de cét
Eſtat-là, & tous tendoient à mettre le
Cardinalhors des affaires. Quelques au- tres propoſerent Sauuage grand Chan- cellier. Maximilian eſtoit en Italie affez
occupé. Le Comte Palatin n'euſt pas reüffi à gouuerner des Eſpagnols , dont l'humeur eſt audeſſus de l'Alemande. De
donner le pouuoirabſoluà Ferdinand, il eſtoit àcraindre qu'il ne l'euſt pas quitté quand onl'euſt defiré. Ainſi le Chancel- lier demeura ſeul de tous ceux qu'on •auoit propoſés au Confeil. Le Cardinal,
qui-eſtoit aduerti de ce qui ſe paſſoit en
uoyer
pour le
168 Histoire du Cardinal Ximenes,
5
Flandredans le Conſeilſecret deCharles,
luy eſcriuit , &le ſuppliade trouuer bon,
qu'il quittât la conduite del'Estatd'Eſpa- gne&ſe retirat en ſon Dioceſepluſtoſt quedeluydonnervn nouueau cõpagnon au gouuernement, auec qui il euſt àre- commencer les conteſtations qu'ilauoit euës auec les autres ; que la nature du gouuernement estoit telle,que pour eſtre auec authorité , il ne deuoit eſtre donné
Le Chan- qu'à vn ſeul. Sauuage pourtant vint en uageyal Eſpagne auectiltre deGouuerneur, comenuoyé. me le Cardinal. Mais il n'y fit autre procelier Saugrez pour l'Estat, que d'yestablir la vena- lité des offices, dans lajudicature, dans le
Conſeil, dans la Cour, en chaſſer la vertu
&la probité, mais il yremplit ſa bource:
car on remarqua qu'en l'eſpacede quatre mois qu'il fut en Eſpagne , il tira cinq cens mille eſcus , qu'il emporta en Flan.
dre. Le Cardinal fafché de voir deſtruire
dans l'Estat , ce qu'il y auoit eſtably auec tant de ſoins &de trauaux , &que les
charges qui estoient auparauant la re- compence de la vertu &du merite des
hommes, fuſſent miſes en ventepar l'a- narice
:
د grandMinistre d'Estat en Espagne. 169
:
uis & juCardinal
uarice de ce Flamand , & occupees par ceux qui auoient plus d'argët, quede ca- pacité, s'en plaignit à Charles,&auec vne reſpecteuſe liberté , luy en eſcriuit ſſes ſentimens. Illuyremonſtra quelesgrads Sages ada Roys auoient obtenude Dieuladureede ſtesplain- leurs couronnes , &des hommeslarcuc- tes du
rence quileur est deüe, autant de temps àCharles qu'ils auoient gouuerné les peuples auec ,
juſtice& probité. Mais parce quele faix ,
du gouuernement des grands Eſtats eſt peſant, Dieu leur permettoit d'appeller ,
des aydes qui les aſſiſtaſſent àle ſouſtenir,,
au choix deſquels leur juſtice &leur vi- gilance deuoient autant paroiſtre qu'ala ,
conduicte deleurs ſujects , que le Prince
eſtoit reſponſable de ſes Miniſtres , &
coulpablede leurs crimes d'Estat , s'il les cognoiffoit & les ſouffroit. Le ſupplia ,
tres-humblementde venirluymeſme en ,
Eſpagne reſtablirparſa preſence l'ordre,, que les estrangers qu'il y enuoyoit , y ,
auoient deſtruict,&contenir les peuples ,
dansleurdeuoir, leſquels ils voyoit mon->
teràvne audacequi alloità la fubuerfion ,
de l'Estat. Que la licence y eſtoit telle ,
Y
2
Σ
170 Histoire du Cardinal Ximenes,
1
2
qu'vn chaſcundiſoit cequebon luy fem- ,bloit , &le publioit pareſcrit, que les fu- jects qui publient leurs plainctes & les font paſſer pour juſtes contre le Prince,
, attaquent ſon authorité. Cette coura- ,geuſe liberté d'aduertir Charles des de- fordres & des maluerſations des Fla2
mands en Efpagne , attira fur le Cardinal →la hayne depluſieurs perſonnes ; en telle ,forte qu'il fut obligéde pouruoirà la feu-
, reté deſavie: fa garde eſtoitplus affidue,
, on veilloit à ce quedans fon manger ne ,ſegliffat du poison, onprenoitgarde juf- , ques àfon lict, &on faifoit meſme l'ef- ,ſaydel'cau dont on arrouſoit fa chabre.
S Mais auec toutes ces precautions , ilne , peût eſuiter le poiſon lent que les Efpa- ,gnols eſcriuent auoir deſtruict ſa ſanté,
&enfin confuméſavie,nous le dirons en fonlieu. Alors la Courd'Eſpagne eſtoit pleine de libelles diffamatoires contre les Miniſtres Flamands , contre le ſieur
,
C
1des Chevres dela maison de Croy , fauo- ry deCharles, lequel Louys XII. Royde Frace, qui auoit lagarde Noblede fa per- fonne luy auoitdonnépourſa conduicte :
grandMinistre d'Estaten Espagne. 171
du
&11-
ces libelles eſtoient auſſi contrele Cardinal,& contre FrançoisRouys ſoncon- fident Les Flamāds portoient impatiems ment qu'on parlat &qu'on efcriuit con- tre eux . Cela obligeale Cardinalde faire perquiſition des Autheurs de tels libel- les: mais fi legerementqu'iln'y euſt Au- theur,ny Libraire enpeine pour les auoir Sentimet oufaicts ou publiez. Car pour luy quaydaCarde qu'il en ayt efcrit en Flandre d ,il eſtoit de metdifancontraire oppinion, (dict Gomes) &te- belles de noit qu'il falloit laiſſer aux inferieurs la la Cour.. liberté devenger leur douleur pardes pa- roles , &par des eſcrits, qui n'ont de duree qu'au tant qu'on s'en offence: que le
meſpris eſtoit l'vnique remede pour les eſteindre, que celuy qui s'en offence les recognoit veritables. LeGouverneur de Madrit Alphonse Caſtille ayant recou- uert quelques exemplaires de tels eſcrits de meſdiſance , faicts contre Adrian &
Laxaüs , les leur apporta : ces hommes
non accouſtumez àtelles Satyres que la
Flandre ne produit point,en teſmoigne- rent vn grand reffentiment , &particu- lierement Adrian que lalegeretédetelles
こ
:
Yij
172 Histoire du Cardinal Ximenes,
,
,
,
iniures metroit aussi toſt aux champs,
entelle forte qu'eſtant depuis montéà
la Chaire de ſainct Pierre , & faict Pape fous le nomd'Adrianſixieſme, il ne pou- uoit ſupporter que les eſprits de Rome publiaſſent aux ſtatues de Pasquin & de Morphorio, les fallies de leurs meſdiſances. Il commandavnjour qu'onarrachár de leur places ces ſtatues , que les longs
ſiecles ſemblent y auoir enracinees , &
qu'on les allât jetter dans le Tybre. Le Comtede Seſſa, Ambaſſadeur d'Eſpagne fetrouua preſent à ce commandement,
&luy dit, Sainct Pere ſi vousfaictesjetter dans l'eau ces deux porteurs de libelles,
Morphorio & Paſquin, les grenoüilles chanteront leurs vers , & ce que deux , pierres diſoient aux hommes , pluſieurs bouches le publieront aux riues du Ty- bre ; car il eſt mal- aiſé d'oſter aux hom-
, mes ce que Dieu leur permet , la liberté de l'eſprit , qui trouue affez de moyens de ſe faire entendre. Adrian reçeut cét aduis, &laiſſa Paſquin&Morphorio aux
places qu'ils occupent encores aujour- d'huy à Rome. Certes ceux làſe ſont
,
1.
(
•
grandMinistre d'Estat en Espagne. 173
Tacite
les.
trompez quiont creu par leur puiſſance enſeuelirdans l'oubly leurs actios dignes c'eft topa deblaſme, &enofter la cognoiſſance, à non de la poſterité. La ſeuerité qu'ils exercent lin. 4. de contre ceuxqui eſcriuent,authoriſe lesfesAnd eſcrits de ceuxcy, &leur donne autant de gloire ,qu'ils s'acquierentde blaſme à
euxmesmes. Les Grands doiuent viure
comme ils veulent qu'oneſcriue d'eux.
Et parleursbonnes actions meriter dans I'Histoire l'immortalité d'vn nom glo- zicux.
gne.
Les troubles que nous auons veu cy deuant inquieterlaCour, eſmouuoir les Emotion peuples , &les armer dans l'Eſpagne, parmi les eſtoient entrez dans les temples , &ſtiques eſtoient montez juſques auxAutels : les d'Efpa- Preſtres Eſpagnols auoient prins l'alar- me : &pour la deffence de leurs reue- nus , & la liberté de leurs dignitez,
eſtoient aux plainctes & aux menaces.
Le ſuject de ce nouueau trouble eſtoit
tel : Selim Empereur des Turcs auoit porté la guerre en Egypte, auoit ofté la Couronne & la vie à Tomambey , &
triomphedetout ce Royaume là. Apres Yüj
:
174 Histoire du CardinalXimenes ,
vne ſi notable conqueſte, il faiſoit def ſein de porter ſes armes victorieuſes en Italie , l'adjouſter à ſes victoires , & en- trant dans Rome par vne breſche, faire repaiſtre ſon cheualſur l'AuteldeS. Pier- re: Ces menaces barbareſques auoient
obligéles Princes Italiens de pouruoir à
la ſeuretéde leurs Eſtats. Le Pape Leon dixieſme, occupant alors le S. Siege,pen- foit àla conferuation deceluy de l'Egli- fe : &pour lagardede la coſtemaritime,
oùles Turcs pouuoient deſcendre, auoit faict ordonner au Concile de Latran la
leuee des decimes ſur les Eccleſiaſtiques d'Eſpagne. Celales auoit mis en rumeur;
Le Cardinal taſche encores d'appaiſer le trouble , comme il auoit faict les autres,
& de remettre la paix dans les Eſglifes,
maiſons de Dieu, commeil l'auoit remiſe dans les villes, demeures des hommes.
Il dépeſcha vn courrier à Rome , ordon- naàſon Agent encette courla, nommé
Arteague , d'aller trouuer le Pape , & en Le Car- ſon nom , luy offrir non ſeulement les dinaldef- decimesde fon Archeueſché de Tolede
Ecclefia- mais encores tout le grand reuenu qu'il fend les
- مام.
:
grandMinistre d'Eftat en Espagne. 173 produict , ſon argent , ſes meubles, meſ ſtiques calme ,ce&
me tout ce qu'il y auoit de riche & de mouue- precieuxdanslethreſor de ſon Egliſe , ſi ment.
tanteſtoit qu'il en euſt beſoin pour vne guerre Saincte , & pour la deffence des Autels de Dieu , dans l'Italie. Qu'il luy declarat quehors cette neceſsité, il ne ſe- roitjamais autheur de ces nouuelles de- cimes , & ne fouffriroit jamais que les Preſtres d'Eſpagne deuinſſent tributaires des Eſtrangers. Chargea cét Agent de s'informer des reſolutions du Concile de
Latran, fur le meſme ſuject. Arteague fçent du Cardinalde Medicis nepueudu
Pape, que le Concile n'auoit point or- denné telles decimes, qu'en cas d'extre- me necessité , & les ennemis eftans ou
dans l'Fitat de l'Eglife, ou proche de l'I- talie : l'ontrouua que la ſemence de ce trouble des benefices dEſpagne , auoit eſté jettee parleNonce duPape reſident ence Royaume-là, deſireux defaire leuer cétargent, ou indiſcret àla conduitedes affaires. Ainfi fut ſouſtenupar le Cardi- nal l'intereſt des Eccleſiaſtiques , ainſi futcalmé ce mouuement: Les Preſtres
:
176 Histoiredu CardinalXimenes,
L
nala trois
ont en leurs perſonnes vne eſpece de Royautéſpirituelle, marquée meſme par leursGouronnes:les proteger, les deffen- dre, c'eſt aller à lagloire, par les voyes de la pieté.
Сн. ХѴ. OrquoyqueleCardinal euſt furmonLeCardi- té les brigues des Flamands contre fon puiſlans authorité, qu'il euſt vaincu l'enuiede la
àennemis vaincre, Cour, &les menees de la plus part des
mier eft
Grands d'Eſpagne, ſi luy reſtoit-il neant- moins vnevictoire importante àobtenir contre trois puiſſans ennemis , &terraf- fer leur audace comme d'vn monſtre à
Le pre- trois teftes . Le premiereſtoit Mendoſſe leDucde Ducdel'Infantade ſon capital ennemy, à
tade l'Infan- . cauſe du mariage que le Cardinal auoit rompudeſa niepce auecle nepueu dece Duc. Cette haine fut renouuellee par la perte d'vn procez,dontvnbourgduDo- maineduDuceſtoit reioinct à l'Eglifede
Tolede , d'où il auoit eſté deſmembré.
Commele Scindic decette Egliſe en fut prendre poffeffion , le Ducly mit luy
meſme à coups de baſtons: cét outra- ge offenſa le Cardinal qui estoit àMa- drit , il dict à pluſieurs perſonnes qu'il
appren
grand Ministre d'Estat en Espagne. 177
tr'eux.
apprendroit au Duc à reuerer la justice,
luy feroit perdre ſon Duché, &fouffrir la peine qu'il meritoit. Le Ducfut aduerty de ces menaces, qui le piqueret ſenſible- ment: pour en teſmoigner fon reffenti- Cequife ment, il enuoya auCardinal vn des ſiens paffa en- luydire , qu'il eſtoit vn Moine caffart,
nede bas lieu , eſtoit monté àla Fortune
qu'il poffedoit pardes moyens fubtils &
des hypocrifies nees ſous ſon froc. Cét enuoyé arriua à Madrit , aborda le Cardi- nal , luy remonſtra qu'il eſtoit domeſti- que du Duc, aſesgages &àfon pain, &
partant fuject àſes comandemens , qu'il luy en auoit faict vn, de luyporter des parolles quile faſcheroient peut eſtre.
C'eſtoit pourquoy aduant que deles dire,
il luy en demandoit la permiffion , & le ſupplioit de ne luy en imputer aucune choſe. Le Cardinal ſe luypermit,Hluy dit mot à mot tout ce que le Duc luy auoit commandé. LeCardinal fans s'efmouuoir de ſes injures luy reſpondit,
mon amy vous vous eſtes chargé d'vne fotte Ambaſſade: mais puis que ie vous aypermis de l'expoſer, &que vous l'auez Z
178 Histoire du Cardinal Ximenes
2
faicte , retournez-vous en chez voſtre
Maiſtre: ie m'aſſeure que vous le trouuerez plus ſage qu'il n'eſtoit quand vous en
eſtes party, &dans le repentir de ſes fo- lies. Cela fut ainſi : le Duc eſtoit marri
que la paſsion euſt maiſtriſe ſa raiſon , &
tançoit ſes principaux domeſtiques de n'auoir point reſiſté àſa colere, &empefché d'enuoyer cet homme au Cardinal.
Velaſque Conneſtable d'Eſpagne , qui ſceut l'inconſideration du Duc , l'alla
trouuer, & l'exhortade reparer ſafaute,
&ſe reconcilier auec le Cardinal , & en
meſme temps retournaà Madrit, & fupplia le Cardinal de pardonner au Duc,
que ſa paſsion aueugle & non fon bon fens , auoit proferé ſes temeraires paroles contre luy. Le Cardinal luy refpon- dit , que quand Mendoſſe viendroit au pardon, le demanderoit, &confefferoit
deſabouchequ'ilmeritoitpunition,qu'a,
lors il nele trouueroit point inexorable .
Velaſquey diſpoſa le Duc : ils prindrent
jour,&lieu pourſe voir: Fontaine Car- ralloà deux lieües de Madrit fut choiſi
pour cela. LeCardinal s'y rendit accom
,
grand Ministre d'Estat en Espagne. 179 pagnéde peu de perſonnes de fa famille:
le Conneſtable &le Ducy vindret, mais
àl'abord le Duc oublia les conditions
de cette entreueüe ,&au lieu de les accomplir , fit tout le contraire , & d'vne
audacede front &de parolle, dictau Car- dinal apres l'auoir ſalué. Pourueu que ie ,
ne viole pointles Loix de la Religion , &,
queie rende au Roy l'obeïſſance que ie ,
luydois, ie ne me foucie pas beaucoup >
desdeſplaiſirs, des fallies, &desboutades >
des autres . Le Cardinal confiderant la ſuperbe de l'homme bien differente de ce que leConneſtable luy auoitpromis, luy fit cette reſponce. Mendoſſe quand il vous arriuera de faillir en l'vn ou en l'au- !
tre; ie vous monftreray que ie ſuisgrand ,
Inquifiteur d'Eſpagne , &Lieutenant ge- ,
neral du Roy entousſes Eftats, & en ces ,
qualitez , ie vous feray chaſtier comme ,
vous le meriterez. Le Conneſtable, qui ,
voyoit la continuation de la haine au :
lieudelareconciliation , marridela bou.
tade du Duc , l'en tança aigrement,
&par ſes diſcours le remettant dans la cognoiffance de ſafaute, leportaà l'ex- Zÿ
3
:
180 Histoire du CardinalXimenes,
Second
८
C
(
pier ſur l'heure , ce qu'il fit ſe jettant aux pieds du Cardinal,&luy demandant par- don :leCardinall'embraſſa, &le releua.
Dans le momentde cette action , on entendit vn bruit degens de guerre, &vne falue de mouſquetades à la porte du lo gis où ils eſtoient, la crainte ſaiſit leCon- neſtable, &la ſuperbe du Duc ſe tourna en frayeur. Ils creurent tous deux qu'ily auoit une partie faicte contre leur liber- té, ou leur vie. Mais leur terreur fut pa- nique , on trouua que c'eſtoit Iean Spi- noſe Maistre de camp du regiment des Gardes , lequel ayant ſçeu quele Gardi- nal eſtoitſeul fans aucunes Gardes auec
deux Grands d'Eſpagne , y estoit accou- ru , &luy auoit emmené ſes Gardes. Le Cardinal le reprint de ce qu'il eſtoit venu ſans commandement , & ayant licentié le Conneſtable &le Duc , auec vn viſage d'ami, reprint le chemin de Madrit.
Leſeconddes trois puiſſans d'Eſpagne, des grāds ennemis dont le Cardinalauoit à furmonter l'auduCardi- dace& l'enuie, eftoit Giron Seigneur de Vienna- Vienne , lequel auoit tous-jours eſté du tu prin contraire parti, &des principaux Chefs
nal.
ceps
grandMinistre d'Estat en Espagne. 181 detoutes les menees qu'on auoit faictes contre ſon authorité, homme d'vn eſprit vif , fort enbouche, hardidans la raillerie,mais picquante. Vn iour allant viſi- ter le Cardinal, comme il fut arriué à la
porte de ſa chambre , il dict à l'Huif- fier par deriſion , mon amy que faict le Roy Ximenes ? L'Eſpagne a eſté jadis gouuernee par vn andien Roy appellé Ximenes', lequel eſtoit fi lourd d'eſprit,
&fi groffier demœurs, qu'il ne ſe paſſoit jour qu'il ne fit quelque extrauagance.
Cela estoit cauſe que ſes ſujects deman- doientſouuent l'vnàl'autre , que faifoit le RoyXimenes. Vne autresfois le mef- meSeigneur ayant traictéde quelque af- faire importante auec le Cardinal, &pre- Cequi fe nantcongéde luy pourſe retirer, àpeine paffa en- leCardinaloftafonChappeau pour le fa- luer il ſe tournavers ſes domeſtiques, leur demandantſi leur Maiſtre auoit la tigne.
Cemeſpris adjouſtéà tất d'attaques con- tre l'authoritédu Cardinal l'auoit irrité,
&obligédes'enreffentir lorsque l'occa- ſions'en offriroit: Elle ſe preſente àpro- pos.Giron auoit procés contre Gutterio
tr'eux.
Zij
182 Histoire du CardinalXimenes,
1
.
Quixadapourraiſon du bourg de Villas- hermanos, queGironauoit vſurpéſurce- luy- cy : dans ce procez le fort opprimoit lefoible , &Giron tiroit l'affaire en vne telle longueur, que Quixadane pouuoit auoirjuftice. Ils'enplaignit au Cardinal, &luy remonſtra que commele Roy de- uoit la justiceà ſes ſujects, aufsi luy qui tenoit ſaplace ,la luydeuoit pourle Roy.
LeCardinalla luyfit rendre
; par Arreſt de la Cour de Vailladolid, Giron fut condamnéde reſtituer àQuixadale bourg de Villas- hermanos. VnSenateur de Vailladolid alla ſur les lieux executer l'Arreſt, &mettre Quixada enpoffeffion. Giron luy fit dreffer vne partie, mit fon fils &
fes domeſtiquesdans la place
, qui reçeu- rent ce Comiſſaire, &luy donnerent des
coups debaſtons
. Ondreſſaprocez ver- bal d'vne rebellion fi infolente , & on
l'enuoya au Cardinal
& au Confeil du Roy, qui decreta prinſe de corps contre les coulpables, les fit crieràſondetrompe, &proceda contre eux commecon- tre des criminels de leze Majeſté. Les Grands d'Eſpagne qui voyoient Giron
i
grand Ministre d' Estat en Espagne. 183 dans la voyede ſatotale ruine , enuoye- rent deux Gentils- hommes de marque deuers le Cardinal, le ſupplierde neper- dre point ainſi vnhomme dela condition deGiron, qu'il auoitdel'intereſt àlaconferuation des Grands , que les deftruire commeil faiſoit, c'eſtoit ſe deſtruire ſoy
meſme. Car comme il eſtoitpar ſadigni- té d'Archeueſquede Tolede, Primat parmy les Prelats d'Eſpagne , aussi par la meſme dignité , il eſtoit le premier des Grands du Royaume , & les precedoit.
Le Cardinal leur fit reſponſe, qu'il prote- geroit les gens debien ,&feroit punir les meſchans contempteurs de lajuſtice, &
perturbateurs du repos public. Comme ils virent que le Cardinal eſtoit inflexible,
ils enuoyerent en Flandre vers Charles,
expoferent l'affaire autrement qu'elle n'eſtoit, & obtindrent deffences d'executer les Arreſts donnez contre Giron,
juſques à la venuë de ce Prince en Ef- pagne. A l'attiuce de ces deffences le Cardinal & le Conſeil du Roy , ren- uoyerent en Flandre versCharles,l'infor- merent au vray ducrime, luy enuoyerent
184 Histoiredu CardinalXimenes,
leprocez , luy remonstrerent qu'ayant eſté inſtitué de Dieu gardien des Loix , il deuoit donnerà lajustice laliberté de ſes fonctions ; le ſupplierent de confiderer la
conſequence del'affaire: que ſi telles injures eſtoient toleres , il ne ſeroit pasſeul Roy en Eſpagne, qu'il y auroit autant de Roys qu'ily auoit de Grands puiſſans.
Charles fit reſponſe au Cardinal, & au Senat , qu'on luy auoit donné faux en- tendre , que ſon intention auoit eſté qu'on fit juſtice à vn chaſcun. L'arreft contre les coulpables s'executa; leCardi- nal enuoya des regimes d'Infanterie &de Caualeriecontrele bourg deVillas-her- manos , où estoit le fils de Giron,& plu- ſieurs autresjeunes Seigneurs de ſa con- dition, fils des Grands d'Eſpagne, &quel- ques forces auec eux , où ils auoient ad- jouſté aux premieres rebellions denou- uelles inſolences , auoient fait promener par les rues dubourgl'effigie du Cardinal reueſtued'habits Pontificaux,&vntrompette qui alloit deuant pour en publier l'ignominie. Mais quandils virent qu'on venoit à eux , ils laſcherent le pied, &
s'enfuis
grandMinistre d'Estat enEspagne. 185
:
s'enfuirent. Les murailles du bourgfu- rent abatues, iuſques aux fondemens,
dans lequel la Charrue laboura: on mit
le feu dans les maiſons: la place où elles auoient eſté baſties fut femée de ſel en
figne de malediction, ſept hõmesdu lieu,
qui auoient reſpondu qu'ils necognoif- foient point d'autre Seigneur queGiron,
furent foüettez par la main d'vn bour- reau , enſemble quelques domeſtiques deGiron vn iour defeſte, pour ne retar- der point vne execution ſi importante,
&affin que le dommage& la perte du bourg fut reparéeà Quixada, à qui il ap- partenoit, les biens de Giron y furent condemnez: & pour le ſurplus fut pro- cedé contre fa famille & fa perſonne.
Cette execution fut confirmée par let- tres patentes de Charles , enuoyées de Flandre auConſeild'Eſpagne, pour ofter aux rebelles toute eſperance de falut.. Cela mit Giron àla raiſon : il s'humilia
enuers le Cardinal,&luydemandagrace:
&affin que fes prieres fuſſent plus for- tes, tous lesGrands d'Eſpagne y ioigni- rent les leurs. Le Cardinal eſcriuit pour
Aa
186 Hiftoire du Cardinal Ximenes ,
luy en Flandre, & pria Charles de luy pardonner, alleguant que c'eſtoit l'auoir affez puny que de l'auoir humiliéexemplairement , & contraint de demander
luy meſme pardon, que les Grands ne deuoient point eſtre traictez comme les autres hommes, quand ils recognoif- foient leurs fautes & s'humilioient.
Troiſief- Le troiſieſme despuiſſans ennemis du
grands manden nemis du Cardinal eſtoit le Ducparmyd'Alue les ,Grands homme d'Eſpagne de grande
Cardinal. authorité commeil eſtoit degrandemai- ſon, en fang illuſtre, en richeſſes, en amis : l'occaſion qui s'offrit au Cardi- nal de le renger àla raiſon, comme les autres, fut telle: Du viuant duRoy Fer- dinand en la bien-veillance duquel le Duc auoit bonne part , il obtint pour Diego ſon troiſieſme fils de Prieuré de Sainct lean en Eſpagne, de l'ordre des Cheualiers qui eſtoient pourlors à Rho- des, & qui font maintenant à Malte,
piece de grand reuenu & de pareille authorité dans le Royaume. Anthoine Aſtuniga d'illuftre famille le poffedoit alors legitimement, leDucd'Alueapuyć
grand Ministre d'Estat en Espagne. 187
paſſa en- de l'authorité du Roy , & du Grand Ce qui ſe Maiſtre de Rhodes, le luy oſta de force, tr'eux.
contre le droict &les loix d'Eſpagne,
&y establit ſon fils , qui en jouit paiſi- blement l'eſpace de fix années , iuſques •
à la mort de Ferdinand , apres laquelle Aſtuniga voyant le credit du Duc dans le tombeau de ce Prince euſt recours à
la Iuftice, &y appella ſonvfurpateur. Le procez ſe decida à Rome, où Diego d'Aluefut condamnéàreſtituer le Bene--
fice. Aftuniga reuient en Eſpagne auec ſon arreſt, &implora la protection du Cardinal qu'il ſçauoit eſtre deffenſeur de la Iuftice, il l'obtient : cependant Charles fut aduerti dece differend qu'il eſtimoit d'importance pour l'Estat , il eſcriuit au Cardinal & auConſeil qu'ils miſſent ce Benefice en main tierce, iufques à ce qu'il en euſt ordonné. LeDuc d'Alue refuſa d'obeir àce commandement: ilcreut qu'onauoit trouué cemo- yenpour luy ofterdes mains ce Prieuré,
appella à ſa deffence les autres Grands fes amis,&fortifiaConſabrone principal lieu du prieuré. Le Cardinal qui voyoit
1
Aa ij
188 Hiſtoire du Cardinal Ximenes,
pour la
que ceſtuy cy faiſoit le Roy dans l'Ef- pagne, n'eftoit pas reſolu de le ſouffrir:
il commanda mille Cheuaux &cinq mille hommes de pied , de ceux qui •eſtoient pour ſa garde dans les fauxbours Prieres de Madrit : mais là deſſus il tomba mapubliques lade , auec danger de ſa vie: Madrit &
fanté du tout le royaume de Caſtille inſtitua des Cardinal. prieres publiques pour ſa gueriſon , d'où dependoit alors le repos de l'Eſpagne: il l'obtint , & retrouuant le Duc d'Alue à
ne vouloir point obeir, ſe reſoulutde l'y forcer : mais auant que d'en venir là ,
il luy propoſa vn honeſte accomode- ment : car il eſt remarquable que ce grand Miniſtre ne print iamais la voye de la rigueur , que premierement il n'cuſt eſprouué celle de la douceur luy eſtre inutile , pour rendre la luſtice qu'il deuoit dans ſon adminiſtration. Il
fit dire au Duc d'Alue qu'il donnaſt au Roy quelque Caualier de condition,mef- medeſes parens quirefpondit des places duPrieuré qu'on luy mettroit en main',
pour les rendre apres que leRoy en au- roit jugé ſi beſoin eſtoit, que par ce
grand Ministre d'Estat en Espagne. 189 moyenil demeureroit maiſtre du Prieuré &entireroit le reuenu. Le Duc ſe roidit
contre cette propoſition, & croyant qu'il y allât du ſien, la rejetta. Alors le Cardinal enuoya cette legere arméc affieger Canſabrone: le Duc y enuoya auſſi mille hommes de pied & quelque Cauallerie, auec des viures &de l'argent:
les trouppes duCardinalles rencõtrerent en chemin, les battirent, les deffirent,
prindrent les viures & l'argent, & s'ad- uancerent, vers laplace qu'ils inueſtirent:
Le fils duDucd'Alue estoitdedans, auec
grand nombre de ieuneſſe deſon aage,
&de ſa condition, la plus part enfans desGrandsd'Eſpagne: toutela Nobleffe de Tolede qui auoit atteint vingt ans l'aſſiſtoit en ſa deffence : le Heraut les
ſomma d'ouurir les portes, &obeir au Roy: leur reſponſe fut grande ſans par- ler: ils efleuerent par deſſus les murs de la place, des biceres à mettre de corps morts, couuertes de noir, faiſant entendre tacitement qu'ils mourroient pluf- tot que de ſe rendre. Gependent le Duc d'Alue estoit trauaillé de diuerſfes pen- Aa iij
190 Histoire du Cardinal Ximenes,
८
こ
fées:d'vn coſté ilvoyoit la hontequi luy eſtoit preparée , s'il ſe laiſſoit arracher
des mains cette piece qui luy eſtoit bien-feante, & veile à ſa famille, & que de tant de trauaux &de tant de prepa- ratifs il ne recuilliroit qu'vn affront: de l'autre coſté, ilvoyoit vngrad oragepreft à fondre , qui portoit auec ſoy la ruyne totale de fa maiſon : le Confeil du Roy auoit defia confiſque ſes biens: cela luy faiſoit aprehenderla feueritéduCardinal,
qu'il ſçauoit eſtre homme entier en ſes
refolutions. L'exemple recent deVillas- hermanos le preſſoit, &l'image qu'il en auoit dans la penſéetrauaillant ſonima- gination, le rendoit quafi auſſi mifera- ble que fon ami Giron: il ſe reſoulut de plier pourneromprepoint, s'en alla à
Madrit, s'humilia, moyenna ſapaix auec le Cardinal , fit obeir ſon fils , rendit
la place, & obtint de Charles la moitié duPrieurépour ſonfils : l'autre fut pour Aſtuniga, affez grandepour tous deux :
Mais dans la iouiſſance de ce Benefice ,
vne autre difficulté ſuruint. Le grand MaiſtredeRhodes,quiauoitiniuſtement
grand Ministre d'EstatenEspagne. 191 deſpouillé Aſtuniga de cette place, pour enreueſtir Diego, ne reconnoiſſoitpoint auſſi d'autre Prieur que luy, &luy con- feroit toute l'authorité de grand Prieur,
luy enuoya les ordres pour l'aſſemblée generalle des Cheualiers en Eſpagne.
Diego les appella, &les voulut aſſem- bler,fans autre authorité que la ſienne:
le Cardinal l'en empeſcha, & l'ayant faict venir en ſa preſence, luy dict , Si vous eſtiez dans l'Ifle de Rhodes, vous
en pourriez vſer ainſi: mais dans l'Eſpa- gne où ie commande, ſçachez qu'il faut venir à moy, &m'en demander la per- miſſion: de cette forte furent reduicts à
la raiſon , les trois Grands d'Eſpagne,
qui auoient le plus attaqué l'authorité
du Cardinal , leſquels apres auoir faict force bruit , eſprouuerent à leur honte,
la grandeur du iugement de cét homme , celle de fon courage, &fa mer- ueilleuſe adreſffe, & furent contraincts
de s'humilier & fe ietter aux pieds de celluy dont ils auoient ſouuent meſpri- ſé la tefte. Certes la fable qui fait punir l'audace des Geants à coups de foudres,
:
192 Hiftoire du Cardinal Ximenes,
tion du
ucrſes.
i
&terraſſer leur rebellion en renuerfant
fur eux les meſmes montagnes qu'ils auoient entaffées, eſt vn enſeignement au Miniſtre d'Estat, d'vſer quelques fois de force &de ſeucrité, contre les Puiffans, qui pour troubler l'Estat , veulent attaquer l'authorité du Roy, par le ren- uerſement de la fienne. 2007012
Mais ces trauerſes, & la meſcognoif- fance des Grands à l'honneur que leGar- dinal auoit acquis à l'Eſpagne, & l'in- gratitude despeuples de qui il auoitpro- Confola- curé le foulagement &lebonheurdont Cardinal ils iouiffoient , donnerent de ſenſibles.
en ces tra-deſplaiſirs à fon eſprit, & l'obligerent de rappeller en ſa memoire la tranqui- lité & les douceurs de la vie priuée &
religieuſe,qu'il auoit menéeauMonaſte- re duCaſtenat; il ſe repreſentoit vnepe- tite coline couuerte d'arbres, où il alloit
fouuent à leur ombre cercherles lumieres de la verité, dans les liures facrez:
&apres la lecture de quelques heures ,
ſe iettant à genoux, la face & l'eſprit eſleué au Ciel, conuerfoit auec Dieupar fes prieres , & parſes meditations , puis
fe
grand Ministre d'Estat en Espagne. 193 fe retirant dans vne petite cabane qu'il auoit faict de ſes propres mains, où à
l'imitation des anciens hermites qui ont eſté les anges du defert, ne donnant à
fon corps que du pain &de l'eau, don- noit abondamment à fon ame les alimens fpirituels, & au milieudes trauerfes & des contrarietés qui ſe rencon- trent au maniment des affaires d'Estat ,
ſouſpiroit apres les ſaincts plaſirs de cet- te douce folitude , & diſoit à ſes plus confidens amis , S'il m'eſtoit permis ie ,
ferois volontiers eſchange de ce Palais,
àmacabane du Caſtanet, de l'authorité ,
de Gouuerneur d'Eſpagne, au filence ,
de cette folitude, de mamythredeTo- ,
lede, &de mon chappeaude Cardinal,,, aux meubles de ce pauure lieu. Certes le Miniſtre d'Estat , n'a point de plus douce, ny de plus ſolide confolation parmi le trouble des affaires , que celle de la pieté, qui eſt la Politique pour le ciel, s'il en a l'exercice, auſſi bien que de la politique du monde............ Charlesſi ſouuent aduerti par le Car- dinal devenir enEſpagneiouir de faCou
Bb>
27
194 Histoire du Cardinal Ximenes,
:
Charles
veDépart de ronne , & diſſiper par ſa prefence les de Flandre troubles qui naiſſoient tous les iours ,
Pour partit en fin de Flandre, &montant fur pagne. mer en donna aduis au Cardinal par vn
courrier qu'il luy enuoya. La Cardinal fortit de Madrit auec toute la Cour, &
s'aduancea pour aller au deuant de ſon maiſtre: il choiſit le bourgd'Arande ſitué fur les bors dufleuuedeGuadalajar pour l'y attendre, menanttoufiours auec foy le Prince Ferdinand, de la bonne garde duquel dependoit le repos &le ſalut de l'Eſpagne: en faiſantchemin il paſſa par Bozeguillesvillage affisſurlamontagne,
&ydiſna, mais auſſi mal qu'il ait iamais fait: carla communecroyancedes Eſpa- Le Cardi-gnols eſt, qu'ence diſnerilfut empoiſon- nal eſt néd'vnvenin lent qui depuis conſuma fomne par sa vie; &il y a bien de l'apparence. Le ſes enne- Prouincial desObferuantins deS. Franſonné mis. çois, eſtoit en chemin auec quelques
religieux defon ordre, qui alloient trou- uer le Cardinal, quand vn homme de cheual qui tiroit vers Madrit 'vint à eux le viſage couuert d'vn mouſchoir pour
gand Ministre d'Estaten Espagne. 195 n'eſtre point cogneu, &leur dit, Mes peres ſi vous allez vers le Cardinal,haftez vous pour arriuer vers luy auant qu'il diſne , & l'aduertiſſez qu'il ne mange
point d'vne tourte qu'onluyferuira, qui eſt empoisonnée . Ce Prouincial appellé Marquine arriua àBozeguille,&racon- ta au Cardinal ce que ce Caualier in- cognu luy auoit dict. Le Cardinal le remercia du ſoin qu'il auoit de luy, &
luy fit cette reſponce. Monpere ſine ſuis empoisonné ic ne le ſuis pas d'auiour-'
d'huy, il y- aquelque temps queliſant a
Madritvne lettre de Flandre, il me fem- '
bloit aualer du poifon par les yeux,
& depuis ce temps-là ie vous ad- uoüe que je me ſens mourir tous les
jours : neantmoins ie ne voudrois
• point encores tenir cela pour trop veritable. Nous ſommes tous ſous la
conduicte dela prouidence de Dieu: elle nous ofte & nous redonne la fanté, fe-'
lon qu'elle le juge neceffaire a noſtreſa- lut, ſuiuons ſes ſaincts decrets qui ne faillent point : mais comme ſon mal le
,
Bii
196 Histoire du Cardinal Ximenes,
!
preſſoit, il reuenoit àſa premiere opinion, & diſoit à ſes Medecins, qu'il periſſoit par la trahiſon des meſchans qui
auoient attenté à ſa vie. Les Eſpagnols eſcriuent que depuis le diſner qu'il print à Bozeguilles , fon mal accreuſt ſi manifeſtement que l'humeur pourrie luy fortoit par les ongles des mains. Cela n'empeſcha pas pourtant qu'il n'ache- uaſt le peu de vie qui luy reſtoit, aufer- uice de l'Estat. Il auoit eſcrit à Charles
qu'il falloit ofter d'aupres de Ferdinand fon frere , Aluares Oforio Dominicain
Eueſque d'Afturie,precepteur de cePrince , & Pierre Nonnius Guſman, grand Prieur de l'ordrede Calatraue, ſon gou- Ce qui ſeuerneur, leſquels apprehendant ſa venuë Paletteen Eſpagne, pourroient donner à
pallaPrince Ferdinand ne Prince des conſeils contre ſon ſer- .
dinal, pour uice : Le bruit eſtoit def-ja par tout le éloigner Royaumeque ces deux homes nepour- werneurs roient point ſouffrir l'arriuée des Fla- & prece mands, qu'ils hayſſoient: &quepour en ce Prince. euiter le rencontre, ils ſe retireroienten
Arragon auec Ferdinand, qu'ils feroient couronnerRoyde cét Eſtat-là. Mais le
&le Carpteur
grand Ministre d'Estat en Espagne. 197
deMarie
Ciel l'auoit fait naiſtre pour vne plus grande fortune. Il fut Empereur apres Charles cinquiefmefon frere , euſt auſſi
les Couronnes Royales de Hongrie &
de Boheme, à cauſede la Royne Anneſa femme , heritiere de Ladiſlaus & de
Louys ſes pere& frere , Monarques deOrigine
ces deux Royaumes-là. De luy naqui- de Medi- rent quatre fils &vnzefilles,dont leanne ci Reine d'Auftriche fut mariée àFrançois de Me- de France, arrang dicis,grandDucde Toſcane: De cema- riage naquitMarie de Medicis Royne de France &de Nauarre, femmede Henry
leGrand, &mere de LouysXIII. à pre- fantregnant , Princeſſe de treſeminente vertu , debonté finguliere , &d'incom- parable magnanimité, laquelle tire fon
originematernelledes maiſons deFrace &d'Auſtriche, outre celles deHongrie &deBoheme: Garl'Empereur Ferdinad ſon ayeul eſtoit petit fils de Marie de Bourgogne fille vnique du Duc Char- les &d'Iſabel de Bourbon. Cependant Charles iugeant l'éloignement d'Osorio
& de Guſman neceſſaire à ſon ſeruice,
commanda qu'on le fit , & l'écriuit au Bb iii
198 Histoire du Cardinal Ximenes ,
>
د
2
د
Cardinal. LeMaiſtre des Courriers qui enreceut ladépeſche, au lieu de la rendre
au Cardinal ſelonl'addreſſe, l'apporta au Doyen Adrian , lequel ouurit lepaquet
quin'eſtoitpointà luy,&fans autre con- fideration renditàFerdinand la lettre de
ſon frere : ce ieune Prince y leuſt que Charles luy ordonnoit d'éloigner Ofo- ,rio &Gufman, il alla trouuerleCardinal
&le pria la larme à l'œil,de ne rien chan- ger dans ſamaiſon, que Charles fon fre- re nefuſt arriuéenEſpagne, que Gufman & Oforio luy estoient tres -fidelles , &
auoient vne grande affection pour luy:
qu'ils luyauoient eſté donnez de la main duRoyFerdinand, & de la Royne Ifa- belle ſes ayeulx , que les luy ofter , feroit offenſer le iugement , &mépriſer lame- moire d'vnRoy &d'vneReine que toute la Terre auoit reuerés. LeCardinal quoy que ſurprins , comme ne ſçachant rien de l'affaire , qu'Adrian auoit peut- eftre
ainſi découuerte , pourluy enrejetterla haine , exhorta ce ieune Prince d'obeyr
au Roy fon frere , duquel dépendoit fa fortune &fagrandeur, qu'il deuoitpre
grand Ministre d'EstatenEspagne. 199 fererl'intereſt de Charles à celuy de fes domeſtiques , &fuyure ſavolonté: Fer- dinandvoyant qu'il ne gaignoit rien fur l'eſprit du Cardinal,luyrépartit enco- lere : puis que vous auez reſolu de me ,
perdre moy &les miens , me pouuant ,
aſſiſter en differat quelque peu detemps ,
d'executer ce qu'on vous a eſcrit de,
Flandre le donnerayordre que les miens ,
ne ſouffriront point la ruine que vous ,
leurauez preparée. LeCardinals'émeut ,
a ſes menaces , &comme il eſtoit home
entier&courageux à ſouſtenir les inte- reſts de fon maiſtre , luy dit , Monſieur , vous ferez ce qu'il vous plairra.
Cependant auant que le Soleil ſoit de- main couché, quandtoute l'Eſpagne me ſeroit contraire, leRoyſera obey,&vous luy obeyrez le premier. Ferdinand pic- quédeſes parolles ſe retira vers Arande:
Le Cardinal le fit fuyure , &donna la garde de ſa perſonne,&de tout le bourg à Cabanille, & à Spinoſe Capitaines des Gardes, auec charge d'eſtre ſur pied tou- te lanuict,auec leurs troupes , &empef- cherqueperſonnedelafamille duPrince
:
200 HiftoireduCardinal Ximenes
,
1
ne fortiſt duBourg.ilsle firent,
&le len- demain Oforio , &Gufmanfurentcongediez, &la volőtéde Charles executée auec fidelité & courage, qui doiuent eſtre les deux principalles qualitez du Miniſtre d'Estat , dans les affaires quire- gardent les intereſts du Roy, auec les Princes de ſon ſang. :
Quelques Grands d'Eſpagne voyant qu'il en vſoit ainſi enuers l'Infant Fer- dinand, & enuers eux auec authorité abfoluë, le furent trouuer, &luy deman- derent qu'il leur monſtrát le pouuoir
qu'il en auoit. Le Cardinal leur mon--
ftrant au doigt quelques troupes degens de guerre qui estoient fagarde ordinaire,
leurdit,Lepouuoirque
iaydecomman- deràla Caſtille auecla volonté duRoy,
ſont ces gens
-là,puis prenant
àlamain le cordondeſonOrdredontil eſtoit ceint &le branlant desdoigts, adiouſtaces pa.
roles,Cecyme ſuffit pour mettre
ala rai- fon & chaſtier les vaſſaux ſuperbes , &
peu de temps apres fit tirer quelques coups deCanon&fit defcharger vne fal- ue demouſquetades qui fut ſa derniere:
refponce:
grandMiniftred'Eftat enEspagne. 201 reſponce , mais plus terrible quelapre- miere, elle ferma labouche , &donna de
la terreur aces hõmes, qui auoient eſté plus curieux,queprudens.
rebellion
gne.
ViennatumprinApeine le Cardinal auoitacheuéceſteNouvelle affaire importante dela maiſon de Fer- d'vngrăd dinand, qu'un courrier luy apporta les delpa- nouuelles de la prinſe de Medina Sydo- nia , par Pierre Giron fils de Giron ScigneurdeVienne, lequel prenantles Ar- mes s'eſtoit rendu maiſtre de la campa- ceps.
gne , auoit faifi ceſte place pour venger T'iniure de Villashermanos. LeCardinal
enuoyacontreluy les troupes de lami- liceduRoyaumequ'il auoittoufioursfur pieds, ſous la conduite du ComteQur- gnonio de Luna, auec ordre de prendre ce rebelle & le luy emmener mort ou vif. Vautre courrier arriua enmeſme
tempsde la part de Charles aduertir le Cardinal du deſſein desTurcs contre la
villed'Oran. Ce Prince eſtoit party de Nouuel- Flandre le neufieſme Septembrede ceftie lesTurcs meſmeannéemil cinqcens dix ſept, & oran faifant voile, auoit rencontré quelques Cortanes L.. qui l'aduertirent qu'vne arles que
ont 1517
Cc
102 HistoireduCardinalXimenes,
méedesTurcs alloit droict àOran. Ce
qui l'auoit obligé d'en donner aduis au Cardinal, le priant depourucoira ceſte place auec la plus grande diligence qu'il pourroit , qu'ilauoit en l'amele deffein d'étendre le nom Chreſtien dans l'Afrique, qu'Oraneſtoit vneplacefort com- modepoury faire l'armement auec ſeu- reté. Le Cardinall'aſſeuraparle meſme courrier , qu'il pouruoiroit a la confer- uationd'Oran , le mieux qu'il luy ſeroit poſſible,loüafon pieuxdeſſein, l'exhorta alecontinuer , quede tantde Rois qui auoient par les Siecles paſſez porté la Couronne d'Eſpagne, ceux-là auoient adiouſté des continuelles felicitez à vn
long regne,qui auoient le plus trauailléa
l'accroiflementdelareligion.MaisOran n'euſtpourceſte fois-là, quel'apprehen- Sotdef- fiondesArmes Turcs. Car les Maures
faits themin Africains craignās laviolance desTurcs,
s'oppoſerent a leur paſſage , &defirent leur Armée.
Arriuéc
deChar- Charlescepandant auoitnauigéheu- lesen Ef- reuſement,&eſtoit enfin arriué àVillapagne. dichofaterred' Eſpagne auec laPrinceſſe
grand Ministre d'Estaten Espagne. 203
dinal.
Eleonorfa fœur, qui fut apres Reine de
Portugal , & du depuis Reine de France parle mariage auec François I. Il aduer- tit le Cardinal de ſa venüe,&luydeman- da ſes conſeils àcette entréeduRoyaume, pouryentrer en Roy, &y eſtre re- ceu de fespeuples, felon fes deſirs & fa Les con- ſeils que dignité. Le Cardinal les luy enuoya; ils lay done contenoient les aduis à ce Roy de rece- ne le Caruoir ceux qui iroient audeuantde luy le plus benignemet qu'il pourroit, decom- pofer fon viſage, fes difcours, meſmes feshabits du tout à l'Eſpagnole : de fe refoudre d'enuoyer ſon frere Ferdinand enAllemagne , quefa prefence en Eſpa- gne feroit inutile a ſa perſonne , &peut eftre preiudiciable afon authorité: mais.
qu'il falloit executer cette reſolution quand il l'auroit prinſe, le plus accorte- ment que faire ſe pourroit. Feindre du deſplaifir encette ſeparation, qui feroit imputéea Maximilian fon Ayeul & non a luy. Car les peuplesd'Eſpagne aimoiét paffionnement Ferdinand, qui auoit eſté nourry parmy eux , auoit le langage, les mœurs , & les inclinations Eſpagnoles.
Ccii
204 Histoire duCardinalXimenes ,
1
De ne rien refſoudre contre les Siciliens
quiauoient maſſacré leurs Senateurs, que premierement il ne l'euſt eutretenu du
fonds de fon eſpargne , &des forces du Royaume, des'aduancerplus auant dans l'Eſpagne, & venir le pluſtot àMadrit:
mais ce dernier poinct icy n'eſtoit pas l'intention des Flamands,qui retenoient
Charles iuſques àceque le Cardinal fut mort , ce qui deuoit arriuer bien toſt apres ſelon les aduis qu'ils auoient de ſon indiſpoſition, &ne defiroient rien moins
que l'abouchementde cethommeauec le Roy, ils aprehendoient ſa liberté&fa probité qui euſſeut aduerti ce Prince de leurs rapines. Charles receut ces aduis comme des lumieres de la conduite, l'en
remercia par vn courrier expres, confef- fantdeuoirbeaucoup àſes ſoins, àſa pru- dence, à ſa fidelité. Le Cardinal luyfit reſponſe par le meſme enuoyé, que les feruices qu'illuy auoit rendus eſtoient de ſondeuoir, qu'il faiſoit gloire d'auoir en le feruat ſouſtenul'enuiepreſquede tout le monde, que la plus forte paſſion de fon ame eſtoit de voir ſa Majesté, &luy
grand Ministred'Estat enEspagne. 205
1
raifon
que ceux
auoient
remettre enmain le Royaume plus fain &plus entier qu'il ne l'auoit receu à l'en tréede ſonadminiſtration. Toute l'Eſpagne alloit audeuantde ce nouucauRoy.
Le ConeſtableVelaſquel'allatrouuerac- cõpagnéde ſept cens cheuaux. LeCofeil allaauſſi luy rendre ſes deuoirs,&croyant n'auoir plus à faire duCardinal , puis que Charlesestoit enEſpagne,partit ſans l'en aduertir. Le Gardinal les fit deuancer Lequelti
parvncourrier qu'ildépeſcha auRoy, &du mépris ſupplia ſa Majesté deneſouffrir point ce du Cofeil defordre, & ce mauuais exemple dansfac fonEftat,queleConſeil qui en estoit le luy.
principal Corps , ſe demembraſt , &fe ſeparaſtdefonChef, deleur commander deretourner versluy àArande , Charles le fit , eſcriuitàtout leConſeilde repren- dre le chemin qu'ils auoient tenu, &de
retourner auprés du Cardinal , qu'il les
verroit tousplus volonties auecluy: ces hommes ſe trouuerent en defordre : ils
auoient auec eux leurs femmes & leurs
enfans: de rebrouſſer chemin cela ne ſe
pouuoit faire fansgrande incommodité:
ils enuoyerent vers le Cardinal , le ſupCcm
de
206 Histoire du Cardinal Ximenes,
plierent de trouuerbon qu'ils s'arreſtaf- ſentau lieu où le courrier du Roy les a- uoit trouuez, pour y attendre fa Maic- ſté. LeCardinal offenſé d'vn meſpris qu'il neſceut iamais ſouffrirdeperſonne,
n'en teſmoigna point de reſſentiment:
Mais ſi eſtoit-il reſolu de ne leurenpardonner point vne lieue de leur retour dansArande: Il leut fit reſponſe, Qu'il fe refiouyſſoit qu'ils fuſſent tous en ſan- té: Qu'aufurplus ils ſçauoient eux- mef- mes comme il auoit toufiours eſté tresexactede faire rendre auroy l'obeiflance quiluy eſtoitdeüe : &puis quefaMare- ſté auoit commandé qu'ils retournaffent
dans Arande, que ſon aduis eſtoitqu'ils luy obeiſſent le plus diligemment qu'ils pourroient. Ainſi comme ils eſtoient partis temerairement , auſſi ils reuin- drent auec honte. Le Miniſtre d'Eſtat
doit eſtre ialoux du reſpect qui luy eſt deub, ce reſpect conferuefon authorité,
&le meſpris l'a deftruit.
Eftats A ceſte arriuée du Roy en Eſpagne,
d'eſpagne les peuples s'eſmeuuent & demandent
a. larriuće auec ardeur l'aſſemblée des Estats du demandez
،
grandMiniftre d'EstatenEspagne. 207
-
Royaume. Le Cardinal n'eſtoit pointdeles.Char- d'aduis qu'on la leur accordaſt ſi toſt,
que premierement le Roy n'euſt eſté receu, &que les affaires ne fuſſent dans vne aſſeurée tranquillité. Il diſoit qu'on deuoit mettre peinequelesRois fuſſent à leur auenement àla Couronne receus
des peuples , auecgrande reuerence, que celaimportoitgrandement àleur autho- rité. Ce conſeil ne futpas fuiuy,&le mef- pris qu'on en fit couſta cher àl'Eſpagne,
elle fut en trouble,&l'Estat en peril, fur les conteſtations qui arriuerent de l'efle- ctiondulicu,&delaville oùſe tiedroient
lesEſtats. Enfin on accorda quele Roy viendroitpourcela à Vailladolid. En ce
meſmelieu l'enuie des ennemis du Cardinal appella le meſpris à ſon ſecours pourluy fairevne attaque. Les Fourriers Difpute decegrandMiniftre luy auoient retenu pour vn logismar- vnemaiſonpourſonlogement. LesMa- qué au reſchaux des logis du Roy qui estoient Cardinal.
Flamands, &fufcitez par lesGrands , le leur ofterent , &dirent pour raiſonsque ce logis deuoit eſtre marqué pour la Reine Germaine. Le Cardinal qui estoit
!
208 Histoire du CardinalXimenes,
ialoux de fon authorité &impatient du meſpris autant qu'hommedu monde, le difputa , & ayant deſcouuert la fourbe des Flamands, l'emporta & s'y logea:
mais fi deuoit il defloger bien-toſt dela Cour & du monde , ce fut pourtant auec honneur&gloire, de mefme qu'il
y auoit vefcu. Les Flamands luy dreffe- rent une partie pour le faire partir dela Partiefai Cour. MoteEueſque deBadaios, digni- luy pour té qu'il deuoit toute au Cardinal, pour les affai- coplaire,difent les Eſpagnols,auſieur de luy ofter
KCS. Cheures fauori duRoy, &encores pour fon intereſtparticulier, conſeilla àChar- les d'efloigner cét homme de la Cour ,
& le renuoyer à Tolede ſon Dioceze.
Charles qui nedeuoit pasmoins auCar- dinal qu'a celuy qui luy duoit laiflé la Couronne d'Eſpagne, oublia les ſerui- ces de ce grand Miniſtre , creut l'aduis de Mote, le ſuiuit :&par ſon inconftan- ce confirma cette verité, qu'à la Cour le feruice qu'on rend auxGrands n'eſt pas à celuy qui fert vn helitage certain & ftable. Il ſe relaſcha àeſcrire cette lettre au Cardinali
Monfieur
grand Ministre d' Estat en Espagne. 209
C
८
les.
Monfieur le Cardinal. Ie continue ' Lettre que luy enef- mon chemin par Turdeſillas , dont l'ay crit Char- bienvouluvous aduertir, affin quevous,
vous rendiez à Mojados, maiſonde l'E- uefque deSegouie,où ie defire vous voir,
& receuoir vos bons conſeils , nonſeu- c
lement pour la conduite de mon Estat,
mais auſſi pour l'ordre de ma Maiſon ,
que ie regleray ſelon vos ſages aduis :
c'eſt le dernier ſecours que ie puis rece- uoir de vous dans mes affaires. Carvos'
longsferuices meritent du repos, &vo- ſtre- aage le demande, auſſi ie le vous,
accorde volontiers, &vous conſeille de,
vous retirer en voſtre maiſon pour enc iouirplus doucemet: Dieuſeul vous peut donner la iuſte recompenſede vos longs trauaux à la conduite de ce Royaume.
Pourmoyie ne les oublierayiamais, &'
vous rendraytouſiours le meſmereſpect'oublie.
que doibt vn enfant bien né aux foins & aux bien-faicts de ſon bon pere.
Le Cardinal ayant receu cettelettre,
&cét honeſte congé, en conceut vn tel deſplaiſir qu'il tomba en vne fievre
qui le menaautombeau. Quelques Hi- Dd
6
د
،
* Endisat
cela il les
210 Histoire duCardinal Ximenes,
؟
ſtoriens Eſpagnols diſent, que la meſ- me lettre ne luy fut point rendue par le courrier qui l'apporta , lequel l'ayant trouué à l'extremité , la fievre mortelle le tenoit depuis dixhuictheu- res , & eſtant aduerti par les Medecins qu'il n'auoit plus à viure que fix heures,
porta la lettre au Conſeil du Roy, &
la mit entre les mains d' Adrian. Les autres eſcriuent qu'il la receut dans le lict
où il eſtoit malade , &que l'ayant leuë,
il demandadupapier &vneplume pour yreſpondre,&commeil euſt eſcrit deux
ou trois lignes, les forces luy manque- rent, la plume luy tombades mains, &
que peude temps apres it rendit l'eſprit.
Ces lignes,&cette piece delettre, n'ont point paru, le deſtin ne voulant pas que rien d'imparfaict de ce grandhome vint à la cognoiſſance dumonde. Mais ileſt certain que le Cardinalſe ſentant mourir fit vne fin digne de ſabonne vie; il aſſem- bladansvncorpsdebile,les forces defon eſprit ; diſcourut pieuſement &doctement de l'inconſtance du monde, de la vanité de la Cour, &de la mifericorde
grand Ministre d'Estat en Espagne. 211
'efcrit
1517 .
de, Dieu embraſſa l'Image du Crucifix ,
&moüillant ſaface del'armes, demanda à Dieu pardon de ſes pechez , pro- teſta qu'il n'auoit point employé la var leur d'vn real du reuenu de ſes Benefi- Robles
ces àl'auancement de ſes parens. Apres auoir receu le Viatique des Chreſtiens,la
ſaincte Euchariftie , rediſant fouuentMort du ces paroles de Dauid, Mon Dieu rayCardinal.
mis en vous mon esperance , alla iouir au ciel des couronnes que Dieu donne à
ceux qui gouuernent les peuples auec prudence,probité & religion. Ce fut le neufieſme de Nouembre l'an mile cinq cens dixſept, vnDimanche, aagédequa- trevingts ans, apres auoirportéla mytre deToledevingt deux ans, gouuernél Ef- pagne tout autant de temps , ſoubs les
Rois Ferdinand, Iſabelle,Ieane, Philippes
&Charles. Soncorps futenterré aucol- legedeS. Idelphons d'Alcala de Henna- res, qu'il auoit fait baſtir: ſonſepulchre releué de marbre blanc, & fon effigie de meſme eſtoffe, s'y voyent encores au- iourd'huy auec cet Epitaphedignede ſes illuſtres actions, qui comprendenpeu de
B
Dd ij
212 Histoire du Cardinal Ximenes,
paroles ce qu'il a eſté auant ſaglorieuſe adminiſtration, & ce qu'il a faict dans
l'Estat.
Condideram MufisFrancifcus grande Licaum,
Condor in exiguo nunc ego Sarcophago.
Pretextam iunxi ſacco, galeamque galero,
Frater,Dux, Preful,Cardineuſque pater:
Quin virtute mea iunctum eft diadema
cucullo,
Cum mihi regnantiparuit Hesperia.
Il fut de taille haute&droicte, de
Defcrip- façon ferieuſe, portant ſur le front vne perfonne,naturelle grauité, la voixmaſle &ferme,
tionde ſa
le viſage long &maigre, le front large,
ſans rides , les yeux mediocres, vn peu enfoncés dans la teſte, mais fort vifs ,
le nez long & aquilin, les dents vnpeu auancées vers les levres, dont les railleurs
de la Cour l'appelloient Elephant par derrifion ; rencontrans pourtant fans y
penſer, la verité dans leurbouffonnerie:
Elephant deuoit il eſtre en force pour porter le faixdetantd'affaires &detant
de trauerfes. Vingt huict ans apres ſa
grandMinistre d'Eſtaten Espagne. 213 mort, comme lonrefaiſoit la caue qui fer- uoit de tombeauàſon corps, ontira ſes os, & fa teſte autresfois le Palais du plus
grandiugement qui ayt paru enEſpagne,
fut trouuée fans futures , le crane eſtant
tout d'vne piece, marque d'vne forte eeruelle: mais auſſiil eſtoit ſuiect à cauſe
de cela à des continuelles douleurs de
teſte , les vapeurs netrouuant point d'yf- fue, c'eſt le pourtraictdeſoncorps. Celuy Son &
de fon eſprit me ſemble auoir eftédépeint Prit.
cy deuant, en tant d'illuſtres actions , &
de conſeils ſi ſages : neantmoins nous en adiouſterons encores quelque traict,
comme retouchant le tableau. Il expli- quoit fes pensées enfortpeu de paroles:
mais belles&fignifiantes,reſpondoit fort
intelligiblement , & diſcourant d'vne.
affaire ne s'en eſcartoit iamais. Il eſtoit
fort retenu en paroles, foit qu'vne iuſte
colere le portat à menaffer quelqu'vn ,
oufoit qu'ilpromiſt ſon aſſiſtanceàceux
qui l'imploroient , il donnoit touſiours dauantage qu'il n'auoitpromis. Sonen- tretien eſtoit de choſes ſerieuſes , auffi
auoit- il ſouuent en la bouche ce dire
214 Hiftoiredu Cardinal Ximenes,
de l'Orateur Romain,*Quela nature ne
Nequa- nous apoint faict naiſtrepour le ieu: mais bien pour nous occuperendes choſesſerieu- generarfes &degrandpoids. Son plaiſir eſtoit a
quam ua
nis anata۲4
tose
faftiexists
fedad fead quaBiora.
ad ludum f'eſtude des lettres, &fa recreation apres le repas aux diſcours de Theologie. Il eſt mwemar, bien vray auſſi que la melancolie eſtoit
Meritatem en luyThumeur qui dominoit les autres,
potis comme en la plus part desgrands hom- dam fu- mes: mais lors qu'elle le trauailloit, il ſe dia gra- retiroit des affaires, & ne ſe laiſſoit voir
à perſonne qu'à ſes plus familiers, elle l'a porté àdes fallies remarquables, le Bapteſme des Maures de Grenade auec vn
aſpergez à la maineneſtvne,ledeſſein de
conquerir l'Afrique en eſt vne autre. Ce qu'il auoit vne fois reſolu, il l'executoit d'vneincroyable proptitude. Saluſte luy
maopus
fourniſſoit ce conſeil qu'on luy a fou- vbi conftruent ouy dire , Aux affaires d'importance Lueris, pm la diligence àl' execution doit ſuiure depres
eft facto. la deliberation duconſeil. Comme il eſtoit
impatient aumeſpris qu'onfaiſoit de fon authorité,auſſi eſtoit il tres patient àſouf- frir la liberté des paroles. Vn Preſtre d'Oſma luy demandoit vn luge extra-
grandMinistred' Estat en Espagne. 215 1
ordinaire pour vn procez qu'il auoit &luy en faifſoit grande inſtance comme au Chef du Conſeil : le Cardinal luy fir reſponſe, que les iuges ordinaires luyren- droient iuftice, & qu'il ſe contentaſt de ceux- là, que dans toutesles villes d'Efpagne il ne luy en ſçauroit trouuer de meilleurs. Eft-il poſſible, dit le Preftre ,
qu'vn chetifs bourg de Torrelagune ait donnévn Primat àl'Eſpagne, &quetant de villes ne ſçauroient donner vn luge à vn petit procez. Le Cardinal voyant cette liberté , creut qu'il eſtoit à quel- que Grand qui le faifoit parler ainſi. II luydemanda qui estoit ſon maiſtre. C'eſt moy meſme, refpondit le Preſtre,&n'en veuxpoint auoir d'autre: Vous auez bien raiſon , luy dit le Cardinal, vous n'en pourriez point trouuer vn meilleur :
Il luy donna vn luge comme il defi- roit & le renuoya. Contrera Predica- teur Eſpagnol preſchoit in iour en pre- fence du Cardinal auec plus dezele que de difcretion, & fans confidererque les
habits de prix font bien ſomentnecef- faires aux perſonnes qui occupent les
216 Hiftoireredu dCardinal Ximenes,
dignitez eminentes , ils excitent lepeu- ple à la reuerence. Seretourna vers luy,
&en pleine aſſemblée le tancea de ce qu'il portoit vne robe fourrée deriches
peaux. Le Cardinal receut cette repri mande auec vnegrande patiece,&au for- tir dela chaire le menadiſner auec luy, &
louafonfermon. Quelquesvns ont eſcrit
qu'apres le ſermon il mena cepredicateur dans la Sacriſtie de la meſmeEgliſe où il auoit prefché, &là ouurant ſonſein, luy fit voir vne aire tres piquante , qu'il por- toitſous fonrichehabit. Ce que ic n'oſe
croire,pour ne redre point coulpable d'v- ne tellelegereté, leplus ſolide iugement de ce fiecle là. Le temps eſtoit vne des choſesqu'il eſtimoit le plus, &comme la pertenes'en recouure iamais, il eneſtoit fort auare , de crainte d'en employer le iour a quelques neceſſitez de ſa per- fonne, qu'il pouuoit remettre, il ſe fai- foit faire lepoil la nuict, encores faifoit il lire alors quelque liure ſerieux. Ilpre- noit vn indicible plaiſira donnerles Be- nefices qui eſtoient de ſa collation aux hommescapables&quin'ypretendoient
point,
grandMinistre d'EstatenEspagne. 217 point, ignorans qu'ils euſſent vacqué:
reiettoit ſeuerementceuxquiles luyve- noient demander, comme effrontez &
peu reſpectueuxde ſa perſonne: deforte
que pour n'auoir point vn Benefice de luy, il le luy falloit demander. Vndeſes Aumoſniers euſt l'aduis d'vn qui vacquoit , & qui estoit àſa bien-feance , il
ſçauoit que ne le demander pas le Car- dinal le pourroit donneràquelque autre qui n'y penſeroit point , que le demander auſſi eſtoit le perdre, il ſe preſenta à
fon Maiſtre , & luy dict, Monfeigneur,
vn tel Benefice eſt vacquant, levous demander ſeroit violer vosloix , &les deffenſes que vous en auez faictes, ceque
ie neferay iamais, auſſine ſuis iepasvenu pour cela : mais bienpourvous ſupplier tres-humblement de me dire coment il
faut faire pour l'obtenir. Le Cardinal eſtima l'addreſſe de cet homme, & luy refpondit , le le vous aprendray volon- tiers , c'eſt de vous en faire expedier les prouifions : & commanda tout à l'heure
à fon Secretaire de le faire. Mais pour eſtre ſeuere تمم à reietter les demandes, quelEc
218 Histoire du Cardinal Ximenes,
quesfois importunes , de ſes domeſti- ques, il n'eſtoit pas moins recognoiſſant de leurs feruices , il vouloit queſes bienfaicts preuinſſent leurs demandes , pour ſe les obliger auec plus de grace& plus puiſſamment. On remarque de cegrand Miniſtre que iamais homme ne l'a ferui dedans ou dehors ſa maiſon, qu'il n'en ayt eſtélargement remuneré. Dieu a faict naiſtre l'homme libre , &la fortune le
deſpouille de cette liberté quand elle
le reduict à feruir les Grands, qui font
eux-meſmes coulpables de luy rauir ce qu'il a de plus precieux, la liberté, & le temps ; s'ils ne luy reſtituent les fruicts de l'vn &de l'autre par la recompenſe qui ſeule peut reparer la perte dece dernier, irreparable en toute autre façon.
Orcommele Cardinal Ximenes eſtoit
fort ſenſible aux iniures & au meſpris,
auſſi eſtoit-il tres-recognoiſſantdes plai- firs qu'onluy auoit faict, lesquels il n'ou- blioit iamais. Brunet Eſpagnol dont nous auons parléau commencementde cette Hiſtoire, qui l'auoit aſſiſté enſon voyage deRome, lors queles voleursledeſpouil
grand Ministre d'Estat en Espagne 219 lerent ſur les chemins, de telle forte qu'il ne luy reſta que la voix pour demander l'aumoſne, eneſt vn exemple remarquable. Cét homme le vint voir pendant fa grande authoritédansl'Eſtat: Leshon- neurs , les priuautez , queleCardinal luy teſmoigna furent en admiration àtoute la Cour: Apres le Roy perſonnen'enre- ceut iamais tant de luy dans l'Eſpagne:
il taſcha de leretenir aupres de foy, luy offrit, luy donna des prefens, &promit tel entretenement, telle condition qu'il voudroit, les Eueſchez, les grands em- plois ne pouuoient manquer àſa fortu- ne. Brunet qui preferoit le repos d'vne mediocre condition aux troubles des
grandes dignitez du monde , remerciale Cardinal des honneurs , des offres, des
promeſſes qu'il luy fit : &alla iouïr chez ſoy de la tranquillité dans les commodi- tez qui luy, fuffiſoient. Le ſieurdeChevres qui enuioit le credit dece grandMi- niſtre & en redoutoit la liberté de par- ler au Roy Charles contre luy , & def- puis le Cardinal deGranuelle, ont dict de
luy , apres auoir confideré ſes grandes Ecii
220 Hiſtoire duCardinal Ximenes,
actions, qu'il falloit que ce Cardinal fue iſſu de fang Royal , &que le tempsqui cache auſſi bien qu'il deſcouure les plus belles choſes du monde, auoit caché fon
extraction , aſſeurant , qu'vn homme particulier ne pouuoit eſtre capable de
choſes ſi grandes s'il n'auoit en luy les ſemences des vertus qui ſe trouuent aux
grands Roys , & s'il n'en eſtoit defcen- du : Mais telle fut la vie &les actions de
François Ximenes, ſurnommépar les ef- fects de ſa prudence, GRAND CARDINAL D'ESPAGNE , dont les
conſeils durent encores auiourd'huy dans ce Royaume-là, &les vertus fer- uent dans le monde d'adreſſe pour la conduite des Eſtats. Car files portraicts
&les images des grands hommes ont cela de propre, que d'inciter à l'imita- tion de leurs bonnes qualitez, ceux qui les contemplent: leurs vertus par leurs belles lumieres , ſeruent de guide aux hommes dans le chemin du monde.
FIN.
