QVEL EST
LE MEILLEVR
GOVVERNEMENT,
LE RIGOVREVX,
ou le doux.
POUR LES SUPERIEURS
desReligions.
M: S: C: R: SoesJesu
A PARIS.
Chez MATHYRIN HENAULT, Ruë Clopin, deuant lepetitNauarre.
M. DC. XXX


A MONSIEVR
L'ABBE D.L 

MONSIEVR,
Vous avezunfi grand afcendatſur mõesprit que
vous luyfaitesfaire l'impoſſible. Car iestimequ'ilfaut estre plus qu'home,
pourenfeigneraux hõmesle moyende
gouvernerleshommes.C'esttoutce que
Dieupeutfaire, que de gouverner la naturebumaine,quieſtplus incoſtăte
que lamarine quin'est constantequ'en Son inconftace,&eſtſubjecteàtous les
vents dumonde. Pourrois-je dire(ce
quenulhomepoßibliamais dit )
comeilfaudroit,&que nomuispoſſible
1
nul ne dira enforte que cela puiff auoirl'effect qu'õenpreted:gouverner unhommequi estunpetitmõde, c'est gouverner un monde, plus malaiſé
quafiàgouvernerque cegrad monde,
quivatoufiourssõtrain. Mais come
vousnemedemandezquemõ aduis toutfimple, &que iefuis afſfeuré que
vousn'efereznulestat,puis que moy
ienenfais nul, &lachoſe n'enmerite
pas dauatage, ie me refoudrayàvous obeïr, &vo jetterſurcepapierlafim- plicitédemespensées. S'il's'yrencotre
quelquechosedebo, Dieu l'y aura in
Spirée au cas quenõ, ceseramo incapacitéqui enferacaufe. Entout cecy ie n'y vois riende meilleur que l'oteif fance, &ledelirdestre
MONSTER, dentis
Voſtretres-humbleferuiteur.
Quelest le meilleurgouuernement, le rigoureux ouledoux סטנ
CHAPITRE I.
OVTlemonde eft
d'acord que legou- uernemētdes hommes , c'eſt la choſe
dumonde la plus difficile qui ſe rencontre dans les affaires
humaines. Autant d'hommes,
àvray dire,ce ſont autant de petitsmondes, &il eſt poffible encorplus malaiſé de gouuer- ner le petit que le grand, De train du grand mondeeft ft égal,qu'il ſe peutdire que quiA
2
ce
conque le pourroitbien gou uerner ynan tout entier, il le
pouroit quafi gouuerner eter- nellement&fans peine. Mais le petit monde changeà tout moment, c'eſt vnegiroüette à
tous vents; &autatd'hommes
quevousaucz àgouuerner,
ſotquaſi tout autatdemondes differens l'vn de l'autre. Cettuy-cyeſt tout defeu,&ne fait rien qu'auec impetuoſité: cer- tuy-cy eſt peſant comme du plomb,&fi peu maniablequ'il eſt lourd comme vnepiece de terre,fi vous lepreſſez, vous le deſeſperez : celuy là eſt leger commele vif-argent,&jamais ce mure neſe peut fixer;
l'autre eſt ombrageux,&demy
3
hypocondriaque, il prend tout à rebours , & croit pourtant,
helas qu'il n'eſt rien de fi innocent , rien defi candideque luy. Vn autre eſt glorieux , &
fi fort pleindeſoy-meſme,qu'il ſemble qu'il ne faille penſer qu'àluyſeul ence monde. En voicy vn quiveut eſtre flatté ;
celuy- la fe desfie &ſe deſpite fi vous le flattez. Quelle capa- citéfaut-il, ou pluſtoſt quelle benedictionduCielpourgou- uerner tout cela auec quelque fatisfaction , &bonheur?
Or s'il y a de la diuerſité dans les ſubjets, il yenapoffi- ble encor dauantage en ceux meſmes qui gouuernent les autres. Car les vns ſouſtien
Aij
4
nent qu'ilfaut quele gouuer nement ſoit nerueux , vigou- reux, efficace, arriue qui pour- ra : les autres croyet qu'il vaut
mieux qu'il foit doux, cordial,
plein debenignitépaternelle ;
les mieux ſenſez diſent qu'il
faut temperer tout cela , &
marier la roſe auecl'eſpine, &
auoir vne façonderegir dou- cement efficace. Le pis eft que chacun ſe flatte , &croit certainemetque ſa façonde gou- uerner eſt telle , &qu'il a tout autatdedouceurqu'il en faut,
& auffi de l'efficace , & vne
douce rigueur. Que fi quel- qu'vn leur dit que non, ils fe
donnentcette creance que veritablement tout le monde ſe
A
1
trompe en cela horſmis eux,
&diſent que tout homme de
bonſens eſtant bien informé,
trouuera que ſon gouuerne- menteſt fort temperé , &qui
a du doux&de l'aigre autant qu'il en faut &non plus. Le malheur est queperſonnene le croit queux ſeuls , miſer ables!
& quelque petit flatteur qui fait ſemblant de le croire. Et
encor le plus grand malheur eſt , que cela n'eſt nullement
veritable. Penſeroit-on pouuoir acquerir cette perfection
ſi rare enpeudemois, ou auec
quelques bonnes intétions, &
auec ſi peu d'eſtude qu'on a
mis à cela vne marque quafi infaillible que cela n'eſt pas,
A iij
c'eſt quevous le croyez fi fer- mement : card'ordinaire ceux
quiontce richetalentlà, con- feffent ingenuement qu'ils ne l'ont pas , qu'ils l'aprennent tous les jours;&reconnoiſſant
leur infirmité , ils fuient tant
qu'ils peuuentdansles termes
del'obeiſſace, la croix dugou- uernement, &de manier le timondu nauire , battu de tant
de tourbillons,&tant de vents
contraires S'eſtimer donc au
fod du cœur fort incapablede
cela, &preferanttous les autres à ſoy, &cela non pas par
ceremonie , ny parvain com- pliment, mais debonne foy-&
commedeuantDieu&ſesAnges, c'eſt,àvray dire, vne vraye
こ
7
marqued'vnhommedignede
gouuerner.
Tous ſont donc d'accord,
quele pl' haut poinct de gou- uernement c'eſt celuy qui eſt doux efficacement , & bien
temperé,&qui ſçait employer
ladouceuroùil faut,larigueur oùil faut,&eſt maiſtre en cela
de l'vn &del'autre. Il ſe faſche
quandil faut, mais d'vne cho- lerecolombine,&d'vn agneau qui ne bleſſe perſonne ; &
quand il flatte , & va douce- ment en affaires, il ne relaſche
point pourtant la difcipline,
mais il affectionne dauantage lesgensà faire ce qu'il faut de bonne volonté. Il eſt pere
quand il ſe faſche , & mere
Aiiij L
1
8
quand il flatte; mais le pere &
la mere ne laiſſent pas pourtat defrapper quandil faut. Il faut aduouer que c'eſtvne choſe extremementrare quedetreuuer ce Phenix qui tient cetteme- diocrité dorée , & qui tientle
trebuchetd'orduSanctuaire fi
justement , que iamais il ne
panchenyd'vn coſté, nyd'au- tre, ſans vntres-juſte poids , &
ſans que la raiſon par la main
de la charité mette vn grain d'vn coſtépour emporter l'ad- uantageſur l'autre.
Confeffons donc debonne
foy , qu'il n'y a quafi perſonne qui ne panche vn peu trop d'vn coſté,quoyque peut- eſtre fort innocemment deuant
9
1
১
Dieu
. La question qui ſe fait là deſſus , c'eſt , lequel vaut
mieux des deux pancher du
coſté de la douceur,oude la rigueur; dudoux, ou de l'amer,
de l'amour, oubiendela crainte: &fi d'auanture il y auoitde l'excez , vaut-il mieux exceder
enbonté,
&enbenignité
, ou bienenfermeté, qu'on appelle rudeffe&rigueur?
Ceux qui tiennent le party de la rigueur , qu'ils appellent fermetéd'eſprit, courage, eſprit
mafle
&nerueux, zele dela discipline , ils diſent pour leur defenfe.
1. Quela nature humaine ſe relache trop aisément , &qu'il fautparneceffitéy apporter vn
)
To
peu de rigueur pour la tenir dans ſon deuoir;&quand elle
s'eſt échappée , il y faut vne fortebride, &vn coup d'eſperon qui ſe ſente iuſqu'au vif,
en deuſt-il fortir vne goutte deſang.
2. Si on ne fait quelqueeffort,
onne fait queplaſtrer lemal,&
on retombe aisément , tellement que la douceur entre
tientlaplayeouuerte, &nourrit l'apoſtume,quienfin creuera&fera fortir de l'ordure.
3. Les Apoſtres meſmes ſont
nommez enfans de tonerre , &
il eſt impoſſiblede bien guerir les ames malades , ſi on ne les
eſtonne par quelque petite ru- deffe , &quelque bruit de pas
(
roles viues qui eſtonnent leur laſcheté.
4. Pour faire meriter les ſubjets,il faut leurcommander, &
nonpas demander, autrement
ils perdentla moitiédu merite de l'obeïſſance.
5. Les grands fondateurs des
religions ont vſéd'vnegrande rudeſſe,&d'vne forte auſterité,
ils neparlentdans leurs regles quedepriſons,decilices,deru- des chaſtimens , d'excommunication ſi on fait quelque lourdefaute, &euxqui auoiet I'Eſprit de Dieu,voyoientbien les beſoins de la nature humaine.
6. Il eſt vray qu'il yfaut de l'amour, mais infailliblement
?
1
12
vnpeude crainte meſlée bien
àpropos , maintient le cœur
en ſon deuoir. Dieu dit que ſes Apoſtres fontlefel dumonde,
ſi le ſel n'eſt unpeu mordiquat
&vn peu piquant, il n'aſſaiſonne pas bienla viande &n'em- peſche pas la pourriture du corpshumain.
7. La verge queportoitMoy- ſe, &celle de laquelle S. Paul
menaçoit les Chreftiens, mon- tre bienqu'auec lamannequ'il
donne auxenfans deDieu, il y
faut la baguette&quelque ru- deffe pour conduire le peuple
deDieu.
محمد
8. C'eſt vne douce neceſſité
celle qui force de bienfaire , &
les ſubjets meſmes menez vn
13
peu rudementen ſçauent bon
gréà la fin de la vie , &voyent bienqu'ils enauoient beſoin.
9. L'experience fait affez voir que la crainte c'eſt le commecementde la ſageffe ; &plu- ſieurs s'émanciperoiēt, &pof- ſible ſe perdroient , s'ils n'étoient retenus par vn peu de
rigueur, &vne ſaincte crainte10. Peut- onmieux gouuer- ner le monde que Dieu , qui eſtantla meſmebonté, ſi vſet'il demenaces , &de coups de
tonnerre,&veut eſtre nommé
terrible, foudroyant,&leDieu
des armées , &vn feu deuorat
quiconſumetout ce qui n'obeïtpas àſes loix, &à ſes commandemens.
11. Dans l'Arche d'alliance il
y auoit la Manne aupres du Decalogue , mais la verge y
eſtoit auſſi; car pour fairebien
garder la loydeDieu , il yfaut voirement de la manne& de
ladouceur, mais auſſi ilfaut ſe
feruir de la verge , &y meſler
vnpeudela terreur.
12. Si onmollit fi aisément,&
qu'onſe rende incontinentà la
moindre excuſedes ſubjets, ia--
mais onneferarien quivaille,
chacuns'excuſfera, iamais il ne
ſe fera rien de vif, les mutins
l'emporteront touſiours , il n'y aura que les bons & les obeiffans qui ſerontaccablez, &ce- la fera cauſedegrāds murmures,&dediuifions faſcheuſes.
13-15
13. Le S. Eſprit a-t'il pas dit,
que quiconque eſpargne les verges , il gaſte ſes enfans , &
ruine ſa famille ; & comment
pourroit-ongarder la rigueur defon ordre ſans quelquemoderée rigueur qui tienne cha- cundedas l'eſtroite obferuancedela difcipline religieuſe? -
14.Heli fut chaſtié &puny
de mort, il perdit ſes enfans ,
l'arche de Dieu, la vie&l'hon .
neur , & le facerdoce , pour
auoir eſpargné ſes enfans , &
leurparlétrop mollement; &
Dieu meſme en allegua cette cauſede ſa totaleruine .
15. Onappelle Paſteur le fupericur ; or qui vid iamais,vn
Berger ſans houlette, qu'il tiết
A
16
i
toufiours
à la main
,
&en l'air,
&preſte
à frapper la brebis qui s'écartera tantſoit peudes autres , &fortira hors du troupeau? ces brebis innocentes à
l'ombre ſeule de la houlette
tremblent,
& fetiennentdans
:
le bercail
,
&dedans leur deuoir.
16. Touslesiours onvoidpar
experience que pluſieurs abu- ſentde la trop gradebonté de
leurs ſuperieurs
,ils ontdes de- firs déreglez , ils font des de- mandes inſolentes , &veulent
des diſpenſes preiudiciables
à
l'ordre, ſous l'eſpoir qu'ils ont
qu'on ne leur refufera rien.
Tellement que les plus hardis deuiennent infolens,&ne font
que
1
17 que ce qu'ilsveulet,&les mo- deſtes ſeulsportent le faixde la religion, &font toufiours das les emplois les plus laborieux &les plus contemptibles , ce- pendantque les autres triom- phent &ſe moquent de leur fimplicité.
1
17. Il arriue ſouuent que la trop grande facilité du Supe- rieur ſe change en meſpris ; &
faiſantpeudecasdeſa perſonne, on meſpriſe auſſi ſes commandemens , & c'eſt la ruine
de la religion , l'affoibliſſemet de l'obeiſſance , &la pertedes religieux meſmes , qui deuien nent ſi delicats qu'il les faut manier comme du verre , qur ſecaffeàla moindre rencotre
B
18
18. Les medicamens doux
desbauchent l'Estomach, &les
remedes anodins flattent l'vl
cere, &ne le gueriſſent iamais bien ; vn peu d'abſynte remõte l'eſtomach, &quoy que cela ſoit bie amer à labouche,
il eſt vraypourtant qu'il coſo- le l'eſtomach&fortifie le cœur.
Unpeu de rigueur eſt amere d'abord,mais les bonnes ames
enfontbienleur profit.Quand il tonne, chacun tremble, &fe
metacouuert, &prie Dieu de
bon cœur. Quantité de ſemblables preuues monftret eui- demment, que s'il faut pacher d'vn coſté oud'autre, il eſt plus aſſeuré de prédrele party de la rigueur , & d'vne douce feue-
19
rité,qui fait bien mieuxgarder la diſcipline reguliere. Dicu meſmeſenommele terrible, le
foudroyant, &neparle quede mafſacrer les rebelles.
Ceux qui defendent le partydeladouceur dans le gou- üernement , ontdes raiſons en
plus grandnombre, &ce ſem- ble plus fortes , &plus ſolidementappuyées que ceuxde la
rigueur: car ils diſent.
1. Queles trois plus ſi gna- lezhommesdumõdequi ont gouuerné les hommes , &les enfans de Dicu, ont eſté exceffifs endouceur:Aſçauoir Moy.
ſe, Iefus Christ &fainct Pierre.
DeMoyſe il eſt dit , que iamais il n'y cut homme ſous le Ci
Bi
20plusdoux&plein de manfue- tudequeluy, tellement que le peupleaimoitmieux luy par- Ierqu'àDieumeſme:Dieuton- noit,&faiſoit fuirtoutlemonde, Moyſeparloit doucement,
&il eſtoit le Roydes cœurs, &
leDicudePharaonmeſme. Icfus-Chriſt ne fait eſtat finonde
ſonhumilité&defabenignité exceffiue, &ne nous apprend quaſi quecette leçon là. Pour ſainct Pierre , il pleuroit plus qu'il ne commandoit, &quad on luy voulutdonnerlegou- uernement de l'Eglife, on ne luydemādaiamaisautre cho- fefinon , s'il aymoit plus que tous les autres , &onluyde- ada par trois fois, comme ſi
21
I'vniquemoyende gouuerner eſtoit l'amour&ladouceur extreme.
2. L'vn des plus forts argu- mens,c'eſt le ſens communicar
qu'on demadeàtous les hommes du monde, s'ils ayment mieux la douceur que larigucur, onverrala candeur de Icur refponfe.nobuleni p
3. Cela eſt ſi vray, que ceux- là meſmes qui font fi rigides enuers les autres durant leur
ſuperiorité,quandils ſont ſub- jets ilsnesçauroient ſupporter lamoindre de leurs rigueurs en leur Superieur ; Le pis qui
Icur pouroit arriuer , ceſcroit
qu'vn autre fait tout comme
cux les gouuernaſt de meſme BIBLIOTECAANAZ.
ROMA ITTORIO
EMANUELES B iij
22
beaus
air qu'ils gouuernoient les au tres. Onles oit dire de temps
entemps , qu'ils voyent bien maintenant combien l'empi- rede la douceur eſt plus fort,
plus efficace,&de plus grande durée que l'autre , &que tout yivaincomparablement
coup mieux. ον σα τους 4. Le chardon&la rofe difputerent vniour qui estoit le meilleur d'euxdeux ; vous, diſoitle chardon, devoſtre douccur extreme vous affadiffez
l'air,&faites mourirl'eſcarbot,
quine peut fouffrir cette molleffe d'odeur. Vous, diſoit la
roſe, vous eſtes ſi rude qu'iln'y amoyen devous toucher ſans
qu'onylaiſſe de lapeauou du
23 11
1
fang ; L'hommequi ſuruint à
cette diſpute , dit que le ſens
commun des hommes eſtoit
tel, que la roſe ſans comparaiſon eſtoit preferable , &que ſi l'eſcarbot mouroitd'vneſibō- ſibō
nc odeur, c'eſtoit ſon mauuais naturel&par la malignité de ſa complexion.
5. Ilfaut bien plus de vertu,
& vn cœur bien plus ferme
pour gouuerner auec douceur , qu'auec de la rigueur.
En effect ce n'est que ou impuiſſance de nature , ou vn
naturel imperieux, ouvnehauraineté ſecrete qui fait l'hom- me imperieux , parce qu'il ne ſçauroit rien ſuppotter, &fous couleur de zele il deſcharge Bij
24
toutes ſes paſſions; &fait ioüer
fonamourpropre, qui ne peut rien fouffrir.
6. Ariftote remarque parfai- tementbiencela, quenaturel- lement les perſonnes foibles ſontplus imperieuſes bienſouuent , &cruelles &hautes àla
main,queles autres, à cauſe de l'imbecillité de leur complexion , &l'impuiſſance de leurs
cœurs,&parce qu'elles neſçauroiet rien ſouffrir, &toufiours
penſent eſtre meſpriſées. De meſme on remarque cela és hommes caffez , car les vieillards , les malades , ou maladifs, les ges chagrins, ou qui ſot enmauuaiſe humeur,&pris à
mauuaiſeheure,les gēs qui ne
25 fontgueres d'ailleurs doüez de qualitez extraordinaires , les melacholiques, les ieunesgens qui fontpleins de ſag, de feu &
de cholere, tout cela eſt fort ſujet àeſtre imperieux, &le tout par pure impuiſſance;vngrand cœur deuoreroit tout celasās
bruit , & remedieroit à tout
parfaitement; ces petits cœurs toutincontinentprennentfeu,
&ſous couleur dezeleparlent aigrement, & iettent feu &
flamme.
7. Vn argument encor plus fort, c'eſt queceuxmeſmes qui d'ailleurs feroient exceffifs en
douceur ,quand ils ſe portent mal,quandils ontquelquefaf- cherie, ouvngrain de chagrin,
1
Y
>
26
ils deuiennent imperieux, aigres, rudes,&oneſt touteſto- é de voir cet agneaudel'Apo- calypſe changé en vn lyon.
Mais cen'est qu'vne ſurpriſe,&
vnemarque éuidēte que cette fiertén'eſt qu'vneimpuiſſance,
&peu de pouuoir qu'on a fur
ſes paſſions. Unhommeſage,
dit Seneque , iamais ne ſecholere,&iamais ne ſe laiſſe emporteraſes faſcheuſeshumeurs.
Les petits beſtions mordentſi
toſt qu'onles touche , vn lyon
&vnelephantnedaignentpas ſeulemet tourner lateſte pour voir ces petits animaux qui jappent apres eux.
8. Cela eſt ſi vray , que ceux meſmes qui font vn peurigi-
27
1
des ,neveulent pas qu'õ croye cela d'eux , & eux- meſmes ne
ſe le ſçauroient perfuader , &
s'imaginet qu'ils fot fortdoux,
&que les autres ſe trompent quicryent le contraire d'eux:
Enfin ils s'imaginent qu'ils fot
arriuez au vray poinct de douceur, mais c'eſt comeſi l'eſpine ſe croyoit eſtre vneroſe, parce qu'elle eſt entée tout aupres ,
&aſſiſe ſur vnmeſmerofier.
9. Vn iour les Apoſtres pi- quezdequelque refus,demanderentà leſus-Chriſt, s'il feroit
pas à propos qu'ils fiſſent de- ſcendre le feudu ciel, pour re- duire en cendres cesmeſchans
qui estoient ſi inſolents quede refuſer l'entrée de leur ville à
28
desApoſtres,&meſmeauSauueur de tout l'vniuers. Mais
luy , cét agneau debonnaire,
lesreprit viuement, &leur dit
que cela n'eſtoit pas parler en Apoſtre, &que ce n'eſtoit pas là l'Eſprit qu'il leur auoit inſpiré, &prefché tant de fois.
Cen'eſt pasqu'ilne lemeritaffentbien, mais cen'eſt pas làle ſtile duCiel & deDieu , qu?
gouuerne l'vniuers auec vne douceur dignedeſabőté. Vne perſonne de neant, come l'experience fait voir, commanderaplus envnmois en vertu de ſaincte obeiſſance , quenefera
vn grand Superieur en vingt
ans. C'eſt unemarque degran- de foibleſſe , de monter tout
29
1
auſſi toſt au haut point de rigueur ,
&exercer vne forte
d'empire fur les autres , qu'on
appelle vnepetite tyrannie fpi- rituelle.
11. Quand il n'y auroit point d'autre raiſon , il ne faudroit
quevoir le fuccez de tels gouuernemens. Celuyqui eſt plus craint qu'aymédeſes ſubjets, il eſt hay detous , car qui craint
naturellement, ilhait ce qu'il craint, or le hayſſant,onneluy obeït qu'à contre cœur , on
trouuetoutpeſant &impoffible, on a mille excuſes pour ſe
defendre , le iugement ne ſe rend point , au contraire , il
murmuredetout; ona lecœur
ferré&demyglacé, le ioug eſt
30
come inſupportable, on con te les iours de ſongouuerne- ment, quandle terme eſt venu
tout lemonde s'en réjouit, on voudroit quedesja il fuſtbien loing; s'il demeure là, on luy teſmoigne affez le peu d'affe- ction qu'on a pourluy , &on laſche quelque mot de mefpris;le plus grandſouhait, c'eſt queiamais onne le voyeplus Superieur, ou aumoins qu'one ſoitpoint deſſousſa charge;on parle , on eſcrit, onpenſe mille choſes àfondeſauantage;&on voit en fin qu'au lieu d'auoir gagnéles cœurs il les a tous
effraiez &vlcerez,&detout ce
gouuernemet il n'en demeure que delahaine, ou aumoins de
,
31
l'aigreur. Toutle contraire ar- riue à ceux qui gouuernent auec la douceur , toutle monde les veut , on pleure quand ils partent , &s'ils viennent à
mourir , vous diriez que tout
foit perdu , & que tout ſoit
mort auſſibien que luy.
12. Le Soleil & la Biſe aurap- port de Plutarque diſputerent
vn iour qui auroit plus d'at- traits pour attirer à ſoy leshō- mes , & leur gagner le cœur.
LaBiſe furieuſe commençaviuement à pouſſer ſa rage , &
tout renuerfer auec ſon eſprit violent, mais l'homme refferrantfa robbeſur ſon cœur , s'e
fuyant à l'abry , fermant porte
&feneftre , ſe cachant en vn
८
32
coin, commençadeboncœur
àmaudire la biſe & toutes ſes
fureurs. Le Soleil àſon tour
dardant vndoux rayon fur la teſte&dans le ſein de l'home,
&inſpirant unedouce flamme dans le cœur , voila cét hõme
quiouureſoneſtomach, &déplie tous les plis de ſa robbe,&
voudroit pouuoir ouurir tour
foncœurauSoleil, qu'il regar- de commeune image du Dieu viuant, &rit d'aife , ne lepou
uant regarderqu'àdemy, tant il eſt rauy deioye, &d'vn doux eſtonnement. La rigueur eft
vne vrayebiſe , &vnvetglacé quigele tous les cœurs;la douccur c'eſt vn Soleil quibrufle &
attendrit fi fort les cœurs des
hommes,
)
33
4
hommes , qu'il en fait tout ce
qu'il veut.
13. Saint Paulappritau troi- ſieſme ciel le ſtile de gouuer- ner les ames , oyons donc ce qu'ildit: Siquelqu'vn faitquel- que gliffade , &chet en quel- que mauuais pas , vous qui eſtes veritablement ſpirituels remonſtrez luy ſa faute , mais en eſprit d'vne grade douceur,
&ſouuenez vous que vo' qui faites le mauuais en reprenant ainſi aigrement les autres, vous eſtes capable de faire demain
vnefauteplus lourde ; &voudriez vous bien apres que ce- luy quevous reprenez ſi aigre- ment, vousdonnaſt vnereprimedeauſſi verteque la voſtre
C
Y
34
&qu'il doublaſt la doſe com me vous auez redoublé la faute en tombant où vous eſtes
tombé?
14. Ilyades gensquineſçau- roient reprēdre les autres d'vn pechéveniel, fans qu'ils com- mettent quaſivn peché mor- tel; c'eſt àdire, ils font vne plus grande faute,&monſtret plus depaſſionen voulant corriger le defaut d'autruy , que n'eſt pas le defautmeſme qu'ils reprennent. Mais coment pour- rõt- ils corriger les autres , puis qu'ils ne ſe peuuent corriger eux-mefmes ? Ils font comme
ce fol qui diſoit qu'il ſe con- tentoit deperdreles deux yeux moyennant qu'il en pûft cre-
35
uer vn al'autre, qui estoit fon ennemyiuré.
15. Il eſtvrayqu'on peutabu ſer de la bonté du Superieur;
mais cene sõtqueles araignes qui fuccent dufiel &du venin
des fleurs, &ce nefontqueles meſchans qui abufent de leur
facilité &manfuetude; mais la
rigueurbleſſemeſmelesbons;
& les meilleurs &plus iudi- cieux ce ſont ceuxquis'offen ſent le plusdela rudeſcucrité.
Outre que ceuxquiabuſentde la douceur , &qui s'émanci
pent, ſont en fin contrains de
cofeffer quec'eſt par leurpure
malice , & s'ils nele fontauec
ingenuité , tout le monde le
recognoift , &blaſmeleurhu Cij
36meur noire & leur malignité.
Mais ceux qui ſe piquentde la rigueur, accuſent toufiours la ſcuerité de leur Superieur
trouuent des gens qui fortifient leur creance , & toſt ou
tardveulentqueleur innocenceſoit cogneue,&que l'auste- rité de leur Superieur foit recogneuëpar ceux qui en ont le pouuoir,&d'ordinaire ils en viennentàbout.
16. Adiouſtez que ceux qui abuſent de la manfuetude rewiennent aisément à leur dewoir, & fe jettent dans le ſein
qu'ils ſçauent eſtre remply de manfuetude & d'vne douce
clemence ; mais ceux qui fe jettent àl'eſcart endeſpit dela
37 ſcuerité, c'eſt miracle ſi iamais
ils reuiennent. Vndes anciens
Concilesdit que l'Egliſe eſt ap- pellée colombe, &nonpas vn aigle,nyvncorbeau quimord,
qui deſchire, &qui eſt par na- turedeſchirant&tuant; car la
colombe gemit tout douce- ment, flatte de l'aifle celuy meſme qui l'a frappée , &ne porte point de fiel dans ſon corps. Auſſi le vray Superieur doit eſtre vne colombe fort
douce, &quin'a point defiel.
Le Superieur quimord,qui pi- que, & qui emportela piece par la dureté deſon procedé,
n'eſt pas ſelon l'eſprit de l'Egli- ſe , ny felon le ſtile de Iefus- Chriſt, cedit cegrandConcile Ciij
38
L
)
17. Il y auoit à Rome vne Deeſſe d'yuoire belle comme
le iour , elle faiſoit les doux
yeux à ceux qui alloient à ſa bellechappelle,&toutlemonde ſe croyoitregardéd'vn bon œil, tout lemonde s'eſcraſoit
pour entrer encette chappelle,
&y faire fa deuotion ; Tout
aupres il yenauoit vne autre,
mais quiauoit le regard affreux &le viſage morne , & d'vne majestéſeuere.Choſe eſtranger
que l'hiſtoire porte , qu'il n'y auoit quaſi iamais persõne qui ſeproſternaſt deuantſonautel.
Tant il eſt vray ques'il yauoit vn Dieu doux, &vnautre qui fuſt auſtere , tout le monde
adoreroit celuy là, &poffible
39
2
renicroit ceſtuy- cy. Et pour cét effect le peule de Dieu aymoit mieuxouir parler Moyſe ledebonnaire,queleDieufoudroyant.
18. Tous les grāds Saincts fődateurs des Religions ont eu celaaueceminence, ils eſtoient
fort égaux , &iamais onne les voyoit qu'auec des viſages
doux comme des Anges. On nommoit ſainct Machaire le
Dieudes Moines, parce qu'en gouuernanttantdemilliers de Moines , iamais on ne le vid
vne ſeule fois ou,parler en cholere, ou auoir de l'aigreur.
Sainct Bernard ditſa coulpe à
Dieu & au monde , pource qu'eſtant ieune Abbé , ſous
1
1
ċij
40
couleur de zele , il ſe rendit fi
auſtere &à foy & aux autres,
qu'il penſa tout ruiner. Et
commevniouronreprochoit au ſainctAbbé Poppon que ſa douceur estoit exceffiue , &
qu'ilruineroit ſamaiſon &fes
Moines. Helas !dit-il, mes freres , que ie feray heureux fi ie puis eſtredamnépourauoir eu tropdecharité &tropdedou- ceur ! Mais ie diray à Iefus- Chrift , Monseigneur , pourquoydonc auez vous dit qu'õ
appriſt de vous l'humilité de
cœur & laudebonnaireté , fi
vous ne voulez pas qu'on en vſe,&vous m'auez damné?
19. Oüy , mais Hely perdit toutpourauoir eſté trop bon
41
àſes enfans.Ha! lecteur , vous
le prenez bien mal, la vraye
douceur ne gift pas à laiffer faire des fautes , au contraire,
àles reprimer &corriger plus efficacement ; mais ce qu'vn
autreferoitàcoups de tonner- re&demenaces, la clemence
•le fait auec vne lime fourde
toute d'or & fans bruit. Vn
coupdemouſquettirant contre vne cuiraffe à l'eſpreuue fait beaucoupde bruit , meurtrit vn peu l'acier , applanit la balle quitombeàterre,&n'ou treperce pas le corcelet de fer;
maisjettez là deſſus vne cueil lerée de baume ou d'huyle
vierge, donnez vous un peu patience, cette liqueur pene
42
trera inſenſiblement , outre
percera cétacier, &vous ver- rez la goutte de l'autre coſté,
ſans bruit ellePercera percera ce qui ſembloit inpenetrable , mef- me à vn coup de mouſquet,
ſans bruit , ſans meurtriſſeure,
ſans rien gaſter tout ſe fera,
meſme cequi ſembloitimpof- fible , &fi la cuiraffe auoit du
ſentimet, elle remercieroit infinement ceux qui l'auroient percée de la forte. Quand le Cardinal Bellarmin eſtoit Recteur àRome, onneluy refu- ſoit iamais rien , tant il eſtoit
doux&rauiſſant en ſon gouuernement; vn autre euſt fait
biendubruit, &n'euſt pas fait lamoitiédes affaires .
43
20. Peut-on mieux ſçauoir
que Dieu meſme, lequel eſt l'eſprit qui luy agrée le plus,
le rigoureux , ou bien celuy qui eſt pleindedouceur?Bien- heureux ſont ceux , dit-il, qui ſont pouſſez de l'eſprit dema- fuetude, car ils ſeront maiſtres
dumonde, &empereurs des cœurs. En effect vn homme
debonnaire eſt l'aimant des
cœurs , il attire tout a ſoy, &
rien ne luy eſt impoſſible , &
luy-meſme iouyt d'vne pro- fondepaix. Dans la merdouce
il n'y aiamais aucun orage, la mer noire eſt battue ſans ceffe
de vets,&bouleuerſéede tempeſtes, &infamedenaufrages,
&toute couuertedemalheurs.
44
3.Reg.19.
P
Y
21 C'eſt choſe remarquable ce qui arriua à Elie : Ce ſainct
homme eſtoit tout de feu , &
ardent à merueilles, maisſion
ne faiſoit ce qu'il defiroit, auſſi
toft il ſe mettoit en zele &
grandeferueur, il arriuoitmef- mes iuſques là de defirer la
mort,&croyoit que touteſtoit
perdu. Dieu luy fit voir vne choſe qui luy feruit d'vne puiſſante leçon ; Au plus fort d'vn, fainet deſeſpoir, &fur le point qu'il defiroit la mort,
luy qui deuoit viure iuſques à
lafin dumõde, Dieu luy com- mada de ſe preparer pour voir ſa diuine Majeſté. Voicydonc
venircomme vngrad esbran- lementdetous les elemens, &
45 vn ſi grand fracas , qu'il fem- bloitqueles mõtagnes s'allaf- ſent renuerfer ; mais onluydit
que Dieu n'eſtoit pas dans ce tintamarre bruyant &eftonnant. Apres cela voilavnebiſe enragée qui commence à
fouffler furieuſement , menaçant de déraciner les monta- gnes inesbranlables. Ha!non,
Dieu n'eſt point là dans ces horribles boufféesdeventimpetueux. En fuitte voila vn grand feu qui paroift, &fembloit vouloir embraſer to les
elemens : Non, non, dit- on,
Dieu n'eſt pas dans l'enfer de
ces flammes meurtrieres , &
qui ne menaçent que de la mort, & de reduire tout en
46
cendres ; SaMajestédiuinene
ſe plaiſt pas dedans ces violen- ces. Enfinvoicyvndouxvent Oriental , qui fifflant doucement &harmonieuſement,faiſoit vn petit bruit extreme- ment agreable : Ha ! ditElie,
voicy Dieu infailliblement , &
àl'heure il ſe proſterna,&cou- urit ſa facedeſon manteau, &
adora Dieu, le remerciantde
cette faueur ſignalée , &de ce qu'il apprenoit quel eſtoit le bon plaifir deDieu,&la con- duitede ſon diuin eſprit.
22 Il yabien difference entre
l'obeïſſanced'vn forçat&celle
d'vn Religieux : Celuy- là ne pouſſe point l'auiron qu'autāt qu'o le pouſſe àcoupsde nerfs
47
de beuf, & ne frappe la mer
de l'auiron qu'à meſure qu'on
frappeſon dos à coups de baſtons impitoyablement ; mais
le Religieux eſt commelepeu- pledeDieu, lequel, dit Dauid,
ſe mene comme un mouton;
monſtrez luy vn peu d'herbe
il vous fuiura partout, &fau- tera apres vous dans l'abyſme,
ſi vous luy monſtrez le baſton il tremble, &il s'enfuit. Vous
menez Iofeph , dit- il, comme
vnpetit agneau ſans nulle re- ſiſtance, il vous fuit par les de- ſerts auec plaiſir , & amoureuſement. Vn qui vogue par amourfait plus qu'onne veut,
&le fait volontiers ; celuy qui fait par force, ne fait qu'à re1
48
7
gret, &rienquivaille,&touf- jours enrechignant, &fi toft qu'il peutil fecoue le joug , &
vit toufiours dans l'humeur
noire du meſcontentement.
23. Sainct Ignace , grandmai- ftre de l'obeiſſance &du ſage gouuernement,dit qu'il con- ſiſteendeuxpoincts , àſçauoir qu'il ſoit doux , mais efficace;
efficace, mais doux. Cette liaifon eſt tout le bon-heur d'vn
vray gouuernement. Celuy qui eſt rigoureux , s'attache à
ce mot d'efficace , &moyennant que la choſe ſe faffe , il croit auoir apporté affez de douceur. Celuyquieſt laſche,
&laiffe tout faire , s'attache à
ce mot dedoux, & gaſte tout
s'il
249 s'il n'y prend garde. Celuy qui marie le doux auec l'effectif,
C'est le Roy des hommes , &
c'eft vn vrayCherubin Serafin .
Ie diraytantoît comment cela
ſe peut faire; en attendat, fainct
Ignace l'enſeigne , diſant que fi quelqu'vnfait quelque faute vn
peu extra- ordinaire , il faut en
premier lieu laduertir pater- nellement, &nonplus ; s'ilyretourne, il fautauec le motd'aduis y verſer vnfilet de vinaigre,
&faire qu'il ſente fa faute , &
qu'il couure fa face d'vne douce pudeur ; s'il y tombe pour la troiſieſme fois , à l'heure il
luy faut donner une penitence
publique. Peut- on aller auec plus grande douceur, ny plus
D
יה
50
efficace ? car quel cœur apres cela oferoit ou ſe plaindre , ou
plus recidiuer ? s'il a vnegoutte de bon fang , & vn grain de
vraye religion , il craint la recheute comme la peſte ; & il
ſe condamneroit ſoy - meſme,
s'il y tomboit par pure infir- mité.
24. Qui croiroit iamais que
ſainct François , Pere & General de fon Ordre , qui estoit ſi
rude à ſon corps , qu'il appelloit fon afne, &qui nereſpiroit qu'vne tres - grande auſterité,
fut neantmoins fi doux en fon
gouuernement , qu'il ayma mieux quitter le Generalat
que ſa douceur dans le gou- uernement de ſon Ordre ? On
31
lit dans ſes Opufcules , que quand ſes Gardiens luy de- mandoient le moyen de bien gouuerner , il leur donnoit ces
maximes:
dicuseste,
I. Soyez Medecin , &non Ep.7. Me
pas bourreau , c'eſt à dire, nonjcarni
remediez aux fautes de vos fex.
)
fubjets auec douceur pater- nelle , iamais auec rigueur &
chaftimens indignes de voſtre paternité.
II. Le vray gouuernement conſiſte en cinq mots , veiller,
aymer , porter , pardonner , &
paiſtre .
de bonne paſture, &
de la douce doctrine de l'Aj gneau Iefus-Chrift.
III. Le vray Prouincial doit eſtre l'ennemy des vices , &le Dij
52-
3
Collat.25.
Medecin debonnaire des vicieux, qu'il guerirá peuàpeu.
IV. Ne croyez pas aifément
les grands parleurs, les rappor- teurs , &ceux quiſans ceſſe re- marquent les fautes d'autruy ;
d'ordinaire ce font les plus vicieux : & afin qu'on neprenne garde à leurs fautes, ils parlent toufiours de celles d'autruy.
V. Iamais ne condamnez perfonne fans l'entendre, quand ce
feroit vn fainct qui l'accuferoit deuant vous , autrement
vous ferez des fautes irreparables.
VI. Ie quitte le Generalat,
parce que ie ne les veux pas
corriger que par mon exem- ple , & par la douceur efficace
33
-
de mes aduis ; fi cela ne ſuffit,
ie ne veux point eſtre bourreau comme les feculiers pour
chaftier ; Ce font ſes propres
termés.
VII. Haiſſez àmort les vices, Ibid.
& aymez d'amour les perfonnes qui ont failly , voſtrebonté les conuertira.
VIII. Quand quelqu'vn aura failly, le Gardien , s'il m'ayme,
s'il ayme Dieu , sil veut eſtre
fils de Dieu, qu'il ſe contente
- de dire comme leſus - Chrift:
Monfils , vous auez failly., n'y Epift. Z
retournez plus. Voila tout ce que ie defire d'vn bon Gardien..
IX. Poſſible que deuant Dieu vous eſtes pire que celuy que
Diij
54
vous gouuernez , & que vous
gourmandez ; ne confiderezvous point cela , &que demain
il peut eſtre voſtre Superieur,
voudriez-vous qu'il vous gou- uernaſt de la forte?
X. Cela eſt inſupportable,
quand on eſt ſubjet , vouloir vnSuperieur qui ſoit extremement doux ; & quand on eft Superieur , vouloir faire le Pre- lat &le petit tyran , & commander à baguette , & auec fi
peude reſpect.
25. Tous les grands Saincts ont tenu ces maximes , & toft
ou tard tous les ſages recon- noiſſent ingenuementque c'eſt le plus haut poinct de perfe- ction du gouuernement. Salo-
55
7
mon le remarque en Dieu , &
eſt rauy de la conduitede Dieu,
&il dit ; Grand Dieu, ce qui sap.12.
me rauithors de moy - meſme, 20.
c'eſt que vous qui eſtes le Sei- gneur tout -puiſſant des armées , vous iugez les hommes auec vne tranquillité incom- parable , & vous diſpoſez de nous auec vne grande reuerence , comme ſi vous auiez
peur de nous faire mal , &nous
furcharger pardeſſus nos forces. Vous pouuez toutce que vous voulez,mais vous ne vou--
lez pas tout ce que vouspou- uez , & vous nous voulez apprendre la manfuetude & la douceur des vnsenuers les autres: Car ſi vous auez puny vos
4
Dinj
56
ennemis auec vne fi grandeattention , craignant fort d'vſer de voſtre rigueur , auec quelle diligence &debonnaireté gouuernez-vous donc vos enfans,
qui font vos cheres entrailles ?
Voila les paroles dorées de ce RoyPacifique. Ienem'eſtonne donc plus fi Salomon eſtoit le
Roy Pacifique & tout plein de
bonté, apres qu'il auoit bien
medité & gouſté ces paroles de ladouceconduite de Dieu. Gar
luy qui peut lancer des carreaux &des foudres puniſſant
les meſchans, il ayme mille fois mieux pleuuoir de la manne&
de ladouceurpourleur gagner le cœur. L'homme peut - il
mieux faire que Dicu, & fça-
57
ز
noir mieux que luy comment
il les faut gouuerner ?
26. Tout le monde peut faire le mauuais quand il veut,
cela est fort naturel , &fort aifé de commander , de gour- mander , de vouloir eſtre obeï
fans contredit ; & fi toſt qu'on afailly , de pouuoir deſcharger fon zele &fa cholere, & faire
du petit empereur : cela s'apprend ſans maiſtre , & dans
huict iours, chacun le peut faire ; mais de pouuoir ſupporter
auec vn cœur Apoftolique les defauts d'autruy , reprimer ſa
cholere , &les premiers boüillons du ſang qui boult&bruſle le cœur naturellement à ces
mauuaiſes rencontres , & fc
7
1
58
7
commander le filence & la
douceur , & attendre que le feu ſoit eſteint deuant que de
reprendre celuy qui a failly ;
c'eſt là où il faut vne vertu
mafle , vn cœur fort puiſſant &
def-intereſſé , &où il yait fort peu d'amour propre. Lesplus
doux meſme eſchappent encor bien fouuent ; & s'ils font
en mauuaiſe humeur, ils deuiennent auſſi hargneux que les autres; tant il eſt vray que
ce n'est qu'impuiſſance de ſe cholerer aisément , & repri- mender à la chaude ceux qui auroient failly : & il est vray auſſi que la tranquillité &l'égalité c'eſt vne vertu diuine.
Et, commedit Seneque , s'il ya
1
59
vertu qui face vn Dieu d'vn homme, c'eſt la clemence &la
manfuetude.
27. Il n'eſt pas iufques aux choſes inſenſibles qui n'ayent ce ſentiment ; au moins Dieu par là nous fait entendre fa
conduite en cela , & le fons commundes hommes quiſont
gouuernez. Tous les arbres s'af- ſemblerent pour eflire vn Roy
qui les gouuernaſt , ils s'addref- ferent à l'oliuier , puis au fi- guier , & en fin àla vigne , qui font les trois ſymboles de dou- ceur, & ce ne fut qu'à leur re- fus , &à fine force, qu'ils prin- drent en fin lebuiſſon chargé de groſſes eſpines , qui du pre-.
mier coup ne leur fit autre caIudic. 9.
60
,
reffe que les menacer de les bruſler tous vifs. Ceux qui vi
uentfous l'empire des hommes ne reſpirent qu'apres leur dou- ceur & ne defirent que de
l'huile d'oliue , de la manne
du figuier , & du nectar de la vigne , c'eſt à dire , de la douce clemence &de la benignitéra- uiſſante : Ce n'eſt quele defef- poir & la force de l'obeiſſance qui leur fait fouffrir les eſpines d'vn buiffon couuert de pointes meurtrieres , &de la rudeſſe
du gouuernement eſpineux &
tuant: En effect les bons cœurs
qui feruent Dieu noblement
&volontairement par amour,
font miracles ; mais quand on les mene par la force , &auec
61
des rigueurs eſpineuſes , ils ont le cœurfi ferré que rien plus.
28. Teſmoin ce qui arriua du
temps de Roboam :carle peuple ſe plaignant de ce que Salomon ſur ſes vieux jours auoit
eſté fort rude, & le fupplioit
tres -
humblement d'adoucir
l'aigreur de fongouuernement :
Roboam fit vne aſſemblée des
notables, &des teftes blanchies
dans les affaires , pour ſçauoir
d'eux ce qu'il leur refpondroit;
Ils luy dirent que s'il vouloit regner heureuſement , & ga- gner le cœur de ſes ſubjets , il
falloit leur reſpondre auec des paroles fucrées d'vne douceur
royale , il ſeroit de laforteRoy de tous les cœurs du monde.
)
62 1
Cela ne luy pleut pas ; II prit
donc confeil des ieunes eſtourdis de la Cour, qui luy dirent qu'il falloit reſpondre en ces
termes ; Peuple , ſçaches que
mon petit doigt eſt plus gros que le dos de Salomon mon
Seigneur & Pere ; il vous abattus de verges , mais ie vousfe- ray déchirer à coups de ſcor- pions. Il fitdone cette refponfe; & tout ce qu'il y gagna,
c'eſt que tout le monde ſe reuolta , il fut contraint de prendre la fuite, & mit au hazard
fa couronne & fa vie , & en fin
il y perdit & cela &l'honneur.
Voila les effects de larudeſſe,
& voila comment le buiffon
gouuerne ſes ſubjets ; tout ce
人 63
qu'il ygagne, c'eſt qu'en fin on lebrufle: Et les Religieux eſtans vne fois deſchargez de cét homme imperieux , ne voudroient iamais plus le rencontrer au monde ; on ne luy ſçait
point de gré de tout le bien qu'il penſe auoirfait , & le mal
qu'il a faitne s'oublie iamais.
29. Sainct lean Bouche-d'or
releue iuſques au ciel yn mot
dugrand fainct Paul; le vous 2. Cor.Io. ſupplie , dit - il , par la manfuetudede Iefus mon Seigneur &
non Maiſtre. Il ne pouuoit les conjurer par chofe du monde plus puiſſante que cela : car la
manfuetude c'eſt l'emperiere les cœurs , & fes loix font fi
louces qu'on aime mille fois
1
2
64 2
mieux leur obeïr que de les
contredire. Il pouuoit conju- rer par mille perfections du Sei- gneur Iefus ,par ſes pouuoirs tout- puiſſans , par cent mille bien- faits : mais il iugea bien que la feule clemence eſt celle à laquelle on ne sçauroit iamais rien refuſer. Grand Dieu,
Pfal. 131. ditlebon Roy,fouuenez -vous de Dauid,,&defaſa manfuetude n
àgouuerner ſon peuple , il n'a que cela à vous dire. Or c'eſt affez : car l'homme qui ne re- fuſe rien à perſonne de ce qu'il peut accorder bonnement, eft aſſeuré qu'auffi iamais perfon- ne ne luy refuſe rien , & il fait
ce qu'il veut des hommes.
30. Toſtat encherit làdeſſus,
&
& lib. Num. dit que Dieu meſme prend Toftas,in l'affaire en main de ceux qui 6.12.9.14.
par modeſtie ne pouuoientpas
veniràbout de quelque choſe;
&ce que tous les hommes du
mondene feroientpas , Dieu le
fait enpropreperſonne. Quand Aaron&Marie ſe moquerent
deMoyſe qui auoit eſpouſévne
Egyptienne , Moyſe eſtoit fi bonqu'il n'en euſt iamais dit
pas vn motpour entirer ſa raifon: Dicu,ditToftat , voyant
cette manfuetude, prit la cauſe en main , donna la reprimendeà ces deuxdetracteurs ,
& les chaſtia comme ils meritoient. Tellement que Dieu
quidefend à l'homme de tirer
vengeance de ceuxquil'offenE
66
1
fent , quand il voit que quel- qu'vn abuſede la benignité de ſes feruiteurs , il en prend ven- geanceluy-meſme, tant il s'intereffe dans leurs propres affaires , &veut faire ce qu'ils ne feroient iamais eux - meſmes
eftans retenus d'vne grande Toftat, loc. douceur. Le texte dit que Dieu wt.q. 15. fe fafcha, parce qu'il n'y arien de ſi indigne, rien de ſi inſup- portableaDieumeme, &aux
Anges , que voir qron abuſe de la trop grande bonté des
hommes , & qu'on leur fait du
mal; parce qu'eux n'en font ia- mais à perſonne , & ne ſe vengent point : mais toſt ou tard Dieu punit ces audacieux qui abuſent ainſi inſolemment de
هل
67
,
la benignité de leurs Supe- rieurs comme il fit à la perſonne de Moyſe. Vous medirez , en quoy conſiſtoit cette
douceur , puis qu'on dit que iamais la terre n'auoit porté
vn homme plus debonnaire
queMoyfe?le Texte nousmar- que deux raiſons de cela ; La
premiere , c'eſt que ce ſainct
homme ſe voyant moqué de ſes proches , iamais ne ſe laiſſa
piquer le cœur de ce meſpris,
nyneſe faſchapointny par parole , ny meſme par la moin- dre penſée , ny n'en voulut ti- rer nulle raiſon , eftimant qu'il
meritoit bien cela , &cent fois
dauantage. La deuxieſme eft ,
parce qu'ayant le pouuoir en Eij
68
main , &felon les loix pouuant les chaſtier , au lieu de cela il ſe
mit à prier Dieu pour eux , &
en effect il obtint leur grace de noſtreSeigneur.
1.
Suite du mesme discours , des
aduantages dela benignité.
CHAPITRE II.
と
A principale raiſon pour laquelle Dieu
choiſit Moyſe pour gouuerner plus de deux millions d'ames parmyles deſerts , c'eſtoit parce qu'il eſtoit l'homme dumonde le plus doux & le plus debon- naire qui iamais fut fur la ter- re. Tant il eſt vray que Dicu
69
juge que le meilleur moyen de gouuerner les hommes, c'eſt la manfuetude. Er ſainct Am- S. Ambr.
1. 2. Offic broiſe adiouſte que les Juifs ay- cap.
moient plus cherement & ho- noroient Moyſe plus à cauſede
ſa douceur inuincible , que pour tous les miracles que iamais il fit en ſa vie : Car le
miracle des miracles , c'eſt de
furmonter tous ſes reſſentimens , pour regir les hommes auec vnetranquillité ineſbranlable. Et fi vous croyez ſainct Chryfoftome, il vous dira que s. Chry- quand les luifs virent ladouceſoft, bom,
bonté de Dauid, qui auoit pu wide tuer Saül dans la cauerne , &Saule. Ne othomini,
2.deDaauoit mieux aymé le flatter &fed utAn luy pardonner , que d'en tirer bant gelopare .
E iij
70
S.Bern
vigil sal, .
raiſon , &en prendre vengean=
ce, ils ne luy obeiffoient plus comme à vn homme , mais
commeàvn Archange du Pa- 1adis. On ne trouue plus rien de difficile , quand on voit que celuy qui nous commande, le fait pluſtoſt auec la debonnai- reté d'vn Ange , qu'auec la ri- gueur & la paffion d'vn hommemortel.
2. Sainct Bernard croit qu'il form. Na eft impoffible de faire iamais rien qui vaille en gouuernant les hommes , fi on ne le fait
auec l'eſprit de la manfuetude.
Tout ainfi , fait - il , qu'il eſt dit quefans la foy il eſt impoffi- blede plaireàDieu , auſſi eſt-il impoſſible ſans la douceur de
71
:
7
plaire aux hommes , ny de les
bien gouuerne . Luy - meſme en fit l'experience : car, eftant
ieune Abbé , & fi feruent qu'il panchoit du coſtédela rigueur;
tout le monde le craignoit , &
quaſi le fuyoit : il s'en apper- ceut , il en demanda pardon , il changea de ſtile , il deuint vn vray agneau , il gagna fi fortle cœur de ſes Religieux , qu'il gouuernoit ſept cens moines,
quaſi commeunpetit mouton.
Auſſin'y auoit- il rie de ſi doux,
il s'appelloit mere , il les nom- moit ſes yeux, ſes entrailles , &
fon cœur ; il leur verſoit du
laict & de la manne : & fi la
douceur vouloit faire des homelies , &eſcrire des liures, elle
Eiiij
72
1
ne le feroit pas d'autre air que celuy du glorieux fainct Ber- nard. Toutle monde veuteſtre
fous vn homme qui parſa bon- té veut eſtre deſſous tout le
monde; celuyquetout le monde craint, eſt obligé de craindre tout le monde ; celuy que tout le monde ayme cordialement,
ne craint perſonne , &perſonne auſſi ne le craint , mais l'ayme S. Ambr, cherement. Tout le monde ay- me mieux pâtir que de le voir en peine , on va au deuant de ſes commandemens ; fi onpou- uoitdeuiner cequ'il veut , tous
ceux qui font de bon naturel neluydonneroient pas la peine deriencommander ; ils feroient
tout ,&plus que tout: on prend
loc.cit.
73
yn grand plaisir à faire plus qu'on ne commande , quand c'eſt la douceur qui commande.
3. Que fignifioit Dieu autre choſe que cela , quandElizée 4. Reg.
enuoya ſon baſton pour guerir ce petit mort , fils de la Suna- mite mais ce fut ſans effect, il
yalla en perſonne , il s'ajuſta fur cepetit corps , &s'atten- drit ſur ce petit treſpaffé , il re- mit l'ame au corps , &fit ce beau miracle , qui penſa faire mourir de ioye la meredemie morte de douleur. N'attendez
pas lib.decont. , dit Pierre Damian', que la Damian.
rigueur & le baſton iamaisre-fec.c. 28.
ſuſcite perſonne de ceux qui ontfailly , pluſtoſt il feramou.
74
rir les viuans que faire viure les
morts : mais fi Elizée& le Superieur ſe relaſche de fon pouuoir,
desbandeſa rigueur, s'attendrit & s'accommode à l'infirmité
du ſubjet qui a failly , & qui eſt comme trefpaflé , tout auſſi
toſt il luy remettra le cœur au ventre , il le reſuſcitera à vne
meilleure vie , & lerendra à fa
bonne mere , qui eſt la perfe- ction & la religion. On defen- Luc. 10.. dit aux Apoftres allans preſcher
Sand, le faint Euangile , de porter iamais ny verge ny baſton,
mais d'aller nuds pieds , & ne
parler que de paix & debeni- gnité.
Ambr 7. inLuc . .
4. Dieu ſçait fort bien le naturel des hommes , & qu'il y a
75
toufiours quelqu'vn defimauuais naturel , qu'il abuferoit de
la plus grande bontédu mon- de, mais il feroit encor pis auec
la rigueur: &partant Dieu, tout
confideré , ordonne que ceux
qui gouuernent , excedent en bonté; ilayme mieux que trois ou quatre abuſent de la faci- lité , que non pas qu'on ſoit afpre à tout le monde. Etquelle raiſon y auroit-il , que de peur que cinq ou fix en vne Prouince n'abuſent de la bonté, on vſe de rigueur enuers tous les autres : & qu'on s'accouſtume à vne façon trop imperieuſe & abfolue ; pour ne
pas eſpargner vne demie dou- zaine d'eſprits mal - faits 2 On (
٢٠
2
76
meſcontente tout le reſte ? Si
on les connoiſt, qu'on les traitteà la fourche ces eſprits ſi mal- faits ; mais pour les autres , il s'en faut biengarder. Croyons- nous pas que cesdeux millions
que gouuernoit Moyſe eſtoient la pluſpart des malins eſprits,
gens de mauuaiſe langue , &
d'vn cœur fort rebelle ; cepen- dant Dieu veut queMoyſe les gouuerne auec la plus grande douceurdumonde, &qu'il les porte dans ſon ſein comme vn petit enfant. Sçauroit- on auoir
meilleure idée du gouuerne- ment, que celle que Dieu a, &
fon bonferuiteur Moyſe, le pa- rangon des bons Superieurs?
5. Cequenulle force neſcau-
77
foit faire , la manfuetude le fait
fort aiſement , & ce qui ſemble
vn paradoxe , mais il eſt pourtant vray , elle eſt plus efficace
que la rigueur &l'empire ab- folu. Quandle Meſſie viendra,
ce dit le Prophete , on verra le #fai.11.6.
lyon & le veau , le loup & la brebis , &les beſtes les plus fa- rouches auec les plus douces,
&ne ſe mordrontpoint, &vn
petit garçon gouuernera tout cela, &les menera comme vn
petit agncau. Vn lyonrauage- roit tout , mais vn agneau les gouuerne fans peine,&les met tousd'accord. Danstoutes les
Communautez il y a vn mé- lange de naturels farouches,
doux, &de toutes les façons ;
78
fi on les veut manier auec vn
eſprit de lyon , le Meffie n'eſt pas là, &iamais la paixne fera la : car les mauuais s'effaroucheront dauantage , & les bons
ſe ſentiront preffer le cœur,
voyans que l'on traitte des
agneaux, comme ſi c'eſtoient des loups, ou des eſclaues. Les
vns & les autres feront fort
meſcontens , mais fi l'agneau & la manfuetude gouuerne toutcela,les mauuais mourrontde honte toſt ou tard , &
s'accommoderont; &lesbons s'animeront à deuenir meilleurs, &fupporter les autres .
6. Il y a des Saincts qui s'e ſtonnent quefainct Ican das le
Ciel dit , que voyant l'affem-
79
t
blée innombrable des Saincts ,
c'eſtoit vnſeul agneau quigou- uernoit tout cela , &en faifoit
vn Paradis. Peut - on mieux
gouuerner le monde , que le Paradis meſme ? On fit voir
cela à ſainct Iean , pour luy ap- prendre l'eſprit auec lequel il
faut gouuerner les mortels , à
ſcauoir auce vne extreme douceur. Que fi quelqu'vn par mal-heur en abuſe , dites àDieu:
Monſeigneur , pourquoy donc nous ordonnez- vous ſi ſouuent
&fi preciſément quenous gou- uernions de la forte ? nous l'auons fait , parce que vous l'a- uez ainſi fait vous - meſme:
vous l'auez ordonné , vous le
confirmez par des miracles, &
80
tous vos plus grāds Saincts ont vſé de cette maniere de gou- uerner vos feruiteurs. En effect,
en toute forte de gouuerne- mens il peut arriuer quelque
malheur , mais il en arriue
moins dans l'empire de ladouceur qu'en tout autre ; & ce
qui arriue eſt plus aiſé à corriger , & s'ils ne ſe corrigent,
ils font inexcufables : & toft
ou tard ils font contraints de
confeffer par leur bouche, que
eux ſeuls font cauſe de leur
malheur , & fouuent reuiennent à leur deuoir. Mais ceux
qui s'eſgarent par la rigueur,
d'ordinaire ne reuiennent pas,
& ce ſont amesdeſeſperées ,les vns n'apprehendent pas de ſe
rejetter
81
rejetter à la mercy d'vn ai- gneau; les autres craignent de retomber a la gueule du lyon,
ou du loup , & ayment mieux
perir.
Is 7. Le ſainct Eſprit nous aEcclef: 32 :
donné noſtre leçonpar eſcrit,
quand il dit ; Vous a - onfait Recteur ? ne vous enflez pas de
cela , foyez parmy eux comme vn d'entr'eux , ayez bon foin
d'eux ; & ayant fait voſtrede- uoir, repoſez-vous en la proui- dence de Dieu , car il fera le
reſte : &il ne faut pasquevô tre impatience luy preſcriue le temps. Vous voudriez auſſi toft qu'vn afait vnefaute, que cela fuſtcorrigé; le zele ſeroit bon ,
s'iln'eſtoit indiſcret: carfi Dieu
F
82
ne veut pas encor que cela ſe face , & qu'il ſçait les momens
auſquels il a determiné que cela ſe face ? ne ſçauriez - vous
point vous donner vn peu de patience , afin que cela ſe face
doucement , & auec plus de profit que ſi cela ſe faiſoit à la
chaude? On ne croiroit pas l'e- ſtat que font les Saincts de cet- te douce longanimité. Sainct Baſile dit que c'eſt la plus releuée de toutes les vertus,
que la charité pleine de man- fuetude , & que rien ne rend l'hommeplus ſemblable à Dieu
Chryfoft. que cela. Et ſainct Chryfofto- me la prefere à la virginité, au firm . ieuſne , &auxautres vertus qui
ſont ſi eminentes , &qu'vn tel
ferm. 2. in ep.adRom.
1. cx25.
1-
83
fa
3
homme eft vn vray Seraphin.
Saul, qui vouloit manger tout vifDauid , fut fi fort touché
deſa debonnaireté , qu'il com- mençaàle nommer fon fils , &
en dire mille biens. Les chaifnes d'or lient bien mieux les
cœurs quene font pas les chaifnes de fer & de rigueur. Le grand fainct Auguſtin dit de fort bonne grace, que l'vn eſt
pere , & l'autre c'eſt vn vrayfor tentateur de ſes freres: Durum verb. De
tentatorem fubdito- minio
rum puto. Plutarque a bien
ſceu dire, quele plus grand don des Dieux pour vn Superieur,
c'eſt de le doüer dela vertu de
manfuetude. Ie croy ,diſoit le B. M. de Geneue , qu'il n'y a
Prelatum
S.Aug
Fij
84
que Dieu &moy qui aymions lespecheurs, &les ſupportions encemonde.
8. C'eſtyn plaisir d'entendre Platon, quand ildit , que ſi toft
que l'Amourfort du Ciel , que
Iupiter ne fait que gronder , &
menacer de ioüer de ſa foudre,
&lancer des quarreaux , tous
les Dieux ſe reuoltent , & le
Paradis deuient comme vn Enfer ; mais tandis que le doux Amour gouuerne , tous les
Dieux ſont en paix. Il veut di- re , que là où le gouuerneur d'vn peuple eft debonnaire , &
ornédegrandedouceur,leParadisdeſcend ſur la terre ,ſila rigueur y vient , auſſi toſt l'Enfer ſe déchaifſne , &la diuiſion ſe
از
-
85
coule là dedans , & renuerfe
toutfans deſſus deſſous. Iln'y a
rien à dire apres ſainct Denys en fon Epiſtre s. car là il dit tant de choſes rauiſſantes de
l'eſprit de manfuetude , que c'eſt merueille qu'on puiſſe li- re cela fans auoir yn ardent
defir d'eſtre parfaitement debonnaire. Ildit que Demophi ledoit chercher vn autre Dieu
&religion & Egliſe que la no- ſtre , puis qu'au lieu de man- fuetude , qui eſt le propre eſprit de leſus -Chriſt , il a puny auec cruautévn pauure homme qui auoit recours à luy , & à Dieu.
Nousne puniſſons pas, ce dit- il,
les aueugles ; mais nous leur tendons la main auec grande
A
Finj
86
L
S. Bern.
Magd
commiferation , les ſouſtenant
charitablement , &leur feruant
debaſton&d'appuy; auffi ceux
qui ont quelque defaut doiuent eſtre aſſiſtez auec grande benignité, non pas punis auec aigreur, &vne eſpece de cruau- té.
ferm. de S. 9. S. Bernard, qui eſt la dou- ceur meſme , admire que de grand Dieu du Ciel voulant
chaſtier fon peuple criminel,
ne le voulut pas faire ſans en
demander auparauant le congéà Moyfe , qui estoitſon bon feruiteur. C'eſtoit pour nous
enſeigner l'eſprit de la man- fuetude dans nos gouuerne- mens. Pour nous faire du bien
il ne demande point d'aduis à
87
4
perſonne; mais pournous cha- ſtier il demande & delais , &
aduis , &congé de le faire , tant il a peu d'enute de nous punir;
& il defire qu'on luy lie les
mains , &qu'on luy arrache du poing & l'eſpée &la foudre.
Penſez - vous luy faire plaifir
quand vous frappez , ou me- nez rudementvne pauure bre- bis qu'il vous a commiſe, qu'il acherchée errate par les montagnes , & l'ayant trouuće l'a miſe ſurſes eſpaules , &l'a rap- portée auecvneioye incompa- rable, &inuite tout le Paradis
àſe congratuler auec luy, d'auoir recouuré cette pauure brebis égaréc ? Vn autre cuft mangé toute viue laMagde
1
F iij
88
leine , la voyant chargée de tant de crimes enormes : mais
il ayme mieux l'enchaſſer dans fon cœur , ou s'enchaſſer ſoymeſme dans le ſien; au lieu de
Iuge il ſe fait ſon Aduocat ; &
comme dit ſainct Bernard,
Visceralis affectus inuiſcerat fibi peccatricem , auec des affe- ctions vifcerales &cordiales il la met dans les entrailles de fa
mifericorde. Il fait comme le
Chryfol. perede l'enfant prodigue , du- filmprod. quel dit Chryfologue , pour toute reſponſe il ſe laiſſe tom- ber ſur ſon fils , & le baiſe; Et
ofculatus eft eum. Non verbera,
fed ofcula dat Pater , fic amor ruindicat. Celuyqui eſt bon pe- re, voyantſonfilsàſes piedsqui
Serm.de
1
89
- luydemandepardon , il le met dans ſon fein &fur ſon cœur,
&pour toute punition il luy
donne le baiſer de la paix. Le ſouuerain moyen debien gou- uerner les autres , dit vn grand
perſonnage , c'eſt par le moyen
des benefices , &non pas par le fupplice , & par la cruelle
rigueur.
دم
10. Ouy' , mais Moyſe tout Exod. 328
doux qu'il eſtoit , ſi fit - il tuer vne partie du peuple de Dieu,
&loüa fort ceux qui auoient plongéleurs mains dansle ſang de leurs proches , & fait vn
maſſacre fort folemnel , & en appareceplein de cruauté bien eſtrange. Ic vous reſponds que l'on ne dit pas que lamanſuc4
90
tude doiue donner impunité aux crimes , & laiſſer à l'abandontoutes choſes. Ha! nenny,
ce ſeroit vne laſcheté trop
grande , & vne iniuftice en- uers Dieu&les hommes : mais
il le faut faire comme Moyfe.
D'vncoſté il veut mourir pour
eux, &ne permetpas que Dieu les maſſacre , & ſe veut immoIerpoureux, tant il ayme che- rement leurs ames &leurs perſonnes ; mais quandil faut cha- ſtier le crime, il le fait en forte
qu'il maſſacre le crime , &tant
qu'il peut il ſauue les ames, ou
aumoins il eſpure fi fort ſa cho- lere, qu'elle ne ſe venge point
finon par le bras de la manſue- tude , &par le dard doré de
91
l'amour paternel. Ainſi le iour
que le Sauueur ſe mit en cholere , il fit vn foüetde cordes , it
menaça tout le monde qui abuſoit du Temple, & il fembloit qu'il alloit tout bouleuerfer , mais cependant il ne
bleſſa perionne; &onne lit pas feulement qu'il frappaſt perfonne du bout du doigt, &de fon foüet de cordes.
ii. C'eſt vne riche remarque depluſieurs Saincts, que le vieil
Teſtament fut la loy de rigueur , où on neparle que de morts , que de foudres , & du
Dieu des armées. Or que ga- gna- il auec tout cela Il faifoit fuir tout le monde, perſonne quaſi ne le vouloit ferL
92
uir , on aymoit mieux parler à
Moyſe qu'à luy. Au nouucau Testament le Verbe incarné ſe
nomma vn agneau , dit qu'il n'eſtoit venu que pourles pau- ures pecheurs , preſcha ſa man- fuetude &ſa bonté: au dernier
poinct ; il ne refuſoit rien à perſonne, la Magdeleine , Zachée,
le Publicain, les plus meſchans
eſtoient receus en ſes bonnes
graces ; il ne refuſa pas mesme les diables , qui luy demande- rent congé d'entrer dans les pourccaux ; cette benignité at- tira les cœurs de tout le monde. Cela eſt ſi vray , que ce fut quaſi la derniere reſolutiondes
Iuifs de luy donner lamort. Ne voyez- vous pas , diſoient- ils ,
4
アス
quetout le monde court apres luy? ſi nous n'y prenons garde,
la Synagogue va eſtredeſolée,
&abandonnée de tout l'Vniuers. On l'a voulu faire Roy,
&iln'a tenu qu'à luy; les peu- ples&les armées le ſuiuent iufques audefert ; iamais homme neparla comme luy; il empor te les cœurs de tous ceux qui entendent ſes Sermons rauiffans. Voyez la difference extreme , Dieu meſme quand il gouuerne auec aufterité touc
le monde le fuit; quand il employela douceurtout le mon
de l'adore. Helas : l'homme ſc
roit - ilbien ſi inſenſé de croire
qu'il puiſſe faire ce que Dieu
n'a pas fait , & qu'il ſcache1
1
94
Cam. 1.
mieux l'air de gouuerner les hones, que Dieu qui les a
faits , &qui cognoift bien tous
les reſſorts du cœur humain ?
12. Le ſainct Abbé de Clairuauxnourry dulaict de la tresfaincte Vierge , &fils dela douĉeur , expliquant ces paroles:
Vosmammelles ſontbien meilleures que le vin , & elles font
plus attrayantes &odoriferantes quetous les parfums de l'V- niuers; dit que le vin c'eſt la rigueur qui fait de bons effects,
&que lelaict c'eſt la benignité extremement fauoureuſe &rauiffante. Quiconque veut ef- pouſer l'Agneau Iefus , il faut qu'il ſoit vne brebis extreme- ment debonnaire. Quiconque
95
veut gouuerner, ilfaut qu'il aic
desmammelles de compaffion,
de liberalité , & fortpeu de vin
de rudeffe. l'ay beumon vin &
mon laict , dit ſainct Bernard:
Ha! mon cher amy,dit-il , que cant. s
vous auriez bien mieux fait de
ne boire que du laict tout pur,
&encor mieux dulaict ſucré,
&dela douceurdu Paradis ſans
meſlage. l'aduouë que le vin &
l'austerité fait de bons effets , &
qu'il eſt àproposde meflerquelquefois vn peu de vin auec le laict que vous beuuez; mais fort
peu, raremet, &auecvnegran- de circonſpection. Le vin ef- chauffe tout incontinent, il enyure la raiſon , trouble l'imagi nation,&metl'homme tout en
96
feu: mais lelait nourrit le cœur,
addoucit les aigreurs naturel- les , & rend la bouche ſi douce, que les paroles qui ſortent d'vn cœur & d'vne bouche arrouſée dulaict de la manfuetude, iamais n'vlcerent les cœurs,
ny n'alterent les affections de
ceux que vous gouuernerez.
Iob diſoit vn iour , O Dieu !
que ie defire voir encor ces beaux iours , quand ie lauois
mes pieds dans le beurre &
dans la creſme , &que les cail- loux meſme me faiſoient diſtiler du baume &des fontaines d'huyle. Il n'y a rien de ſi puiſſant qu'vn homme qui la- ue les pieds de ſes affections
dans le baume, &qui trempe
fon
97
fon ame dans les bains de crefme &de la douceur ; il fait ce
qu'il veut des hommes , &il deſarme toutes les puiſſances d'Enfer , &les paſſions les plus violentes , qui ne valent rien qu'à tout bouleuerfer. L'eſprit violent , dit Dauid , &les impetuofitez vehementes de ceux
qui gouuernent auec rigueur,
concaſſent les nauires de Tharfis , & briſent les cœurs des
hommes les plus forts.
13. Rien ne dépare , nyne dé- grade tant les Saincts les plus releuez , &les plus doux , que quandquelque-fois l'impatien- ce leur arrache quelques mots derigueur , eux - meſmes fen- tentincontinent vn regret fort
G
98
aigu qui leur perce le cœur.
Vous diriez qu'vn Sainct qui eſt dans l'aigreur ſoit incapa- ble d'eſtre ſainct,tandis que cet- te humeur aigre luy dure , &
enuenime ſon pauure cœur.
Le ſainct Prophete Elizéeeſtoit en cholere vniour , & comme
on le prioit de faire quelque bonne œuure , il ne creut pas
pouuoir rien faire,qui vaille,
tandis qu'il ſeroit en cét eſtat qui alteroit le repos de fon cœur , & fa tranquillité ordinaire. Ilcommanda qu'on luy amenaſt vn ioücur de harpe,
ou de quelque inſtrument fort harmonieux. Le ſacré Texte
dit que ſi toſt qu'il entendit le doux concert de cette harmo-
وو
nie , cela calma le petit orage.
quetezele auoit ſouſleuédans
fon cœur , &c fe trouuant dans
ſa tranquilité accouſtumée , la
Sainct Efprit ſecoula dans fon
cœur , & il commença à faire
des merueilles. N'attendez pas
d'vn eſprit aigre , d'vn cœur imperieux &piquéde quelque
paſſion,qu'il prend pour vnze- le, que tandis que cette émo- tion , & cette ebullition de
fang durera , qu'il puiffe rien
faire qui ſoit parfait : il eſt neceffaire de r'affeoir ſes eſprits,
d'eſcouter lharmoniede la traquilité ,&humer le doux air
do la manfuetude ;& à l'heure
qur'on aura l'efprit dans cette douceur , il n'y a rien qu'on ne
Gij
)
)
7
100
face auce le contentement de
Dieu , des Anges &des hom- mes. Cette douceur c'eſt laharpe de Dauid , qui par ſa dou- ceur&bontédos accords chafſe le demondelahaine &d'aigreurquitourmentoit Saül.
14. Ce ne ſcroit iamais fait,
fi ie voulois pouffer l'affaire iufqucs où elle peut arriuer;
ie veux conclure par vn mot tout puiſſant , que le ſainet Eſprit nous apprend dans la Ecclef. 28. ſaincte Eſcriture : Comment eſt - il poſſible quelhommeait quelque cholere & couuc
quelque aigreur en fon cœur contre un autre homme , &
qu'il foit apres ſi oſé que d'al for s'addreſſer à Dieu pour en
cap.3.
1
,
ΙΟΙ
tirer de la mifericorde? luy qui n'eſt que chair , ne veut point pardonner à celuy qui eſt de chair comme luy , & il veur apres que le Dieu de toute
bonté vſe de douceur en fon
endroit. Que ne ſe meſure-il
par ſoy -meſme ? & s'il veur que Dieu le gouuerne auec yne bonté exceffiue , comment
eſt- il fi temeraire de vouloir
gouuerner ſes ſubjets auec au ſterité &rudeſſe? Puis qu'il veut
donner à Dieu la loy de gou- uerner , pluſtoſt que dela pren- dre deluy,que nefait-ildonc comme Dieu , qui attire à foy les ames par les chaiſines de fin or d'Adam & dobla charité,
pluſtoſt que par lefar & la ca Giij
102
dene des eſclaues ? C'eſtoit la
loy que S. François donnoit aux Gardiens de fon Ordre,
diſant, que chacun gouuerne ſes freres tout comme il voudroiteſtre conduit par fon Su- perieur Car quelle indignité feroit - ce de vouloir pour foy vn Superieur qui ſoit la mesme douceur, &vouloir eſtre rude
comme vn chardon àſes inferieurs Mais par vn iuſte iuge- menti ilp arriue ſouuent que ceuxqui ont eſté fort rudes à
Icurs inferieurs , tombent és
mains d'vn autrequi les manie toutcommeil faut , & comme
ils manioient les autres. Quand
Lucid.1. on prit Adonibezec , on luy coupa le bout des doigts des
103
mains &des pieds, luy ſe voyant dans ce malheur extreme , il
ſouſpira, &dit,Helas ! 70.Roys feruoient ſous ma table , aufquels l'aupis fait couper l'ex- tremitédes pieds &des mains,
&ils estoient encor bien-heureux de ronger ce quitomboit fous matable, me voicy main- tenant en cér eftatdéplorable ?
Hayque Dieu est iufte il m'a fait iuſtement tout comme la
uois fait aux autres. Mortels,
apprenez donc de moy , qu'il ſe faut meſurer à l'aune qu'on meſure les autres. Certaine
ment c'eſt vn oracle du Giel ce
quedit ce miferable home, l'ex perience l'a reduſage, &lapro- ſperité l'auoit far infenfe& in tolerable. Ginj
)
104 1
Aquoy cognoist - on unhomme
quigouuerne auecrigueur.
1
CHAPITRE 111 .
EST vnin aucuglement déplorable que celuy de l'homme , voire le plus fenfé:
car il ſe cognoiſt ſi peu , qu'vn homme que tout le monde condamne de rigueur , penſe
eſtre la douceur mefme. Si
vous luy dites qu'il ſe rend odieux, & fon gouvernement inſupportable ; il accuſe tout le mondede temerité, il proteſte qu'on nele cognoift pas,
& qu'il a la meilleure inten
tion du monde , & vn cœur
C
105
tout plein de douceur ; mais
c'eſt vne forte illuſion , & du
tout miferable. Iamais il ne
faut alleguer fon intention,
ny la donner en payement; il faut bien l'auoir , &la prefup- poſer , mais il n'en faut point faire de mife en ce fuiet , car
✔cela eſt inutile. C'eſt de l'exterieur que cela fe iuge , non pas de ce qui neſe voit pas. Tout
le mondedit qu'il a bonne in- tention , on le croit, ſi on le
yoit; autrement non: il le faut
monſtrer par la parole, par les actions exterieures , & par de bons effects , qui font les feuls
&vrais teſmoins de la bonne
intention , &d'vn bon cœur.
Voicydonc les marques d'vn
106
(
1
gouuernement aigre & plein derigueur.
1. Auoirla parole ſeiche , rude, trop prompte, trop courte,
&vnhomme qui ne commence ſes diſcours finon par
non, par vn refus , oupar quelqueparolefort afpre &deſdaigneufe.
vn
2. L'œil hagard & farou- che, &qui ſemble vouloir de uorer celuy qui luy parle aucel humilité , & quafi en trem
blantaar
3. Vn accent hautain, impe-1
rieux , & trop abſolu , vous diriez vn Vefpafianmod
4. Le viſage &le port de la perſonne qui reffent ieine ſçay quoy d'audacieux&d'arrogat;
107
vous diriez vaPaon qui fait la
roue pour faire peur aux pau+
ures colombes qui paiflent aupres de luy. Cela peut etrena1
turel, mais il faut aduoüer que
c'eſt vn mauuais naturel , &
qu'il faut adoucit ,autrement
on a, & on donne bien de la
peine
is. Donner des negatiues quaſi ſans entendre ce qu'on
demande , & renuoyer bruf- quement les ſubiets , & auec ic ne ſçay quelle fiertés 6. En refuſant ce qu'il faut refuſer ce feroit bien aſſez,
mais y adiouſterpar deſſus l'ai- greur des paroles , la façon ſi aſpre & fi dure, c'eſt ce qui gla ce le cœur d'vn pauure homsupilqs
(
८
108
1
me
, qui aymera mieux fouf- frir , que iamais plus rien de- mander à vn homme ſi malplaifant , & qui reſſemble vn vray chardon qui emporte touſiours lapiece.
7. En accordant mefme ce
qu'on accorde
, on le fait de fi mauuaiſe mine, qu'on enperd toute lagrace , &onn'en ſçait point degré; onaimeroitquafi mieuxvn honneſterefus, qu'v ne grace accordée de fi mauuaiſegrace.
8. Reſoudre trop bruſque- ment les demandes, ne pren- dre ny temps ny confeil ; &
r'enuoyer les gens au premier mot,&condamner les perfon- nes, fans vouloir entendre vnc
ſculereplique.
(
し
109
9. Se feruir facilement de
mots imperieux ; ie vous com- mande ; ic veux que cela foit;
il faut faire cela. En vertu de
ſaincte obeïſſance ie vous le
commande: oùeſt l'obeiſſance?
&ſuis - jepas voſtre Superieur?
Allez , ne parlez plus de cela.
Si vous ne faites cequ'on vous dit , on vous le fera bien faire.
Ilya long-temps qu'onremar- que vos façons de faire ; mor- tifiez -vous ,&faites ce qu'on
vous commande. Semblables
termes font marques d'vn homme rigoureux , rude , im- perieux ; & qui ſe ſouuient ſi fort d'eſtre Superieur , qu'il a
oublié d'eſtre Perc , ou Frere,
ou feruiteur , ou pire que ce
110
pauure fubjet à qui il parle comme vn petit Empereur , &
vnfouuerainMonarque.
DIO. Les ames foibles quifont
infirmesdirontplus enun mois
de ces mots , que ne fera vn grand Superieur en cinquante ans. Il y ena qui iamais en leur vie n'ont dit une feule
fois: le vous ordonne en vertu
de ſaincte obeïſſance. Vne ame
foible, forte &glorieuſe qu'elle
eſt , le dira dix fois envn jour,
&pour rien 3&cela oft indi- gne. Vaut bien mieux le faire en vertu de faincto charité &&c
faincte manfuetude, vnefaçon
ferre les cœurs,&Pauue les gagne puiſſamment:shob eldeo Croire aisément les faux
1
111
prerapports,&les ombrageux qui enflent les contes qu'ils font des autres,&ne pas verifier fi
cela eftvray ounon, & aupre- mier rapport donner des peni- tences &des reprimendes vertes &piquantes, où oncommet
deux grandes fautes ; La
miere , de condamner vn pau- ure accusé ſans l'entendre ; La
deuxieſme , que fort ſouuent
on eſt trompé , & au bout de
quelque temps on deſcouure la verité, on voit qu'on a chaſtie vn innocent , & qu'à tort on l'a puny , &dit des paroles indignes de la verité, dece pau- ure innocent , & d'vn Superieur qui doit eſtre iuge pour eſcouter l'vne & l'autre partie,
4
A
112
& Pere pour vfer de grande bonté.
12. C'eſt vngrand defaut , &
bien rude , de reprendre les
gensdequelque faure de neant,
&en faire vne montagne, auec
des paroles aigres , vn viſage alteré, &vne façon ſi rude, que ce pauure garçon, qui poffible n'a pas fait vn peche veniel de- uant Dieu, voit qu'on le manie
commes'il auoit commis quel- que crime execrable 13. La ſoudaineté & l'impa- tience à reprendre , c'eſt vne
grande foibleſſe , & vne gran- de rudeffe. Sous couleur de zele on ne sçauroit fouffrir la moindre choſe du monde. Si
८
toſt qu'ilvoit la moindre choſe,
auffi
113 auffi-toſtle voila en feu, iln'y a
rien de pire qued'engager fon authorité en vne choſe de
neant.Ce quevous pouuez fai- re en vn mot,&poffible mieux
ennediſant pas vnmot, pour- quoy le faites- vous auec tant depromptitude? il ſemble que ce ſoit impuiſſance,&ne pou uoir rien digerer , comme vn homme quia l'eſtomachfi foi- ble,qu'auſſi toſt qu'il adiſné,il faut qu'il rende tout. Cela eft
cauſe que tout lemonde vous
fuit , quand on voit que vos yeux&voſtre langue ioüent à
meſme reffort ; tout ce que l'œil voit qui luydeſplaiſt , if faut que fur Theure meſme la langueſe deflie, &donne fon
H
114
coup, &quelquefois bienru
de. Auez-vous donc perdu la longanimité, & auez -vous fi peu de patience que vous ne ſçauriez rien ſouffrir ?
14. Iamais quafi il nefaudroit
reprendreſur le champ, &du- rant que la faute & le ſang boult encore ; l'hommen'eſt
pas biendiſpoſé à receuoir la
correction , il fe defendra , il
refpondraàla chaude,&vous
eſchauffera ; Vous qui vous ſentirez monter le ſang au cœur&à la teſte , &qui croi- rez d'eſtre meſpriſé , vous par- lerez mal à propos , vous pi- querez cét homme, il faudra diſputer, vo' engagerez voſtre authorité&voſtrereputation:
1
115 poſſible ferez-vous vne plus grande faute enle reprenant ,
que luy endefendant ſafaute.
Donnez-luy loiſir deſe reconnoiſtre,&àvous de mieuxfaire voſtre deuoir , &fans chaleur ; vn million de fautes ſe
font tous les jours à faute de
cela;&lepis eſt , que gaſtant tout,onpenſebienfaire.
15. Croire aisément les fautes , &fortpeules vertus , co n'eſt pas grande vertu , il fau- droit faire le contraire : car
quel cœur peut auoir vnſub- iet , quelamour&quelle con- fiance,s'il voit que vous ayez ſi mauuaiſe opinion de luy,
quevous en croyez ayſément lemal, &peuou pointſes ver- Hij
116
tus , ſes raiſons , &fon innocence?
16. Se tenir touſiours dans
les termes d'vne ame rigide,
neſçauoir dire autre choſe finonqu'ilſefautmortifier,qu'il faut obeïr, qu'on est trop delicat, quelesautres nefont pas fi difficiles que luy qui parle,
qu'il nes'addõne pas affez àla
vertu, &ſemblables diſcours,
ſontſignes d'vnhommeauſtere,quin'anycœur ny entrail- les; ous'ilena , elles ſont d'acier ,&inflexibles , &ne font
point entrailles.
17. Ceux qui ſont de complexionbien forte , quinefont
gueres , ou quafi iamais mala- des,quin'ontnulle incommo-
117
dité,&qui font de complexion bilieuſe,ou chaude, ou melancholique, ceux-là fontfort fu- iets d'eſtre fort rudes & fort
determinez, comme ils ne ſçauent que c'eſt que du mal , ils condamnentfort aisémentles
autres, ils les croyent fort de- licats; &ont l'ame ſi dure, que
lacommiferation n'y ſçauroit quafi faire breſche. Ils couurent cedefaut du motde fermetéd'eſprit,&d'vne ame ge- nereuſe ; ils diſent qu'ils font
fermes, pleins de zele,&qu'ils
veulent reſolument quelare- gle ſoit gardee inuiolablemer.
Et ils ſe mocquent,quand on leur allegue le Prouerbe
Summum ius ,summa iniuria. &
2
Hiij
118
que la iuftice trop rigoureuſe eſt pluſtoſt rigueur que iufti- ce, ils ſemoquentdetoutcela.
18. Vne fois qu'ils ont dit quelque choſe , bon gré, mal gré, il faut que cela foit. Ie ne dis pas qu'il faille changer ay- ſément les bõnes reſolutions,
mais ie dis qu'il ne faut pas eſtre inflexible ny opiniaſtre,
&inexorable. Encor faut-il au
moins donner ce peu de conſolation , depeſer , &d'enten- dre les raiſons : car s'il arriuc
apres , comme il peut arriuer,
qu'onſe ſoit meſpris, le ſubiet prend occaſion auſſi toſt de meſpriſer la conduite, &croi- re qu'onn'eſcoutepas les ſub- icts ,&fon cœurſe ſerre làdef
119
fus , &ade la peine de retenir
ſon iugement &les murmu- res interieurs deſon ame. Quel
malya il d'eſcouter &donner cetteconſolatio au ſubjet , qui ſera guery quand il aura vne bonne fois deſchargétout ſon cœur, & repris vnpeu du pur air de la charité?
19. On nepeut nier qu'iln'y aitdes ſubjets importuns, preffans, ombrageux, hardis , peu mortifiez , diſcoles , fort hargneux , artificiels , opiniaſtres,
&pis que tout cela. On ne ſçauroit nier cela , iamais ne
fut qu'il n'y en cuſt , & iamais
1
neſera. Maiss'il faut par force
vnpeu de rigueur pour ceux- là, il faut à labonneheure en
Hiiij
120
of
a
vſerſagement&efficacement;
mais les autres qui font des agneaux ,&des Anges , &qui peuuent d'vn ſeul mot eſtre
corrigez, pourquoy participe- ront-ils àvos rigueurs?&pour- quoyvous accouſtumez-vous àcemauuaisair que vous pre- nez , &àceſte mauuaiſe couſtume de les gouuerner tous d'vne meſme forte ? Faites come Iefus- Chriſt au iour dulugement, ſeparez les brebis &
les boucs , &vſez de rigueur oùil faut , &dedouceur aufli
où ilfaut: car ondit que vous eſtes également rude & aux vns&auxautres .
20. La rigueurdu mondela plus inſupportable , c'eſt celle
121
de ceux qui veulent que les autres gardēt exactement iuf- quesàlamoindreregle, enpar- lenthautement , & auec chaleur,&eux-meſmes neles gar- dent quaſi point, ou fort peu.
Toute leur ferueur eſt pour les autres ; fort rigoureux aux autres , fort indulgens àeux- meſmes , qui eſt tout au re- bours debien , &du ſtyle des Saincts, quin'ontde la rigueur
que pour leur propre perfon- ne,&toute la douceur ils la
reſpandent ſur leurs pauures ſubjets , &leurs bons enfans,
qu'ils ayment cordialement.
21. Que cela est ridicule qu'vn
icune homme qui n'eſt Supe- rieur que depuis quinze iours,
122
parle deſia auſſi haut que le General, &qu'vnhomme qui ablanchy dans les gouuerne- mens. Pour monſtrer qu'il eſt maiſtre, il renuerſe ce qu'a fait celuy quia eſté deuant luy , &
croitqu'il acquerra autant de reputation&d'authorité, qu'il
rauallera celle des autres. C'eſt
vne marque d'vn eſprit fort foible, &pleinde vent ; &ne faut point s'eſtonner ſi d'vn
eſprit plein de vent il ne fort queduvent,&vnebiſe froide,
qui glace les cœurs de ceux auſquels il parle ſi impericu- ſement. Cela meurit peuàpeu,
&l'experience apprenddema- nier les gens auec plus de re- ſpect, &comme persones que
123
l'on croit en ſon cœur eſtre
bien plus ſainctes &plus me- ritantes que ſoy. Les ames foi- bles Superieures ſont plus ſu- iettesàtomberen ces fautes là
à cauſede leur grande imbe- cillité. Mais on verra mieux
comment ilfaut corriger cet- te humeuraigre,envoyant les marques de ceux quigouuer- nent auec l'eſprit de la man- fuetude , &qui font lesRoys
des cœurs.
124
Quelles font les marques du
gouvernement doux , &
comment il faut faire.
L
CHAPITRE IV.
ERoy des hommes &
des cœurs, c'eſt celuy qui eſt doué d'vne grande dou- ceurdans ſongouuernement.
Pourbien commader aux autres , il faut ſçauoir ſe commander à ſoy-meſme. Vous quine ſçauriez commander à
vos affections &à vos impatiences, ſeriez-vous bič ſi maladuisé que de pouuoir vous
imaginer de pouuoircomma
125
der auxautres ?Tout le monde croit d'auoir ce talent , &
s'imagine folemetd'auoir ſuf- fiſamment cette douceur, & il
fe peutdire,parce qu'il eſtvray,
que fort peu de perſonnes ont
cette felicité d'atteindre au
hautpoinct de cette perfectio.
En voicy quelques marques,
que les Saincts m'ont appris par leur experience.
Cumaisen- I. Salomon dit que quand Sap.
Dieu commandea fes bos fer- time f
uiteurs , il le fait auec vne reuerentia ,
grande attention , & meſmes .
auec reuerence,carc'eſt le propremotque leS. Eſprit a dicté àSalomon. Si Dieu qui exerce
vn empire fouuerain & abfolu
ſur les hommes , iuge que le
126
meilleur moyen de regir ces eſprits ſif volages , &fi fortimpuiſſans , c'eſt d'y proceder par reſpect , pluſtoſt queparempi re : L'homme,ver de terre qu'il
eſt , oſeroit-il bien entrepren- dre de gourmander , pluſtoſt
quede commander, &efperer derienfairequi vaille, par vne
rudeſſe farouche , &pleine de rigueur?
L
2. Les Anges qui ſont nos corps de garde , &nos doux gouuerneurs, pourroientbien,
s'ils vouloient , vſer de leur pouuoir,&employer leurs for- ces ,&nous faire haſter le pas,
nous preſſant puiſſament, mais cesdiuins eſprits nous conduiſent d'vn air du Paradis. Ils
127 nous inſpirent doucement ce
qu'ils veulent , & coulent fi amoureuſemet leurs commademens dans nos cœurs,qu'a- uec ces chaiſnes d'or ils nous
tirent là où il leurplaiſt , auec vne douceurqui eſt incompa- rable. Raphaël diſoit au petit
Tobie: Monpetit frere , vous plairoit-il quenous fiſſions cecy , ou cela ? Pouuoit- il pas bien le tirer rudement , ou le
pouffer bruſquement , & luy dire; Allez là, car Dieu le veut
ainfi,&qu'on ſe gardebien d'y faillir. Allons donc, car ſivous
n'y allez , on vous y fera bien aller plus viſte que le pas. Ce lagage là eſt incogneu au ciel,
&cen'eſt pas là le ſtyledesAnges.
128
3. C'eſt vn plaiſirnompareil,
quand on remarque le ſtile de fainct Gregoire le Grand, qui
eſtant fouuerain Pontife, pou- uoit , s'il euft voulu, parler à
coups de tonnerre , & lancer
des foudres de cenſures &d'excomunication ? mais le fainct
homme y va bien d'vn autre air: Et dit tantoſt, s'il plaisoit à
voſtredouceur; tantoſt, voſtre
fuauite agréera bien queie luy die : le m'aſſeure que voſtre
douce benignité iugera bien qu'il ne faut pas faire cela : Ie
croy que Noſtre Seigneur au- roitbien agreable que voſtre douceurprift gardeà cecy, &
cela. Au lieu doncde reſpan- dre la grefle & les tonnerres
fur
129 fur la teſte des humains , ce
fainct home faiſoit rouler des
torrents de miel,&emportoit tout , ſans qu'ilyeuſt homme
du monde qui oſaſt branler fculement, ou faire ſemblant
de vouloir contredire.
4. Sainct Bernard fut dans
les premiers boüillős deſes ferueurs vnpeu rude àſesMoines,
ie vous affeure qu'on le crai- gnoit comme la tempefte; le bon Sainct s'apperceut que ce n'eſtoit pas là lemoyen de ga- gner les cœurs , & faire de Clairuaux vn Paradis terreftre
plein d'Anges &de Seraphins,
mais pluſtoſt vn Purgatoire d'ames ſouffrantes; Ildemanda
-tres-humblement pardonàſes
I
130
bons freres , &changea d'air a
bon eſcient , tellement que
c'eſtoit la douceur meſme , &
Clairuaux deuint vn Paradis,
Perſonne du monde ne marchoitplus,maisvoloit, comme des,Anges,aumoindre motde leur ſainct Abbé. Etſa maxime
eſtoit , que quiconque veut bien regirles autres , il falloit qu'il le fiſt pluſtoſt en priant
paternellement , qu'en com- mandant imperieuſement ,
Orando magis &obfecrando , quam imperando: impetret magis quàm,
அரு
5. Qui ne feroit rauý quand ilentendſainct Paul,qui ayant vn ſi grand pouuoir , vſe de termesſi doux , & fi puiſſam
131
mentrauiſſans,qu'il n'y a cœur
qui ne s'attendriffe. Aulieu de
dire: le vous commande dela
part de Dieu; Ie veuxenvertu de ſaincte obeiſſance,fous pei- ne d'anatheme ie vous ordon
ne, ouſemblables paroles dōt il euſt peû vſer, s'il euſt voulu:
Voicy comment il parle , &
comment il demande pluſtoſt que commander. Ie vous prie,
Timothée , par l'amour que
vous meportez : levous con- jure par les entrailles de leſus Chriſt ; ie vous ſupplie par la manfuetude extreme denoſtre
Sauueur : Si vous m'aymez , &
-fi iamais ie vous ay fait choſe qui vous ait eſté agreable , au
nomde Dieu faites cecy,&ce37
I ij
132
la, car il importe pour le feruicede Iefus noſtre maiſtre.
6. Que diront ces petits Superieurs qui commandent ſi hardiment & fi hautement à
des plus vieux, &mieux meritans qu'eux, comme ſi c'eſtoiet
des Nouices ? Que diront - ils
voyant fainct Pierre , quiest le
Vicaire de leſus-Chriſt , &qui
tientles clefs de la vie& de la
mort, qui pleure doucement
au lieude commander? Il verſe inceſſamment quaſi plus de
larmes que de paroles &de commandemens. Y auroit il
barbare qui oſaſt refufer choſe aucune à vn homme qui a
pouuoirde commander , & il
pleure?
138
7. Si ſainct Pierre &S. Paul
verſentde l'eau dedouceur, &
des larmes, certainemet ſainct
Iean iette du feu dans le cœur
de ceux auſquels il commande. Mes petits enfans , dit-il , ſi
vous aymez Ieſus-Chriſt , faites cela. Ie vous coniure par le cœurde Iefus noſtre bonmaiſtre. Aymez - vous cordialement, dit-il , &fuffit; l'amour
vous dira ce qu'il faut faire,
pour moy ic n'ay point de commandement à vous intimer. Iefus voudroit bien que cela fuſt fait , iene vous endiray pas dauantage. ODieu! fi on pouuoit voir comment
- Noſtre-Dame commandoit à
ſainct 0 Iean ſon fils , & S. Iean
I iij
¥34
àNoſtre Dame,quele Sauueur
luy auoit donné àgarder, quel ſtyle deuoit eſtre celuy-là?
8. Diſons encore mieux,
comment eſt -ce qu'on gouuernoit la famillede Dieu où
eſtoient leſus & Marie &S. Ioſeph? Qui commandoit?Iefus
Chrift ? non: car il eſtoit le fils
obeïffant a pere & mere. Qui
donc? NoſtreDame ? non, car
elle eſtoit eſpouſe &fubjette de loſeph ; en fin quidonc?
S. Iofeph? vrayement il n'auoit
garde , le ſainct homme , de commander à Dieu , & à la
Reyne des Anges. Qui commandoit donc là dedans tout
le monde,ouperſonne? on fai- foit ſans commander, on pre
135 uenoitles commademens ; on
prioit pluſtoſt qu'o ne coman- doit; iamais il ne fut vne telle famille, oùtout lemõde obeït,
fans quepersoney cómade,où toutlemõde comande en faifant ce qu'il faut; on a pluſtoſt fait que commandé,l'exemple
fert de commandement. Choſe eſtrange! perſonne dumon- denenedit mot, &tout le monde pourtant fait tout ce qu'il
faut;nulne commande,&tout
le monde obeït punctuelle- ment. Quel Empire eſt cecy,
oùil couſte plus à commader
qu'àfaire oùtoutle monde eſt maiſtre , & plus feruiteur que
_maiſtre; oùla modeſtie ſeule
cft la Regente?
1
I j
136
***
9. Le ſainct Abbé Poppon commandant quelque choſeà
ſes Moines , il le faiſoit auec
vne telle cordialité, vn viſage ſi doux, vneparole ſi paternel- le queiamais on ne luy refu- foit rien. Quelque eſpritmalfait luy dit qu'il gaſteroit tout auec ſatrop grande douceur,
& qu'il relaſcheroit trop la difcipline reguliere , & qu'il ſe pourroit bien damner.Ha!ditil , que l'Abbé Poppon ſeroit
heureux s'il pouuoit eſtredam- né pour auoir eu trop de cha- rité.Mais, mon frere , cediſoitil , pourrois- ie commander à
des gēs quiſontmeilleurs que
moy; &puis s'ils font toutce
que ie leur ordonnede ſibon
137 cœur, à quoy feruiroit la ri- gueur, finon pour mefaire efti- mer vn perit tyran dans nos Cloiſtres?
10 Les Hermites nommoiết
d'ordinaire ſainct Machaire, le
Dieu desMoines, car ce ſainct
hommeauoitvn tel aſcendant
fur les eſprits des Moines, que l'on faiſoit plus qu'il ne com- mandoit, tant il eſt vray que ſa douceur rauiffoit les cœurs
de tous ſes ſubjets. Mes freres,
diſoit-il, faites cequevous me verrez faire; ienevous ordonneray rien que ie ne face le
premier. Si vous ne pouuez pas le faire , repoſez- vous en voſtre cellule, ie le feray pour yous. Ayez bon courage , ic
イ
138
,
reſpondray à Dieu pour vous,
ſçay-je pas bien , mon pauure frere que ſi vous pouuiez vous
le feriez de tres - bon cœur ? Ec
bien, vous auez fait une petite
faute, helas !i'en fais bien d'autres. Il faut, mõfrere, que vous
oumoyfaiſions cela, choiſiſſez cequ'ilvousplaira.
11. Iamais ne fut vn Superieurfait comme ſainct François : car il fut General ,&ne
commandaquaſi iamais rien à
perſonne. Ce ſainct homme
auoit couſtume dedire ; Mes
freres , fi vous aymez leſusChrift , &fi vous m'aymez , ie vous prie de faire cela. Ces
pauures Religieux ſe tuoient defaire tout ceque leur fainct
A
139
Pere auoit defiré d'eux ; il ne
leur commandoit pas à moi- tié , il leur ſembloit qu'ils ne faiſoſent iamais rien , &qu'on
eſpargnoit trop leur peine. Il diſoit aux Gardiens qui luy demandoient la façonde bien
gouuerner, Mes freres,diſoit-il,
faites comme leſus-Chriſt : fi
quelqu'vn a failly , dites - luy qu'il n'y retourne plus , &que vous luy pardonnez de bon cœur , à la charge qu'il ſera mieux ſur ſes gardes : Dites- luy que s'il a fait vne faute,
yous en faites biend'autres : &
fi Dieu ne vous tenoit , que vous en feriez bien de plus grandes , & plus inſupporta- bles. Et quand on luy diſoit
140
qu'ileſtoittropdoux, leſainct hommevſoit d'vn mot, qui à
la verité eſt eſtrange , comme i'ay dit , le veux , dit-il , eſtre Pere, &nopas bourreau. Que
fi ie dois haïr quelque choſe,
c'eſt le peché, mais iamais la perfonne.
12. Moyſe qui estoit l'idée dubongouuernement,ſe plaignoitvniouràDieufort amou- reuſement, &diſoit ; Monfeigneur , vous me dites que ie porte tout ce peupledas mon
ſein commeſi c'eſtoit vn petit
enfantforttendre , ouvn petit
agnelet innocent. Helas ! vous fouuenez-vous pas qu'ils font plus de deuxmillions , & des gens les plusrebelles, les eſprits
141 les plusmalins du monde ; le
moyende porter tout cela das
mon fein , &fur le plus tendre
de moncœur ? Dieu pour cela
ne changea pointdecomman- dement , &il voulut qu'ilparlaſt à ces barbares comme s'il
euſt parléàvn petit enfant qui
ſe fuſt jetté dans ſon ſein. Fe- roit-il pas beau voir vn hõme
dire de gros mots , vſer de fu- rieuſes menaces, oudonner de
grāds coupsàvn petit poupõ qu'il porteroit dans ſon ſein?
Moyſe, dit Dieu, ie veux que
vousgouuerniez mon peuple de cét air, &queparvne benignitépaternelle vous les ren- giez toufiours à leur deuoir.
O Dieu ! quelle confufion à
142
1
ceuxquin'ontqu'vnepoignée de gens àgouuerner,&ils font
plus de bruit en24.heuresque
Moyfe en40. ans tous entiers.
Il eſt tres- aſſeuré que poureftre
rigoureuxil yfaut fort peu de vertu , ou quaſi point ; mais
pour gouuerner auec eſpritde
manfuetude, ilyfautvn amas
de quantitéde vertus eminen
tes.
13. Voulez- vous ſçauoir quel le eſt la marque d'vn gouuernement efficacement doux ?
C'eſt quandle Superieurprend
le pis pour foy , & laiſſe le plus
doux pour les autres; celuy qui fait commeS. Fraçois Xauier,
qui donnoit vn Pater nofter pour penitence à ceux qui
143
auoient failly , &puis faifoit ladiſcipline fanglatepour eux.
Celuy qui imite ce grand fer- uiteur de Dieu , qui eftant fait Prouincial, alloit pour eſtrener fa charge ,baiſer les mains des plus vieux de la maifon , &
mettoit le genoüil à terre; tous ſes ſubiets fondoieten larmes,
&voloient au moindre ſigne de ſes commandemens : mais
c'eſt mal parler de dire commandemēt: car ce ſainot homme sçauoit bien demander;
mais commander , point du tout. Enſa vie,quel'on ſcache,
il ne luy eſchapa iamais de commander en vertudeſaincte obeïſſance.
14. Sainct Charles Borromée
144 durant les rigueurs de la peſte,
ne sçauroit que faire pour in- duire les Preſtres à vouloir affifter les malades; commander,
c'eſtoit choſe hazardeuſe; laifſer le peuple affligé , c'eſtoit cruauté. Ils'auiſa dedire, Mes
enfans , qui m'ayme qu'il me
fuiue,&le S. Cardinal ſe va ietterà corps perdudans les mai ſons peſtiferées , &eſtonner la mort. Tout le monde courut
apres , & les Anges à la foule ſuiuoiet cette trouppebenite,
iamais ne futtelle obeyſſance.
Cét aimant du Ciel tiroit le
fer des cœurs les plus endurcis par la douce influence de ſa charité , qui ſçauoit plus faire quecommander.
15.Cét
145
15. Cét autre ſainct Charles
de Gencue par tout fon Diocefe ,&dans ſa famille, & par
tout, eſtoit iuſtement ce que
ſainct Iean vid dans l'Apocalypſe : car il dit qu'il vid vn nombre innōbrable, &qu'vn
agneau estoit affis au milieu,
qui regiſſoit tout cela auec vne facilité diuine : Ce Prelat
toutd'or , cet agneau pleinde douceur eſtoit obey come vn Seraphin. Il ne refuſoit iamais rien, il ne commandoitiamais
rienà perſonne, &eneſchange on ne trouuoit perſonne qui luy oſaſt rien refufer , ourien demander, finon auec tant de
reſpect que c'eſtoit vne merucille de ſon fiecle. Son DioK
C
146
ceſe neluy couſtoitrien àgou- uerner, il auoit le loiſir de faire des liures tous d'or &de
manne ; il fondoit des Religions; il en reformoit; il eſcri- uoit àmille perſonnes; il pref.
choit deux fois le iour; il par- loit à tout le monde: &tout
cela auec tant defacilité , qu'il ſembloit qu'il n'euſt rienàfaire; tant il eſt vray que ſa beni- gnité eſtoit maiſtreſſe de tous les cœurs dumonde.
16. Demandez àſainct Igna- ce cequ'il faudroit pour auoir
le dondu gouuernement efficacement doux , il vous dira
que c'eſt imiter la charité de
Ieſus -Chriſt, ſa manfuetude,&
la façonde ſon gouuernemet.
147
L
Luy qui eſtoitvn agneau n'a- uoit garde de gouuerner en lion au contraire , ſainct lean
l'ayantveu vniourdans le ciel
en forme de lion , tout auffi
toft il levidchangéenagneau,
commeſi la figure delion luy euſt eſtéinſupportable.Durant
toute fa vie on ne l'aveu qu'vne ſeule fois dasvnzelequisebloit vnepetite vapeurdeco- lere , &il fit vn fouet de quel- ques cordelettes pourchaffer
tous ces gens qui profanoietle temple,mais on neditpasqu'il donnât vn ſeulcoupàperfonne. Tout le monde pourtant fenfuit, &S. Hieroſmedit que ce peu de colere armée d'vn
foüet de trois cordes, eſtonna
Kij
148 plusHierufalem,quetoutes les machines de Tite &de Veſpa- ſian. Tat il eſt vrayque la dou- ceur auec vn peu dezele plein d'amour est toute - puiffante
fur les eſprits des hommes.
17. Si vous voulez voir plei- nement les loix de l'empirede Ieſus- Chriſt,voyez commētil
inſtruifit ſon Vicaire, il ne luy donna qu'vne ſeule loy pour tout Decaloguedu gouuerne- ment, &luy ditpar trois fois,
Simon m'aimes- tu plus que tout le reſte des homes ? ficela
eſt , va, pais donc mes brebis.
Aime-moy, aime les pour l'a- mour de moy, voila tout ce qu'il te faut pour eſtre monVi- caire en terre. En ſuitte de ce
149
commandementleglorieux S. Pierre ploroit plus ſouuetqu'il ne commandoit; ou s'il commandoit, c'eſtoit par ſes yeux,
&par vne continuelle defluxiōde larmes. Helas pourroitonſe reuolter, ou ne pas obeir àvnſuperieur qui coman plorant; &qui donnant quel- que aduis aſes ſuperieurs , il y
verſe tant d'amour & tant de
flammes qu'il bruſle tout , &
mettout enfeu, &tout lemõde vole où il veut, &on ſetue
debienfaire,&plus qu'onn'oſeroit pas commander.
18. Necraignez point S.Paul auecſa grand' eſpee, non,nele craignez nullement, il ne s'en fert iamais pourgouuerner les Kiij
159 peuples ,il employe biemieux ics larmes, que ſes armes.Vous ſcauez dit-il aux Actes des
Apoſtres,Querayeſté troisans
parmyvous , &ie n'ay iamais ceffé de vous prier chacun en
particulier verſant cõtinuellement des larmes : ce diſcours
fut ſitendre que voulant ſe ſeparerd'eux, ils penſerentmou- rir de triſteſſe. Qui n'aimeroit
vnhomme, quiayant pouuoir
de lancer des foudres & des
quarreaux d'excomunication,
parle plus par les yeux que par la bouche , &demade pluſtoſt
qu'il ne commande ? Je vous coniure , dit - il ailleurs par la manfuetude de leſus-Chriſt,
monbon maiſtre ; &il ſçauoit
ISI
bienque le ſeul ſouuenir de la douceur de leſus-Chiſt eſtoit
capablede tirerdesforcesdela foibleffe , & de faire faire des
miracles àceux auſquels il ordonnoit quelque choſe.
19. Engeneralil ſe peutdire que voicy les maximes des Saincts pour auoir vngouuer- nement plein de fuauité effica- ce. 1. Ne commandez iamais
precipitamment, &quafi comme par rencontre , ou par ha- zard. 2. Quand vous eſtespie qué &eſchauffé, gardez-vous biende rien ordonner , on dira
que c'eſt paſſion , &non pas obeiffance. 3. Neconteſtez iamais auecvos inferieurs, ny ne diſputez point par raiſon ; cela २
Kinj
152
eſt bopour diſputer, mais non
pas pourgouuerner.4.Nepref- ſez point trop , &donnez du loiſirà ce cœurſerrédes'ouurir
&ſe mettre en eſtat. s. Quand
vo' refuſez quelque choſe, car fouuent il le faut faire ; que ce
ſoit enſorte qu'onvoyebienla peine quevous auez àrefuſer,
que laneceffité&la reglevous yforce,qu'vne autre fois, &en vneautreoccafion vous ferez
tres -aiſe de le conſoler ; que vous eſcrirez pourluyaux fu- perieurs poureſſayerd'obtenir ceſte grace. Que vous auriez
corder,s'il eſtoitpoſſible:enfin,
mille fois plus deioyeà luyaccome diſoit ſainct Ignace, ſi le cœur & le ſang du ſujet ſe
153
crouble,àcauſedu refus,queſa
raiſon ſoit conuaincue qu'il
faut neceffairement faire ce
quevous faites . 6.Quand vous
accordez ce qu'on demande ,
faites-le debonne grace, non
point enrechignant , ny apres quatre negatiues, ou auec tant de ceremonies qu'õ fait perdre lagrace à cette grace:onaime- roit quafi mieux vn refus tout net, qu'vn congé ſi mau-fade.
7.Faites - vous aimer en aimant
cordialemet&paternellemét,
onne trouuera rie dedifficile.
8. Il ſembleàtous qu'ils font
fortdoux , & qu'il n'y a rien à
redire: ne ſoyez pas fi paſſioné &fi aueugle que de croire cela,
&vous flatter ſur vosbonnes
154
intentions vous ferez mieuxde
croire le contraire,&que vous eſtes fort efloigné de la vraye douceur & effectiue. 9. Ayez
toufiours le chapeauaupoing,
&la parole fortdouce , &gardez-vous biede laiſſer deuant
vo' deſcouuert nulde vos ſubjets, ny leur parler roguemet, à
demy-mot, &àdeux entētes,
& en ſorte qu'il ſemble que
vous parliezà vn valet. Etne
dites point que c'eſt voſtre couſtume : car ceſte fole couſtume & vne ruſticité, c'eſt tout
lameſme choſe. 10. Iamais ne
preſſez trop, nynevo'eſchauffez point pour des choſes de neant: il y en a qui commadent
auſſi ſerieusement endesbaga-
155
relles, comme ſi c'eſtoient des
choſes fort importates 11. Parlez à vos inferieurs comme à
ceux qu'en voſtre ame vous
croyez bie meilleurs que vous,
&quivnde ces iours ferot vos maiſtres à leur tour , & qui le
meritent cent fois mieux que
vous. 12. Quand on vous fit ſuperieur la premiere fois , vo
yfites tant de ceremonies , di- fant que veritablement vous en eſtiez fort indigne: comma- dez donc felon ces penſées- là,
come vne perſonne quis'eſti- me indigne de commander, &
qui l'eſt en effect: du commencement parliez -vous ſi haut , ſi abſolument , fi bruſquement,
commevous faites àcette heu
156
re? 13. Si vous auez fait quel- que eſcapadeparſurpriſe, repa- rez-là tout fur le champ, de- mandez pardőde la faute, em- ployez des paroles fortdouces qui attendriſſent le cœur que vous auez effarouché , reparez cela par quelque charité redoublee; vo ferez come lanature , car elle iette tatdenour- ritureavn os qui par malheur a
eſtébrisé , que ce fracas d'os ſe rendplus fortque tout le reſte dela iambe. 14. Quand il faut par neceſſité vſer de quelque petite rigueur,monſtrez, comme ſainct François Xauier, que vous aimeriez mieux faire la
diſcipline que dela comman- der à vn autre. 15. Quand vn
1
157
ſe
tendre agnelet s'eſt caffé vne iambe , le bõ berger ne luy caf- fe pas l'autre , nyne le bat pas pour cela,mais il bande&pen- foigneuſement celle qui eſt rompuë , &puis il prend dans ſon ſein cette brebiette , & la
porte tendremet ſur ſon cœur.
Auſſi cette pauure beſte nedira iamais mot,quadle berger luy couperoit la gorge. D'vne ſi bonne main cet animal innocētne sçauroit iamais trouuer
rien de mauuais. 16. Si on vous
meſpriſe, portez pluſtoſt com- paſſion que de la haine ; dites que vous meritez bien cela , &
mille fois dauantage. Tout le mondeadore vn ſuperieur qui s'abaiſſe,&au contraire tout le
158
mõde abaiſſe vn fuperieur qui
ſe veut efleuer pardeſſusles autres. 17. Ne faites point lan- guir ceux auſquels vo voulez faire quelque grace. Ces longueurs & ces langueurs font que la grace ſe change endifgrace. 18. lamais ne reprochez le bie quevous auez faità per- fonne ; le ferpent efface de fa
queuetout ce qu'il auoitfaitde
fa teſte , ildesfait plus qu'il n'a fait. Pourbiendire, dites toufiours &fort fincerement , que
vous n'auez encorrien faitqui
merite; mais qu'à laveritévous
auez bone enuie de le faire ,en
effect eſſayez de le faire.
19.Imitez la Colombe,fymbole du ſainct Eſprit , &de l'ame,
159
quieſt ſon eſpouſe, quad on l'a battuë,ſi vous la flattez &, luy
donnez vn grain de ſel , auffi toft la paix eſt faite, & la voila
appaiſée ; ne tenez pas voſtre cœur: &fitoſt qu'vn ſubjet re- cognoiſt d'auoir fait quelque faute,reuenez tout auſſi toſt , &
ouurez-luy le cœur. 20. Ne
vous opiniaſtrez iamais, & ne foyez pas ſi aſpre àdefedre vo- ſtre innocece; mais faites comme Dauid , & comme S. Bernard, & dites , Audiant manfueti, latentur : le m'en remets
au iugementdes ames debon- naires , ien fais iuges tous les bons cœurs; s'ils me condamnent, ie me condamne auffi , &
i'aduoüe rondementma faute;
160 12
2
aucas qu'ils me defedet, Dicu
ſoit loué de tout. 21. Ha! par- dő, ic vous pric, Lecteur, mon grand amy , ie vous demande tres -humblementpardon?he- las !fuis - ie pas bien temeraire d'ofer enſeigner ce que je n'ay pas,&ce que ie ne ſçay pas, &
ce qui ne ſepeut apprendre, ny enſeignerpar regles,puis que le ſainct Eſprit a dit luy-meſme,
Vnctio docebit vos. Ce ſera l'ontioquiſera la maiſtreſſe de ce diuin ſecret ; c'eſt le baume du
ciel qui enſeigne comment il fautgouuerner les hommes en cemode. Cen'est pas lafoudre,
ny le quarreaudu ciel,nyl'ora- gedes mers, ny les tremblemes de la terre, qui vous appren terre.qui
dront
161
dront ce ſecret : ce n'eſt pas le zele, la iuſtice , &la rigueur de Dieu,mais ceſera l'onction ſacrée , le baume de la diuine
manfuetude , la douceur du
cœur de Dieu; c'eſt là l'eſcole
où on appred à gouuerner les hommes. GradDicu, puis que
c'eſt vous ſeul qui en eſtes le maiſtre , helas ! apprenez - la doncànos cœurs, enyurez-les decebaumediuin,&faites les
nagerdas cette onction toute- puiſſante. Oque nous ferons
heureux,fi nous pouuõsdireà
Dieu ; Fecimus quod iuſſiſti , da
quod promififti. Monſeigneur,
nous auons fait ce que vous
nous auez commandé , nous
auons gouuerné en colőbe, en
L
162
agneau, auec la douceur&hu- milité de cœur , dõnez- nous
voſtre benediction,& beniffez
noſtre petit gouuernement , &
qu'on ſçacheque tout le bien quiſe fait , c'eſt vous qui l'auez fait; &lemal qui ſe fait , cela vientdenoſtre rudeſſe, &que
toute la gloire ſoit à vous en toute eternité. Ainſi ſoit-il.
Lapractique de cela, &exemple remarquable.
CHAPITRE V.
L n'estrien de fi aiſé que de TLdonner des belles maximes ,
rie de ſi mal-aiſéque deles bien
163
practiquer. Vn bon exemple en ces matieres vaut plus que dixvolumes de raiſons . Onne
peche gueres faute de ſçauoir cequ'il faudroit faire , mais bie
ſouuent à faute de ſçauoir appliquer les lumieres qu'on a
dans fon eſprit. Iefus Chrift nous adonnépour exemple le Pere de l'enfant prodigue, il l'a loüé & donné pour idée , &
veut qu'onface commeluy.
1. Ce pere fit tout ce qu'il pût pour empeſcher qu'il ne s'ef- chappat&nes'efloignâtpas de luy ; & voyantqu'on n'y per- doit que la peine, il commit tout cela à la prouidence diui- ne, eſperant que Dieu le rameneroit. Ceux qui gouuernent
Lij
164
voudroient bien qu'on ne fift
point de fautes ; &fouuent ce
n'eſt pas de peur que Dieu ne ſoitoffécé, mais pournepoint auoir à ſupporter des fautes;
poſſibleparce qu'o croit d'eſtre
meſprisé, oupour quelque au- treſecrette impuiſſance, oude- fautbien caché. Il faut imiter
Dieu, qui de petites fautes en
tiredegrandsbiens.
2. Tandis que l'enfantprodi- guefutdasladesbauche, lepe- re fit , comme lob qui prioit Dieupourſes enfans, afin qu'il attirât fur euxlabenedictiodu
ciel. Ce n'eſt pas toutque de
crierapres les fautes,&vouloir
comme manger les perſonnes quifaillent; mais il fautenfileA
165 ce&enpatičce, attedrela benediction de Dieuqui diſpoſe les cœursàſe bien recognoif tre, cependantil fautplusprier quecrier.
3.Aupremierbruitdu retour duprodigue , &àla premiere nouuellequ'on endõna aupe- re, il nefit pointl'Arabe , &le
Sauuage, &ne començapoint àtempeſterpar la maiſon,faire
le mauuais, &menacerde rõprebras &iambes àcet enfant perdu&deſobeïfſfant , mais il
ouurit le cœur&les entrailles
paternelles pour ymettre ſon fils: moyennatqu'il reuienne à
sõdeuoir, ie veuxoublier tout
lereſte.
4. Deloing qu'il vit ſon fils,
Lij
166
il courut au deuant àbras &
cœur ouuerts, il neſe fitpoint prier, ilne fit point le rechery;
qui aime cordialemet neſçauroitfaire tatde ceremonies , &
ne ſçait que c'eſt que du quất à
moy. Un autre eut vſé de re- proche &de paroles ameres,
mais cen'euſt pas eſté vn cœur
depere , mais d'vn home ſauuage, &tout plein de vegean- me, &vuide de vraye affectio.
s. Al'abordcepauure enfat
ſe precipita aux pieds desõpe- re,&fondant en larmes demadadix mille pardōs. La crainte
n'euſt eu garde detirer tant de larmes des yeux , &tant de feu &deſouſpirs du cœur. Lebon hommeluy humala parole, &
107
ne laiſſa point parler ce pauure garçon, qui vouloit cofeſſerſa faute , &demander mifericorde. Vn cœur depere ne sçau- roit ſouffrir cela, quad onvoid vnſubietquiayant failly s'hu- milie debon coeur, &reuiet à
ſon deuoir , le cœur paternel d'vn bon ſuperieur entend à
demy-mot, ne laiſſe pas direſa faute , il va audeuantde tout cela , & gagne fi fort le cœur dupauurecriminel, qu'il aime- roit mieux mourir qued'y plus retourner. La rigueur euſt effa- cé l'efant prodigue,&poffible l'euſt chaffé derechef , &ietté
audeſeſpoir.
6. Pour toute reſponſe quel- conque il luyſauta au col,luy
1
Lij
468
donnalebaiſer de paix , & le ferra fi fort ſur ſon cœur qu'il eſtouffatous les crimes paffez,
&voila vn enfantgagné&re- ſuſcitéparforcedel'amour.La rigueur luy euſt ſerréle cœur,
&l'euſt deſeſperésãs reſource.
7. Vnautre l'cuſt fait icuſner
aupain&àl'eau , pour le faire deuenir ſage,&l'enfantyestoit diſposé, mais cela ne luy euſt pasgagnéle cœur. Lepere fait tuervnveaugras,habille ce fils d'vne richerobbe,faitvn feſtin
àſes amis, onn'ented quemu- ſique&refioüiſſance, illuydo- ne meſme vne bague comme s'il vouloit eſpouſer ſon affe- Etion , &lier cœur à cœur. Au
Lieudediſnercepauuregarçon
169
penfamourirdeioye:&s'il euſt
cumille coeurs,&mille vies, il
les euſt abandonnées aux volontez d'vnfi bonpere.
8. Lefils aiſné reuenant de la
campagneentendant leshaut- bois , voulut ſçauoir quelle
eſtoit cette nouuelle reſioüiffance , & quelles nopces ſefai- ſoict en lamaiſonde ſon pere;
onle luydit, il commēça à dire pis quependrede ſon frere , &
paſſa bie iuſqu'à ce point-là de ſe faſcher cotre ſon pere, &ac- cuſerſatropgrande facilité. Il n'ya, dit- il, qu'à fairelemau- uaispour en tirer tout ce qu'o
veut,ceux qui fontbōs &bien obeïſſants ce ſont ceux qu'on
meſpriſe, làdeſſus iene ſçayce
170
qu'il neditpas. Oncourutad- uertir le bon hommedepere,
quicourutau ſecours , & alla
appaiſer ſon fils , & luy rendre
raiſondetout, auec vnedebōnaireté la nompareille. C'eſt
touſiours l'ordinaire : car quad
les bons fuperieurs vſent de grande bontéenuers ceux qui ontfailly,touſiours il ſe renco- tre quelque eſprit chagrin &
hargneux,quiſous couleur de quelque zele, murmure hardiment. Commeon fit quand la Magdeleine embauma leſusChriſt , &il luy pardonna tou- tes ſes fautes auec tat de benignité, tout le mõde commen- ça àmurmurer , & le Seigneur Ieſus prit en main ſa defenſe,
171
&monſtra vnexcez de fadouce bőté. Si Magdeleine euſt eu
cent cœurs &cent vies, elle les
luyeuſt toutesdonné.
9. Apres que le bon pere euſt contenté cet eſprit farouche de l'aiſné, poury mettre le co- ble, enfin ildit pour toute raifon: Mon fils, il falloit bien par force ſe reſioüir vn peu , puis
quemoncherenfant, qui estoit perdu, &comme mort, auoit
eſté heureuſement trouué &
commereſuſcitéde mortàvie;
& que c'eſtoit vne ſi grande ioye pour le cœurd'vn bõ pere, qu'il falloit par neceſſité ſe refioüir de ce retour, &oublier
toutes les fautes paffées.
10. Ie medoutebien qu'il le 1
179
mena parla main à laſalle du feftin , fit embraffer ces deux
freres,&puis dit àl'aiſné:Mon
fils , il eſt vray, voſtrepauure
frere afailly , mais il aeutấtdo peines qu'everité il mefaitpi- tić: aureſte ilaverſé tat de larmes , &avntel regret de ſes fautes , qu'il nefaudroit point auoir de cœur , fur tout vn
cœurdepere, fi onneluy por- toitdela compaffion. Là defſus, tous ſe mirent à plorerde
ioye; la bontédecepereafau- ućtoute vnefamille,&en a fait
vnpetit Paradis.
11. L'effect de cette benignité fut ſigrand , qu'on nenous dit pointque cet enfant conuerty retõba iamais plus enſa faute.
173
Il cutmieuxaimémourirmille
fois, come la Magdeleine, que de donner iamais le moindre
meſcontentement du monde
àune ſiexceffiue bonté. Si on
l'euſt pris à la rigueur, àla pre- miereoccaſion , il eûtpoſſible faitpis qu'auparauant.
12. Le plus beaude l'hiſtoire c'eſt que leſus-Chriſt applique ceſte parabole àsõgouuerne- ment,&dit que fi vnhommea
fibien fait , que ne deuoit- on
pas attendre de luy qui estoit l'agneaudeDieu,&Dieu mef- me &au bout il ditqueno'l'imitions en cela. Sçait- il pas bie
commentil fautgouuernerles hõmes,&leurgagner lecœur?
VnbonSuperieur n'eſt pasce-
174
luy qui a des ſubjets quinefőt pointde faute: iamais le Soleil n'en vit vn ſeul ,&cela ne ſe
peut. Mais c'eſt celuy qui ſça- chant bien les infirmitez humaines, les corrige en les ſup- portant, enverſanttatdebau- meſur ſes playes que le mala- deſoitguery pour iamais,qu'il aimemieux mourir que d'offenfer vnſi bõpere, &attriſter
vn cœur pleindebenignité Et quandpar malheur le malade ne gueriroit pas , & ne feroit pas sõdeuoir, quelle cõſolatio fera-ceaubon Superieur dedi- re, i'ayfait ce que Iefus - Chrift
nous comande,i'ayfait ce qu'il a fait, i'ay fait le bō pereſi mon fils eſt l'enfant prodigue , & s'il
175
L
ſe veutemanciper&fortir hors
des termes &de ſon deuoir; il
n'eſt pas raisonnable que ie
m'oubliedefaire ceque ie dois.
Attendons leiourde Dieu , &
fonheure,quand ony peſera le moins , ſa bonté fera ce qu'il faut.
13. Quelque gouuernement qu'on exerce, iamais il ne fera qu'ilneſe recontre des fautes,
&quelqu'vn qui ſejette à l'ef- cart; mais quad celuy qui gou- uerneyva par la douceur , voicyce qui arriuc. 1. Il gouuer- ne auec facilité. 2. Sans empreſſement. 3. Il ne precipite point les affaires , &il fait ſans
trouble ce qu'il fait. 4. Iln'eſt
point preuenu , &ne fait rien
176
par ſurpriſe. 5. Ilgagnele cœur des ſubiets , &fait toutce qu'il veut des bons. 6. Il met les
moins bons àleur tort, &tout
lemondeles condamne.7.Eux
meſmes reviennent, &toſt ou
tard font cõtraints d'aduoüer
leur faute,&leur mauuaiſe humeur. 8. Il imite de plus pres le vraygouuernemet deleſus- Chriſt. 9. Il purifie dauantage fon cœur , & prend pour exercicedeſon humilité, &de
la charité , ceuxquiabuſentde ſa bonté. 10. Toſt ou tard il
vientàboutdetout , auec pa- tience &longanimité. 11. ia- mais il ne romptrien , comme ceuxqui auec rigueurfõt bien dubien ,&biendu mal; &au bout
177 bout ont bien de la peine , &
perſonne ne leur en ſçait gré.
12. Des petits mauxqu'il fouf- fre és ſubjets, il en tire bien du profitpourſoy,&pourſes ſub- jets. 13. Ceux meſmes qui font difficiles peu à peu reuiennet,
&font contraints de confeffer
labőtédu Superieur, qui pou- uant à coup de diſciplines les poufferaleurdeuoir, ont mieux aiméauec des chaiſnes dorées
de charité leur gagner le cœur:
14. Ce qui eſt remarquable ,
c'eſt que lefantprodigue aima poſſible cent fois plus fon pere,
que l'autre frere qui ne faiſoit
quegronder , &controllerfes actions,fondé, diſoit- il,fur fon
innocence qu'il n'auoit iamais
M
4
178
rien fait contre ſon pere. De meſme la Magdeleine aimoit plusIefus-Chriſtque les autres,
&le Sauueur meſmedit , que
celuyàqui onaplus pardõnć,
c'eſt celuyqui aime d'auatage.
Il eſt aſſeuré quebienſouuent les ſubiets auſquels onapardō-- néquelque faute auecvn cœur
paternel , ce ſont ceux quiaymentbien plus tendrement &
ſolidement, queles autres; qui ſe croyans innoces , ne font ia- mais quecontroller les autres,
&ſe rendent inſupportables.
15. C'eſt le ſtyle du Paradis où
ondit que les Anges font plus de feſted'vn pecheur cõuerty,
que de 99. iuſtes qui croyent n'auoirnul beſoin de pardon.
179
De meſme icybas lebon Superieurſent plusdeioye enfon ame d'auoir remis au chermin
deperfection vnpauure cœur
que la paſſio audit emporté,&
celaauecdouceur, &fans rien
briſer, qu'il ne ſent devingtau- tres qui vont toufiours leur grand chemin ſans broncher.
Quoy qu'àla verité ceux qui ſouuet font les difficiles àpar- dõnerles fautes d autruy , certainement ils en commettent
de plus lourdes deuant Dieu,
mais ils ne les cognoiffet pas.
Ets'ils ne les commettetpas,
quiles aſſeure qu'ils n'ytõbe- rontpas ? Et cela arriuat com- mentvoudroiet - ils qu'on les traittaſt, &auec quel eſprit?
Mij
180
C
LegrandDieudes douceurs,
&le Pere des mifericordes, par
ſa ſaincte bonté nous donne
abondacede fes lumieres pour
cognoiſtre au vray comment
nousdeuons nous gouuerner
nous meſmes, &coment nous
deuons gouuerner les autres;
quand par pure obciſſance il
nous ordõnede le faire , afin de
lebien faire,&par les maximes
veritables du ciel.
S'il eſt poſſible de contenter tout
le monde , et s'il estbon de
ledefirerAcar
de CHAPITRE VI
EST veritablemet vne
M
181
vne efträge preſomptio qu'vn
homme s'imagine de pouuoir faire ce que nul homme du monden'a iamais fait, non pas meſme Iefus Chriſt noſtreScigneur en ce monde. Onpeut biedefirer d'auoir'vne pure intention de le faire,&effayer de ne meſcontenterperſonne ; on peutbien faire au iugemet des Sages tout ce quife doit,& fe peut, pourbich-faire&conte ter les bons : mals comme le
nobredes fols eft infiny, audi
re du Sage,&du ſamet Efprit,
lemoyende cotenter tout ce la? Sivous faites bien', les for
vous blameront; fi vous faites mal,les fages vous condamne ront, fivous ne faites nyl'vnny Mirj
182
l'autre,&les vns&les autres fe
moqueront de vous. Ic vous
veux faire voir à l'œil que c'eſt
vne choſe ( ſans miracle)quaſi impoſſible,&fi elle estoit poffi- ble , ie ne ſçay ſi cela feroit à
ſouhaiter en ce monde , pour noſtre plusgrandbien.
1. Il yades eſprits quiſont de
vrais antipodes , & naturelle- ment treuuent à redire à tout:
faites ce quevous voudrez , ils
picoteront toufiours quelque
choſe;&quand vous feriez miracles, ils dirōt que ceſontdes
charmes , ou des illufions ; &
que ce n'est qu'hypocrifie , à
quelque deffein. Comment, de
grace, cōtēteriez -vous ces ma- lins eſprits, quine ſe contētent
M
183
pas eux meſmes , &ne ſcauent pas la pluſpart du temps ce
qu'ils veulent?
2. Si vouseſtes bien ſage , &
entoutesvos actions fort cofideré,&vous peſez vos paroles auec la balance de la ſageſſe ,
comentcontenterez-vous,tāt
d'eſprits folets, tantd'ames legeres &indifcrettes, &tant de gens qui parlent à la volée , &
quicondamnenttout ce qu'ils n'entendētpastils aurontmur- muréde vous cent fois deuant
quevous ayez cumoyende les rendre capables vneſeule fois dela ſoliditédevoſtreprocedé.
C'eſt le martyre des ſages , de n'eſtre iugez que par des fola- ſtres,&par des ames baſſes,qui
Miiij
184
blaſmenttout ce qu'ils n'entedent pas à la premiere veue 3. Lemonde eſt plein oudin- difcrets ou d'enuieux , quand
vous vous mettriez en cēt pieces comentcontenteriez- vous
l'enuied'vn homme qui prend
fon enuie pour zele, & fa paffio pour raiſon ? Plus vous ferez
bien, plus il vous enuiera: il di
ra que voſtre ſageſſe n'est que fineſſe; voſtre revenue, diffimulationsvoſtre candeur, vnepu- re fimplicité, voſtredeuotion,
de la finebigoterie,voſtreami tić, vn appas,&vn artifice; vo- ſtre ſçauoirvne pedanterie,vo ſtre eloquencedu galimathias ,
&vne vraye charlatanerie, que feriez-vous àcette hyenea&,
M
7
185
cefte tygreſſe d'enuie,quitourne tout en venin, &ne vit que
decalomnies?S.Paul iamais ne
pût eſchapper la tyrannie de cette ialoufie , &ſes enuieux le
penſerentperdre&le martyrifer , il encouſtala vie à leſusChriſt , car l'enuie dela Synagogue ne pût fouffrir l'eſclat
defa vertu, Quid facimus quiahic
homo multafignafacit ? &c.
4. Commentpourriez-vous
efperer decontenterdes eſprits
renuerſez que vous ne ſçauriez contenterſinon enmeſcontetanttous les bős &le reſte des
hommes ? Queferez-vous , ie
vous prie; car fi vous faites bie,
tous les ſages vous admirerőt
mais cefol là,&céthypocon
186
driaque vous deſchireraàbelles dents , & fera plus debruit
contrevousluy tout ſeul, que
tous les ſages n'en feront pour voſtre defenſe. Il eſt vray, il au- ra tort,mais il ne laiſſera pas de vous donnermille blaſmes, &
vnfol eſt auſſi capable& plus
de bruſler vne maiſon&ymettre le feu, que cinquante ſages de l'eſteindre. Vn coup de
mouſquet tirépar vnfol , tuë auſſi bien ques'il eſtoit tirépar
vnſage.
5. Quandonrencontre des
perſonnes qui ne ſuiuent que
leurpaſſion,&ne prennent ad- uis quede leur tefte mal tym- bree; qui croyent comme des oracles tout ce qui leur vientà
187
A
Y
la fantaſie,quiprennent la paf- ſion pourraiſon, vnefole ima- gination pour vn zele , & qui ſont ſi perdus d'amour propre qu'ils croyent que c'eſt la vo- lonté de Dieu tout ce qu'ils font, & qu'ils ne cherchent à
leurdireque lagloire deDieu,
cependanttout celan'eſt qu'il- luſion: comment feriez-vous
pourles contēter? vous n'auez
qu'un ſeul moyen , qui eſt de condeſcedreàtoutes leursvolontez , or vous ne le ſçauriez faire sas bleſſer voſtre conſciece,&offencer Dieu en coope- rat àl'illuſion d'vn hommequi
eſt affollé d'amour propre , &
veut que tout ſe face felon fa
fantaisie.Queſi vous luy vouy
188
lez dire qu'il ſe trompe , vous
le verrez auffi roft tout en feu.
6. Quanddeuxvous demandentla meſme choſe,quevous ne ſçauriez dõnerqu'à vn ſeul,
comment ferez- vous pour les
contēter tous deuxtil faudroit
eſtre Dieu pour le faire , &en- cor neſçay-jes'ille feroit, ſi ce n'eſt par vngrandmiracle.Car accordez à ſainct lean &fainct
Jacques qu'ils ferőr aſſis aupres de leſus-Chriſt, voila des Apoſtres qui murmureront ne leur
accordez pas, voila eux &leur
mere dans unegrand'amertu me, &dans vne forte mortifi
catio. Quelle inuetion auriez,
vouspour contenter les vns &
les autres Saint Pierre tient
189
vne opinion, fainct Paul tiết le cotraire,&fouſtient que ſainct
Pierre eſt reprehenſible , faites
defcedredu ciel ſainct Michel
qu'il diſe cequ'il luy plaira , ia- mais il necontentera l'vn qu'il
ne meſcontente l'autre , fi ce
n'eſt que ſainct Pierre par fon humilité quitte ſes pelées pour ſe ſouſmettre à celles d'autruy:
Mais hors de là , qu'euſt refpōdu fainct Pierre en ſuiuant ſon
iugemēt, &les lumieres de fon entendementnaturel?
7. Leshommes sõt fi bigear- res qu'ils ne sçauent pas bien ſouuet cequ'ils veulent. Oyos parler leſus -Chrift; Iean, dit-il,
eſt venu qui ne mangre ny ne boit,&ondit que c'e'it vnfor
190
cier , le fis de l'homme mange &boit comme les autres,&on
dit quec'eſt vnhomme quiai- mebien le vin:Que faut-il doc
faire pour contenter ces eſprits fi mal-faits ils ſeroiēt bien marris quequelqu'vn les cōtentat,
parce que la plus douce partie de leur vie c'eſt d'eſtre toufjours meſcotesdetout,&trou uer àpicoter&àmurmurer de tout cequ'on ſçauroit faire : ny Iefus,nyIean Baptifte, les deux premiers hommes du monde,
ne l'õt pas fait, ſeriez vous bien fi temeraire que de croire que vous en puiſſiez iamais venir à
bout, &les pouuoir raiſorinablement contenter ?
8. Iefus - Chriſt preſche , les
191
1
vnsdisetque iamais nul hommedu monde ne preſcha plus
diuinement ; les autres gron- dent,&diſent en cachette qu'il
preſche en vraymutin, &que
iamais hõmedela terre ne fut
plus propre pour reuolter les
eſprits,&plus adroitpourſouf- leuer vne ſedition. Dieu! que faudroit- il faire pourſatisfaire
ces eſprits antipodes,&fi contrepointez LemeſmeSeigneur faitdes miracles àmilliers ,les
vns font rauis &l'adorent , les
autres diset qu'il eſt endiablé,
que c'eſt vnAthee qui ne croit ny àMoyſe,ny àDieu,nyàrien.
Fera t'il des miracles? les vns le
nommerontforcier: n'en ferat'il point? on le nommera fils
192
d'vn menuifier , &vn homme
deneant. Las! &que faudroitil faire pour fatisfaireà tous ?Si
la ſageffe increée &incarnée nel'a pasfait, quiferal'infensé qui croiraqu'il le pourrafaire;
ouquidira qu'on agrand tort fi tout le monde n'eſt ſatisfait
de luy? Vanitéinſenſée , &fole
prefomption!
9. Bien fouuent on ne s'en
tend pas l'vn l'autre , &de là viennent les differens irrecon
ciliables ; tout le mondearaiſon,&chacű a tort: &là deſſus
dõnez-vous la vanité que vous
trouuerez bienle moyede có
tenter tout le monde. S. Epi- Baron, in phane dit , qu'il ne fouffrira ia mais les Origeniſtes, S.Chryfo
ſtome
Annal.
193
ſtomedit, qu'il ne codamnera
iamais l'innocet auecle criminel. S. Epiphane adiouſte que cenomeſt ſi infame,&le crime
eſt ſi noir, queſans marchader
il fautaccabler ces viperes de l'Eglife ; S. Chryfoftone repre- ſente queiamais vn bon luge ne codamneperſone,ſans l'en- tēdrepar ſabouche: S. Epipha
ne dit ques. Chryfoftomey ap portetrop defaçon;S. Chryfo- ſtome ditque S.Epiphaneyap portevn peu trop d'ardeur , &
qu'ilneſe donne pas la patičce d'entendre la verité. Patience,
dit- il, c'eſt veritablement conniuence &diffimulation:Diffimulation? dit l'autre, c'eſt plus
toſt veritablement vn peude
N
194
precipitatio: craignez-vousde cõdamnerles heretiques? mais
ne craignez-vous pointde co- damner l'vn pour l'autre , &
prendrel'innocentpourle cri- minel ? Ie voy bienque vous pēchez du coſté d'Origene ; &
moy ie crains bieque vous ne foyez du coſtédes ennemis de la verité. Bien,bien,dit Epipha- ne, ie m'en vay; &voº dis de la part deDieu que vo'nemour- rez pas àConſtantinople, mais fur la mer , & enexil ; Etbien,
Chryfoftome , & moy ie vous dis dela part de Dieu que vous n'arriuerez pas à voſtre Dioceſe , & vo' mourrez furla
mer auffibien que moy. Tous
deux estoient des Saincts , tous
dit
195
;&
9
deuxprophetizerēt , tous deux
auoient raiſon,tousdeux fem
bloient auoir vn peu de tort,
tấty atoutdemeure-là,&tous deux moururent ſur la mer ;
allez accorder tout cela ,&dites ce que vo voudrez , &vo
verrez s'il yauroit eu moyede les cõtetes to deux , oubie s'il
faut aduouer nettement qu'il
eſt toutàfaitimpoffiblede co- tenter toutlemonde, quad ce feroient des Saincts .Et c'eſt vn
reffortde la prouidēcede Dieu
qui permet que cela atriue, afin queles Saincts fe desfient fort
d'eux- meſmes, s'humiliét pro- fondement, aduoüentleur foibleffe , & ne s'opiniaſtrent ia- mais enleurs propres tētimes,
Nij
196
1
craignattouſiours de ſetrom- per&ſe cherchereux-meſmes.
10. Caſſian dit , queDieu n'a point vouludonnerdes Anges
pour ſuperieurs aux hommes,
parce qu'il eſt tres-affeuré que
ces bien-heureuxn'auroietpas
contentéleurs ſubiets,&poffibleencormoinsque les hommes. Gar s'ils euſſet voulupreffer , &vnpeu mener rudement les hommes,onleur auroitdit,
mais infailliblement , quecela
leur est bien aifé à dire , que
n'ayant point de corps ils n'en
ſçauēt pas les foibleſſes quepar ſpeculation ; que c'eſt toutau- tre choſe d'eſtre homme miſerable, &vn eſprit glorieux&
impaſſible ; qu'ils n'ont nulle
197 tentation , nulle neceffité, nul
ennemyenteſte , qu'ils sõt impeccables & affeurez de leur falut, qu'vn Nouicedonneroit plus de bons conſeils en vne
heure que tous les Generaux
des Ordres n'en ſçauroiēt pra- Etiquer encentans: enfinqu'il fautpar l'experience des mife- res humaines apprendreàgou- uernerles hommes,puis qu'on
ditduVerbe incarné , que luy meſme decequ'il a fouffert , il auoit appris l'obeïffance,&la
façon de bien gouuerner les hõmes. Que fi vn Serafin n'oſeroit efperer de contenter les hommes, quepourroit eſperer vnhome, &encormoins vne
amedecontēter tout le mon
で
Niij
C
15
198
depar la ſageſſede ſon gouuer- nement?
1. Quand S. Bernard com- inença àfaire des miracles, fon oncle André&ſon frere le per- fecuterent fortement, &certes
importunémēt; les autresMoines le prioiēt d'vſer dudo des miracles que Dieu luy auoit eſlargy. Quefera cet homme de Dieu fera- t'il des miracles?
cet oncle&ce frere luy feront vn chapitre ſi verd , l'appelle- ront ſi ſouuet temeraire , qu'ils luytireront des larmes, le cou- urirontde vergogne , &le pu- blieront comme un preſom- ptueux , s'il n'en fait plus : les
Moines diront que par yn ref- pect humain il laiſſe de ſeruir
199
Dieu, &faire fleurir fon orare;
que pour plaire à deux hommes , il defplaiſt àtous les An.
ges , &àtout lereſtedeshommes. Quefera cet agneau, puis qu'il eſt impoſſible de quelque coſtéqu'il tourne qu'iln'offenſe quelqu'vn? Allezvous imaginer maintenant que vous ſe- rez ſi adroit, que vous trouuerez le moyende cõtenter tous
vos fubjets;ilfautaduoüer que
vous auez bonne opinion de vous mesme de preſumer cela
de voſtre procedé, L'experience vous fera voir en brefvoſtre
fimplicite usohalari
12. De quel biais prendriez- vous les imaginatifs, &les ges ombrageux & hypocondria Niiij
200
ques? les humeurs noires qui enueloppent leur pauure cerueau leur font voir des chimeres, &ils croyent cela comme l'Euangile. Ils interpretent co que vous faites à rebours , ils vous főtpenſer ceà quoyvous n'auez iamais penſé , la plus grande candeur de vos inten- tiős leur ſemble noire&pleine dedeſſeins ; flatez-les, ils vous
meſpriſent; menez-les vnpeu vertement, ils vous haïffent en
leur cœur; parlez- leur, neleur parlez pas , vousn'ygagnerez quede la peine,ſontgés àſouf- frir pluſtoſt qu'à gagner , ces chardons là ne ſe manient iamais fas eſcorcher la mainqui s'y frotte,&qui s'en veutferuir.
201
1
13. L'impoffibilité eſt ſi cuidente, que touthommequien doute fait douter s'il a le ſens
commun, &silale iugement bien folide. Dites- moy,ie vous prie , comment il eſt poſſible qu'vn homme qui gouuerne pluſieurs perſonnes , dont les yns fonttoutfeu, les autres főt
deplomb, &terreſtres , les au- tres vontauſſiviſte quele vent,
qu'ilface tout ce qu'il voudra,
iamais il ne contentera tout le
monde ; I'vn dira qu'il vatrop viſte , l'autre qu'il eſt trop pe- ſant, qu'il ne cõſidere pas affez
ce qu'il fait , qu'il y apporte tropde façõ, quand il ſe met- troit encet pieces il n'eviedra iamais àbout. Autantd'homes
202
1
71
qu'on
apourgouuerner, ce ſot autant demondes differens, &
le moyend'arreſter le flus de la
mer
, le cours du vent
, les ardeurs dufeu , les tremblemens
de la terre
,
&ce qui eſt pis que
tout cela
,le moyendegouuerner l'eſprit de l'homme quieft vnegiroüette à tous vents?
14. Ie vous affeure que des plus ſpirituels, s'ils n'y prenent garde, ce font quelque- fois les plus opiniaſtres&les plus diffiGiles àeftregouuernez .Cela eft opiniaſtre enfes penſées, ferme en ſes reſolutions , arreſtéàfes
lumieres
,&iln'y
amoyend'ar- refter ce cameleon qu'il ne ſoit conſtantdans ſes inconftaces.
Le ſainct Abbé Poppon auoit
203
fonConuentpartagé en deux
partis : les vns diſoient qu'il
eſtoit prodigue,&qu'il ruinoit
lapauureté parſes effuſios immenſes, donnant tout par aumoſnes. Les autres diſoiet que
fa charité eſtoit tout le bonheurdeleurmaiso, &que plus
il donnoit, plus auſſi Dieu luy
rendoit. Ceſaincthome eſtoit
fort partagé en ſon efprit,& ne ſçauoit quaſi que faire, s'il donne, on crie; s'il ne dõne pas, on
crie encor plus haut. Que fera
donc ce ſainct homme ? il dit
quemoyenantque Dieu&les
ſages fuſſentbie fatisfaits, qu'il ne cherchoit rie dauantage, &
ce ſeroit vn crimedecontenter
des eſprits ſi mal-faits ;&pour
204
toute reſponſe ilditàceux qui engrondoient, Sidebeo damnari, propter nimiam caritatem volo
damnari , comme i'ay dit ail- leurs: Puis qu'il faut , cedites
vous, eſtredamné, ie ſuis contentd'eſtredamné pour auoir fait ce queDieu commande,&
ce que les Saincts meconſeillent.
15. Quideuoit mieuxcontenter que S. François qui auoit receu fa regledu ciel , &qui gouuernoit par les maximes du S.Eſprit? &cepedantlebon Sainct fut forcé de renoncer le
generalat,par la raiſonqu'ildit luy- meſme, &que ie ne veux
pas dire , &pour cauſe. Tat y a
que ce Seraphin aduouë qu'il
205
auoit delapeinede ſouffrir les contradictions deFrere Elie, &
dequelques autres quinepouuoientgouſterſa ſimplicité,&
fes auſteritez ſi rudes. Allez
maintenat eſperer de pouuoir faire ce quefainct François n'a
pasſceufaire en ce mõde, auec ſon corps percé de glorieuſes playes , vnebouche pleine du
S. Eſprit, vn cœur qui n'eſtoit
qu'vne flame, oubien l'amour
diuin façonné en cœur , & enchaſſédans ſa poictrine. Commela biſe fait vnepartiedel'vniuers , quoy qu'elle ſoit bien
mal faiſante, &bien rude, auſſi
la contradictio c'eſt vne partie
effentiellede noſtre humanité,
&pour la faire fleurir enfain-
206
Eteté,il eſt neceſſaire quela bi fe furicuſe de la contradiction
fouffle de toute fa puiſſance.
16. Quelle fimplicité à ceux
quis'eſtonnent qu'vn homme
ne puiffe pas contēter tous les
hommes,puis qu'vn Serafin ne
le pourroit pas faire ? Quand l'Ange arreſta le Soleil pour obeiràLoſué, pēfez- vous qu'il plûtà tout lemonde ? Iofué en
futbie aiſe , &touteſon armée
en louaDieu de bõ cœur: mais
les autres qui estoientpourſuiuis maudiffoient le Soleil &&
l'Ange , & poffible renioient Dieu. Mefme les bons qui eſtoient par le mõdemurmurerent contre la nature& contre celuy quiarreſtoit le Soleil
207
fi lög-temps en vne meſmeaffiette : car cela incommodoit
bien fort ceux qui auoient à
l'heure le Soleil à plomb fur
leurs teſtes , &brufloient aux
rayos d'vn ſi long&fi cuiſant midy. Tant il est vray qu'il eſt impoſſible de plaire à toute vnemultitude,oùles persones
ont des intereſts fi diuers , des
naturels ſi cõtrepointez , & des
lumieres meſmes du ciel fidifferentes l'vne de l'autre , &de
foyinnocentes.
ou
17. Auez-vous iamais confideré queN. Damequi estoit la meſme benignité,&la mere de la ſageſſe diuine , n'a pas pour- tant toujours contété tout le
monde , & mefme celuy à qui
1
208
>
>
elle deuoit quelque obeïſsace, &qu'elle aimoit vniquement?
Quand l'Ange Gabriel luy fit ſçauoir qu'elle ſeroit mere du
Verbeeternel
, il ne luydit pas qu'elle en parlat à ſon eſpoux ſainct Iofeph. Le ſainct hommeenbrefs'apperceut que la tres-ſaincte Vierge eſtoitgrof- ſe;il entra envne profõde melancholie,& ſe trouua das ſon
eſprit geſné fi fort qu'il ne ſçauoitàquoyſe reſoudre: la qui- tera - t'il vaudroit mieuxquit- ter le Paradis:nela quittera-t'il
point
? mais quedira le monde s'il vient à ſçauoir queſon Ef- pouſe eſt groſſe , &qu'on ne
ſçait de qui
? Luy en parlera- til ?&que luypourroit- il dire,
n'en
209
n'endira -t'ilmot mais le cœur
luycreue, &ne ſçait veritable- ment le bõhommelà oùilen
eſt, nyquel conſeil predre. De l'autre coſtéNoſtre-Dame luy enparlera- elle?helas! ce ſeroit violerleſecret,&offenfer Dieu
qui ne vouloit pas qu'elle en parlat; n'en dira- elle mot?O
quel martyre devoir foncher Eſpoux entelle deſtreſſe , pou uoir le deliurer auec vn ſeul
mot,&pourtantnel'ofer pas faire! les voila donc meſcontēs l'vn del'autre,&tres inno
cemment. Noſtre Damediſoit
que ceſainethommeeſtattef- moinirreprochable deſa vie, il nepouuoit auoirnullepenſée,
finoquec'eſtoit quelque coup
0
210
deDieu extraordinaire. S. Io
ſeph diſoit qu'il n'euft gueres couſté à ſa chere Eſpouſe de luydire deuxmots de l'affaire:
fiS. Gabriel ne fuſt venude la
partde Dieu pour inſtruire S.
Joſeph,iene ſçaypas veritable- ment quellereſolutioil cutipů prendre,&cequi fut arrivé de
tout cela. Mille fois il arriue
qu'vn Supericur fait quelque choſedotilnepeut,nyne doit en dire les motits, &lestaisos;
car onduy auradőné cela fous vnſecret inuiolable ; &s'il dit
quelque choſe outre le ſecret violé,celagaſtoraplusl'affaire,
bufera quelquetres-manuais effect.Quofera-t ildocſetroumantdans cette geſne d'efprit ?
د
211 parlera-til nettement' mais il fera contre le ſecret , ingaſtera tout,&au lieu de corriger yne petite faute ,il en fera poflible
faire uneplus grande. Ordon- nera tilfans fien dire letubjet croira que c'eſt diſfimulation,
qu'onn'apoinude cofiance en
luy, qu'õva parartifice, que ce font calomnies,&mille telles
penfees, &mille meſcontente
mēs. Quefera làvnpauure Su- perieure s'il parle , Dicu, eſt of fensé , &le fecret violé & la
confciencesil nedit mot, yoila le ſubjet mefcontet iuſqu'au
dernier point ; ſi ſainct Gabriel n'arriue, &vne ſaincte inſpiration, quidonneiour à ce cœur
enueloppé de tenebres, n'ef2
Oij
212
2
کے
claircit tous ces doutes ; le moyenqu'vn Superieur , quad il ſcroit vn Seraphin,puiffe co- tentertout lemonde?ng
18. I'entends bien maintenatpourquoyſainct Pauladit ſi nettemet, Si ie plaifois encor auxhommes , à la veritdie ne
ferois pas bon feruiteurde le- ſus-Chriſt monbõ maiſtre: car
il y ades ges ſi malfaits par na- ture, ouparquelque paſſio qui les enucloppe, quevous ne les ſçauriez contēterſans meſcontenter Iefus -Chrift,&les hommes les plus vertueux qui ſoiết dans les communautez. C'eſt
donela vraye confolation des Tamasperſonnages &duglo- rieuxS. Bernard,qui voyat ſes
213
actions priſes àcontre-fens di- ſoit ſouuent , Bernarde, audiant
manfueti , &latentur , &fufficit nobis. Que mes actions ſoient
iugées par les eſprits doux &
non paſſionnez , files bons a- greentceque je fais,&le trou- uentbie fait,voila tout ce que
ieſçaurois defirer en ce mõde.
19. Mais il fe fautbiengarder d'vne autre extremité, qui eft
quevoyant qu'onne sçauroit contentertout le mõde, on ne
contenteperſonne. Et de plus,
qu'one donetoufiours le tort àl'inferieur : & il peut arriuer
quele Superieur , oun'eſt pas encorbien informé , ou qu'il
s'eſchauffevnpeutrop , &trop toſt, ouqu'il a creutrop facileد
Oiij
34
il
met àvndelateur, qui poſſible
a pensé bien faire, mais qui a
tropexaggeré, &d'vnemouf- che aura fait un elefant: en fin
parquelque impatience,ouna- turelvnpeubruique, qui fera parler trop rudement, ou auec vn mauuais accent, ou d'vn vifagemorne&deſdaigneux, ou choſeſemblable. Cepoincteft infinimentimportat, car com
me les ſaincts meſmes font
hommes, il est vray que com- me faincts ils font des actions
d'eminēte perfectio, mais aufli comme hommes il leur peut eſchapper quelque choſe qui reffent fon humanité. Mais
comeil n'est pas àpropos que le ſubject s'amuse àconfiderer
215
1
cette infirmité humaine pour encouurirtous ſes defauts auſſi
eſt -il raiſonnable que le Supe- rieur recognoiſſe de bonefoy qu'il eſt homme ,&foible ; &
fautif, &que parhumilité&
par verité il ſe confeffe defod ctueux , & qui poffible peud maquer innocement en beau- coupde choſes. Das cette mo- derationil contētera Dieu par fon humilité , les bons par fa charité, les moins bons par fa patience&longanimité, &s'il ne contente pas parfaictemet toutlemonde,ce luy ſeravne folide coſolatió que les ſages,
&les bien ſenſez aggreerőt fa conduite&enbeniront Dieu,
&qu'il nefera rien finon parvn
Om
2
216
fage aduis de fon conſeil ordi- naire , &des plus ſages de la maiſon.
20. Defirer ardemment de
contentertoutle monde,outre
qu'il est moralement impoſſi- ble, ieneſçay pas s'il eſtoit poſſi.
ble,fi ceſeroitchoſequ'il fallut
defirer fi ardemment,&ſe tuer
pour envenir àbout. De faire
enforte que Dieu & les hommesſages iugent qu'on a fait fuffiſamment pour contenter
les bõs Religieux, cela eſt tres- bon, ilfaut y faire tous ſes ef- forts,&bien purifier ſon cœur,
afin de ne chercher queDieu
ſcul en cela,&s'acquiterdigne- mentdeſa charge;mais des'at- tendreàcela,ſe mettre forten
217
peine ſi quelqu'vn mal à propos ſemeſcontēte, enperdre le courage, ladouceur,&la beni
gnité, c'eſt ce que ie croyqui marque quelque impuretéde cœur , & quelque petite affection deſreglée , &vn peud'amourpropre. Faire tout ce qui
ſe peut au monde pour feruir toutlemonde&le contenter,
fouffrir tout ce qui arriue de trauers , &mille petites indifcretions &meſcontentemens,
&ne laiffer pas de continuerà
bienfaire , c'eſt vne vertu eminete,&c'eſt auoir vn cœur veritablemet Apostolique. Mais pourſçauoirplus nettemet,s'il
faut defirer fi ardemment que
tout le mõde foit fatis faict de
X
218
nous ,&quelprofit on tiredes cotradictions, il faut ſedonner
lapeinede lire le chapitre qui fuit, où on verra vntraict incroyable de ladiuineprouidecede Dieu, &les ftratagemes de la ſageſſe ineffable&du deffein deDieu.songs ( port
21. Voulez-vousvnemarque
infaillible de voſtre infidelité
enuersDieu,de l'impureté de
voſtrecœur ,&que vous eſtes
encoreſclauedevoſtre amour
propre C'eft quandisonfe dépite,&on conclud abſolument qu'on ne veut plus de
gouuernement, le prenne qui voudra, c'eſt ſertrirdes ingrats,
&ſe tuer pour desgens quine fontiamaiscontens,&quine
7
219
ſcauentnygrénygrace àceux qui ſe tuet pourles feruir, qu'il n'eſt riede telque n'auoirſoin
quedefoymeſme, que cela eſt
inſupportable de ne receuoir quedumalpourtant debien- faits , que le gouuernement eſt vnd croix intolerable, que les ſaincts meſmes ont tout
quitté, &qu'on les peut bien imiter , &s'excuſer fortement
d'eſtre appliqué augouuerne- ment. Ce diſcours làeſt plein
d'amour propre , celateſmoi- grie vneextreme impureté de
coœur Quoy mon amy, gou- uerniez- vous doc afin que les hommesvous enſceuffentgré,
&quevous cuffiez des creatures,&qu'on vous dit que vous
220
eſtiez lephenixdeshommes,&
que vous eſtiez ce grand perſonnage qui auez trouué le
moyen de contenter tout le
monde? Est - ce doncinc là la re- compenſe que vous
de vos trauaux ? Est - ce pour
vous ,oupour Dicu que vous gouuernez croyez vous qu'ily cuſt grand plaifir de porter la croix, &de ne vouloir point deſcendrede lacroix , nonpas
pour ſauuertout lemõde,puis
queDieune le vouloit pas? au contraire, iln'eſt riendeſi releuéquevoirvn hõme qui por- te la croix du gouuernement,
ne cherchant que Dieu ſeul,
n'attendantqueDieuſeul,n'o- beiſſant qu'àDieu feul,&facrique vous attendez
221
fianttous ſes contentemes fur
l'Auteld'or de l'obeiffance. S
Paul quitta-t'il l'Apoftolatpar cequetout l'Vniuers ſe banda contreluy S. Pierre jetta-t'il la
les clefs duParadis , parce que Neronle vouloit faire pendre?
Oqu'il y a peu de vertu pure
aumonde,&queDieuapeude ſeruiteurs fideles.work
22. Ie prie Dieu qu'il par donneà ma ſimplicité pourrois-ie riendirede plusdeciſif,
finon que le grand Dieu, s'il ne fait miracle , ne fait quafi rien qui ne ſoit contredit : fi Dieu
ne contente pas tout le mõde,
quile contentera Sil donne le Decalogue, peudegens le gar- dent,toutlereſtedeshommes
222
le foulentauxpieds,&pour.vn qui adore Dieu, dix millelate
nient ,&blafphement contre
luy. S'il créedes Anges,la troi- ſiefme partie ſe reuolte contre
luy ,&nepeuventfouffrir que le Verbe s'incarne &s'vniffe
pluſtoſt auxhomes qu'a la na
ture Angelique. S'il veut pers dre les Juifs,Moyſe s'y oppofe,
&dit refolument qu'il perira luymeſime,ouque cela neſe fera pas. S'il fait beau temps ,ou demandela pluye, s'il pleut,on
nereſpireque la ferenité :que Dicufacetoutcequ'il luy plai ra,touſioursilyauraquelqu'vn
qui ſe formalizera ,&defirera quelqu'autre choſe. Si Dicu le
Perenousdonne fon fils, croi-
!
223
tez-vous qu'encorytrouuera- t'onàredire?quene l'euoyoit ilpluttoſt ?dira quelqu'vn ; &
l'autre,quenel cuoyot ilplus tard? pourquoyle faire naiſtre parmyles luifs, des plus indi gnespeuples de laterre?queno le fit- il naiſtre ailleurs que das
vne eftable ? y auoit-il point d'autre homequ'vn menuisier
pourefpouſer ſa mere , &eſtre
pere nourriffier of S'il failloit
mourir , yauoit il pointquel quemortmoinsignominieuſe,
& douloureuſe que celle-là?
quelles gens a t'il choiſi pour ſesApoſtres?la lie des homes&
la bouëdes ruës ? helas! y a til
pas eumillebouches puantes
quiontvomytoutcela,&mil- )
224 } le fois pis que cela auec tant d'horriblesblafphemes quidemeurent, ceſemble, impunis?
Dicu voidtout cela, &leſouffre,&ne laiſſe pas de faire leuer
leSoleil tous les iours fur ces
teſtes maudités. Allez doncefperer que vous contenterez toutlemonde , ſi le gradDicu du ciel, qui ſeul lepourroitfai- re , ne le fait pourtant pas , &
laiſſe courirle trainde fadiui
ne prouidence.
EU SRVESTION
225
QUESTION DE S. BERNARD.
Pourquoyest-cequeDieuper- met quelquefois àunbõAbbé
de mauvais Moines,oudebons
Moines àunmauuaisAbbé?
CHAP ITRE VII.
ep. 73.
ES. Abbé,l'idée des bons S. Bern.
Superieurs, propoſe cette queſtionàvn ieuneAbbé, qui eſtoitfortempeſchéà cauſe de quelques Moines qui estoient
vn peu difficiles àſe laiſſer bien
gouuerner. Ce ieune Prelatdifoitqueſi chacun euſt bienfait
sõ deuoir, qu'il n'euſt pointeu
de peinede les gouuerner,&en difant cela, il croyoitdire quel que choſe debon, &certaineP
226
ment c'eſt vne pureniaiſeriede
tenir ce lagage là. Vnhomme de paille ſeroit capable d'eſtre Generald'vn Ordrede50. mille Religieux , fi chacun y fai- ſoit cequ'il doit; car il n'y faut pour celany eſprit,nyvertu,ny adreſſe , ny rien que des yeux pour les voir faire le biequ'ils
font d'eux- meſmes, sās aide de
perſonne. Pourquoy donc eſtce que Dieu permet ainſi de mauuais Moines à vn ſi ſainct
Epift.298. Abbé, commeà ſainct Bernard adEuge- niumPa ce traiſtre de Secretaire nompam. méNicolas, quipenſa faire predre la reputatio à ce diuin Abbé C'est comme ſi ondemandoit pourquoy est-ceque l'or
naiſt parmy les venins, la perle
227 parmy les flots &l'eſcume, la roſe au milieud'vnroſierherifſe d'eſpines meurtrieres; &que
le Soleil meſme, au dire des
Poëtes,ne roule que parmy les monſtres des cõſtellations les
ours, les lions,les dragōs,&les viperes ? C'eſt comme ſi ondifoit pourquoy est- ceque Dieu a donné Cain &AbelàAdam,
Ifaac & Ifmael à Abraham, Ia
cob&Eſau à Ifaac,Iofeph&ſes
mauuais freres àIacob; Salomon& Abſalon àDauid; fainct
Pierre & Iudas àleſus-Chriſt ;
faint Michel&Lucifer àDieu
le Pere;quel eſt le profonddef- feindeDieuladeſſus ?
Premierement il arriue fou
uent en cecy, commeàl'aucu
Pij
228
gle nay,les Apoſtres demande rent a leſus-Chriſt: Maiſtre, eftcelafautedespares,oude l'enfant que ce pauure garçon oſt aueuglercen'eſt, dit- il, la faute ny des vns, ny de l'autre , mais toutcecy eſt arriuépourglori- fier Dieu, &faire voireuidemmet ſon pouuoirſouuerain &
abſolu. Etveritablement il arxiue ſouuent parmy les hom- mes qu'ils ſe combattet innocemment,&fe font malles vns
aux autres , ſoit par antipathie naturelle , ſoit par ladiuerſité
innocente des maximes &des
jugemens, ſoitparla petite ca- pacité de l'eſprit humain qui ne void qued'vn coſté, &àdemy, &bie ſouuet ſe trompe, &
229
fort innocemmēt deuatDieu,
quoy que les hommes iugent tout cela criminellement.
Infailliblement les hommes
de peu de iugement auroient cõdamnél'vn desdeux Anges de Daniel, &faint Pierre ou
faint Paul, &fainct Auguſtin,
ou ſainct Hicroſme, &fainct
Chryfoftome , ou S. Epiphane, les voyantdiſputer enſem- ble,&fi logtemps,&fi opinia- ſtrement ; cependant ils ſont tous ſaincts , &grands ſaincts deuant Dieu. Mais toutainſi
que Dieu par les refforts de ſa diuine prouidece gouuerne le monde auec des combats immortels des quatre clemes, qui
ne ioüyſset de la paix quepar
Y
Piij
230
la douce guerrequ'ils ſe font fans relaſche; &que l'Oceane
ſubſiſte quepar ſes flus &reff",
&les combats des flots qui ſe choquent inceſſamment&fu- rieuſement. Si la mer eſtoit
toufiours calme , ellene ſcroit
plus mer, &la nature ſe déna- tureroit fi les elemens n'agif- ſoiết plus les vns cõtre les au- tres. De demader à Dieu pourquoyil en vſe de la forte, ce ſe- roit vne temerite ; adorer ce qu'il fait, &croire que ce qu'il fait , c'eſt touſfiours le mieux
fait, c'eſt vne vraye ſageſſe. Le mot de ſainct Auguſtin & de ſainct François eſt admirable,
Bonifine malis , boni effe non poffunt. Les bons iamais ne ſe-
231
roientbons,s'ils n'eſtoient parmy les mauuais,&cela eſt tout afait neceffaire. MaisS.Bernard
ditquecela eſt ſi neceſſaire que
ſi ontrouuoitquelque maiſon où il n'y euſt nul Moinehargneux , & de mauuaiſe humeur , il en faudroit achepter au poids d'or , pour le bien qui
vient de ce mal,quand on le
meſnage iudicieuſement.
Quad lå mer eſt douce ,&le vent enfle les voile à droit fil, fi
vous mettiez vnhybou ſur le timon, il fuffiroit poureſtre bõ pilote : mais au moindre grain
de vent contraire , on courroit
hazarddeſa vie; quadtous les vents, &tous les elements , &
tous les flots enragentl'vn co
Pinj
232
trel'autre,c'eſt làoù onadmire
lavaleur d'vn excellentpilote,
quiiamaisne paroiſt excellēt,
finon quadtout eſt ſans deſſus deſſous, &dans ledeſeſpoir.
Aquoydonc fert le mauuais Moine dans vn Conuent de
ſaincts Religieux ? il ſert comme la lime chez l'orfeure pour
ronger la craffe de l'or ; il fert come le preſſoir , oùongeſne lediamantpour luydönerl'efclat&le poly, autrement il ſeroit fort brut&fort ſale,&fans
eſtime.Ieveux dire quele mauuais homme aide infinimentà
purifier le bon cœur. Toutce
que vous faites à ce mauuais
homme là, iamais ne le cōtentera, tant mieux: c'eſt afin que
233 vous apprei ez à cotēter Dieu fansplus, &que vous ne viſiez quedroità Dieu.Plus vous luy faites debien, plus il s'effarou- che & te bande contre vous.
Tant mieux ; s'il vous ſçauoit bongrédecequevous luyfai- tes, vo vous amuſeriez à cette
vaine fatisfactio, &vous vous
amuſeriez à cela, vous contentantdecette vaine ſatisfaction
quevous contentez bietoutle monde:poſſible perdriez -vous vos vertus, &voſtre merite; &
de tous vos trauaux vous ne
moiſſonneriez quedu vent, &
quelque yuraye qui vous en- yureroit d'amour propre , &
vainepreſomption.
D'abondant Dieu vous veut
234
apprendre d'auoir des vertus qui foient bien folides , &qui ne viset droitqu'àDieu. Quad les enfans d'Iſraël alloient à la
terre promiſe, Dieu leur fuſcita
des Iebuſeans,qui leur deuoiēt
eſtre ( dit le ſacré texte ) come des aiguillons aux yeux, &des lances aux coſtez ; afin ques'ils quittoient ledroitchemin, on
leur creuaſtlesyeux,onleur ou.
urirſt les flacs, &bongré , mal gréon les fift marcher droit à
la Iudée , sans s'amuſer à des
vains diuertiſſemens . Le mauuais hõme qui grōde,qui murmure, qui vous regarde ſi ſou- uetdetrauers , il veut dire que
Dieuſe ſerede luvpourvo co- traindre amoureuſement d'al
235 ler droit à luy , dreffer toutes
vos intentions droità luy , ne
chercher vos cõtetemens que
das les fiens,&ne vous amuſer
point aux creatures. Si vous
auiez voſtre conte auec les
homes , poſſible vous ne l'auriez pas auec Dieu, ny Dieu auec vous. Sabonté qui vous
aime cordialement , meſnage
vosmerites, &ne veutpas que
vous enperdiez vnſeulgrain.
Vous ne cognoiſſez pas le ſtratageme de sõ amour diuin.
Auez-vous iamais veu des fontaines criſtallines qui fortetde
lagueuled'vnlion,dubecd'vn
aigle , de la gorged'vndragon,
d'vnſatyre, des cornes d'vn lucifer, que S.Micheleſcraſe ſous
236
ſes pieds ? tous ceux qui enboi- uent ne ſe faſchent pas contre ces vilains animaux qui vomiſset cette eau, mais ils admirent l'artifice du fontenier , &
adoret la bonté de la nature &
la mifericorde du grandDieu qui no pouruoit de ces belles eaux&fi agreables. Imaginez- vousquepar ces bouches puates Dieu vous diſtille les eaux
criſtallines des vertus bien pu- res &bie agreables.Voſtre hu- milité eſt vraye humilité, vo- ſtre patience inuincible, voſtre charité au plus haut point de charité, quifait bien àvnhom- me qui conuertira voſtremiel enfiel , &vos douceurs en abfynthe.Mais laiſſerez- vous d'e
237
ſtrefleur, de peurque l'araigne n'enface duvenin oulaiſſerezvous d'eſtre bon, de peur qu'o n'enabuſe ?
Iamais vous neferezbon Superieur, ſi ce mallà ne vous arriue.Voicydoncbie vne autre nouuelle. Cars'il eſt vray(comeil eſt vray ) que Optimusfu- perior eft perpetuus crucifixus :
La vie d'vnbõ Superieur c'eſt
d'eſtre tous les iours attachéà
la croix. Les bōs,ditS.Bernard,
nevous faiſantnulmaldumode, &au lieu de croix ils vous
dõnentdes fleurs de vertus , &
d'actions tres-ſainctes , iln'ya que les mauuaisquivous exer- cent,quivous crucifient, &qui
vousfont vray&Apoftolique
238/
8.74.
S. Bern. Superieur: Boni portant te , tid
malos portas. Vous eſtonnezvo que pour eftre Abbéil faille envſerde la forte , puis que pour eftreApoſtre il fautpaſſer par là?Quand S. Iean&S. Iac- ques voulurent eſtre les pre miers affis à la droite , &à la
gauche: Iefus leur refpondit,
Pouuez- vousboire mõcalice?
oûydea,dirent- ils; en effect ils le beurent&à longs traits ,&à
boneſcient,&qu'en arriua t'il?
Premieremet,qu'ils furētApo- ſtres,&des premiers,puis ils fu rēt afſis tous deux à la droite,la
gauche eſt de mauuais augure;
encor mieux, l'vnfutàladroite , & l'autre affis ſur le ſein &
ſurle cœur de sõmaiſtre; encor
239 mieux, tous deux furent enchaſſez dans le cœur de leſusChriſt.Qu'est- ce donc qu'eſtre bon Abbé, c'eſt boire tous les
iours le calice de Iefus- Chriſt ;
orles bons nevous verset que de l'hypocras , du nectar , du
lait,duvin excelletde milleactios de vertus excelletes. Vous
vous, enyureriez, ſi vous voyez
que toute voſtre maiſon va
comme vn Paradis terreſtre :
mais le mauuais c'eſt celuy qui vous donne dans le calice du
vin meſlé auecdu fiel, &de la
myrrhe tres - amere , c'eſt cela qui vous rendra vnexcellent
Superieur, &vn homme ſelon le cœurdeDieu.SiDauidn'euſt
eu à gouuernerque Salomo, la
240
moitiédeſes vertus,&desplus heroïques , n'auroient iamais paru, &rauy le monde deſa perfection: Abſalon afait que Dauids'eſt mõſtrévrayDauid,
&vnhommeſelon le cœur de
Dicu. Cenefontpas les brebis
quile firent Paſteur &Roy de la ludée, ce fut cet ours bien
battu, cefut celion combattu,
ce fut Goliath abbatu , ce fut
Saül ſupporté ſi magnanime- ment,ce fut ce demonrenuerſe puiſſamment par ſa patiēce,
ce furentlà les douze lions par leſquels il monta authrone Royal , comme Salomon mõtoit aumilieudeſes douze liős
d'yuoire. Et c'eſt par là que le
bon Superieurmondeau plus
haut
Y
241
hautpointdeperfection, &du gouuernementApoftolique.
Mais recommençons, &disõs pourquoy est- ce que Dieu
donne ſouuent des mauuais
Moines à debons Abbez, &au
contraire: c'eſt, dit ſainctBernard, ſainct Thomas, &fainct
Bonauenture;
1. Parceque les bons Reli- gieuxſontplus agreables,mais les autres nous ſontplus profi- tables. Lesbonsnevoyetque
vos vertus, &vous flattent; &
le fainct Eſprit ditque ceuxqui nous beatifient, nousdécano
nizent, nous donnentde lavaine fatis-faction, & nous ecli
pſent nos defauts qu'ils cou- urentdumatcau de leur chari
Q
242
té. Les autres voyet&deſcou
urent nos defauts , nous monſtret ànous-meſmes, nous tienentſous la cedre de l'humilité,&conferuent mieux le feu
de la vraye vertu: cela eſt amer àlabouche, mais il eſt doux au
cœur.Iamais, dit Plutarque,vn
home n'eſt veritablementvertueux , s'il n'a vnbon amy, &
vnbonennemy.
2. Ieſus-Chriſt a dit , Quand
vo' aurez toutfait, dites ingenuement que vous eſtes fort inutile. Or comme ſouuent
l'hommeſe perd enſes bonnes intentios ,&come il s'esbloüit
au rayondeſes belles &bones actions, certainemetil ne void
queduiour &du bien en tout
843
ce qu'il fait,&il
adelapeinede dire du fond du cœur qu'il eſt
feruiteur inutile
. La bonté de
Dieufait quequelqu'autre luy diſe,ou cela , oul'equiualet , &
le force doucement de recognoiſtre ſon inutilité,&fes foibleſſes. Et cela eſt fort neceſſaire , &de tres-grand profit, Vn homme qui regarde fixement le Soleil,ales yeuxſi remplisde lumieres qu'entout ce qu'ilregardeilne voit que de petits Soleils; fi quelqu'vn le frappe
ſur la teſte
,
&luydõnevn bon coup, ie vous aſſeure qu'ilne
voidplus deSoleils
, mais il eſt
forcé debaiſſer la tefte
,
&voir
ſes pieds quifont fort ſales
,
&
tous gaſtez de boue
. Tandis
٢٢
Qij
344
5
qu'vnhome arreſte ſa venë fi
xement ſur ſesbõnes œuures,
fur ſes bonnes intentions , il ne
voit qu'vn eſclat , &il s'eſua- noüit ; il luy ſemble qu'il a le Soleildans lateſte,&que tout
ce qu'il fait eſt biefait. Si quel- qu'vnvient qui luy donnevn mauuaiscoupde langue , il set le coup, abaiſſe la veuë, reco- gnoiſt ſes foibleſſes, &eft contraintdedire ce vieuxmot , In
omni homine magna eft mixtura &virtutum &vitiorum. Quelque Angelique que ſoit vn homme, fifaut-ilde bonefoy recognoiſtre qu'il eſt homme,
&par conſequence inéuitable qu'il eſt fubjet à beaucoup de fautes qu'il cognoiſt,&qu'il ne
245
cognoiſt pas. Etvoila à quoy ſert cettemauuaiſe langue.
3. On prend gouſt inſenſi- blementàl'Empire , &il n'eſt rien ſi doux naturellemēt que
de commader aux autres. Tel
du commencementſe faittirer à quatre pour eſtre Superieur,
qui peuàpeu y prendappetit,
& la nature qui estoit geſnée ſous le ioug de la mortificatio,
reprend ſeseſprits, &s'enfonce ſi auất, qu'õaplus de peine de le faire fortir qu'o n'en aeu de le faire entrer au gouuerne- ment. L'Homme parfaict eſt celuy qui en fort plus volon- tiers, ou auſſi volontiers qu'ily
eſt entre.Dicu, pour faire venir àcedefir, &voyant que la na11
246
turene le produit iamais, il per- met qu'il vienne quelqu'vn de trauers, quiſeme tat d'eſpines par ce chemin , & qui donne tatdepeine,que par amour,ou par force , on deſire eſtre dé- chargé , on le demande tres- ardement;& quand cela arri- ue, on reſpire, &il feble qu'on ſoit en Paradis; & voila legrad bien que fait cette mauuaife langue.
4. Tout ainſi qu'en man- geant debonnes viandes onſe nourrit,&enſemble on amaſſe
de mauuaiſes humeurs , &on
fait de fort mauuais fang qui gaſteroitle bon ala lõgue. On applique, dit Plutarque, lamau- uaiſe langue come une bonne
247
ſang-fue, quitiretout le mau- uais fang , &le bonſe purifie plus aisément,&donne vn par- faict en-bon-point. Nul hõme n'eſt ſi fort doüéde vertus excellentes,que noſtrehumanité
ne face quelque- faute, &n'en- gendrequelquemauuais fang:
cemalin Eſprit qui tourmente l'Abbé innocent , & qui a vne langue viperine qui eſt vnra- foir tranchant, c'eſt la ſang-ſue que Dieu permet qu'on vous applique , cela vous fera vn grand bien. Fairebien, cela eſt delicieux , royal , & bien aiſe;
fouffrir toufiours , cela eſt languiſſant. Faire bien & fouffrir
du mal , & perfeuerer coura- geuſement : Cela , dit S. Ber-
{
رشو
248
nard, c'eſt eſtre vn vrayApoſtre. De façon que cette mau- uaiſe langueeſt laſeconde pie- cedot il fautbaſtirvoſtre Apoſtolat,sas cela vousne ſerez iamais Apoſtre: car onne leurdit pas, In caritate veftra , aut beneficentia veftra , mais in patientia veftra poßidebitis animas veftras.
Puis que ce font les loix de l'Euagile, quene les ſuiuez-vous?
5, L'hommequi est bonRe- ligieux , fait pluſieurs actions Angeliques, &on le flatte , &
on le nõmevn Ange du Para- dis, il pourroitle croire inſenſi- blement, &s'eſuanoüir en fumédevanité. Dieuypouruoit,
&permet que quelque eſprit eſgaré,ouleger,ouindiſcret di
249
ſe quelque mot ſanglant qui luypercelecœur: &cela le fait
reuenir àſoy , &ſe reſſouuenir
qu'il eſt homme. On flattoit
Alexandre , diſant qu'il eſtoit Dieu , il receut vn grand coup defleche, &quadil vid couler
leſang ? Hébien , dit-il , vous ſemble - t'il quece vilain ſang qui coulede cetteplayeſoit le ſang d'vn Dieu, ou biend'vn hommeperiſſable?Quadl'Empereur entroit dans vn char
toutd'or entriomphe , onluy
mettoit derrierele dos vn petit Negre qui à chaque bout de champluy diſoit , Memento te effe hominem.Ces fols, diſoit - il,
te nommentCefar, &vn Dieu
de la terre: mais ſcaches que tu
250
n'es qu'vn'pauure homme de
terre come les autres. L'Abbé
qui nous a donnéla vie de S.
Bernard dit, que quandil fit ſes premiers miracles, sõ oncle &
fon frere le perfecutoient ſans
ceſſe, accufantſa temeritéd'ofer entreprendre de faire des miracles; ils luy ferroient fifort le cœur qu'ils luy tiroient des larmes , &luy couuroiet le vifage d'vne grande vergogne.
Mais , dit l'hiſtoire , Dieu les
auoit ſuſcitez,pour contenir le ſainct Abbédedas la modeſtic.
C'eſt donc le diuindeſſein de
Dieu quadil permet àvnbon AbbévnMoinevnpeu farou- che , comeil dõna vn Ange de Satanàſainct Paul pour le rapرا
}
251
A
peller à ſonneant, apres les ra- uiſſemens admirables.
6. Les bons Religieux ſont bienles meilleurs pour la Reli- giou; mais les moins bons,fot meilleurs pour l'Abbé,&pour les autres Moines. Ceſont des
chardons qui engratantadou- ciſſet le drap,&en arrachet les nœuds inutiles ; ce ſont les limes qui poliffent le cœur; ce font les lions qui gardentDa- niel: ceſotdes Semeïs quimau- diſſentDauid, afin queDieule comblede plus gradebenedi- Etion: enfin les motsd'ordes.
Bernard ſont de grand poids, Ep.73.
Elige ergo quos eligas , an qui gra- Ad Ab unndo iuuant aut qui iuuando bar.Funias
grauant ; in quantum grauaris, naldum.
cefemRai
252
,
,
tantum lucraris ; in quantum iu- uaris tua pramia minuis- Ceux
quivousfont du mal , ce font
ceux qui deuant Dieuvous feront bien dubien , &qui vous
ſeront les plus vtiles detout le
Monastere. Ceux quiſontAb- bez, impatiens &fort impar- faits ne ſont iamais enpaix
qu'ils neſeſoientdéfaits deces
malins eſprits;&il leurſemble- ra, quand ils en ſeront deſchar- gez,qu'ils ferőtdes merueilles:
voila veritablemet la plus gra
de foibleſſe d'eſprit &de vertu
qui ſe puiſſe dire,&la plus grade infidelité. Dieu vous auoit
donné cethomme commeyn
Angegardiende vos vertus,&
comme vn preferuatifcordial
253 neceffaire , &vous le voulez
chaſſer de voſtremaiso ?Quad
on voulut chaffer & tuer Semei, Dauid le defendit ; Laif- ſez-le dire , dit- il , que ſçauez
vous ſi Dieu luy a commandé deparlerde la forte , afin que fouffrant tout cela auec humilité , ſabonté me reſtabliſſe en
mes premieres felicitez ? cette bouche qui vomit ces iniures (
me feraplusdebie que toutes celles qui m'honorent & qui mediſentmille biens .
7. Les bons n'ont que faire
devous, ils irontbieſans vous,
&d'eux meſmes ils fontparfai- ctementbien tout ce que la re- gleordonne, chacun eſt Abbé afoy- meſme, vo neles feruez
254
1
C
A
derien ; au contraire , ils vous
portent&fupportentvos im perfections, &vous conſolent
par la ſainctetéde leur vie. Ils
n'ontnonplus affaire d'Abbé ,
que la muſique du Pape d'vn maiſtre de muſique: car laperſonne iamais ne frape la meſu re,ny ne reprend perſonne , ou leremet enton; d'autat que ce ſont tous maiſtres ,&ils ſe re
mettent d'eux meſmes , & ne
détonnent iamais : vn muet
pourroiteſtre làle maiſtre de la muſique. Demeſme parmy les bonsReligieux on n'aque faire d'Abbétantchacuns'acu qutteา
parfaitement biens de fonde- uoir. C'eſt donc des imparfaits que vouseſtes Abbéàbien di-
255
コ
re,&voila ceuxque Dieuvous adonnez. On ne dõna point à
S.Pierre desAnges,des Saincts,
&des confitures du Paradis
pour diſner , on ne luy donna quedesdragons, des leopards,
&des tigres, &on luy dit, Oc- cide, Petre, manduca. Tuez, &
mangez ; tuez les imperfectiős.
de vos ſubjets , & aidez - les à
maſſacrer les monſtres de leur
paſſion,&puismangez-les , &
digerez les dans la chaleur d'v- ne charité paternelle ; c'eſt en cela, Pierre,quevous ferez mo Vicaire,& vray Paſteur demes
brebis .
8. Eſt-ce pas vnegrade ſimpli- cité que de vouloir efloigner de no leſubjet denos plus ge-
256
Cantis.
nereuſes actions, &la matiereé
de nos triomphes ? Venez, dit
l'Eſpoux, &vous ferez coron- née dedragons, &delions, &
de monftres qui demeurent dans les plus affreuſesmonta- gnes. Quene la couronne-til d'Eſtoilles? que ne la pare-til d'vn Soleil quene luy met- il la Luneſous les pieds?l'vn auroit pl'd'eſclat, mais l'autre eftplus profitable. Vn homegouuer- neroit bien mille Anges fans difficulté, &mille Anges ont bien de la peinede gouuerner vn homme farouche & de
mauuaiſe humeur ; mais auffi
c'eſt lagloired'vn ſainct Abbé
degouuerner cela,&ce fera vn iour ſaplusriche courõne que
ces
7
257
1
ces dragons couertis en Soleils &envnnoble diademe. Mes Lenit
Preſtres , cedit Dieu , mangeront les pechez demő peuple;
quenemangent- ils pluſtoſt les vertus,&les douceurs de leur
perfection? La vraye charité ne conſiſte pas àaimer les bős , &
lesgouuerner, vn enfát lepeut bien faire: mais à fouffrir &
gouuerner les moins bons, &
les faſcheux; c'eſt là où il faut
mõſtrer lafidelitédeſon cœur.
Etc'eſt propremet en cepoint là que conſiſte d'eſtre vray fils deDicu, vray Abbé , & vray Superieur, Benefacite ijs qui ode Math runt vos, cut fitis filij Dei. C'eſt
en cela que vous monſtrerez d'eſtre fils de Dieu, ſi vous fai
k
R
T
258
de am.
inim.
4
1 tes bienà ceux qui vous font S. Th. 22. mal. Tout le reſte , dit S. Thomas , eſt fort ſubjet à caution;
car ſi vous faites dubien aux
bons,&àceuxquivous aimēt,
onfaitbiencela en Turquie,&
les Barbares meſmes aiment
ceux qui les aiment,&les liōs,
&les tygres enferontbien au- tant. Que ſcauez-vous ſi c'eſt parnature quevous leur faites dubien, oupar ſympathie , ou par intereſt ſecret, oupour leur merite , ou pour quelqu'autre reſpect humain,&que vous ne meritiez poſſible rien ou bien peudeuantDieu ?mais faire du bien àqui vous fait dumal, il n'y aque Dieu quivous le face faire , partant le merite eſt en
259
tier&affeuré &des -intereffé,
&extremementpur;&c'eſt ce
queDieu preted en vous donnant cemauuais homme.
9. Toute la raiſon qu'allegua DieuàMoyfe, &àſon peuple,
pourquoy il luyjettoit fur les
bras tant de Iebuſeans: Tentat
vos Deus , dit- il , ut fciat utrum
diligatis eum in toto corde vestra.
Vous dites quevos aimez bien
Dieu, ilvous enuoye celebufean, pour voir ſi vous dites
vray : car fi vous aimez bien
Dieu , vous aimerez bien aufſſi
cemauuais hõme; ft vous n'aimez pas cettuy-cy, tenez pour aſſeuré que vous n'aimez pas nonplus celuy-là , quoy qu'il vous ſemble le contraire ; mais
Rij
260 १
c'eſt vne pure illuſion , &vous
flatez voſtre impatičce. Vous
colorez voſtre impuiſſance,de zele &du deſir que la regle foit biengardée,mais c'eſt vnedesfaite. Eſſayez de luy fairegar- der auec amour &patience,&
nõpas devous endesfaire ſous
quelque pretexte que ce ſoit,
ou cofeſſez quevous auez fort
peudevertu.
10. Vous direz quetousles autres fontdes Anges,&que le Cõuent ſeroitvnvray Paradis fans cela. Ofimplicité !&vray
amour propre croyez vous pas que ſi c'eſtoit le meilleur , que
Dieul'auroit fait dela forte, ce ditS.Auguſtin ? so. Anges que vous gouuernez nevousfont
261
pas tantdebietous enſemble,
que cepauure garçõ qui vous garço qu faittat depeine. Poffible qu'vn iource ſera leplus grand fainct de voſtre maison. Confiderez
vo' pointquece qu'ilfait c'eſt
parnature,&nopoint parma- lice?QueSaulduplus meſchat diſciple deuint vndes premiers Apoftres, quepoſſible il a plus depeine&de meriteàfaire ce
peu qu'il fait,que ces Anges quinotnullepeincabie faire&
àdeuenir ſaincts ? que s'il ne fait pas grand bien pourſoy ;
croyez que pourvous , infailliblement, il vous fera poſſible
plus debie quetoº les autres.
II . Quand vous auriez tous les talents du monde, ſi vous
১
Riij
262
n'auez ledonduS. Eſprit & la force de pouuoir ſupporter les indiſcretions d'autruy , iamais vous neferez rie qui vaille , ny ne ſerez capable d'eſtre Superieur, nyde cõuerſer parmy les hommes. Seneque diſoit vn
jour, Non est magnum beneficia Senecalib. dare & perdere , hoc magnum eft debenefic.
perdere dare. Faire bien aux bonscela est bien aiſe; faire bie
aux ingrats, celade vray eſt pl difficile : perdre tout le bien
que vous faites , & qu'on ne
vous enſcachenulgrédu mõ- de, qu'on l'interprete meſme
toutàrebours, qu'on vous re- de malpourbien , &que vous ne laiſſiez pas de continuer , &
d'vn grandcœur à la verité ce -
263
la eſt royal&diuin , &c'eſt ce poinct, quedit S.Gregoire,qui eſt le diuin desdiuins, de gouuerner les autres , &iamais ne
ſe rebuter. l'aduouë que cela
eſt difficile , mais il faut auſſi
qu'on me confefſe que cela eſt
la pierre de touche d'vn bon
Superieur, c'eſt le haut poince du merite , & l'eſpreuue de la
vraye charité , & le moyende faire vn homme Apostolique.
Sainct Ignace fut enbalace s'il comenceroit de foderlaCom.
pagnie , ou bien s'il entreroit das vnordre qui fuſt en deſordrepour auoirmoyen d'y re- ftablir l'ordre , en ſouffrant les
deſordres auec vne patience inuincible, tant il eſtimoitla ſu
R. iij
264
blimitédela charité qui ſouf- fre tout , porte tout , excuſe
rout, eſpere tout,&iamais ne
deſiſte. 12. Tellementque c'eſt vne piece neceſſaire das les comunautez pourleur conferuation , au dire de S. Auguſtin,
qu'ilyait touſiours quelqu'vn quidonnedel'exercice, Surge
aquilo , veni auster , perfla hortum
Cant. 8. meum, &fluent aromata. Leuez
vousbiſe, ſoufflez ventde midy,faites le pisquevous pourrez àmes parterres, &les fenteurs ſe feront mieux ſentire.
Qu'auoit- elle que fairedelabiſe qui ne ſert qu'à glacer les fleurs,&morfoõdre toute la nature,&toutgafter?Elle veut di- re que iamais la ſaincteré d'vn
2
265
Superieur ne fleurira , ſi elle n'eſtexercéepar labiſe dequel- que bouchequi murmure , &
parſes médiſances ou libertez
indiſcretes, morfõd la vertude
ceux deſquels il parle; tellemēr que le mauuais ſubjeteft cauſe que le Superieura , s'il veut,
lemoyend'acquerir
1. Vne humilité fort ſolide.
2. La charité fort eſpurée.
3. Lamagnanimitéroyale,
4. Patience inuincible.
5. Cognoiſſance plus nette de
ſes defauts.6. Merite plus pur&
releuć. 7. Intētion fort droite.
8. Vertudes- intereſſée,&qui
n'attendpoint de retour. 9. La manfuetude de Iefus-ChriA.
ro . Conformité bien aſſeurée
د
266
auec la volontédeDieu.
11. Nechercher que Dieu ſeul.
12. Le trouuer également és bons &és mauuais , & quafi mieux és mauuais qu'és bons.
13. Eſtre maiſtrede ſes paſſions.
14. Vnhomme Apoſtolique,
15. Vn cœur ſelon le cœur de
Dieu, &qui coopere volõtiers àtoutes les diuines prouidences , aux deſpēs meſmesde ſes
propres contentemens. 16. En
fin c'eſt vn moyen dedeuenir vn grand ſainct du Paradis en ſupportant les petites infirmitez de ceux qui ſupportent auffi les ſiennes. Or c'eſt la reglede la perfection , Alter alterius onera portate , &fic adimple- bitis legemکی Chrifti. Ieneſçaurois
267
conclure plus àpropos cepetit diſcours que par vne ſentence dorée du petit Gerſon , Beatus Lib. 1.
qui pro contrariantibus fibi , liben- ter orat , &ex corde culpas indulget , & facilius miferetur quam irafcitur. O que l'homme eſt
heureux, quiprie de bon cœur
pour ceux qui ſe bandent con- tre luy, qui leur pardonne du fond de l'ame , & qui aime micuxleur porter compaffion,
quede l'aduerfion,&fefaſcher contr'eux ! S'ils ne le meritent
pas , Iefus - Chriſt l'a bien meri-.
té. Refuſerez- vous cela à leſusChriſt qui vous le demade par l'amourdeſon Pere,parla bőté de ſon cœur , par ſon precieux fang, par la pareille qu'il vous
268
demade;Tous les jours ilvous
pardonne quelquefaute, est-ce pas laraiſon quepour l'amour de luyvousſupportiez les fau- tes de vos freres , &quevous eſtimiez l'ocaſionprecieuſe de
porter les defauts d'autruipour reſmoigner à leſus noſtreMai- ſtre, q ue vous aimez cheremet
tout ce qu'ilvous recomman- de, &ceux qu'il vous adonné
pour lesbiengouuerner?
L'idéed'unbon Superieur enla
perſonne du B. M. de
Geneue.
:
CHAPITRE VIII.
Lſeroit mal-aiſé de trouuer
en nos jours vne idéeplusri
>
لي
269
.1
che&plus aiſée à imiter, que la vie duB. M. de Sales E. deGeneue. Enpremier licu, ildiſort
luy meſme ce que ray touché enpaſſant,qu'il n'y auoit quaſi que Dieu &luy quiaimaſſent les pauures pecheurs , & qui portaffet leurs imbecillitez. Et voicy à peu pres quelques traits defongouuernement,&
ſes vrayes maximes.
1. En premier lieu il diſoit
en riantqu'il eſtoit tout-puiffaut,&quil faiſoit tout cequ'il
vouloit en cemõde, parce que d'vn coſtéilnevouloit que ce
que Dieu vouloit , & d'autre
coſté il n'attendoit des hõmes
finoncequ'ils pouuoientbonnemetfaire dans leur imbecilJ
270
lité, &,qu'aureſte ſi onn'enti roit envniourtout ce qu'ode
firoit , dans vn mois onenviedroit à bout, oubien dans vn
an, &qu'il falloit attendre.
2. Quandonluy louoit quel- que Religieux , diſant qu'il eſtoit fort doux &de grande vertu , il demandoit, s'il auoit
cu, ou bien s'il auoit quelque charge;parce, diſoit il, que plu- ſieurs font vertueux, quand ils
n'ontrienàfaire, ny nulle chargeque d'eux meſmes; &à vray dire , cen'eſt pas tant vertu en pluſieurs que ceffatio de vices &d'imperfections : mais ſi on
eſt dans le combat,ſi on eft en
charge,& qu'õ ait à gouuerner &àſupporter les autres:or c'eſt
271
à l'heure qu'on recognoiſt fi on a de la vertu, fi on a dela
vraye charité pour ſupporter lesdefautsdeſes ſubjets,ſi ona
de l'humilité folide pourſouffrir le mefpris, ſi onade lapru dence pour attendre auecmaturitéde faire ce qu'ondoit , fi on reprime vn faux zele qui
n'eſt que vraye impatience,
c'eſt là où onvoitſi l'homme a
de la vertu ſolide,ounõ;autrement ie m'y fie fort peu , &ie vois quebien ſouuet on prend
faineantiſe pour vertu, &ie me
moque de ces dõneurs d'aduis
qui trouuent à redire àtout,&
ne ſçauroient rien faire.
3. Mais, Monfieur, diſoit-on,
vous allez ſi ſouuent àGeneuc
272
نو
pour conferer auec ce vieux
foldeBeze quieſt ſi meſchant
home, &vous luy parlez auec tat d'hõneſteté , qu'auſſi vray cela no ſcadaliſe; quen'eplo- yez- voºvoſtretépsafaire lesua- tres affaires du Dioceſe oùvo
eſtes Preuoſt, &où vous ferez,
ſi Dieu plaiſt , vniour Eueſque,
conuerfant auec les bonnes
ames où il y abien plus à ga- gner ? Ha! diſoit ce Preuoſt le nõpareil, vous fouuenez- vous
point que les noſtreMaiſtrea
dit qu'il n'eſtoit pastant venu encemodepourles iuftes, que pour appeller les pecheurs.Que S. Paul a ditque le plus agrea- ble mot venu du ciel c'eſtoit
celuy-là, que Dieueſt venu icy bas pour
273
pourſauuer les pecheurs, defquels ſainct Paul ſe diſoit le premier. Si no deuons imiter
noſtre Maistre,& eftre les pef- cheurs des pecheurs, pluſtoſt quedes bos qui n'õtque faire
denous, pourquoyne feray-je pointpourBeze,&pour les autres ,tout ce que peut faire vn
Predicateur en ce monde? c'eſt
vne brebis eſgarée , n'iray -je pointla retirerde la gueule du loup,&la ramener au bercail
I'aimerois mieux quiter les
mitres & les croſſes, quand i'en aurois milleque le ſoin des pecheurs,&le ſupportdeleurs infirmitez.
4. Mais à la verité , Monſieur , vous eſtes trop bon &
S
८
274
tropdoux, les meſchans abuſent de voſtre facilité, &poffi- bles'enmoquet. Il ſemble que les plus meſchans foient les mieuxvenusen voſtre maiſon,
&vous les embraſſez come fi
c'eſtoientvosenfans,cepēdant
vous ſçauez bie leurmeſchanceté. Helas! diſoit-il, qu'il fait
bõeſtre damnépour auoireſté trop debonnaire. Mais pour- quoy donc eſt ce queDieule Pereſenõmele Pere des mifericordes,&le Verbeincarné ſe
fait nommerAgneauſans fiel,
&le ſainct Eſprit ne ſe fait voir qu'enformede colõbe blache
qui n'eſt que la meſme dou- ceur?S'ily auoit quelque choſe demeilleur quecette bēignité
275 infinie de Dieu, il nous l'auroit
appriſe, cependatil nenous dit
que deux choſes , quenous apprenions de luy l'humilité de cœur & le manfuetude , me
voulez-vous empeſcher d'apprendre laleçonque Dieu m'a donnée,&d'imiter le plus que ic pourray la vertu dont il fait tant d'eſtat,ſommes-nous plus
fçauans queDieu ?
5. Quand les Superieures ſe
pleignoient des imperfections de leurs Religions , & de ce qu'elles recidiuoienttrop fou- uent , &vouloient quitter la charge, nepouuat ny corriger lesfautes, nyles ſupporterplus longtemps. Leſaincthomeſe mettoit fort àrire , &couuroit
Sij
276
7
fonviſage d'vnetres-agreable rougeur ,&diſoit : Maisvous,
mafœur, faites-vous point de
fautes, ou n'eferez vous point?
&quadvous en ferez -voulezvousqu'onvousmette enpri- ſo,oubie qu'onvousjette par
lafeneftre comme vne incorri
gible ? La Religion n'eſt pas compoſée de perſõnes parfaites,maisdecelles qui tendentà
la perfectio. Penſez-vous qu'o
arriueà cepoint enhuictiours?
&vous, yeſtes vous deſia arriuée, &en cõbien de temps, &
combienydemeurerez-vous ?
&quand vousyferiez arriuée,
Seſt-ce pas, ie vous prie, par vne
grace ſpeciale de Dieu,&par la bontéde voſtrenaturelqui n'a
277
point de peine à bien faire ?
quoy; voulez-vousforcerDieu
de faire les meſmes graces à
tout le monde, commeà vous?
ou voulez- vous codaner tout
le mondeàeſtredevoſtre complexion? cõſiderez - vous point
la peinequ'ōtles pauures filles àdomter leur naturel farouche , & fi rebelleà la vertu ? la
moindre maladie ou tentation
qui vous arriuera ,démontera
l'harmonie detoutes vos vertus , &vous ferez touteautre
quevous n'eſtes pas maintenat que direz- vous àl'heure, finon
quevous pēſiez auoir bien des vert ,&ce n'eſtoit qu'vne rou- tine d'vnbon naturel, &d'vne
bõne coustume Al'heure vous
?
Siij
278
demanderez pardondupeude charité que vous aurez euë ;
pour moy ie n'ay point enuie de gagner ces pardos,&r'aime
mieux debõne heure compa- tir aux infirmes,&les ramener
peuàpeu, quedeles trop pref- fer, &bleſſer la charité&la patience.
6. Voulez- vous ſçauoir comment il manioit les eſprits fa- rouches'envoicyle fecret. Vn
iour vn ic uneGentil-homme
tranſporté de cholere , apres auoir fait faire unbruit intolerable aupres de ſafeneſtre,&vn hurlemet effroyabledechiens,
decheuaux, devalets inſolēts,
ilmõtaàla chambre, &vomit
des outrages , & des paroles
८
7
279
plus indignes dumonde: le bo Prelat regardece furieux d'vn œil doux , &ne luyditmotdu monde , l'autre prit cela pour meſpris &redoubla ſa rage,&
luyſon filence &fa modeſtie;
cet eſtourdy en fin s'en alla :&
àl'heure vnhomme d'hõneur
luydit, Monſeigneur, coment pouucz-vous ſupporter cetin- folent,&lemoyede ſe taire en vneoccaſionpleined'indigni- té?Voyez-vous,dit- il,mõ cher
amy,ma langue &moy nous auonsfait vnpacte inuiolable,
&ſans exception, àſçauoir, que tandis quemon cœur ſera en chaleur, mais ma langue ne dirapas vn mot; quandlacho- Iere ſera paſſée, àl'heuremala- Sij
280 L
gnedira tout ce qu'elle voue
dra. Pourrois le mieux appredreàcepauurehõmelafaçõde
bienparler, qu'en metaifant?
&ſa cholere ſe pourroit - elle
mieux appaiſer, quen voyant
monfilence?d'icyà peu d'heu- res il ſe repentira, &medema+
derapardon ;s'il ne me lede- mande,certesje luydemanderay,&deboncœur,faut- il pas
porter de la compaffion à vn
pauure hommequi eft vn peu eſchauffé de cholere ? fi Dieu
nousprenoit ainſià la chaude,
mon Dieu qu'il y auroit des gens bien eſtonnez Jamais on
neſe repetdeſetaire,mais trop
fouuentd'auoirparlé..
7. Onluydemandavn iour
1
1
281 주
fi on ne deuoit pas ſouhaiter
d'auoir des Superieurs qui ne comiſſetpointdefautes,&qui fuſſent des miroirs ſans tache,
&fans defaut quidonnatmauuaiſe edificatio. Ceſaincthomme ſe prit bien fort à rire d'vn
ris du Paradis.Helas dit- il,gardez-vous biedauoirde ces defirs inutiles,&toutafait impoffibles. Il faudroit donc prier
Dieuqu'ilnous enfiſt tõberdu
ciel,carſur laterre ce ſeroit vne
efpece d'hereſie,de dire qu'il ya
des hommes ſans defaut. Mais
quand meſme il en viendroit
vndu ciel, qui ſeroit impecca- ble, encorytrouueroit-onaredire, & on diroitdeluy ce qui futdit d'vn ancien,in hoc errat,
282
quod nunquam errat, cet hommefaut touſiours , parce qu'il
nefautiamais , onneluy croiroitpas; ondiroit qu'il ne ſçait
quec'eſt quelafragilitédel'hō- me. S. Pierre fit vnelourde faute,&onne laiſſa pas dele faire Pasteur de l'Eglife. Ne vous amuſez pas à regarder les de- fauts, mais pluſtoſt les vertus.
Plus le Superieur eft ſubjet à
faillir, plus voſtreobeiſface eft
pure.
8. Quand les Apoſtats auoiet
recours à luy , &des ames per- duës, il dilatoit ſon cœur,& les
receuoit comeſes enfans prodigues; Venez,diſoit- il,mes pctits enfans, venez , queie vous embraſſe,&que ievousmette
283
dans moncœur. Dieu&moy
vous aſſiſterons : ne vous deſefperez point ſeulement; ie feray toutlereſte:ilouuroit ſabonafſe, ſoncœur, toutes ſes entrailles,&fes yeux. Onſe ſcandali- foitde ceprocedé,&onluydi- ſoitque celadonneroitliberté
demalfaire, àcauſede l'impunité. Voyez-vous , diſoit-il en fin, ce ſontmes brebis : Noſtre
Seigneur leur adonnétout ſon
fang, coment leur refuſeray-je mes larmes Ces loups ſe chan- geront en agneaux, vn iour viendra qu'ils ſerőtplus ſaints que tous tant que nous fommes. Si on euſt chaſſe Saul , iamais onn'auroit cuS. Paul,dōnez vous vnpeudepatience,&
284
J
dōnez-leurvn grain de vraye charité. Pour moy i'aime mi- euxles enuoyeren purgatoire qu'e enfer: aquiferez- vousdoc mifericorde, ſi cen'eſt aux pecheurs ?Dieu me les enuoye
pour les guerir,&pour les tirer
del'abyſme, voulez-vo queie
refuſe Dieu ? Ocertes ie n'ay
pointle cœur affez ferme, pour
faireainſi le mauuais, &le renchery. Ilfaut perir auec eux, ou
eſſayer deles ſauuer. Sont - ce
pas mes enfans ,&mes cheres
entrailles? Iefçay bien que ic ſuis leur Eueſque, mais l'aime mieux mõſtrer que ic fuis Me- re : qui veutdela rigueur , qu'il nes'adreſſepointàmoy,reſolu- mentien'enveuxpoint auoir.
285
9. Monseigneur , vous auez
dit ſouuet qu'il faut qu'vn Su- perieur foit cordial,mais qu'eſt ce que cette cordialité dont
vousfaites ſigrade eſtime pour gouuerner les ames, &leurga- gner le cœur? Voyez- vous,difoit le bon Paſteur , il fautauoirvn cœurdepere, ou mere,
ou de tous deux, pour ſçauoir
que c'eſt que cordialité. Cette
pauuremere qui setit remuer
toutes ſes entrailles quand on voulut trecher endeux ſon enfant,vous leſçauroit mieux dire quemoy. Cela ne s'apprend
pointpar preceptes , &par de
beaux mots dorez, mais par la
practique cordialeaffectueuse,
& par vne certaine tedreffe de
3.Reg.
1
286
cœur que la charité cauſe en
nos cœurs. Le pere de l'enfant prodigue vous ledira , qui re- çoitſon fils à bras ouuerts , à
yeux larmoyans, àcœur eſten- du,&tout en feu, auecvnete
dreſſe cordiale ,& vne ioye ſi exceffiue querienplus. Lacor- dialité dõcd'vn bõ Superieur conſiſte ences points. 1. Auoir
vncœurfort tendre&qui pa- chetouſiours au pardon , &à
excuſer les fragilitez des autres 2. Teſmoigner labontédefo cœurpar vnedouce affabilité,
qui reſpade tant deſuauitéſur tout cequ'on fait & ce qu'on
dit , qu'on trouue tout tres- agreable. Onneſçait que c'eſt de parler ſeichement, bruſque
287
ment, impericuſemet, toutce- la eſt excommunić , 3. Auoir
vn viſage pein de douceur&
debenignité,&qui charme les perſonnes. Vous envoyez qui vo'dōnentdes regards furieux qui rechignenttouſiours , qui ne sçauentrien faire querefu- fer,ouquiaccordent deſimau- uaiſe grace , qu'ils perdent la gracedelagrace meſme, &on ne leur enſcaitnul grédu tout.
4. Vne conuerſationfortdouce,&plenedetranquilité , vne parole eſgale, & fincere, fort naiue,&colombine, ſans fard,
ſas preſſe, ſas tropde ceremo- nics;la où il yade ade la cõtrainte,
il n'y aplus de cordialit2. Mais l'vnctiondu ſainct Eſprit, &la
と
288
grace de Iefus- Chriſt enſeigne parfaictementbien cela.
10. Ceſainct homme auoit
tout cela en perfectio:ſes Diocefains le venans voir faiſoient
diuers perſonnages , les vns le flattoiet, les autres l'adoroiet;
quiluy diſoit pis que pendre,
qui le menaçoit de le ruiner,
quitirades coups d'arquebufe àſa feneſtre,quiluy fit mille in- dignitez,qui le croiroit ?cepe- dant cet homme cordial , ou
tout cœur , &tout amour, il
auoittoufiours la modeſtie au
viſage, vn œil colombin , vne paroleſi douce,&fi rauiffante,
despenſées ſipaternelles,vn at- trait ſi puiſſant ; qu'en peu de mots il changeoit ces loups en
agneaux,
289 agneaux. Etpourles flatteurs,
Meſſieurs,dit- il, ie mecognois bienmieuxquevous:François de Sales eft vn parehomme,
Dieule ſçaitbien,&monCon- feffeur. Noftre Seigneur & les Anges font vneſfigrande feſte quandvnpauurepecheur s'eſt cõuerty,dois- iepas merefioüir quandievois quelque miſera- blehomequiſejetteentre mes bras ,apres m'auoir fait mil- lepeines? Vousdiriez que les .
Chriſt aime mieux les mauuais
queles autres,neprenant quafi plaiſir qu'à diſner auec eux,
fairedes miracles, les reccuoir
au pardon; tant il eſt vray que le gouuernement doit eſtre doux&cordial, fi on veut ga T
290
gnerle cœur des hommes.
11. Monfieur, luy dit onvi
iour , coment faut-il gouuer- ner ceux quirecidiuent touf- iours, &qu'ilfaut centfois aduertir d'vne mefmefaute Co
ment, dit- il, il faut faire come
a dit leſus-Chriſt , quidit qu'il faut leur pardonner ſeptmille,
ſeptante , ſept cens ſeptmille,
&ſept millionsde fois, &tant que l'eternité durera. Puis que
Dicu les ſupporte , faut-il pas que l'homme les ſupporte?
moyennant qu'enfin ils vien- nent,n'est- cepas affez? & quad ils neſe conuertiroient pas, ne deucz vous pas faire de voſtre
coſtétout cequevo' pourrez?
Et ne fuis-je pas Eueſque des
291 pecheurs pluſtoſt que des faincts qui n'ont que faire de moy? le berger eſt - il pour les brebis graffes , oupour lesma- lades,&les eſgarées lemede- cin eſt- ilpour les ſains, oupour les infirmes? Iefus-Chriſt est - il
venupour les iuftes , ou pour les pecheurs ? la charité eſt elle
pouraider les bos qui n'ốt que fairedevo ,oupour les mifera- bles?l'humilité eſt- ce à ſouffrir
lesbõsquivoushonorent, ou les meſchans qui vous fontle pis qu'ils peuuent? Helas ! que
peu de gens ſçauet gouuerner les hommes auec l'Eſprit de
Dieu.
12. Vne fois il vit vn berger
courant monts &vaux apres
لا
Tij
7
292
vne beſte eſchappée qui fau toitpar les precipices en fuyat leberger, cepauurebergercou- roit par les neiges&les glaces,
&en fin tombadans vnpreci- pice, &y mourut miferable- ment;vn autre ſauta apres luy pour le deliurer , mais il lerap- porta tout froiffé & roide mort. Ceſainct Prelat começa àgemir:MõDieu, dit il, label- le leçon pour vn Eueſque &
pourvnSuperieurpourſauuer vne beſte eſgarée ce pauure garçōs'eſt perdu, ha!miferable que icfuis , & pour aider vne ame eſgarée, i'ayſi peudezele,
&lamoindre choſe dumonde
m'arreſte, &ie comptemes pas &mes peines : Grand Dieu,
293
donnez- moyle vrayzele & le
vray eſprit d'vn Pasteur. Ha!
que cegarçon de village con- damnera de Pasteurs &de Superieurs!
13. Vniourieluydiſois qu'vn certain Prelat ne ſe ſaouloit iamais de lire ſes liures, &dedire
dubiende luy. Mon Pere, me fit-il,cebo Seigneur me feroit bienplaiſirdeme laiſſer come
icfuis,ie cognois mieux Fran- çois de Sales qu'homme du mode; moncœur&monConfeſſeur,ſontmes deux teſmoins
irreprochables de mes miſcres.
Voyez- vo ,àmon aduis vn bo
Prelat&vn Superieur ne doit
pas tantregarderce qu'on dit deluy, nys'amuseràſesbones
Tiij
294
intentios,&àl'eſclatde cepeu de bien qu'il fait , qui le fait esblouir , &fe mefcognoiſtre foy meſme; laplus belle penſée c'eſt de conſiderer de bõnefoy
ſes defauts; &cófiderer qu'aux actiōs les plus eminētes au iu- gemet del'amour propre , cer- tainermet au iugemētdu vray amouronytrouuebiedesdefauts; vnhommequi croit que tout ce qu'ilfait eſt bie fait ; &
qui croit ne faire nulle faute,
ou bien petite,c'eſt vn berger quiſepaiſtſoymeſme, &non
pas ſes brebis ;c'eſt unhomme
qui prendbiendela peine&ne
gagne gueres,&comme il n'eſt pas fidele , il n'attirera pas fur fongouuernement la benedi-
295
ار
Ction de Dieu. La plus riche
pieceduthreſord'vn Superieur c'eſt vne profonde humilité,
qui attribuë purement à Dieu tout lebien qu'il fait, &àſoy
tous ſes defauts , &ceux de ſes
inferieurs; ces gens quiveulent touſiours auoir raiſon,me ſont
bienfortſuſpects. Ils sont co- meceux qui ont regardé fixe- mentle Soleil à midy:car apres cela quelque choſe qu'ils voy- ent,ils croyet que ce ſont des Soleils,&ceux quiſont aupres d'euxvoyétque ceneſont que des rõces,dufumier,&dela vileniequ'ils regardēt,mais c'eſt qu'ilsontlesyeuxpleins de lu- miere,&de la lumiere de l'amourpropre qui les a ainſi ef- blouis. Tinj
296
م
14. Preſchant àParis, lemonde ſans difcretion l'inuitoit à
preſcher ſoir & matin, ic me
hazardaydeluy dire, Monfci- gneur, à la verité vous vous tuez,excuſez-moyſi ic vousdis que vous eſtes trop chargé de Sermons. Al'heure ſouſriat, &
me ſerrantla main,Mon Pere,
me dit-il, ie vous affeure que
i'ay pluſtoſt fait vn Sermo, que dedire , nenny. Puis que Dieu m'afait Pasteur &Predicateur,
faut-il pas que chacun face fo
meſtier.Mais ie m'eſtonne, ditil , queParis face tantd'eftatde
moy, qui aylalanguepefante,
les coceptions fibaſſes,les Sermons ſi plate , yo meſme qui venez demőSermon yous en
297
eſtes teſmoin,& vous ſçaucz
que ie dis vray;&ne vous eſtōnez vous pas que tant deces bons Parifiens viennentàmes
Sermons ? Penfez vous , dif-je,
Mõſeigneur, que ceſoient vos belles paroles qu'ils cherchet;
celeur eft affez qu'ils vo voyét
enchaire,voſtre cœur parlepar
voſtre viſage&par vos yeux,
quadvousnediriez quela Patenoſtre, voyatunhommetel
quevous ils ſontcontēts. Vo- ſtre langue peſante aſſenne mieux les coups , vos paroles communes allumées du feu de
charité percent les cœurs &les
attendriſſent ; il y a iene ſçay quoyenvosparoles d'extraor- dinaire, tout y peſe, toutyper-
298 ८.
ce, tout y porte coup, vous ne
dites rien, &fi vous dites tout,
vnautre endiroittrois fois plus quevous,&iln'en diroit pas la moitié, &onn'y prendroitpas garde; cela ſeroit sas fruit; vo'
auez vne certaine Rhetorique d'Anneſſy, oudu Paradis , qui fait des effects admirables. Là
deſſus il m'embraſſa , ſe mit à
foufrire,&il fallutbriſer cedifcours là Etvoilaſa façon,caril auoit toufiours perdu,àſodi- re, &cependantil auoittouf- ioursgagné , &raisős àvedre.
15. Il tenoitvnemaxime qui doit eſtre receue comme vn
Oracleduciel.Iamais,diſoit- il,
onnegaſterie par la douceur,
nonplus que par le ſucre ; &
299
quandonfcroitquelquefaute,
elle ſera fort innocentedeuant
Dieu, ou bien elle ſera cauſe
d'vnſigrand bien, qu'ondira,
comme l'Egliſe chante du pe- chéd'Adam, ôl'heureuſe faute
quinous a fait venir du ciel le
Sauueur dumonde, &lecombledetoutbon-heur! Au contraire,la rudeſſe fait peudebie,
eſt cauſedebeaucoup de maux rebute les cœurs, engendre de la haine , gaſte meſmelebien qu'ellefait,&quieſt deſi mauuaiſegrace, qu'on n'enſçaitny grénygraceàceluy qui la fait.
Eft-ce pas choſe eſtrange ce qu'il dit , qu'il auoit eſté trois ans entiersaeſtudier la vertude
lamaſuetudedeIefus- Chrift,&
1
300
ſonhumilité de cœur,&qu'il
ne pouuoit pas bien contenter fon cœur la deſſus. Helas!
luyqui estoit lameſme fuauité &la cordiale debonaireté,s'e- ſtudie les années entieresàl'acquerir,&croit en auoir ſi peu;
que ferőt ceuxqui ont le cœur
pleind'eſpines,&les actiōs na- turellementrudes,&des paroles ameres, des viſages affreux,
des coplexions arrogantes &
impericuſes coment ſe peuuctils imaginer d'eſtre capables
de gouuerner les autres, cux qui ne ſçauroient gouuerner vnemeſchante petite paſſion,
&en eſtre les maiſtres ? Ce B.
Prelat codamnerabiendes Superieurs & feruiteurs de Dicu.
301
Orcommeauecfa benignl- ténompareilleil receuoit tout
le monde, &meſmedes Eccleſiaſtiques d'aſſez mauuaiſe reputation,pluſieurs ytrouuoiēt àredire, &s'en ſcandaliſoient:
mais certainement le ſainct
homene faiſoit querire , &difoit: MonDieu, ne vaut-il pas mieuxles cõduire tout doucemētauPurgatoire d'vne bonnepenitence, querudemet les
pouſſer àl'enfer d'vnnoir def- eſpoir&d'vne impenitence finale?Iroient-ils en Purgatoire aueccetterigueur, eux quiapei- ne voudroient alleren Paradis
auec cette rudeſſe du tout inſupportable à vn pauure cœur outrepercédemillefrayeurs.
{
302
Ienetrouuepointſous le ciel
deplusſouuerain remede cotreles ſoudainetez&contre les
impatičces qu'onnomme Zele, qu'vn douxfilence&fan's fiel pourpeu qu'o die , l'amour propre endittant, & il eſchap- petatdeparoles mal digerées ,
qu'on ale cœurdans l'amertume 24. heures durant. Quand
onne ditmot, &qu'on foufrit
1
debon cœur, &qu'o laiſſe paf- ſerle mauuaisvent, ie vous afſeure qu'on eſtone la cholere,
& l'indifcretion, & on a le
cœur en ioye fortlong temps.
Vnechoſenaturellementeſt
fort importune aux Prelats &
aux Superieurs , c'eſt quand
coup fur coupmille choſes ,&
303
mille perſonnes arriventl'vne fur l'autre,&chacun veut eſtre
expedié promptement, &ne laiſſe pas refpirer la perſonne.
Auſſi vray, i'y ay eſté pris bien fouuet, mais l'ay capituléauec mon cœur &auecmalangue,
&ie faits comme Iob quadſes
vallets l'vn ſur l'autre le venoiet accabler de mauuaiſes
nouuelles . C'est qu'il parleà
chacũ quad il parle, &s'ils par- lent deux à la fois, il refpod à
deuxàla fois. C'eſt vne eſpreuue que Dieu fait denos cœurs
pourvoirs'ilssõtàl'eſpreuue,&
armez de toutespieces. Cesõt des enfans qui couret tous au
fein de leur pere, iamais vne
poulle ne ſe faſche, quad tous
304 ſes poulſins ſe jettent tous à la
fois ſous ſes aiſles; au contraire
elle eſtend tantqu'ellepeut ſes pauures aifles ſur eux, &les
couurele mieux qu'elle peut.II meſebleque le cœurmecroift,
quandlenombredeces bõnes
gens croift, &ie meſuis ſibien accouſtuméà cela , qu'autant m'eſt l'vnque l'autre.
2
16. Qui veut voir fon eſprit commedans vn miroir , il faut
voir les regles qu'il a faites pourlegouuernemetde la vi- fitatio, car tout cela n'eſt reply quedecordialité,cadeur , cha- ritématernelle, vnelõganimi- té & cõdefcendance incroya- ble,unetendreficextrême,tout
yeſt plein de compaffion , de
fupport
308
ſupportdes infirmitez des plus imbecilles , en fin ce n'eſt que feu,qu'amourdiuin, qu'vnepatience inuincible : & on void
que quad eſtat rauy enextaſe on luy predit qu'il feroit fõdateur d'vn ordre, qu'en meſme
temps onluyinſpira cettediuine coduite, &ces maximes du
Paradis pour faciliter le gouuernemetdes ames. Ses armes
eſtoient ſes larmes ; ſes commademens estoientdes prieres
ſi douces qu'il n'y auoit cœur qui luypût reſiſter. Sa maxime
eſtoitdene riendemader& ne
rien refuſer; mais veritablemet
illa faut partager & dire; que certainement il ne demandoit
rie,& onneluy refuſoitrien de
1
V
306
ce qu'opouuoits'imaginer qui luy deuoit eſtre agreable. Ses feruiteurs l'aimoient comme
leur pere, il ne leurdiſoitmot,
&eux ſe tuoient iour & nuict
pour le feruir auec affection&
paffion.
17. Il diſoit qu'vn vray Supe- rieurdeuoit imiter leſus-Chrift
qui ſembloit aimer plus tēdre- metles imparfaits que les par- faits .Cefont,diſoit il,les maladesqui ontbeſoindemedecin,
&nonpas ceux qui ne ſont pas malades : i'aime mieux la mifericorde qui ſupporte les inuali- des,que le facrifice. Jeſuis venu
appeller les pecheurs , & non
pasles iuſtes Mon Perem'aen- uoyé pour conſoler ceux qui
30%
ant le cœurfroiffé, &comme
percéde quelques incomodi- tez , & quand ie trouue vne
drachme que l'auois perduë,
tout le Paradis s'e reſioüit auec
moy. Le B. Prelat alleguant ces paroles,diſoit que les Supe- rieures de la Viſitation deuoict
auoir cet eſprit là.Qu'ovoyoit
bien mieux la pure charité en
faiſant bien aux imparfaits,
qu'aux autres . Quid valoit
mieuxexceder en bőté, qu'en
vnzele faux,&qui eſt ſouuent
vnepure impatience. obvi
18. Si vn Superieurn'eſt doüé del'eſprit degenerofité,jamais
il neferabóSuperieur. Les petits eſprits ſe perdent dans vn verre d'eau&s'y noyent: les Vij
cœurs genereux ſe jouentde dans le plusprofondOcean. Si toſt qu'vn inferieur ſe deſtra- que tat ſoitpeu, tout auffi toft vn homme de petit cœur s'en
veutdesfaire, trouuemille raifons pour l'enuoyer ailleurs ,
toutcela n'eſtquepuredefaillance,&petiteſſe decœuretde
vertu.Unhommegenereux ne s'eſtonne de rien , iamais ne ſc
veutdeſcharger deperſonnes,
fon grand cœureſt capablede tout:il croit quepuis queDieu luy adonnéces ſubjets, c'eſt là oùilmonſtreſa fidelité. Feroitil pas beauvoir qu'vnmedecin
s'enfuiſt , quadil voit vnhom me qui eſtbie malade; ouque lebergergagnaſt aupied quad
il voit venir le loup ? Auffi
309
côtét
font
qu'vn homedue
de gouuerner ceux bienleur deuoir, mais nonpas les autres , &qu'il ne les peut ſupporter, c'eſt vnhommequi ne ſera iamais Superieur qui vaille nõ plus qu'vnpilotequi ne ſçait point gouuerner fon nauire, ſi cen'eſt quad il a tous les vents fauorables.
19.00 qu'il ya de gens qui fous faux pretexte d'humilité
&d'incapacité ſe rendentinfideles à Dieu , & fe priuent de grand merite deuant Dieu!
Quandon le voulut examiner àRome pour eſtre Eueſque, il entra das vne Egliſe pour faire vneeſtrange priere. Unautre auroit dit le Veni creator , afin
que Dicu 1 donaſt la grace
८
310
debie
eftre que &de depoutioit on Euesque ; mais le fainome pria Dieu qu'il fift tout ce qu'il luy plairoit, que s'il valloit mieux ne dire chofe
qui vaille,&s'enretournerauce laconfuſion ſur la face,qu'il le deſiroit ardemment : car que me chaut- il que ie fois Supe- rieur, ouinferieur, toutou ric,
quem'importe-il moyennant
que Dieu faſſe demoyſa ſainte volonté?
20. Il nevouloit pas quefous couleur de facilité& de douceur, on laiſſaſt de l'impunité aux fautes , ou de la temeritéà
les commetre. Il faut, diſoit- il,
faire come l'Eſpouſe qui boit
duvin&du lait; quimangele miel auec la cir &qui ſçait
311 bienmeflerla douceur &larie gueur quandil faut. Vn iour t qu'il pretchon il entreuit vn ieune folaître qui estoit info- lent, faiſant mille fingeries en regardant vne fille au Sermon.
Cette indifcretio le toucha vieuement ,& s'eſchauffant d'vn
grand zele. Comment, dit-il,
fera-t'on de l'Egliſe de Dieu,
vne cauerne de larrons , &de
brutalitéſi vous n'amendez la
faute , ie vous monſtreray au doigt, &vous nommerayde- uanttout le monde. Cequime
touche, ne me touche point,
mais tout ce quitouche Dieu me touche ſi puiſſammet qu'il n'eſt rien que ie ne faſſe , afin quechacun ſe rangeà ſon de- noir. Quandil falloit eſtre vi
Elicplein defou,&vn lion, ille ſçauoit fortbienfaire, &il par- laau Pape, au Roy, &à S. A.
de Sauoycauec vnegrandeli- berté, &vn reſpect incroya- ble, mais il vouloit que Dieu
fuft Dieu, &qu'il fuſt bien feruy au peril de ſon honneur, ſes biens, ſa vie, &tout. Diſant fi
bien,&faiſant encor mieux,
c'eſtoit cequi le rendoitPidée
des bons Eueſques , & miroir des vrays Superieurs. Dicu nous faſſe lagrace d'imiter ſes vertus eminentes , &prendre deluyles loixduvraygouuer- nement: Quiconque veutſca- uoir cequ'ilfaut faire,il nefaut que regarder&imiter tout ce qu'il a fait. Plang Pen 
FIN