DELLA RAGION
DISTΑΤΟ
LIBRI DIECI,
Con Tre Libri delle Cauſe della Grandezza",
e Magnificenza delle Città
DI GIOVANNI BOTERO BENESE .
ALL'ILLVSTRIS. E REVERENDIS. SIG.
IL SIG. VOLFANGO TEODORICO ,
Arciueſcouo, e Prencipe di Salczburg.&c.
CON PRIVILEGI.
EM
PERGG
F
000
ADEM
IN VENETIA , APPRESSO I GIOLITI.
M. D. LXXXIX.
AECHAN.VALEXANDRI
SEMITICOLO
. E
ZIONALE
A
NA
4
ALL'ILLVSTRISSIMO,
E REVERENDIS. SIG. MIO OSSERVANDIS.
IL SIG. VOLFANGO TEODORICO,
SARCIVESCOVO, E PRENCIPE
DI SALCZBVRG. &c.
VESTI anni adietro , per diuerſe occorrenze, parte mie, par te de gli amici , e de Padroni, mi è conuenuto far varij viag- gi, e praticare, più di quello che io haurei voluto , nelle Corti di Re, e di Prencipi grandi, hor di quà, hor di là dả monti : Doue , tra l'altre cose da
me oßeruate , mi hàrecato ſommameraui-
* j glia
glia il fentire tutto ildi mentouare Ragione di Stato, et in cotal materia citare hora Nicolò Machiavelli , hora Cornelio Tacito ;
quello, perche dàprecetti appartenenti algo- uerno, &al reggimento de' popoli;queſto,per- che esprime viuamente l'arti usate daTibe- rio Cefare, e per conſeguire, eper conferuarfi nell'Imperio di Roma . Mi parue poi co- Sadegna (giàch'io mi trouano beneſpeſſo tra gente , che di sìfatte coſe ragionaua) ch'io ne ſapeßi anco render qualche conto : Cofi meſſomi àdare una ſcorſa all'uno , &all'altro Autore, trouai, che inſomma il Machiauellifonda la Ragione di Stato nella po- caconscienza , eTiberio Cefare palliaua la tirannia , e la crudeltà ſua con una barbarißima legge di maestà, e con altre maniere,
che nonſarebbonostate tolerate dalle più uili femine del mondo , non che da Romani ,
ſe C. Caßio non foſſe ſtato l'ultimo de Ro- mani . Si che io mi merauigliano grande- mente , che vnAutore coſi empio , e le ma- niere coſi maluagie d'un tiranno foſſero stimate tanto , che si teneſſero quaſi per nor- ma , e per idea di quel , che ſidene fare
nell'am-
nell'amminiſtrationé,e nelgovernodegliSta ti. Maquel, che mi moueua non tanto àme- rauiglia , quanto àſdegno ſi erail vedere,
che cofi barbara manieradi gouernofoffe accreditata in modo, che ſi contraponeffesfac- ciatamente alla legge di Dio,ſino àdire, che alcune coſeſono lecite perragionedi Stato,
altre per confcienza : Delche non si può dir cofa , nè più irrationale, nè più empia:
conciofiache chi fottrabe alla conscienza la fua giuridittione vniuerfale di tutto ciò , che paſſa tra gli huomini , si nelle cose publiche,
come nelle priuate,mostra che non haue ani- mà, nè Dio. Sino alle beſtiehanno uno istintonaturale , che le ſpinge alle coſe utili , e le ritira dalle noceuoli : &il lume della ragione, e'l dettame della confcienza, dato all'huo- mo per ſaper difcernere il bene, e'l male ,fa- và cieco ne gli affari publici, diffettoſo ne caſi d'importanza ? Spinto io , non sò ſe da flegno , ò da Zelo , bò più volte hauuto animo di ſcrivere delle corruttioni introdotte
dacostoro negouerni, e ne conſiglide' Pren- cipi;ondehannohauuto origine tuttigliſcan- dali nati nella Chiesa di Dio, e tutti i distur
inj bi
bi della Chriftianità. Mail confiderarpoi ,
-chei diſcorſimiei circa le corruttioni non hauerebbono credito , nè autorità , se primaio
non dimostraßi le vere , e le reali maniere,
che deue tenere un Prencipe , per diuenir
grande , e per gouernare felicemente i fuoi popoli, differendo quel primo penſiero ad al- tro tempo , mi ſon moſſo à diſſegnare alme- noil ſecondo,in questi Libri della Ragion di
Stato , ch'io mando à V. Sig. Illuftriß. Lo
ftrepito della Corte , e gli oblighi dellaferui- tù(oltre la debolezza dell'ingegno mio)fan- no, ch'io non oſi di dir d'hauerlo pure inparte colorito , non che incarnato : Madefiderando pure , ch'egli vada perle mani degli huominiconqualche ornamento maggior di quello , che ha riceuuto da me ; io ho preſa ardire d'honorarlo col chiarißimo nome di
V. Sig. Illustriß. conciofiache (per non dir niente dell'antichità dell'amplißima Casa fua, de titoli , e Dignità Ecclefiaftiche , e
fecolari, che l'hanno in ognitempo adornatas del ualor ſingolare del Sig.fuo Padre nell'im preſe militari ; dellaſomma autoritàdel Sig.
Cardinale di Altempsſuo Zionella Chiefa Chri-
Christiana) io non poteuo ritrouarPrencipe, che, ò maggior notitia haueſſe delle cose di Stato , ò più ſe ne dilettaſſe , ò con maggior fenno, e giudicio le maneggiaffe, e riduces ſe in atto . La Diuina Maestàha dato à
V. Sig. Illustriß. un'amplißimo , e ricchißi- mo Stato, e spirituale, e temporale: nel qual eſſa , nel fiore dell'età fua , regge con tanta Giustitia , eReligione i ſuoi popoli , e tem- pera in tal manierala feuerità con la pia- cevolezza , e le maniere grandiconle gen- tili, che ne è del pari, e temuta, &amata.
Congiunge con si raraformala follecitudine di Pastore con la grauità di Prencipe ,
che con quella cagiona una ſomma riveren- Zane'fudditi verſo lei, e con queſta meraui- gliosa riputatione preßo tutti . Si porta fi- nalmente in ogni attion ſua in modo, chefa
dubitare qualgrado ſia da lei con più digni- tà mantenuto , di Prencipe , ò di Prelato .
Io mi confido, che le ragioni, che hanno moſſo me ad inuiarle , &à dedicarle queſte mie picciole fatiche , moueranno anche V. Sig.
Illuftriß. ad accettarle , &à gradirle con lamagnanimità, e cortesia , che è propria
* nj di
di lei . La baſſezza della cofa , che haureb be forſe ritirato altri , fa ch'io l'appreſenti àlei con maggiorficurezza dellagratiafua;
Conciofiache egli è coſada Prencipe grande (imitando in ciò l'altißimo Dio) l'inalzar le cose baſſe , e l'aggrandir le picciole con la benignità, e colfauor fuo . Supplico il Sig.
Dioperlapienacontentezza di V.Sig.Illu- ftrifs. e le bascio bumilissimamente la mano.
Di Romali Xdi Maggio M. D. LXXXIX.
:
DiU. Sig. Illuftrifs. & Reuerendiss .
Humilissimo, &deuotifs.feruidore
GiovanniBotero.
TAVOLA
DELLE PRINCIPALI MATERIE,
CHE SI TRATTANO NE'DIECI LIBRI
DI RAGION DI STATO.
P
NEL LIBRO PRIMO .
G
HE coſa ſia ragion di Stato . à car.
Diuifionede' Dominij .
Diuifione de ſudditi .
Delle cauſedella rouinadegli Stati .
Qual ſia opera maggiore l'aggrandire ,
!
2
3
4
òconferuare uno Stato . Σ
Quali Stati fiano più durabili , i grandi ,
ipiccioli , ò i mezani . àcarte 7
Quali Stati fiano più durabili gli uniti , ò i diſuniti . II
De modi di conferuare . 16
Quanto ſia neceffaria l'eccellenza dellauirtùnel Prencipe . 18 Didue forti dell'eccellenza della uirtù d'un Prencipe .
20
Della Giustitia 90 Quali uirtù ſiano più atte à partorire amore, e riputatione . 22
Due parti della Giuſtitia Regia .
Della Giuftitia del Re co' ſudditi.
DellaGiuftitia tra ſuddito , eſuddito .
De' Miniſtri di Giuſtitia .
Delcontenere iMagiſtrati in vfficio ,
1
22
24
24
28
31
36
Auuerti-
TAVOLA
Auuertimentinel far Giuſtitia . 39
: DellaLiberalità •
42
Del liberare ibiſognoſidamiſeria. 42
Delpromouer la uirtù . 45 لقة
Auuertimenti per laLiberalità . 47
NEL LIBRO SECONDO
DDelle Scienze atte ad affinar la Prudenza .
ELLA Prudenza.
Della Hiſtoria .
Della notitia delle nature, e dell'inclinationi de ſudditi .
49
مر
5356
Del Sito . 56
Capidi Prudenza .
60
Della Secretezza . 67
De'Configli . 2 1 70
Delnon farnouità . 72
DelValore . 7474
De' modidi conferuar la riputatione .
76
Di quei Prencipi , che per grandezza di riputatione ſono ſtati detti Magni, ò Sauij .
82
De' Sauij .
88
Delle uirtù conſeruatrici delle coſe ſudette . 89
Della Religione .
89
Modi dipropagar la Religione.
94
DellaTemperanza.
98
NEL LIBRO TERZO .
Dell pre ee
Dell'impreſedi guerra .
ELLE manieredi trattenere il popolo .
Se ſia ſpediente,che'l Prencipeuadaalla guerra in perſona. 110
103
•
107
109
NEL
7
TAVODA.
ات
εχε
D
NEL LIBRO QUARTO...
E
EL modo di ouuiare a' romori,&a ſolleuamenti. 11 Ditre forti di perſonaggi,dellequali conſtanoleCittà,
à carte
De' grandi .
De' Prencipi del ſangue .
De' Feudatarij .
De' grandi per valore .
De' poueri .
NEL LIBRO QUINTO .
E' ſudditi d'acquiſto, comes'habbino àtrattare .
116
117
118
123
124
128
D
133
Degl'infedeli, &heretici . 139
Degl'indomiti . ار 141
Comes'habbino ad auuilir d'animo • 143
Se le lettere ſianodi giouamento , ò nò, per fargli huomini ua- loroſi nell'armi .
146A
Come s'indeboliſchino di forze . 149
Comes'habbia ad impedir l'unionetra loro . 152 Comefi torrà loroilmododiunirſi con altri popoli . 157
NEL LIBRO SESTO...
D
Egli aſsicuramentide' nemici eſterni . 159
Delle fortezze 160
Delleconditioni delle fortezze .
161
Delle Colonie . 164
!
De' Preſidij . 165
Del deſertare i confini . 167
Dellapreuentione .
167
Delmantener fattioni , epratichetra nemici .
169
e
Delle Leghe co' uicini . 170
DellEloquenza .
171
Delle
TAVOLA.
Dellecofe, cheſi hanno da faredopo che'l nemico èentrato ne noſtri paeli .
Del tor loro ogni commodità diuettouaglie .
Delladruerfione .
Dell'accordarſi co' nemici .. Delmettersi in protettione , e del darſi ad altri .
Delloſtarſopradi ſe, mentre che i uscini guerreggiano .
NEL LIBRO SETTIΜΟ.
172
172
173
174
175
175
D
ELLE Forze . 177 Se conuengaal Prencipe il teſoreggiare . 179 Ch'egli èneceffario,che'l Prencipe habbia teſoro . 182
Dell'entrate . 184
Degl'impreſtiti . 186
Del foccorſo della Chiefa . 187 Dell'entrate ſtraordinarie . 189
Dell'aſtenerſidalle ſpeſe impertinenti, edaldaruanamente. 189
Comeſidebbaconferuarquel che auanza •
Della gente.
Dellamoltitudine dellegenti .
190
:
191
192
:
NEL LIBRO OTTAVO
D
VE maniered'accrefcer lagente, eleforze. 197
Dell'induſtria .
Dell'agricoltura .
De' matrimonij , e dell'educatione de' figliuoli.
Delle Colonie .
198
201
206
...
210
De' modi di arricchir dell'altrui . 212
De'modi tenuti da' Romani . 212
Della compra degli Stati . 214 Della condotta . 214
Del prendergli Stati in pegno . 215
De' parentadi . 216
Dell'adottione . 217 Delmodotenutoda Polacchi . 218
Delle
TAVOVLAAT
DelleLeghe . 218 Della mercatantia , e ſe conuengaal Re 222 l'effercitarla .
De' modi tenuti da Soldanidi Egitto, e da' Portogheſi . 223 Del modo tenuto da' Chineſi .
Delmodo tenutoda Turchill 01224
rit ८ 224
:
NEL LIBRO NOΝΟ .
DELLE maniered'accrefcer le forze moltiplicate, 225 Se'l Prencipe debba aguerrirei ſudditi , no , 226 Della ſceltade' ſoldati . 1232
Dell'armi . 234 Degli ornamenti dell'armi . 237
Dell'ordine . 239)
DellaGiuſtitiadellacauſa . 241
Del far ricorſo àDio . 242 Dell'allontanare i ſoldati da caſa . 244 Della diſciplina . 246 Del premio . 251 Della pena . 259 Dell'emulatione • 261
Della licenza conceſſa a' Gianizzari , ſe ſia utile , ò nò . 263 Della fatica .
J
264 Della riſolutione . 265 Del metter i ſoldati in neceſsitàdi combattere . 269
Dell'obligare i ſoldati con giuramento , è con efecratione.
à carte 268
Dellapratica de' nemici . 272 Del valerſi del ſuouantaggio . 272
Del preuenire il nemico . 274
Degli ſtratagemi . 274 Di un modo particolare , col quale Cefare accrefceua l'animo de ſuoi . 275
NEL
!
&
TAAI VO OYLA A
NEL LIBRO DECIΜΟ .
६८० b
D
EL Capitano . 05277!
De' modi, co' quali il Capitano puòrenderi ſuoi foldati animoſi . 279
Della felicitaИ ОЛИИК T
279
Dell'ardire , e dell'eſſempio .
281
Dell'alacrità . 283
Demodidi fignificar ficurezzadella vittorian 283 Della caurelabusadobe 2 284
Della folertia .
DellEloquenza , ed'alcun'altra coſa . 287
Quaffia maggior potenza la maritima , ò la terreſtre .
288
Qual ſia di maggior importanza la caualleria , ò la fanteria .
àcarte 292
:
1
Ilfine dellaTauolade DieciLibri di Ragion di Stato .
ここ TAVO-
TAVOLA
DELLE PRINCIPALI MATERIE,
che ſi trattano ne' Tre Libri
DELLE CAVSE DELLA GRANDEZZA,
E MAGNIFICENZA DELLE CITTA'.
NEL LIBRO PRIMO.
HE coſa ſia Cittàgrande. à cart.
Dell'autorità .
Della forza .
Del rouinare leTerre uicine .
295
296
298
300
Del condurre i popoli dalle loro Patrie al- la noſtra Città .
Del piacere .
L Dellautilità .
Della commodità del ſito .
Della fecondità del terreno .
Della commoditàdella condotta .
301 ( 302
304
305
307
309
NEL LIBRO SECONDO.
D
I quattro modi proprij de' Romani per appopolare la loro Città .
Delle Colonie .
320
322
Della
TAVOLA.
4
DellaReligione . 324
De gli Studij . 329
De' Tribunalidi Giuſtitia : 331
Dell' Induſtria . 333
Dell'immunità .. 333
*Dell'hauere in ſua poſſanzaqualche mercatantia di momento ..
àcarte 335
Del Dominio . 339
Della reſidenza della Nobiltà . 340
€ Della reſidenza del Prencipe . 342
NEL LIBRO TERZO.
NDE fia , che le Città non uadano creſcendo àproportione . 361 Delle cagioni , che conferuano la grandezza delle Città. 367
IlfinedellaTauolade TreLibri delle Cause dellaGran- dezza, eMagnificenza delle Città .
DELLA RAGION
DISTATO
DI GIOVANNI BOTERO BENESE
LIBRO PRIMO .
Che coſa ſia ragione di Stato .
AGIONE di Stato ſi èno-L
titia de' mezi, atti àfondare,
conferuare , & ampliare un Dominio: egli è uero , che, ſe bene,aſſolutamente parlando,
ella si estende alle tre parti Sudette, nondimeno pare, che più ſtrettamente abbracci la conferuatione , che l'altre ; e dell'altre due più l'amplia.
tione , che la fondatione : e la cauſa ſi è ; perchela ra- gione di Statofuppone il Prencipe , e lo Stato , che non fuppone , anzi precede affatto la fondatione, come
A manifesto;
2 LIBRO
manifesto ; e l'ampliatione in parte : ma l'arte del fon.
dare , e dell'ampliare è l'iſteſſa ; perche chi amplia giuditioſamente ha da fondare quel , che amplia e da fermarui bene il piede .
Diuiſione de' Dominij .
0
DOMINII ſonodi più forti , antichi ,
nuoui , poueri , ricchi , e di fimili altre qualità : ma, venendo più al propofito nostro , diciamo , che de' Dominij , altri ſono con fuperiorità, altri ſenza: altri naturali, altri d'acquiſto Naturali chiamo quelli, de quali ſiamo pa- droni di volontàde fudditi, è espreſſa , come auuiene nell'elettione del Re di Polonia , o tacita , come accade nelle fucceßioni leggitime à gli Stati, e la ſucceſsione è
perragione manifesta, ò dubbioſa. Diacquiſto chiamo quelli, che, ò per denari , ò per cofa equivalente ſi ſono comperati , è con arme acquiſtati : e con armi s'acqui- ſtano , ò à viuaforza , ò d'accordo; e l'accordo fi fa,
òàdifcretione del vincitore , ò àpatti: di più, de Do- minij , altri ſono piccioli , altri grandi, altri mezani ;
e tali ſono non afſſolutamente,ma in comparatione, eper riſpetto de confinanti; fi che picciolo Dominio èquello,
che non si può mantenere daſe , ma ha bisogno della protettione, e dell'appoggio altrui, come è la Republica di Ragugia, edi Lucca : mediocre è quello , che ha forze ,
autoritàſofficiente per mantenerſi , ſenza biſogno dell'altrui
PORIMO 3
dell'altrui ſoccorso, come è il Dominiode' Signori Venetiani , e'l Regno di Boemia , t) il Ducatodi Mila- no, e la Conteadi Fiandra . Grandi poi chiamo que- gli Stati , che hanno notabile auantaggio ſopra i vici- ni , come è l'Imperio del Turco , e del Re Cattolico
Oltre di ciò , de' Dominij , altri ſono uniti , altri di- funiti , e uniti chiamo quelli , i cui membri hanno continouanza tra di loro , e ſi toccano l'uno l'altro :
diſunitiquelli, i cui membri non fanno corpo continouo,
e d'un pezzo, comeè ſtato l'Imperiode' Genovefi,quan- do erano padroni di Famagoſta , e di Tolemaide , di Faglie vecchie , e di Pera , e di Caffa; e quel de'
Portoghesi per gli Stati , c'hanno in Etiopia , in Ara- bia, &in India, e nel Brafil ; e quel delRe Cattolico .
De' fudditi .
SVDDITI , ſenza i quali non può efferDominio ,fono di natura ſtabili, ò
leggieri : piacevolt , ò fieri : dediti alla mercantia , ò alla militia : della noſtra Santa Fede , ò di qualche fetta : e ſe di qualche ſetta,
ò infedeli affatto , ò Giudei , à Scismatici , ò Heretici : e
ſeHeretici , ò Luterani , ò Caluiniani , ò d'altra empietàcoſi fatta: di più, è ſono ſudditi tutti ad un mo- do, e con la medesima ragione , eforma di ſoggettio- ne , ò con diverſa, come gli Aragonesi, &) i Castiglia- ni in Iſpagna , i Borgognoni , (4) iBertoni in Francia .
e A iÿ Delle
4 LIBERA OT
Delle cauſe della rouina degli Stati .
E opere della natura mancano per due
forti di cause ; perche alcuneſono intrin- Seche, altre eftrinfeche : intrinfeche chia- mo gli ecceßi, e le corruttioni delle pri me qualita : eſtrinfeche ilferro , ilfuoco, ele altre wio- lenze : al medesimo modo , gli Stati rouinano per caufe interne, ò eſterne : interne ſono l'incapacità del Pren
cipe, ò per fanciullezza, ò per dapocaggine , ò perſcem- pietà, ò per perdita di riputatione, che può accadere in più maniere : rouina anco gli Stati intrinfecamente la crudeltà co' fudditi , e la libidine , che macchia l'honore , maßime d'huomini nobili , e generofi ; perche questa cacciò di Roma li Re , &) i Decemuiri, introduſſe nella
Spagnai Mori , e priuò della Sicilia i Francesi . Dio- nigio il vecchio , hauendo inteſo , che ſuo figliuolo ba ueffe hauuto pratica con la moglie d'un'honorato Citta- atica con la moghe d'un hono dino ,lo riprese acerbamente, dimandandolo ſe haueua mai veduto fare una fimil cofa da lui ; e perche il giouine riſpoſe; se no'l faceste , fu perche non foste fi- gliuolo diRe : nètu ,ſoggiunse egli ,ſaraipadre diRe,
fenonmutiftilo . Si fuole difputare onde proceda, che più Stati rouinanoper lalibidine de' Prencipi , che per la crudeltà: Non è difficile il render ragione di ciò ;
conciofiache la crudelta partoriſce odio contra chi l'u fa, e pauradi lui : Lalibidine genera odio , e difprez- zo ,ſi chela crudeltàha l'odio , che lefacontra , e la
paura,
PRIMO.
paura, che la mantiene , benche debolmente , perchedu- ra poco tempo ; ma la libidine non hàappoggio niſſuno;
perche e l'odio, e'l diſprezzo le fan contra . Oltre di ciò la crudeltà Ita toglie le forze , ò la vitaà chi è offeso , il che non fa la libidine . Cauſe anche intrinfeche ntrinfeche dede gli gli
Stati ſono l'inuidie, gare, difcordie, ambitioni de' gran- di ; la leggierezza , l'inſtabilità , e'l furore della molti- tudine , e l'inclinatione de' Baroni , e del popolo ad altra Signoria .
Maestrinfeche causſe ſono gl'inganni , e la potenza de' nemici . Cosi i Romani rouinarono i Macedoni: i
Barbari la grandezza Romana: maquali cauſeſono piùpernitiofe?ſenzadubbio , che le interne ; perche ra
re volte auuiene,che le forze esterne rouinino Uno Sta- to, che non habbino primacorrotto l'intrinfeche .
Di queste due forti di cauſe ſemplici,nenasce un'al- tra,che ſipuò chiamar mista. Quando s'accordano ifud
diti co' nemici,e li tradiscono, ò lapatria,ò il Prencipe .
G
Qual ſia opera maggiore , l'aggrandire ,
o'l conferuar uno Stato .
!
ENZA dubbio, che maggior operafièil conferuare: perche le toſe humane vanno quaſi naturalmente hora mancando,hora
crefcendo , à guiſa della Luna, àcui ſono
Soggette ; onde il tenerleferme , e quando ſono creſciu
te , fostenerle in maniera tale , che non ſcemino , e non
Aij
/
preci-
6 LIBRO
precipitino , èimpreſa d'un valor ſingolare, equaſiſo- prahumano : ene gli acquiſtibàgran partel'occafione,
(+) idisordini de' nemici , e l'opera altrui ; ma il man- tenere l'acquistato è frutto d'una eccellente virtù. S'acquista con forza , fi conferua conſapienza ; e la forza ècommune à molti: la ſapienzaè di pochi: Di più, chị acquista , &) aggrandifce il Dominio non trauaglia ſe non contra le cauſe esterne delle rouine degli Stati : ma
chi conferua, hàda fare contra l'eſterne ,e l'interne infieme . I Lacedemonij, volendo dimostrare effer mag- gior cofa il conferuar il fuo , che l'acquiſtar l'altrui , pu- niuano quegli , che haweſſero perduto nella battaglia ,
non la spada , ma lo ſcudo : +)i Romani chiamavano Fabio Maßimo ſcudo , e M. Marcello stocco della Republica ; e non è dubbio , che maggior conto faceuano di Fabio , che di Marcello : e di questo parere fu anco e anco
Ariftotele , il quale nella Politica dice , la principal opera del legislatore non effer il coſtituire , e'l formar la Città, mail prouedere, che ſi poſſa lungamente con- feruar falue : eTeopompo Re di Sparta , hauendo ag- giunto alla podestà regia il Senato , è'l conſiglio de gli Ephori , alla moglie ,che'l taſſaua d'haver diminuito l'Imperio, anzi, riſpoſe egli, ſarà tanto maggiore, quan- to è più stabile , e più fermo . Maonde ausiene (di- rà alcuno) che siano molto più ſtimati quei , che acqui- Stano ,che quei , che conferuano ? perche gli effetti di chi aggrandiſce l'Imperio ſono più manifefti , epiù po- polaris fanno più ſtrepito , e più romsre ; hanno più
i d'appa
PRIM •
7
d'apparenza , e più nouità , della quale l'huomo è oltre modo amico, e vago ; onde auuiene, che le impreſe mi- litari porgono maggior diletto , e meraviglia , che le ar- ti della conferuatione, e della pace , la quale quanto hà meno del tumultuoso, e delnuouo , tanto arguiſce mag- gior giuditio , e ſenno di chi la mantiene : e fi
bene i fiumiſono di gran lunga più nobili , che i torren- ti ; nondimeno molte piùperſone ſi fermeranno àrimi- rare un pericoloso torrente , che un tranquillofiume;
cofi è più ammirato chi acquista , che chi conferua .
comene ,fe
Quali Imperij ſiano più durabili , i grandi ,
i piccoli , òi mezani .
GLIè cofa certa , che ſono più attià
mantenersi i mezani ; perche i piccoli per la debolezza loro fono facilmente eſpoſti alle forze , & all'ingiurie de grandi , che (come gli uccelli di rapina ſi paſcono de piccioli , t)
ipesci großi de minuti ) li diuorano , e s'inalzano con laloro rouina: cofi Roma s'aggrandi con l'eſterminio delleCittà vicine;e Filippo Re di Macedonia con l'op- preßione delle Republiche della Grecia . Gli Stati gran- di mettono in gelofia , & in ſoſpetto i vicini ; il che Speße volte gl'induce àcollegarsi infiome, e molti Uniti fannoquello,chenon può far un ſolo ; maſono molto piùſoggetti alle cauſe intrinfeche delle rouine : per- che con la grandezza crescono le ricchezze ; e con queſtei
Anj vitij ,
8 LIBRO
vitij, il lußo , la boria , la libidine , l'auaritia , radi- ce d'ogni male; 4) i Regni, che la frugalità hà condotto
al colmo , ſono mancati per l'opulenza : oltre di ciò , la grandezza portafeco confidanza delleſueforze,e la confidanzanegligenza, otio, diſprezzo, e de'fudditi,e de' nemici:fi che ſimili Statifimantengonoſpeße wolte più per la riputatione delle cose paffate , che per valore , ò per fondamento preſente:e ſi come l'alchimiapare oro all'oc- chio , ma perde il credito al paragone, coſi cotali domi- nij hanno gran fama, e poco neruo ; fimili ad alcuni alberi alti , e grandi , ma voti , e cariofi; 4) à certi huominidi gran corpo , madi poca lena , il che mostra euidentemente l'esperienza . Sparta , mentre ch'entro i
termini preſcritti da Licurgo fi mantenne,fiori ſopra tutte le Città della Grecia , &) in valore , +)in riputa- tione : ma dopo che allargò l'Imperio , e ſi ſoggiogo le Cittàdella Grecia , t)iRegni dell'Afia , diede indie- tro , per modo ch'ella , che innanzi Agesilao non haueua mai veduto il fumo , non che l'arme de' nemici , do- po l'hauer debellatogli Ateniesi, edato ilguafto all'Aſia vidde fuggirei ſuoi Cittadini dinanzi a Tebani , gen te vilissima , e di niſſuna confideratione, &)i medesimi
ſcorrere per lo ſuo amenissimo contado , e farognima- le ,fin fottolesuemura . IRomani , hauendodoma- to Cartaginesi , hanno paurade Numantiniperlo ſpa- tio di XIV anni ; hauendo vinto tanti Re, fottomesfo all'Imperio tante Prouincie,ſono tagliati à pezzi per ifpatio di XIV anni ; daViriato in Iſpagna, e daSar torio,
PRIMO.
torio fuorauſcito nella Lufitania , e da Spartaco in Italia , & affediati per tutto, &) affamati da Corfari .
Il valore apre la ſtrada per mezo delle difficoltà alla grandezza : ma , giunto che vi è , reſtaincontanente inuiluppato dalle ricchezze , ſueruato dalledelitie, mor- tificato dalle voluttà; regge à grauißime tempeste, t)à
pericoloſiſsime procelle per l'alto mare ; ma ſi perde, e
fanaufragio in porto : mancano allora i pensieri gene- rosi, idisegni eccelfi , e l'impreſehonorate; (+) in luo- go loro s'accendono la ſuperbia , l'arroganza, l'ambitio- ne, l'auaritiade' magiſtrati , l'impertinenza della mol- titudine: non sifaworiſcono più i Capitani , mai buffo- ni ; non i Soldati , mai ciarlatori ; non la verità , ma l'adulatione : non ſiſtima piùla virtù , male ricchez- ze ; nonlaGiuftitia , ma i preſenti : la ſimplicità cede all'inganno , e la bontà alla malitia ;ſi che crescendo lo Stato, caggiono all'incontro i fondamenti della sua fer- mezza; efi come il ferro genera la ruggine , che lo man- gia, &) i frutti maturi producono di fe stessi i vermi,
che li guastano; coſigli Stati grandi producono certi vi.
tij , cheli gettano à pocoà poco , & alle volte anco in un tratto à terra ; ò li danno in preda a' nemici :
tanto basti hauer detto de' grandi .
I mediocri ſono i piùdurabili ; conciofiache , nè per molta debolezza ſono coſi eſpoſti alla violenza , nè
per grandezza all'inuidia altrui : e perche le ricchez- ze , e la potenza è moderata , le paſsioni ſono anco meno vehementi ; e l'ambitione non ha tanto appoggio ; nè la libidine
A
LOI BROT
libidine tanto fomento , quanto ne' grandi ; e'lſoſpetto de' vicini li tiene à freno:: e ſe pure gli humori sifmuouono , e s'intorbidano , s'acquetano anche , eſi tranquillano facilmente ; come ne fa fede Roma , nella quale,
mentre fu di mediocre stato , poco le rivolte durauano ,
+) al romore delle guerre ſtraniere s'acquetauano , (+)
in ogni modo fi fedauano ſenza ſangue : ma dopo che la grandezza dell'Imperio aprì il campo all'ambitio- ne , e le fattionila radicarono , (+) i nimici mancarono ,
ele guerre , e spoglie della Numidia , e de Cimbri à
Mario,dellaGrecia, e di Mitridate àSilla, della Spagna, edell' Afiaà Pompeio , della Gallia à Cefare , ac- quiſtaronoſeguito , e riputatione , e modo di mantener- la: allora non fi guerreggiò più conſcabelli , e con predelle, come nelle feditioni paſſate, maſi venne al fer- ro , et al fuoco ; e non fi finirono le contentioni , e le
guerre,se noncon la rouina delle parti contrarie , e del- l'Imperio ſteſſo . Coſi veggiamo effer durate molto più alcunepotenze mediocri, che le grandifsime, di che fan- no fede Sparta , Cartagine , maſopra tutto Venetia ,
dellaquale non fu mai Dominio , douela mediocrità haveße luogo più ſtabile , e più fermo . Mase bene la mediocrità è più atta alla conferuatione d'un Dominio,
che gli eccessi d'effa, durano nondimeno poco gli Stati
mediocri ; perche i Prencipi nonſene contentano , ma
di mediocri vogliono diuentar grandi , anzi grandifsi- - mi : onde , ſcendo fuorde termini della mediocrità,
eſcono anchefuor de' côfini della ficurezza; come auuen neà
PRIMO Ir
nea Venetiani , i quali hauendo voluto abbracciar al- quanto piùdiquel che la mediocrità richiede , nell'impresadi Pisa, e nella lega contra Ludouico Sforza , in quella fi miſero in grandifsime ſpeſe , ſenza profitto ,
+) in queſta in un'eſtremo pericolo di perdersi : mase il Prencipe conoſceſſe i termini della mediocrità , eſe ne contentaſſe , ilfuo Imperioſarebbe durabilissimo . 1
Quali Stati fiano più durabili , gli vniti ,
ò i diſuniti .
LI Statidiſuniti, è ſonodiuifi tra ſe di
tal maniera,che non ſi poſſono ſoccorre- re l'uno l'altro ; perche hanno in mezo
Prencipi potenti , ò nemici, òſoſpetti : ò
ſipoſſono ſoccorrere ; ilche ſi può fare in tre maniere ;
àà forza di denari,il che però farà di gran difficol tà ; òper buona intelligenza co' Prencipi ,perlo cuipae- ſebisogna paßare ;ò perche , effendo tutte le parti di
queſto Imperio poſteſulmare , ſi poſſono facilmente ,
con forze maritime, mantenere . Di più i membri del l'Imperio diſunito ſono, ò tanto deboli, che daſe ſoli non ſi poßono mantenere , nè difendere da vicini ; è coſi grandi , e poſſenti , che ſtanno , òà caualiere , òal pa- ride vicini . Hor io direi che un'Imperio grande ,
ſenza dubbio è più ſicuro da gli afſfalti , &)dall'inuafio- ne de nemici: perche egli è grande , & vnito ; e l'unione portaſeco maggior-fermezza , e forza: Madall'altro
2
canto
:
1
15 LOIBRO
canto è più ſoggetto alle cauſe intrinfeche della fua'ro- wina ; perchela grandezza porta ſeco confidenza , e la confidenza traſcuragine , e la trascuragine disprezzo , e
perdita di riputatione , edi autorità . Lapotenza par- toriſce ricchezze , che ſon madri delle delitie , e le deli- tie d'ogni vitio : e queſta , è la cagione , per laquale i
Dominij mancanonel loro colmo ; perche con l'accrefci- mento della potenzaſi ſcemail valore; e nel colmo del le ricchezze manca lavirtù..
L'imperio Romano fùnel colmo ſuo ſotto Augusto Cefare : le delitie , e la libidine cominciò ad opprimere la virtù ſotto Tiberio ; e di mano in manopoi ſotto
Caligola , e gli altri : rimiſe alguanto le cofeVefpafia- no co'lſuo valore ; ma le affliſſe co' ſuoi vitij Domi tiano: ritornarono nel lor priftino ſtato con la bontà di Traiano , e di alcuni pochi Imperatori , che ſeguirono;
ma dopo andarono di mano in mano traboccando , e
precipitando fino all'ultima rouina loro ; e se poi fu- rono alle volte aiutate , e ſoſtenute in piede , ciò
auuenne , non per valor de' Romani , ma d'Impera- tori , e Capitani stranieri : gl'Imperatori furono Tra- iano , che fù Spagnuolo , Antonino Pio Franceſe , Settimio Seuero Africano , Aleſſandro Mameo ,
Claudio Dardano , Aureliano Meso , Paolo da Sirmio , Dioclitiano Dalmatino , Galerio Daco , ConStante , che fuPadre del gran Conſtantino , Darda- no , Theodofio , che ſi può chiamare riſtoratore dell'Imperio ,fu Spagnuolo : il fimile ſi può dire di quei Capi
3
tani
PORI MO 13
tani , che ſimoſtrarono di qualche valore ; de' quali Stilicone , Ullino , t) Etio furono Vandali , Castino Scita , Bonifacio Trace , Rithimeri , chere ruppe Biurgo
Re de gli Alani , Gotto . Onde ſi comprende , che la
virtùRomana era per le delitie ſneruata, e corrotta di talmaniera , che non poteuareggerfiin piede , nè alza- re , ſenza aiuto straniero , la testa . Eperche ilferuitio
de' Barbari era pieno d'intereßi , e di diſegni particola ri , e ſpeſſe volte di fellonia , e di perfidia ; rouinò fi- nalmente affatto : perche un'Imperio, che nonhàva lore interno, non può lungmenete mantenersi all'incon- tro dell'infidie, ò degli afſfalti degli emuli , e de' nemici fuoi; cofi la Spagna corrotta in ognifuaparte, venne in xxx meſi in poterede' Mori, el'Imperio Constantino- politano , inpochi anni, fu conculcato da Turchi: oltre
di ciò,ſe in unDominio Unito naſce qualche discordia
tra' Baroni , ò folleuamento tra' popoli , è diffolutezza negli uni , e negli altri , si diffonde agevolmente à
guisa di peste ,o d'altro male contagioso , alle partifin- cere, per la vicinanza de' luoghi ;efe il Prencipefarà
dato alla poltronaria , eda poco, s'inuilirà, e s'infette- ràanco più facilmentelo Stato unito , che'l diſunito ,
e faràper confequenza più debole contra nemici . Al- l'incontro ilDominio diſunito, egli è piùdebole contra gli stranieri , che l'unito ; perche la diſunione ,fenz'al- tro , indeboliſce ; e se le parti fue faranno tanto infer- me , che ciascunada ſe ſia impotente contratanto gli aſſalti
de vicini , òin tal maniera diuiſe , che l'una non pof- Safoc-
14 LIBROI
Jafoccorrer l'altra;coſifatto Dominio durerà poco : ma ſeſi potrānofoccorrer l'una l'altra, e ciascuna faràtan.
to grande indeee gagliarda, che c non tema d'inuaſione, tal Dominio non ſi deue stimar meno ſtabile , che l'unito:per- che, prima potendoſi ſcambievolmente ſoccorrere, non ſi può dire affatto diſunito ; e ſebene di ſuanatura , è
piùdebole , che l'unito , bà però molti vantaggi ; con- ciofia che primieramente non può effer trauagliato tut- to aduntempo , e ciò tanto meno , quanto una parte ſarà piùlontanadell'altra : perche un Prencipefolo non potrà ciò fare , e molti inſieme difficilmentefiuni- ranno ; onde ne ſegue , che eſſendo queſto Dominio af faltato in una parte , l'altre , che restarannoquiete ,
faranno ſempre atte àſoccorrere le trauagliate ; come veggiamo , che Portogallo hà ſoccorſo tante voltelo Stato dell'Indie : appreſſo , le diſcordie de'Baroni , (t) i
Solleuamenti de' popoli non ſaranno coſi uniuerfali;
perchele fattionidi unluogo non regnano nell'altro , &)
i parentati, amicitie , adherenze, clientele , nonſi ſten.
dono tanto oltre; e ſarà facile alPrencipe con la parte fedele caftigare la rebelle ; e l'altre corruttioni fimil.
mente non si diffenderanno , nè coſi preſto perun'Impe
rio diſunito , come per uno Unito; nè con tantoimpeto:
percheladifunione interrompe il corſo de i disordini , e
la lontananza de' luoghi mette tempo in mezo , eltem- po fauoriſceſempre ilPrencipe legitimo , e la giuftitia ;
e perche rare volte auuiene , che le cauſe eſterne rouini no unDominio , che nonhabbino prima corrotto le in
terne.
PRIMO. is terne: ( Nulla enim quamuis minimaratio poteſt ab aduerfarijs perdeleri , niſi proprijs fimultati- bus ſe ipſa confumpferit) diceVegetio . lo nonſtimo meno ſicuri , e durabili i Dominij diſuniti con le ſudet- te dueconditioni , che gli uniti , &in queſto caſo è il Regno di Spagna: perche ,primieramente gli Stati ap- partenenti àquella Corona,ſono di tante forze, che non ſiſgomentano per ogni romore dell'arme de' vicini , co- me ne ha fatto fede e Milano , e la Fiandra , tentata
tante volte indarno da Francefi ; e cofiNapoli , e Si- cilia. Appreſſo, ſe beneſono aſſai lontani l'uno dall'altro ,
non fi debbonoperòſtimare affatto difuniti;conciofiache,
oltre che'l denaro, delquale quella Corona è douitiofißi
ma,vale affai per tutto,ſono unitiper mezo del mare;
auegnadio,che non è Stato coſilontano,che nonpoſſa eſſer foccorso,fuor che la Fiandra,per l'oppofitione d'Inghilter ra,con l'armate maritime; t) i Catalani,Biscaini,Galleghi,Portogheſiſono di tanta eccellenza nella marinezza,
cheſi poßono dire ueramentepadronidella nauigatione.
Horleforze naualiin manodisifattagente,fanno,che'l Imperio,che altramente pare diuiſo,eſmembrato, fidebbaſtimare unito, equaficontinuo; tanto piùadeffo, che ſi è congiunto Portogallo cõCaftiglia, le qualidue natio- ni,partendoſi queſta da Ponente uerſo Leuate, t)questa verſo Ponente', s'incontrano inſieme all'Iſole Filippine,
+) in tanto gran Viaggio trouano per tutto Iſole , Re- gni, e Porti alor commando : perche ſono ò delDominio,à di Prencipi amici,o di clienti,ode confederatiloro.
De
16 LBRO
De' modidi conferuare .
e
0
A conferuatione di uno Stato confifte
nella quiete , e pacede sudditi , e queſta
èdi dueforti , come anco il disturbo', e la
guerra: perche, ò fei disturbato da' tuoi,
oda ſtranieri: da'tuoi puoi effer trauegliato in due ma
niere ; perche , ò combattono l'uno contra l'altro , e fi
chiama guerra ciuile , ò contra il Prencipe , e fi dice
follevamento , ò ribellione : hor l'uno , è l'altro inconueniente ſi ſchiua con quelle arti , le quali acquistano al
Prencipe amore, e riputatione appreßo de fudditi: per- che fi come le coſe naturali fi conferuano conquei mezi ,
co' quali ſi ſono generate , coſi le cauſe della conferuatione , e della fondatione de gli Stati ſono l'iſteſſe .Ho- ra, in quei primi ſecoli non èdubbio, che gli huominifi moſſero à creare i Re , (t) à dar il Prencipato , e'l go- uerno di fe stessi adaltri, mossi dall'affettione ti,che lordoro
portauano , edalla ſupremaſtima(che noi chiamiamo riputatione )ch'eßi faceuano del lor valore : Onde bifo- gnadire , che queste due coſe anco li tenghino in obedien- zat) in pace. Maquale hebbe maggior forza nell'elettione de' Re , la riputatione , è l'amore ?Senza dubbio,
the la riputatione : perche ipopoli s'induſſero à dar il
gouerno della Republica ad altri , non perfar piacere,
e fauore àquelli , maper bene , eperfalute commune ;
onde fecero elettionenon de' più gratiofi , &) amabili ,
ma di quelli , ne' quali conoſcèuano eccellenza di valore,
edi
LOIBRO. 17
e di virtù . Cosi i Romani ne' tempi pericolofi coms
metteuano l'impreſe non a' giouani fauoriti, e vaghi ,
maa' perſonaggi maturi,e di moltaſperienza;a Manlij,
a' Papirij , a Fabij, a' Decij , a' Camilli , a' Pauli ,
a' Scipioni, a' Marij.Camillo gia odiato, e per ciòban- dito da' Romani,fu nel bisogno richiamato , efatto Dittatore. M. Liuio diſprezzato altre uolte , e condennato
dal popolo , e per ciò ſtato lungo tempo per l'ignominia,
e difonor riceuuto , lungi da gli occhi de' fuoi cittadini ,
fu nella neceßità della Republica , laſciati tanti altri ,
che con ogni arte d'ambitione ſtudiauano d'acquiſtarſi l'amore , ela gratia del popolo , creato Conſole, e defti
nato Generale contra il fratello d' Annibale . La riputa
tione chiamò L. Paulo all'impreſa Macedonica, Mario alla Cimbrica, Pompeio alla Mitridatica: la medeſma diede àVefpafiano , àTraiano, àTheodofio l'Imperio di Roma , àPipino , t) adVgone Ciappetta il Regno di Francia , àGottifredo , &à qualche altro queldi Gierufalem . Maquale è la differenza tral'amore , e
la riputatione ? ambedue ſifondano sù la virtù; ma l'amore si contenta anco d'una mediocre virtù ; la riputationé non ſi ferma senon nell'eccellenza; conciofia- che quando il bene , e la perfettione d'un'huomo eccede
Pordinario , &) arriua ad un certo ſegno eminente ,
quantunque fia di natura ſua amabile , in quanto egli èbene , gondimeno l'amabilità reſta quaſi ſouerchiata
dall'eccellenza , per la quale chi n'è dotato non tanto fi ama , quanto si stima: Esequesta stima è for B data
18 LIBRO
data sù la Religione , e pietà , si dice riuerenza ; se sul'arti politiche , e militari ,ſi chiama riputatione : fi che le cose atte àfar,che un Prencipe ſia nella ma niera del ſuo gouerno amato ,ſono anco à propofito per farche siariputato ,ogni volta che haueranno una cer- ta quafi diuina eccellenza. Che cosa è più amabile, che la Giuftitia? L'eccellenzadi questa in Camillo, quandori- mandòquel maestro di ſtola,che li hauea menato iſuoi ſcolari , gli acquiſto tanta riputatione , che con quella s'aprileporte de Faliſei,che le armi non le haueuanopo- tuto aprire . Con la medesima Fabritio rimandando al Re Pirro il medico traditore , l'empi di tanta maravi- glia, e stupore,che laſciando ipensieri di guerra, fi vol- Se tutto àtrattar di pace. Che cosa è più ama ecofa è più amabile , che
l'honestà nondimeno quell'atto cofi-eccellente di P. Scipione, quando rimando quella bellißima giouane intatta alſuo sposo, non lo reſe tanto amabile, quanto ammi- rabile , elmiſe in tanta stima, e riputatione appreſſo tutti , ch'egli era tenuto da gli Spagnuoli quafi un
Dio diſceſo dal Cielo .
Quanto ſia neceſſaria l'eccellenzadella virtù
nel Prencipe .
Lfondamento principale d'ogni Stato fi èPobedienza de'fudditi alſuo ſuperiore;
e questa si fonda sù l'eminenza della vir- tù delPrencipe : perche fi come gli ele.
menti , t)i corpi , che di eßi ſi compongono ,ubidifco
no,
PRISMO.
19 no ,ſenza contraſto, a' mouimenti delle sfere celesti , per la nobiltà della natura loro , e tra i cieli gl'inferiori fe- guono ilmoto de'fuperiori ; coſi i popoli ſi ſottomettono volentieri al Prencipe , in cui riſplende qualche premi- nenza di virtù : perche niuno ſi ſdegnad'ubidire , e di Star fotto à chi li è fuperiore , ma bene àchi gli è in- feriore , è anche pari .
Nec quemquá iam ferrepoteſt Cęſarúeprioré,
Pompeiusue parem.
Mal'importanza ſiè, che la maggioranza del Pren- cipe non fia collocata in coſe impertinenti , e di picciolo ,
òdi niſſun rileuo ; main quelle , che inalzano l'animo ,
e-l'ingegno ; e che recano una certa grandezzaquaſi ce- lefte, e diuina ; e fanno l'huomo veramente fuperiore,
e migliore de gli altri: perche (come dice Liuio)Vincu.
lumfidei eſt melioribusparere ; eDionigio, Ater- na naturæ lege receptum eft, ut inferiores præ- ſtantioribus pareant : (4) Aristotele vuole, che quei,
chauanzano gli altri d'ingegno , e di giudicio , fiano ,
per ragione naturale , Prencipi; e dice , che i nobili s'ho- norano,perche la nobiltà è una certa virtùdellaſchiat
ta , e del ſangue ; (4) è verifimile , che da buoni na- ſchino buoni , e da migliori migliori : e per questo a' ti- ranni ſono piùſoſpetti i buoni , che i mali , &)i gene- rofi , che i vili : perche eſſendo eßi indegni , (t) incapa- ci del luogo ufurpato alla virtù, hanno ragioneuolmente paura di quei , chene ſono meriteuoli,e degni.
Bij Di
20 LIBRO
Di due forti dell'eccellenza della virtù
d'un Prencipe .
OR questa eccellenza è afſoluta, òin par
te : afſoluta è in quelli , che in tutte , din molte virtù eccedono i termini della mediocrità: in parte è di quelli, che in qual- che virtu particolare , propria di chi gouerna, gli altri auanzano . Nelprimo grado poßiamo dire eſſere ſtati tra gl'Imperatori Constantino Magno, Conftante,Gra- tiano , Theodosio , Giustino , Giustiniano (se non foſſe ſtato monotelita) Tiberio 11, Leone, il Filosofo , Ar- rigo 1,Oton 1, (se non ſi haueffe importunamentear- rogato l'autorità di conferir i benefici) Oton III, Lota- rio II, Sigismondo, Federico III, CarloV,Ferdinando.
Tra li Re di Francia Clodonco Clodoneo , elCarlo Martello (ſeben non hebbe titolo di Re)e Pipino , e Carlo Ma- gno, e Carlo, il Sauio , eRoberto , e Luigi V11, e'l IX.
Trali Redi Spagna gloriofißimi ſono ſtati Ricaredo ,
che fu il Primo Re de' Goti Cattolico , Pelagio, Al- fonso il Cattolico, coſi detto per hauer fterpato affatto l'Arrianiſmo in Iſpagna , Alfonso, il Casto , Ramiro ,
Alfonso, ilMagno,Alfonso VII, Sancio, che fuquafi Un'altro Tito in Iſpagna, detto ilDescado, comequello amor del mondo ; e l'uno , e l'altro viſſe, eregnò poco ,
Alfonso VIII, Giacomo Re d'Aragona, Ferrante il III,
Ferrante , detto il Cattolico . Tra' Sommi Pontefici di chiarißime virtù furono (dopo San Silueftro) Giulio 1,
Damaso,
1
POREI MO.
21 Damaso, Innocentio 1, Leone il Magno,Pelagio,Gregorio 1, t) dopo lui Bonifacio IIII, Vitaliano, Adeodato ,
Leone II, Conone, che,per laſantitàdella vita,fu chia- matol'angelico, Constantino, Gregorio II, e III, Zaccaria 1, Stefano II, Adriano 1, Leon III,Pascale 1, Eugenio II,detto padre de' poueri,Leon IIII, Benedetto III,
fattoPapacontra ſua voglia,Nicolò 1,fatto Pontefice in abſenza,epur contraſua voglia,Adriano 11,Gio- uanni 1111, Leon IX, ch'eletto dall'Imperatore Ar- rigo entròin Roma, comehuomo priuato, e vi fu elet.
to canonicamente dalpopolo, Nicolò 11, Aleſſandro 11,
eletto in ſua abſenza , Gregorio V111, cherimiſe in piede la libertà della Chiesa, el'autorità della Sedia Apostolica,stata per innanzi oppreſſa dagli Imperatori,
Urbano II, autore di quellaheroica espeditione contra gl'infedeli, Pascale 11 eletto contra ſuo volere , Gela- fio 11, Calisto 11, Anaſtagio 1111, Aleſſandro 111,
d'inuitta coſtanza contra gli ſciſmi , e l'Imperator Fe- derico . Clemente 111, 1111, che non volle confentire ch'un ſuo nipote haueſſe più d'una pre- benda , Nicolò 111 , chiamato,per l'inte- grità della vita e moderationede'
costumi,il compofito , Nicolo V, eletto contrasuavoglia.
e
:
Biy Quali:
22 LIBRO
Quali virtù ſiano più atte à partorire
amore , e riputatione .
Abenche ogni virtùfiaattaà recar amore , eriputatione à chi n'e ornato; nondimeno alcune ſono atte alla riputatione più , ch'all'amore : altre àrincontro più all'amore, che alla riputatione : nella prima claffe met- tiamo quelle virtù , che ſono totalmente volte à bene- ficare , quale è l'humanità , la cortefia , la clemenza , e
le altre, che noipoßiamo tutte ridurre alla Giustitia, &)
a'la Liberalità: nellaſeconda poniamo quelle, che recano vna certa grandezza , e forza d'animo , e d'ingegno,
atta à grandi imprese , quali è la Fortezza , l'arte mi- litare,e la politica, la Conſtanza, il vigore dell'animo,
la prontezza dell'ingegno , che noi abbracciamo tutte co' nomi di Trudenza , e di Valore.
Della Giuftitia .
OR A ilprimo modo di far bene a' fud- diti ſi è conferuare , (4) aßicurare ad ogn'uno il ſuo con laGiustitia .Nelche,
ſenza dubbio conſiſte il fondamento della pace, e lo stabilimento della concordia de' popoli. CHRI- STO Signor noftro, iſtituendo la ſua Santa Chiesa,quafi unaottimaRepublica, l'um, e la formò con la Cari- tà , ch'è di tanta forza, e virtù,che, iui la giuftitia non
ènecef
PRIMIO 123
è neceffaria, doue eſſa fioriſce , e regna: perche la Carità
non folamente regola le mani , ma unisce i cuori ; e do- ue firitroua tale vnione , non può effer ingiuria , non torto, non materia di giustitia . Maperche glibuomi- ni fono , per l'ordinario , imperfetti , e la Carità ſi và
continuamente raffreddando , biſogna, per raffettare le Città, e per tenere in pace , (t) in quiete le communan- ze de gli huomini , che la Giustitia vi piantiilſuoſeg- gio ,e vifaccia ragione . Neanco gli affaßini , (t) ila- droni poſſono viuere inſieme ſenza qualche ombradifi eccellente virtù ; e gli antichi Poeti differo , che nè anco Gioue potrebbe reggere , come ficonuiene , i popoli,ſen- za l'opera della Giustitia : e Platone intitolò i ſuoi libri,
appartenenti alla Politica, della Giuftitia : e non è coſa più propria ad unRe , che il far ragione : onde Deme- trio Re de' Macedoni , hauendo risposto ad unadon- na, che domandauaGiustitia , ch'egli non haueua tem- po, ſents quella memorabile risposta, Laſſa dunque anco d'effer Re ; Enon'è dubbio , che i primi Re furono crea- ti dalle genti per l'amministratione della Giuftitia : onde i Prencipi de Giudei , a qualtpoi fucceßero li Re,
s'addimandauano Giudici; eda principio tutte le Città della Grecia (come ſcriue Dionisio ) erano ſottoli Re ,
che decideuano le differenze , e faceuano ragione,confor- me alle leggi e per ciò Homero chiama li Re ; miniſtra- tori di ragione: madopo che i Reconditionati comincia- rono àportarsicome afſoluti , & ad abuſare della loro
autorità, unagran parte della Grecia mutò ſtato , e
agione: madopo
Binj forma
24 LIBRO.
formadi gouerno ; e con tutto ciò , perche in alcunica- ſi , nè i magiſtrati manteneuano franche le leggi, nè que- ſti erano bastanti à mantenere nella loro riputatione i
magistrati , ricorreuano alla podestà regia , maſotto altro nome : perche i Teſſali chiamavanoquei , ch'erano in questo fupremo magiftrato , Archi , i Lacedemonij Armosti , i RomaniDittatori ; &) hauendo anco poi in horrore la maestà Dittatoria, crearono Pompeio ſo- lo Conſole , dandoli l'autorità straordinaria di Ditta- tore , ma il nome ordinario di Conſole . I Red'Egitto erano tanto geloſi della giuftitia , che faceuano giurare a' magiftrati, che non obedirebbono mai a' loro comman- damenti , ſeli conoſceſſero ingiusti ; e Filippo , ilbello,
Redi Francia , prohibi a' giudici il far conto, òil por tar riſpetto alle lettere regie , chesichiamanodi giusti tia , ſe nonle vedeuano ragioneuoli.
Due parti dellaGiuftitia regia.
AGiustitia regia hadue parti,l'una èdi quel lo, che paſſa tra il Re, &) i fudditi; l'altra di quello , che auuiene tra fuddito , e ſuddito .
Della Giuſtitia del Re co'ſudditi .
POPOLI fono obligati àdarealſuo
Prencipetutte quelle forze , che fona ne- ceßarie , accioch'egli li mantengain giu- Stitia trafe , e li difenda dalla violenza
de' nemici ;onde egli ,contenendoſi entro questi confini
8072
PRIMO. 25 non lacererà, e stratiarai fudditi con grauezze infoli- te , e ſproportionate alle loro facoltà; nè permetterà,
che le grauezze ordinarie , e conuenienti ſiano da' mini- ſtri rapaci acerbamente effſatte , è accrefciute : perche i
popoli aggrauati ſopra le loro forze , ò defertano ilpae- ſe, à firiuoltano contra'l Prencipe, òſidanno a nemi ci . Perciò Tiberio Imperatore riſpoſe àquel ministro ,
che li proponeua modi infoliti di cauar denari , Che il
buon pastore non doueua ſcorticar le pecore , ma con- tentarfi della tofatura: e non voglio lasciar di raccon- tarequel che ſcriue Polidoro Vergilia di S.Odoardo Re d'Inghilterra; perche eſſendo recato à questo Prenci- pe una gran ſommadi denari, effatta auaramente da fuoi miniftri , egli mirandola, ui vidde federſopra, e
gauazzareilDemonio: per la qualcagione pienodi spa uento e d'horrore , commando incontanente, che si re- ſtituiſſe.Nèmenofi deue guardare dallo ſpendere l'en trate (che non ſono altro, che ſudore,e ſangue de' Vaf- Sali) vanamente ; perche non è coſa che più affligga, e
più tormenti i popoli , che'l veder il ſuo Prencipe git.
tare impertinentemente il denaro , ch'eßi con tanto loro
trauaglio , e ſtento, li somministrano per ſoſtegnodel.
la fua grandezza, eper mantenimento della Republica Eperchelavanitànonhafine , nè miſura, egli èfor- za,, che chi vanamente ſpende, caggia in disordine , e
necessità ; e per uscirne ſi rivolga alla fraude , all'ini- quità, &) all'aſſaßinamento degl'innocenti . Cofi Caligo- la hauendo in un'anno confumato LXVII millioni di ſcudi,
1
NAZIONALE
26 LIBROT
di , che Tiberio Imperatore haueua in molti anni , e con inestimabile diligenza accumulati , mancandoli poi il modo di ſpendere , ſi diede alla rapina, &) ad ogni for- te di crudeltà . Solomone anch'egli ſpeſe in fabriche di
palagi , e di parchi , in feste , et in pompe incredibili buona parte de cento, e uenti millioni , laſſatelidafuo padre : e se bene eſſo non ſi trovò in neceßità , nondime.
no carico d'impoſitioni in tal maniera il regno , che non le potendo più tolerare , la più parte del popolo ſi ri- bello daſuofigliuolo Roboam . Appartiene anco àque fta parte della Giustitia la distributione proportiona- tade gli emolumenti , e de gli honori , contrapesando le grauezze con l'utilità , ft) alleggerendo i carichi con l'ho- noreuolezza : perche doue le fatiche , et) i feruitij fo- no riconosciuti , e rimeritati, egliè neceffario, ch'ui alli- gni la virtu, e fiorisca il valore ; conciofiache ogniuno defidera , e cerca commodità , e riputatione ( ibaßi più la commodità, i grandi più la riputatione ,) ela cerca- no con quei mezi , ch'eß veggono eſſere in pregio appo il Prencipe, civè con la virtu,s'egli ſi diletta di lei , con l'adulatione,s'eglièrvano , con gli sfoggiamenti , s'egli è
tompoſo , col denaro,s'egli è auaro : manon è coſa di più pregiuditio alRe, che'l dare i gradi , e gl'uffitij al fa- uore, anzi che al merito : perche (oltre che si fa inguria alla virtu) i valorosi , veggendoſt preferir gl'mdegni,
fi alienano dalfuo feruitio, e ſpeſſe uolte anco dall'obe- dienza ; 4) i popoli , al cui gouerno fimil gente è poſta,
fistimano ſprezzatieſi riuoltano,per odio del miniſtro,
contro
PRIMO. 27
contro alPrencipe iſteſſa : e ſe il Prencipe lo vuole pu- re fostenere , ne perde egli medesimo il credito, e la ripu tatione, e se mette in un laberinto, onde difficilmente può con honoror ſuo fua uscire ufcire: e non ci è alira uia , con la qua le poſſa conferuare la sua riputatione , che con dare i
magistrati, t) i carichi à perſone capaci , e degne . Nè meno pericolosa è l'inuidiofa diſtributione della gratia Sua; perche toſto che ſiſcuopre un ſproportionato fa.
uore , l'inuidia lauora di tal maniera ne gli animime- diocri , elo ſdegno ne' generofi , che li fa penſare à cofe Strane : e per abbaſſare il fauorito, non ſicurano di of- fendere il Re : come auuenne in Inghilterra ad Odoar- do 11 , per lo fouerchio fauore moſtrato ad un certo Hugo diſpenſiero : +) in Bertagna al Duca Francesco , lugo difpenfiero : &in Bertagna per l'immoderata confidenza , ch'egli haueua in Pietro Landoico : conciofia che la nobiltà li congiurò contra e
lo riduſſe àneceßità didarli nelle mani quel meſchino ,
che fu fatto morire con un laccio alla gola : EtinNa- poli i fauori,fatti inconfideratamente da Giouanna II àPandolfello Alopo , et) àGiouanni Caracciolo , furo- no cagione di tanti ſuoi trauagli; tanto piùche uno, che fia favorito più che'l grado , e'l merito ſuo comporta ,
difficilmětesi può mantenere nè termini della modestia:
onde accreſce l'inuidia , che li è portata, (+) aggiunge (co- me ſi ſuol dire) legna al fuoco: e perche egli nonhafon- damento di merito, e di valore , è forza , che per gelo- fia della sua grandezza , fi opponga con ogni fuo pos tere alla virtù, e tenga lontano dagli occhi, e dalla gratia
:
28 LIBRO
tia del Re tutti quei , che per fatiche durate , ò per feruitij fatti , ne ſono meriteuoli , e che ſtimi ſua de- preßione l'altrui grandezza: cofi reſtando eſcluſi i buo- ni , chi non uede che le coſeanderanno in manodi gen- te vile, e più prontadi lingua per adulare, chedi ma- no perben operare ? coſiſaranno promoßiı a' tribunali ,
ta' gouerni perſone, che nonhaueranno l'occhio alfer- uitio del Prencipe , (t) al beneficio de' popoli ; ma alla fodisfattione , e gratia di colui, che gli hà innalzati . In tato la Corte ſiriempie di ſette, e'l Regno di zizanie,egli animi de' Baronidi rancore,e le Cittàdi mormorationi.
Della Giuſtitia tra ſuddito , e ſuddito .
PETTA appreſſo al Prencipeil procura- re , che le cosepaßinogiustamente tra eßi fudditi;ilche conſiſte in mantenere ilpae- fe, e le città libere dalla violenza, e dal- lafraude : la violenza è de fuorauſciti, ladroni , aſſaf- fini , e d'huomini micidiali, che ſidebbono e congagliar- deprouifioni , e con terrore tener àfreno : perche poco gioua, chegli efferciti, e le arminimiche ſiano lontane ,
Senonmancachifacciaforſepeggio in caſa : lafraude ,
Je benenonfatanto romore , nonèperò di minor danno ;
altera le miſure , cambia ipesi , falsifica i testamenti , i
contratti e le monete; riduce i traffichi àmonopolij, ſop- prime le vetrouaglie , e fa fimili altrecose, che àgui- fadi minefottoterranee, distruggono la concordia, e la
4 pace:
PRIMO. 29
pace: alle quali se il Prencipe porrà rimedio , s'acqui ſterà incredibilmente l'affettione , e l'amore del popolo opolo,
del quale fu chiamato Padre Ludouico XII, Re di Francia , per la cura , che ſi prendeua , e per la follicitudime , ch'egli moſtraua d' aiutarlo , e di difenderlo dall'oppreßioni de' grandi . Manon è cosa , allaquale debba maggiormente attendere , che l'ufura ; conciofia- che questa non è altro , che un ladroneccio , anzi coſa aſ fai peggiore : Perche l'uſuraro era condennatoda gli antichi (come fcriue (arone) s'egli tiraua piùdi dodici percento, nelquadruplo ; doue che il ladro non era con- dennatoſe nonneldoppio: Queſta peste hàſpeſſe uol te meſſo in disordine , e condotto à gran pericolo laRe- publica d' Athene , e la Città di Roma , per l'estrema miferia , nella quale gli ufurari haueuano condottol'u- no, e l'altro popolo : 4) hà sforzato più d'una volta i
Redi Francia àbandıre i banchieri Italiani : eche giouaal Prencipeilnon grauare immoderatamente ivaf- falli,ſeli laffaconfumaredall'auaritia de gli ufura ri , che ſenza trauagliare , nèfarcosa , onde ne riſulti puntod'utilità alla Republica , confumano le facoltà de' particolari ?machehodetto de' particolari? l'ufu- re ſono l'esterminio delfiſco, ela rouinadell'entrate pu- bliche: Perche le gabelle,et) i datij allora fruttano af- fai, quando corre la mercatantia reale , ch'entrando,
uſcendo da gli Stati tuoi , e pereßi caminando, paga tributo a' porti delmare ,a' paßi de' fiumi , alle porte delle Città, &ad altriluoghi opportuni. Horla merca
tantia
30 LIBRO
tantianonpuòhauerilſuo corſo, fe'ldenarononui s'im- piega,e chi non sà, che quei che vogliono arricchire d'u- fure,lasciando il traffico (perche non si può eſſercitare Senza rifico della robba , e ſtento dell'animo, edelcorpo)
conun polizzino, vendendo parteil tempo , partel'uso della moneta, fanno fruttare ildenaro ; e cosis'ingraf- fano otiofamentedell' altrui? fimili àcerti vefpom, che non affaticandofi punto , enonvalendonulla, entrano,
con tutto ciò ,impotunamente ne' copilidell'api , evidi uorano il frutto della loro induſtria , e fatica . Egli è
forza, che àquesto modo , perche ad ogniuno piace il guadagnoſenza trauaglio, fideſertinole piazze , fiab- bandonino le arti, s'intermettano le mercatantie: perche Partegianolascia la bottega , il contadino l'aratro , e'l nobile vendela fuaheredità, ela mette in denari , e'l mercatante( il cui meſtiero, è correre indefeſſamente da
un paeſe in un altro)diuienecaſareccio; in tanto le Cit- tàperdonoquantohaueuano di bello ,edi buono; i datij mancano, ledogane falliſcono, e l'erario impoueriſce, t)
i popoli ridottiadestrema miſeria , e defperatione, de- fideranomutamento di Stato . Cosi l'Aſia ſi diede due uolte inmano di Mitridate con grandißima ftrage de'
Romani: perche conl'ofureloro imfinite , l'haueuano ,
àguiſad'Arpie, confumata. Gran lode fi acquiſto So- lone in torre , ò almeno in moderare l'iſure inAthene ,
eLuccullo in Afia, eCesare in Iſpagna. La ricchezza del Prencipe dipende dalla facoltà de particolari: le facoltàconfiftononella robba, e nel trafico reale defrut.
tidella
PRIMO. 31 tidella terra, edell'induſtria, entrate,uscite,traſporta tioni daunluogo adun'altro , ò del medesimo Regno,è
d'altri paefi : l'usuraro ,nonſolamente nonfaniſſuna di queste cose , ma tirando àſe fraudolentemente ilde- naro , toglie ilmodoà gli altri di mercatantare . Hab.
biamoin Italia due Republiche floridißime , Venetia ,
•Genoua: di queſte ſenza dubbio , che Venetia auanza di gran lunga Genoua, e di Stato, e di grandezza : efe ne cercaremo la ragione , trouaremo ciò effer auvenuto percheVenetiani,attendendo alla mercatatia reale, fifo- no arricchiti mediocremente in particolare, ma infinita- mente in commune: All'incontro i Genouefi, impiegan doſi affatto in cambij , hanno arricchito immodera.
tamente le facoltà particolari , ma impouerito eftre- mamente l'entrate publiche .
M
De' miniſtri di Giuſtitia .
:
A, perche non conuiene alPrencipe ilfar ragione, edarſentenza, è neceffario,ch'e- gli ſi prouedadi miniſtriſofficienti, e da bene , i quali fuppliſcano per lut . Deue dunque fare due diligenze , l'una nell'elettione , l'altra nella conferuationede gli Ufficiali. Faccia elettione di gente dotata, edi ſcientia , e di pratica neceffaria perlo carico,che vuoldarloro, edi bontàincorrota ;nel che fi è sempre fatadalle Republiche, eda' Prencipi faul cura particolare . Alleſſandro Scuero Imperatore, pri
ma
32 LIBERO
madi mandare nelle Prouincie Gouernatori , ne publi caua molti giorni innanzi i nomi : affinche, se sifoſſe
fcouertoqualche uitio loro , egli aumſato, poteſſe mutar propofito, edar l'ufficio ad un altro ; nel che mancano grandemente quer Prencipi, che vendono i magiftrati,
conciofiache questo non è altro, che collocare ne' tribunali, non la Giustitia, ma l'auaritia . Difficil coſa è, che un giudice , che riceue preſente , fia nell'officio fuo leale (perche(comediceDio) ipreſenti acciecano anco gli huo mini Jauij) quanto meno colui, che compra l'ufficio : e
ui entra non come in uncampodi ſpine , e di roeti , ma come in una fertilißima , e copiofißima poffeßione ?
Luigi x11, Re di Francia ſoleua dire, Che quei, che comprano gli ufficij, vendono poi molto caramente à
minuto quel, che hanno comprato à buon mercato , in groſſo . Ariftotele biasma le leggi di Licurgo , perche vogliono, che'l magiftrato , (che ſi deue dare all'huomo fofficiente , benche no'l voglia ) fia ricercato dacolui ,
che ſihàda giudicar degno: ch'hauerebbe egli detto, fe non t'haueſſe viſto dare , ſenonàchilcompra? Poli- bio preferisce i Romani a' Cartagineſi : perche in Carta- gine condoni manifeſti ſi perueniuaà gli honori; ilche inRomaeraſtimato delitto capitale : onde proponen- dofispremij della virtù diverſamente , conueniua an coche learti , t) i mezi di peruenirui foffero grande- mente diuerfi nell'una , e nell'altra Republica . Maper- chehodetro,chefiricerca negli Ufficiali pratica delle
cofe,nonvogliolaffardi dire,che iRe della Chinadan no i
PRIMO. 33 no iMagiftrati per ordine , cioè a' nouitij, e più baßi, e
dimano in mano i più alti ; accioche , conl'iſperienza di
quelli fi faccino ſcala àquesti ; Ma questi istituti ſonocommemoratida noi , non per legge , ma per aiuto
della diligenza, che fi dese fare nell'elettione de'Magiſtrati : perche un Prencipe fauio potrà per diuerfe vie venire in cognitione della ſofficienza , (t) integrità delle perſone ,ch'egli vorrà promuovere all'aminiſtratione della giustitia, &)al governo de' popoli: tra qua liſono l'informationi de gli huomini da bene ; perche il
giudicio d'una persona, che non ha paßione, non interef ſe, non può effercattiuo . Sono anco grande argomento d'alta virtù le operationi illuftri, ele prodizze quafi heroiche d'alcuno ; perche queste procedono da eccellente bontà, obliganol'huomo ànonfarcoſa indegna del.
la fama acquistata . Gioua l'esperienza fattane in cofe graui; perche dalle cose paſſate fi fa probabilißimogiudicio delle future . Gioua la modestia , e moderatione
dell'animo , che si conosce dall'uniformità della vita ;
perche da un'animoben compoſto noſtpoſſono aspetta
re se non operationi regolate . Gioua la liberalita, e be- neficenza, perche uno, ch'è largo, ebenigno delfuo,non S'indurrà facilmente à far ingiuftitia per l'altrui :
Egrandeargomento la publica voce, e fama; perche rande argomento a
rare uolte inganna, &)un tale porta all'ufficio (oltre la virtù)la riputatione e'l credito: onde gli Spartani , nel
creare de gli Ufficiali, metteuano alcuni pochi in una
ſtanza preffo ilcomitio, doue era ragunato il popolo :
C Questi
34 LIBRO
Questi cauauano àforte,e pronuntiauano inomide' co.
petitori, e con l'orecchie attete ascoltauano l'applauso,e la fefta, che à ciascun nomesi faceua; eleggeuano poi colui,
che per questa via s'intedeua effer in miglior concetto, e
confideratione della moltitudine : perche rare volte au- uiene, che colui, ch'è approuato dalla commune opinione de gli huomini,non fia veramente tale,quale egli estima to: nel che fi dewe notare, cheſono molto più incorrotti testimonij della bontàdelle perfone i poueri, che iricchi ;
perche i ricchi fimuouono più per ambitione, e per dife- gno, i poueri piùper riſpetto della virtù , e per zelo del ben publico: al qual propofito mi occorre , che ritrouan- dofiinRoma, quando fu creatoPapa Marcello , un Giapponese, chesichiamaua Bernardo, e caminando per laCittàinquel punto della creatione, diſſe prontamen- te, che fi era fatta buona elettione ; domandato onde il fapeſſe,riſpoſe; perche i poueri, ne fan festa, ene giubila- no . Importa anco qualche cosa l'età (come in ogni altro grado)perche la uehemenza delle paßioni rende i gia- uani inhabili al gouerno d'altri; conciofiache mal po- trà reggere altrui, chi non reggese steffo. Gli antichi le- gislatori non ammetteuanoa' magistrati,ſe non cittadi ni ricchi; perche ſtimauano, che i poueri, e biſognofi mal poteſſero contenersidall'eſtorſioni; maqueſta e coſadi po- ca importanza: biſogna, che la bontà interiore, e la con- Scienza fia quella che freni l'animo, ela mano;altrame- te non ci faràrimedio, che vaglia: perche ſe l'auaritia faràradice nell'animo ,traſporterà molto più fuor de termini
PRIMO. 350 termini ilricco, che il pouero; concioſiache, ſe quellouor- και ràarricchire, queſto farà ogni coſa pertrafricchire ; e
Se laneceßitaindurràil pouero à qualche inconueniente,
àmolto maggiore indurràil ricco la cupidità,radice d'ogni male . Dimaggior confideratione è, ſe il Giudice, ò
altro Ufficiale dabba effer del paese, ò foraftiero. 1 Giu- dici foraftieri furono introdotti in Fiorenza, in Lucca ,
in Genoua, t) in qualche altra Cittàd'Italia, perle fat- tioni di quei popoli , diuifi in Guelfi, eGibbellini : per- che effendofi Fiorenza, dopo la mortedi Federico II, rimeſſa in libertà, erappacificate alquanto lefattioni,e le e ciuili , per torre ogni diffidenza ffidenza, e malaſodisfat- tione, che ſoleua nafcere tra le parti nel giudicare, fu- nono eletti due Giudici forastieri, che giudicaffero delle differenze de' cittadini, e l'uno fu chiamato Capitanodel popolo, e l'altro Podestà . Nelcittadinoui è questo in- conueniente, che ſi laſcia facilmente trasportare dall'intereſſe de' parenti, ed'altri ſuoiamoreuoli . Nel fora- ſtiero questo, cheſentendoſieſſo debole, cercaràd'appog.
giarsi a principali, accioche ſia mantenuto, e difeso;on- de mi piacerebbe, che non foſſe neforasticro affatto , nè delluogo , oue eſſercita l'Ufficio , ma di qualche altra partesuddita ànoi , doue non regnino le fattioni della Città, nella quale è il tribunale . Onde Marco Aurelio ordinò, che niſſuno foſſe Gouernatore del ſuo paese,e Fi lippo,il bello, Redi Francia, che niſſfunofoſſe Giudice nel paese, doue era nato.
を Del
১
36 LIBRO
ہی
Del contenere i Magiſtrati in Vfficio .
M
A non bastail far fcelta , & usar ogni cura nell'elettione de' Magiftrati, bifogna di più fare ogni cautela , accioche dopo che ſarannopromoßi, fi conferuino incor- rotti ; perche molti di colombe diuentano corui, e d'agnel li lupiše nonè cofa,cheſcuopra meglio l'interior dell'huomo, che il magiftrato: perche li da la poſſanza in mano;
e quello èuveramente dabene, che può far male, e non lo fa. Di Vefpafiano fi legge , che impiegawa tanta dili- genza, e ſollccitudine in tener à freno gliUfficiali della Città, i Presidenti delle Prouincie , che non furono mai nè i&più moderati,ne ipiùgiuſti. Horai modi d'aßicu rarſi della loro integrità fono diuerfi; il primoèil fala- riarli , &) il uietar loro fotto pene grauißime , il riceuer presēti il che fanno in un modoſingolare li RedellaChi- na; percheproueggono i Giudici,e di uiatico, e di ſtanze ,
apparato, miniftri, feruitori, e di tutto ciò, che appartie ne alla commodità, &) all'honorevolezza loro ; fi che ad eßi non refta altro penſiero, che d'attendere ,con tuttolo Spirito , all'amministratione della giustitia , e dell'uffi- cio commeſſoli; eſi commette loro con tanta feuerità, e
Strettezza , che non poſſonofalire in tribunale , nè dar Udienza , ſenon digiuni; eſe pure ſi concedera licenza àqualche perſona debote di poter pigliar innanzi un'elet tuario , è cofa tale, non però mai di ber vino . Impor1
ta anco afſfai per aßicurarſidel buon gouerno della giu- ftitia,
PORI MO 37
non ftitia, che'l Prencipe non permettaa' ministri fuoi, per grandi che fiano, l'arbitrio, e la facolta affoluta di far ragione ; mali ſottometta , il più che può,alla preſcrit tione delle leggi , referuando l'arbitrio per se; perche delle leggi egli è ſicuro, manon dell'arbitrio altrui ,fog- getto àvarie paßioni; e chi hà autorità libera nel giu- dicare,ſpeßo nonusa quella diligenza , che ſi conuiene nella cognitione della caufa, e nell'intelligenza delle leggi :
ma paßiamo oltre . I Romani erano contenuti dalla paurad'eſſfer accusati ; perche, eſſendoquella Città piena
d'ambitiofa emulatione , non era niuno tanto potente ,
che non haueffe il ſuo aunerfario, che cercaua ogni occa- fionedi poter deprimere, & abbaſſar il fuo competitore;
conche non folamente fi sfogauano gliſdegni particolari , ma ſi vendicauano anco i torti fatti a popoli .
Vagliono anco affai alcunefeuerißime dimostrationico.
tra quelli,cheſi portano ingiustamete;perche ilcastigo di uno ne rattiene le migliaia . Cambiſe Re de gli Aßiri ,
hauendo trouato in fallo un ſuo Giudice , chiamato Si fami,lo fecefcorticar uiuose cola pelle copri il tribunale,
su'l quale uolſe poi che ſedeſſe , e teneſſe ragione ilfigli uolo : di quanta importanza crediamo , che foffe questo eſſempio coſi ſeuero , e quaficrudele,per far ſtar gli altri ſopradi ſe ? Alcuni Prencipi ſi vaglionode' Sin- dicatori, ò Viſitatori , che ſi chiamino ; main questo rimedio ui è gran pericolo di corrottione : per cio Cosmo
granDucadi Toscana teneua alcune ſpie Secrete, che in- teruenendo, come perſone fuordi ſoſpetto, àvarie coCij se,
38 LIBRO
fe, informauano lui di tutto ciò , che riſapeuano delle at tioni de gli Ufficiali ; il qual modo mi par migliore, che i Sindici : perche un Sindico è facilmente corrotto ; due non difficilmente, molti ſono di grauezza, e di ſpeſa, à
alPrencipe, ò al popolo; non così le spie , che nè fi cono- ſcono , nèuogliono effer conosciute , e non si potendo per ciò accordare l'una con l'altra, non poſſono nèanco inga- nare il Prencipe, e ſono di poca ſpeſa . Alcuni Pren cipi uanno eßi medesimi uiſitando i loro Stati ,udendo le querelede' popoli , conoſcendo gli andamenti de mi- niftri, riuedendo finalmente tutto ciò, che ſifa: la qual coſa fece piùd'ogni altro l'Imperatore Traiano,che ui- fitò quasi tutto l'Imperio di Roma . Aritperto Re de Lombardi , di celeberrima giustitia , ſoleua egli anda re alle uolte traueſtito , e ſpiare destramente tutto ciò che fi diceua di male di lui , e de ministri ſuoi . Et in uero egli è neceffario, che i Prencipi, è afcoltino, ò ueg gano eßi medesimi le cose: perche tutti gli altri modifo no più, ò manco corrottibili, come gli Vfficiali isteßi .
Imodi poi d'ingannare un Pencipe, che non siferue fe nonde gli occhi, e dell'orecchie altrum,e l'arti di darli ad intendere il nero per lo bianco,fonotante, chenonèpof fibile humanamente ildifendersi da tutte . Mi diceua unGentilhuomo di gran pratica nelle Corti,che, accioche il Recapiſſe la verità delle cose,biſognarebbe, ch'eglifof- ſefordo, per noneffer ingannato con mille falſe relatio- wi ; ma che à rincontro , ſtando ſopra un'altissima torre, uedeffe ogni coſa in uno specchio:ma perche questo
nan
PORIMO $39 non ſi può fare, uagliaſi delleſpie, interuenga defimo alle uolte nell'udienze, viſiti trauestito hora un
luogo, hora un'altro: odada chi non hauerà riſpetto , la verità. Tiberio Cefare bene ſpeſſo , ò ſedendo , è paf.
feggiadoſoleua auuertire igiudici, ammonirli, e ricordar loro, e l'ufficio , e l'offeruanza delle leggi, e del carico del- laconfcienza,edell'importanza delle cauſe,che si tratta wano il che fanno anco i Dogi di Venetia . Augusto Cefare, leggendo uarij libri , foleua notare tutti i bei detti, che apparteneuano al buon gouerno de' popoli ; e poi nemandavacopiaa' magiftrati , ſecondo che conofcewa,
per l'informationi , ricercare illor biſogno .
٤٠
Auuertimenti nel far Giuſtitia .
M
: .:
OLTE fonole cose, che fi debbono fer- uare nelfargiustitia; ma diciamone due più per forma d'auuertimento , che di precetto . La prima ſi è, che sia unifor- me, e l'altra che ſia ſpedita . Habbiamodetto diſopra in che modo il Prencipe poſſa teneràſegno i ministri :
Manon basta, che i ministri tenghino la bilancia drit- ta, e falda, s'egli la piega,e strauolge impertinentemen- te, col far gratia àchi merita pena,e darla vita,ela patria à chi èdegno di mille morti , òdi mille bandi .
Il far gratia appartiene veramente al Prencipe ; per- che eſſendo i giudici tenutià proceder legittimamente ,
egli ſolo può moderare il rigore , e temperare conl'equiCij tà,
40 LIBRO
tà, l'afprezza delle leggi: Manondeve però far gra tia achi si fia,con pregiuditio della Giustitia,e della Ro publica : Non della Giuftitia; perche questa deue effer Con della Giuftitia; perche qu laregola, ela norma d'ogni politico gouerno; e'l perdo nareà colui, ilcui delitto non haſcuſa d'ignoranza, non di giusto dolore , non è far gratia ; ma commetter ini quità: Nondella Republica ; perche il principal fine ,
per loquale i popoli pagano i tributi , e le grauizze al Prencipe, fiè, accioche egli li mantenga in pace, (t) in quiete, permezo della Giuftitia . Hor la gratia fatta Senzariſpetto, òd'equita,ò di publico bene, perturba ogni cofa , e quindi nascono ſpeſſe volte le rouine de gli Sta ti : perche Dio puniſce ne' Prencipi i peccati da loro perdonati à glihuomini micidiali, e di male affare; del- che ci poſſono chiarire gli effempi di Saul, e d'Acab .
Nonvoglio lasciar di dire , che non deue nè anco effer facile neldiſpenſar della qualità della pena . Giouanni diVega, effendo Vicere di Sicilia , fu instantemente ri- cercato,affinche unde'grandi di quelRegno,condenna- to àmorteper paricidio, foffe fatto morirefecretamen- te (eli erano offerti perciò trentamila ſcudi) al che egli riſpoſe quelle memorabili parole , Che la Giustitia nonhaluogo ,ſenon si fa al fuo luogo. L'altra condi tione fiè,che sia spedita: Questa è cofa bramata da tutti: per questonon si finisce di preſentarfuppliche,
e memoriali a' Prencipi , & a Magistrati; perche in- uero la prolungationedelle liti confuma di tal maniera anco la parte che bà ragione , che quando ha la fen
tenza
PRIMO. 41
n fauore ,non ne sà grado niſſuno alla giuftitia:
perche talſpeſafatta fupera alle volte il capitale.Miricordo , che in Parigi , litigandoſi ſeiſcudi di capitale ,
quel, che perde ta lite, fu oltre di ciò, condannato infef- fanta feudi di ſpeſa: Hor ricercandosi tanta spesa,
per ottener giustitia , i poueri la defiderano , e la cerca- no indarno; etornalor meglio il cedere la lor ragione,
che il litigarla . Horail mododi far giuftitia ſpedita èdi troncar tante dilationi , ſarebbe coſa degna d'effer meſſa in confulta d'huomini grandi ; perche ionon cre- do , che ſia impoßibile . Giulio Cefare , perſonaggio di tanto valore nelle guerre , non giudicò coſa indegnadi ſe queſta confideratione ; onde , perche la ragione ciuile era sparsa quà, e là, e quafi dißipata , diede carico ad huomini eccellentidi darle forma , e difare unaſcelta
delle leggi più neceffarie, e pit vtili: eVefpafiano pose ſtudio grande infare, che le litifoffero ſpeditamente de- cise ; eſcelſe alcuni perſonaggi eccellenti , a' quali diede autoritàdi far giustitia fommaria:eTitofuofigliuolo,
per todefiderio , ch'eglihaueua di troncar le liti , vieto de eadem re pluribus legibus agi; &quæri de cu- iuſquam defuncti ſtatu ultra certosannos : e'l Re Cattolicofcriffe ultimamente al Senato di Milano,che fi recarebbe àgranferuitio, ſe vi foſſe alcuno, che lis proponeſſe qualche forma più breve , e più spedita di far giustitia , e d'ultimar le liti . Leleggifonoinfinite :
ma questopoco importarebbe, ſe lafottigliezza de gl'ins gegninonhaueffetrouato tante cotradittioni, almeno ap- parenti ,
1
42 LIBROT parenti, e tanteinterpretationi, hora diverſe ,hora con
trarie ;;tante maniere finalmente d'ofcurare il vero ,e
di mettere in controuerfia il certo; che la Giustitia nonfu mai in peggiore stato : manon è cofa neſſuna peggiore che la moltitudine de Dottori , che ſcrivono continua- mente;che,sebene ſono alle volte di poco giudicio, fan- no però numero , e vince, non chi dice meglio, ma chi ci ta più ; e pure la veritànon fi deue giudicare dall'au- torità, ma dalla ragione ; nè dal numero delle voci ,
ma dall'efficacia delle proue .
S
Della Liberalità ..
I fa anche bene con la Liberalità; e ciò in due maniere : l'una ſi è il liberare i biſognoſi da
1
miferia : l'altra il promouere la virtù.
Del liberare i biſognoſi da miferia .
ON è opera,nè più regia,nè più divina,
che'l foccorrere i miferi ; conciofiache ce- lebratißima ſopra ogni altra cosa nella Scrittura si è la mifericordia di Dio, e la cura , e protettione, ch'egli ſi prende de gli afflitti, ede poueri : ela medesma egli raccommanda strettißima- mente a Prencipi; e nonſipuò imaginar coſa più atta,
e più efficace per conciliare gli animi de' popoli , e per obligarli alfuo Signore . Gli Hebrei tengono permaßi- ma,Che lalimofina ſia la conferuatricedelle famiglie,
ela prosperatrice della grandezza loro; coſi veggiamo, che
し
PRIMO. 43 che i più famosi Prencipi , ch'habbia hauuto la Chri- ſtianità, ſono ſtati liberalißimi verſo de' biſognosi,i
Constantini, iCarli Magni, i Theodosij, e gli altri; tra quali non voglio lasciar RobertoRedi Francia , che
con la larghezza delle limoſine ſtabili ilRegno, ela Co- rona di Francia nella casad'Hugo Ciappetta, di cui egli era figliuolo : perche egli nodriua mille poueri, e gli ac commodaua anco di vetture perſeguirla ſua Corte, e
perpregarDioperlui: e Lodouico IX, che regnòfelicifsi
mamente XLIIII anni manteneua ordinariamente CXX
poueri, ela Quaresima CXL: eche diremodi Ludouica
Ducadi Sauoia , tanto benigno verſoi poueri, tantali berale co' biſognosi, che non conoſceua altro paſſatempo,
che'l pafcere gli affammati , e'l vestir inudi, e'l dar foccorso àchin'hauea biſogno? Ese bene la Liberalitàcowiene ſempre al Prencipe , nondimeno ella è di maggior efficacia per l'effetto , delquale parliamo , nelle publi
the calamità; quando ,ò la fame, èla carestia , ò la pe- fte, o'l terremotto, ogl'incendij,ò le inondationi,oleſcorrerie de' nemici, òla guerra, ò altro fimile accidente ci
affligge, e trauaglia . Tito, che fu eſſempio d'un Prencipe amabilißimo,e fuper ciò chiamato delitie degli huo mini , ne tempi di peste , ò d'altre calamità , non folamente moſtrauafollecitudine di Prencipe, maanco affetto di padre verſo gli afflitti ; li confolaua con lettere, e gli aiutaua effettualmente in tutte quelle maniere ,
ch'egli poteua: Ese le calamitàſono tanto grandi , che non ci ſia rimedio , dewe almeno mostrar dolore come fece ١٠٠
44 LIBRO
fece AugustoCefare dopo la ſtrage fatta dell'effercito Variano in Allemagna : e quelRe de Giudei , che nel- Paffidio di Gierufalem , dove la fame fu estrema , si mise un cilicio in doſſo , e per placar l'ira di Dio, eper mostrar riſentimento de gli affanni della sua gente .
Et in uero i publichi diſaſtri ſono la propria materia ,
e la miglior occafione , che ſi poſſa appreſentare ad un Prencipe di guadagnarſi gli animi , &) i cuori de ſuoi:
allora bisogna sparger i ſemi della beniuolenza ; allora inferire l'amore ne' cuori de' fudditi , che florirà poi, e
renderà , con larghißima ufura , cento per uno . Ilche tanto piùprontamente deue egli fare , quanto il grado,
chetiene, e l'officio fuo piùil ricerca : perche un biso gno d'una persona priuatapuò da un particolare effer foccorſo ; ma unacommune calamità dimanda rime- dio dalſuo Prencipe : oltre che non conuiene, che quan- do bene un particolare voleffe porgerui rimedio, eglifi laßi metter il piede innanzi; perchenon è coſaſicura, che Un Commune habbia tanto obligo ad un'buomo priua- to : il che conoſcendo i Romani ammazzarono , e Caßio,
e Manlio Capitolino , e l'uno , e l'altro Gracco ; perche costoro , parte con una larga distributione di formenti in tempo di eſtrema carestia , parte con leggi molto fa.
uoreuoli alla moltitudine, ſiobligauano piùdi quello, che.
conueniua allo stato di un cittadino , il popolo Roma- no . Madi grande efficacia è per accendere amore fe'l Prencipe priua se steſſo di qualche bene ,per non gra- uare , è affliggere il popolo. Marco Aurelio, non volen &
do
-
PORI MO
1
45 do grauar ſtraordinariamente, per la guerra Marco manica le Prouincie dell'Imperio,fece publicamente mettere all'incanto i vasid'oro , e d'argento , t) i cristalli ,
i mirrini , i corintij, le perle, le gioie,le pitture , l'appa- rato del palagio , e quanto di pretiofo, edi raro haue
uano meſſo inſieme i suoi anteceffori ; e col denaro ,
che ne cano , mantenne quella trauagliosa guerra
Del promouere la virtung ded
A Liberalità nonſolamentevale perca uar il mifero fuor di miferia, madi più peraiutare, e per promouere la virtù :
perchequesta forte di benignità (oltre che èſenza inuidia , perche ſi uſa con perſone meriteuoli )
favorisce gl'ingegni , e trattiene le arti , efafiorire le Scienze, t) illuftra laReligione;il che è di ſuppremo or- namento , e ſplendore àgli Stati : e di più lega alfuo Prencipe tutto'l popolo , conciofiache gli huomini eccel lenti , ò in lettere, ò in altra coſa , ſono quasi capidel la moltitudine , che dal giudicio loro dipende ; onde re- stando queſti obligati al Re per lo fauore , e beneficio ,
che ne ricevono, obligano ſeco tutto il rimanete:coſi tut- ti i Prencipi eccellenti hanno favorito i belli ingegni, ela virtù . Aleſſandro non voleva nè anco effer dipinto,
SenondaApelle,nè gittato ſenon da Lifippo . Au.
gusto Cefare non haueua à caro , ſe bene egli fauoriua
tutti -1004
46 LIBRAоч tutti, che'l ſuo nome foffe celebrato se non feriamens te , e da perſone eccellenti : e commandò a Preſidenti
delle Prouincie , che non permetteſſfero , che'lſuo nome andaſſe infcomeſſadi Poeti , o d'altri compofitori, ac- Gioche no fi auuiliffe.Theodofio per promouere leſcien- zee gli ſtudij liberali , fondo , come alcuni vogliono ,
lo Studio diBologna , (t) accrebbe di Dottori, edisti- pendij la Scuola di Roma . Giustiniano Imperatore ,
con tutto ch'egli foffe illetterato , non che indotte ,
hebbe però questa prudenza , ch'egli fauori le lettere ,
e l'arti liberali ſommamente . Carlo Magno Re di Francia fu in questa partesingolarißimo ; onde egli (oltre infinite Scuole di lettere Greche, e Latine iſtitui- te quafi per tutto) fondò l'Vniuerſità di Parigi , e di
Pavia, riſtorò quella di Bologna , fueglio con ogni in- duftriai belli ingegni , illuftròo l'arti,edestò a la virtù;
onde a tempi suoi fiorirono àmarauiglia , e la dottri.. na, &)i costumi : con queſte arti non meno , che col valore delle armi , s'acquiſtò egli ilſopranome diMa- gno . Constantino DucaImperatore,benche foſſe ſen- za notitia alcuna di lettere , fauorina però affettuosa- mente le ſcienze,e gli huomini dotti ; e ſoleua dire, ch'e- glidefiderava d'annobilirſi con la dottrina , anzi che con Imperio . Ottone 111, si fe, benche giovane, ammi- rarda tutto'l mondo co'lfauor , ch'egli preſtaua alle
lettere , & a letterati .
L
Auuer-
PRIMO 47
Auuertimenti per la Liberalità
2
RE auuertenze ſi ricercano nel dare.
Laprima è, che non fi dia à gl'inde- gni; perche (oltre che'l dono s'impiega male , dandolo à chi no'l merita) si fa torto alle perſone digne , anzi alla virtù; onde auuie- ne , che i sudditi veggendo il fuo Prencipe largo , non che liberale verſo chi nonha merito niſſuno , difprez- zando la virtù, abbracciano ogni altro mezo ,per met- terſiin gratia di lui , e per arrivare a premij , che ſe beneſono debiti alla ſola virtù, fi danno però piùpre- sto ad ogni altra cosa . Bafilio Macedone Imperatore , perche il fuo anteceffore haueua male impiegato l'entrate , e'l denaro publico , fece andar bando , che chi haweſſe ricevuto da lui denari in dono , doueſſe restituirli .
Laſeconda auuertenza ſiè , che non ſi dia immo- deratamente; perche queſto non puòdurare lungamen- te , ſenza che'l Prencipe non ſtendala mano, doue non
deue ; e non si volga alle rapine , e non diuenti di Re,
tiranno . Nerone diede in quattordici anni più di cin-.
quanta millionidi ſcudi ; ma per poter dare à gli adu.
latori , (t) àſimil gente , afſfaßinaua gli huomini da bene , e rouinaua i ricchi e gli honorati , per arricchi- rei forfanti , e gli huomini da niente ; onde Galba riuoco tutti i doni fatti da lui .
Final-
48 LIBRO PRIMO.
Finalmente deue auuertire di non dare in una volta
tutto ciò che vuoldare : maàpoco àpoco ; si perche chi riceue reſta legato con la ſperanza di riceuer d'a- wantaggio , che ricevendo ogni cosa in un tratto fi ri- tira , efi accommoda con quello ; sì perche ſi come la pioggia lenta bagna meglio il terreno , e'l penetra piùàdentro ; coſi la Liberalità uſata àmi- Sura, (t) àragione è piùefficace per partorire , e per conferuare la beneuolenza di
chi è beneficato.
:
DELLA RAGIONE
DI STΑΤΟ
LIBRO SECONDO .
:
Della Prudenza .
ENIAMO hora alle cofe,
ch'aggiungono riputatione, che fon due principalmente , la
Prudenza e'l Valore . Que ſtiſono due pilastri, sui qua- li fideue fondare ogni gouerno . LaPrudenzaferue al Prencipe d'occhio , e'l Valo- re di mano . Senza quella egli ſarebbe come cieco, eſen.
zaqueſto impotente ; la Prudenza ſomminiſtra il confi- glio;e'l Valorele forze; quella comanda;questo eſſeguiſce;
quella ſcorge le difficoltà dell'impreſe;queſto le rõpe;quel ladiſſegna;questo incarnagli affari; quella affina il giu .
dicio ; questo corrobora il cuore de gran perſonaggi .
io :
D Delle
LIBRO
:
1
50Delle ſcienze atte ad affinar la Prudenza .
NIVNO conuiene di ſaper più coſe ,
come dice Vegetio, che al Prencipe,la cui dottrina può effer d'utilità , e di gioua- mento àtanti ſuoi ſoggetti; ma in parti- colare li è neceffaria, nõ che utile, lanotitia di tutte quel- le cose,che ſpettano alla cognitione de gli affetti , e de'
costumi (che fi dichiarano copiofamete da Filosofimora- li) ò alle maniere de gouerni (che ſieſplicano da politici)
perche la moraledà lacognitione delle paßioni commu- ni àtutti; la politicainſegna à temperare , ò ſecondare queste paßioni , e gli effetti , che ne ſeguitano , ne' fud- diti,con le regole del ben gouernare. Eperche ſpetta an- co al Prencipe la guerra, deve hauer piena notitia del le coſe militari, della qualità d'un buon Capitano, d'un buon foldato, del modo di farne ſcelta,di ſchierarli, di auvalorarli,é delle ſcienze, che ſono quasi ministre del- L'arte militare; della Geometria, Architetura,e di tut- to ciò, che ſi appartiene alle mecaniche; nel che fu eccel lentißimo Giulio Cefare . Non voglio però , ch'egli at- tenda àqueste cose, come ingegniero ò artefice , ma come Prencipe; cioè che n'habbiatanta notitia,che sappia di fcernere il uero dal falſo , e'l buono dal reo ; e di molte cosepropostesappia sceglierne la migliore : perche l'-of- ficiofuo nonèdifabricar ponti,e machine da guerra;non di gittare, è maneggiare altegliarie; non di diſegnare,
edificar fortezze , ma di feruirſi giudiciosamente di
: quei,
SECONDO. SI quei,che fanno profeßionedi tutte queste cose Ma perche poco giouano l'arti della pace, ò dell'armi , fen za l'eloquenza, moderatrice de gli animi, temperatrice delle Republiche , maneggiatricede' popoli, deue in que- Sta effer eccellente: e perche l'eloquenzanon può efferneruosa, non efficace , non grande ſenza cognitione delle materie naturali, che ſono fondamento delle artificiali ;
faràbene, ch'egli l'intenda tanto,chene poſſa far giudi- cio , e parlarne fondatamente : perche l'hauer notitia delladifpofitione del mondo , dell'ordine della natura ,
de' movimenti de' cieli , delle qualità de' corpi fimplici e compoſti,della generatione, e corruttione delle cofe, del- l'eſſenza dell'anima , delle potenze ſue , delle proprietà dell'herbe , piante , pietre, minerali , de gli affetti , e
quafi coſtumi de gli animali , della produttione de' mi- fti imperfetti , pioggia , nebbie , grandini , tuoni , ne- ui , ſaette , arcobaleni , dell'origine de' fonti , de' fiumi ,
de' laghi , de venti , de terremoti , de flußt e reflußi e varij moti delmare , ſuegliano l'ingegno , illustrano
il giudicio,destano l'animo à coſe grandi; onde ne nafce,
e ſauiezza nell'amministratione della Republica , e'ma- gnanimità nell'impreſe , comeſi ſad'Aleſſandro Ma- gno , et) una certa grandezza nel parlare , e nel difcor- rere , come fi legge di Pericle , che fulgorava, e tuonaua, e metteua ſottoſopra la Grecia,e rendeua popolarif fimele cose contrarie al popolo : haueuaquesto eccellen te perſonaggio imparato l'eloquenza non da' Retorici ,
madal maggior Filosofo de ſuoi tempi. Nèfi deneſpa3
Dÿ uentare
52 LIBRO
uentare il Prencipeper la varietà,e grandezza delle coJe , che gli propomano , non diffidare dell'ingegno , non del tempo ; perche quel , ch'èdifficile ad un'huomo pri- uato , e forse impoßibile , non fi deue stimare se non agevolißimo ad un Prencipe . Efra l'altre maniere di riufcire eccellente, l'una ſi èl'hauer preſſo di ſe perfone rare in ogni profeßione , Mathematici , Filosofi, Capi
tani, Soldati, Oratori ſingolari, da quali,ſtando àta uola , non che altroue , potràin poche parole impara.
re quel, che non s'impara nelle ſcuole in molti meſi :
porga àqueſti tali materia di difcorrere paſſeggiando ,
caualcando , t) in ogni altra occafione : tengali fueglia.
ti di tal maniera , che uenghino alſuo cospetto sempre
apparecchiati , e con ambitione di dir coſe notabi'i, e ra- re, ſpendendo con costoro il tempo , che altri spendono con buffoni , egli imparerà coſe nobilißime, edi grandif
fimomomento alla perfettione dell'intelletto, t) al go.
uerno de' popoli . Chi fumai più occupato in perpetue
impreſe d'Aleßandro Magno, ediGiulio Cefare?e pu re eßi non lasciarono mai lo studio delle ſcrenze , enon fecero mai minor conto della penna,che della spada: chi
più affacendato di Carlo Magno ? e purenon gli man- cò mai il tempo d'ascoltar huomini ſegnalati nelledottrine , de' quali egli grandemente ſi diletto : enon meno Carlo , il Sauio, Redi Francia , del cui fauore uerfo i letterati, e ſtudio delle ſacre lettere non si può àba- ſtanzaragionare ; come nèanco diAlfonso X, Re di Castiglia ,che (oltre gli altri study) affermò , che tra
egli gran
tante
SECONDO.
tante fue occupationi , haueua letto tutta la Scrittura
Sacra, con le fue chioſe , quaranta uolte ; &) Alfonso PrimoRedi Napoli, dicui non fu maiRe piùtrawa gliato , ſoleua dire, che un Prencipe illeterato è un Afinocoronato , ecol conto ch'egli faceua delle lettere,riem- pilaſua Corte,e'l ſuo Regnod'huomini eccellenti in ogni profeßione; come Francesco Primoil Regno di Francia . Traiano Imperatore di tanta famanonsi u rgognò di pregar Plutarco , che lifcriueffe i precettidi go- uernar laudabilmente, econ autorità l'Imperio; aggiun gendo, che li farebbe coſa gratißima ad illustrar eßi
precetti con varij , e molti eſſempi .
Della Hiſtoria .
:
A non è cosa più nec ffaria perdar per- fettione alla Prudenza, eper lo buon ma neggio della Republica , che l'esperienza ,
madre della fuddetta virtu : perche molte cofe paiono fondate su laragione , mentre si di fcorre otiofamente in camera , che meſſe poi adeffetto ,
non riescono : molte paiono facili ad effettuare, che la pratica moſtra eſſere impoßibili , non che difficili.Hor l'esperienza è di due forti; perche, ò s'acquista imme diatamente da noi , ò per mezo d'altri . La prima è
neceffariamente molto ristretta , e da luoghi, eda tem pi ;perche uno non può eſſere in molteparti , në far pratica di molte cose;ma purdeue sforzarsi di cauar
Dij fucco
54 LIBRO
fucco di prudenza da quel che vede, e fente: L'altra èdi due forti ; perche ſi puòimparare , oda viventi ,
àda morti . La prima , ſe bene non è molto grande quanto al tempo, può nondimeno abbracciare moltißi mi luoghi; perche , egli ambasciatori, e le ſpie, &) imer- catanti , &i soldati , e fimili perſone, che per piace- re , à per negotij, ò per altro accidente fono state in varij luoghi , eritrouateſi in diuerfe occorrenze, ci pof fonoinformare d'infinite cofe neceffarie , ò vtili all'uffi cio nostro: mamolto maggior campo d'imparare èquel- lo, che ci porgono imorti conl'Historie ſcritteda loro :
perche questi comprendono tutta la vitadel mondo , e
tutte le parti di effo: +) in uero l'Historia è il più vago theatro, che ſi poſſa imaginare: ini,à spese d'altri, l'huo- mo impara quel, che conuiene àſe; iui ſiveggono inau- fragij fenza horrore, le guerre fenza pericolo, i coſtu- mi di varie genti , e gl'istituti di diverſe Republiche ſenza ſpeſa: ini ſiſcorgono i principij,i mezi, et) i fini,
ele cagionidegli accrescimenti , e delle rouine de gl'Im perij; iui s'imparanolecauſe, perlequali de' Prencipi ,
altri regnano quietamente , altri trauagliatamente , al- tri fioriſcono con l'arte della pace, altri col valor del Varmi , altri fpendono profumatamentefenza profit- to , altri aßegnatamente con dignità. E tanta l'utilità dell'Historia , che ſenza altro maestro , Lucullo effendo mandato alla guerra Mitridatica con lo ſtudio , ch'egli impiegò nel viaggio nella lettionedelle cofepaßate, di venne uno de'primi Capitani deſuoi tempi : e pernon
( allegar
-
SECONDO.
55 allegar eßempi nostrani, Maomette 11. 1 Rede Turchi,
che fu il primo, che ſia ſtato detto Gran Turco , haueua continuamente qualche antica Historia nelle mani .
SelimPrimo ſi diletto grandemente di leggere i fatti
diAleffandro Magno, e di Giulio Cefare, e li fece voltare in linguaTurchesca; onde egli fu fimilißimo all'u
no, (+) all'altro, e di ardore, e di prestizza nell'impreſe,
ch'egli fece. Nonènè anco fuordi propofito laPorfia;
perche leggiamo , che Aleßandro Magno si aiutaua affai della lettura d'Homero;perche,ſe bene iPoetirac contanocofefinte, le dipingono però ditalmaniera, che fueglianoglianimi , e gl'infiammano d'un certo ardore d'imitare gli Heroidaloro celebrati: ondedi Ferdinan
do Marchese di Pescara filegge , ch'egli , leggendo nel- la ſua adolescenza i libri del Romanzi , s'infiammò di
quel defiderio di gloria, che loreſe tanto fegnalato Ca- pitano: parlo de Poeti beroici , ede' lirici, che con stile
alto , e graue banno celebrato il valorede' gran per.
fonaggi;qual fu Homero , Pmdaro,Vergilio: perche gli altri hannoper lopiù uituperato con laloro im- pudenza, e lafciuia, anziche aúnobilito, )
honoratole Muſes e fono più atti adimpoltroniregli animi de lettori , che adestarli
alla virtù .
:
1
こ
:
Dj ! Della
56 DIBRDO 2
e
Dellanotitiadelle nature, e dell'inclinationi
de' Sudditi .
Aperche niſſuna cosaè più neceffaria per lo buon gouerno, che'l conoscere la natura gl'ingegni, e l'inclinationi de' Sudditi (per- che quindi fi deue prendere la formadel gouerno)ritorniamo da capo alla cõſideratione delle fud dette cofe. Diciamo dunque , che la natura , inclinatio- ni,+)humori delleperſone,ſipoſſono comprēdere dafiti,
età ,fortuna , educatione : ma perche dell'educatione molti; dell'età efortuna nehaparlato diuinaměteArift.
nellaRetorica,to mi contētaro didir due parole delfito.
Del Sitol
EL Sito fideue confiderares'egli fia Set
tentrionale, Meridionale, uolto ad Orien
te,ààPonente;piano, o montoso ;ſogget- to a venti, è no . Perche sicome in ogni
cofa il buono conſiſte nel mezo , coſi anco nell'univerſo :
Le genti,che ſono poſtetra Settentrione , eMezodi , e
tra'l caldo e'tfreddo ſono meglio qualificate dall'altre ;
perche vag'iono,e d'ingegno , e d'animo ; eſono attißi me àdominare, (t) à gouernare.Coſi veggiamo i gran- di Imperij eſſere stati nelle mani di popoli tali , de gli Afirij, Medi, Perfi, Cataini,Turchi, Greci, Romani ,
Franceſt , Spagnuoli Apopoli Settentrionali (che però
non
SECONDO.
57 nonfononell'estremo ,ſono animofi, masenza aftutia all'incotro, Meridionalı ſono astuti,mamāca loro l'ar- dire . 1 Settentrionali hannoi corpi proportionati à gli animi, cioè grandi , e großi , e pieni di ſangue, e divi gore: all'incontro i Meridionali ſottili , & afciutti , e
più atti al fuggire, che al contrastare ; quelliſono d'ani mo semplice , e ſchietto; queſti di costumi couerti, e ma Litiofi; quelli hanno aßai del lione ; questi della volpe;
quelli fonolenti , ecostanti nelle loro attioni; questi im- petuoſi,e leggieri; quelli allegri; questi maninconici; quel- li foggetti à Bacco; questi àVenere . I mezani poi , par.
ticipando degli estremi ,ſono dicoſtumi ben compoſti, e
temperati, non astuti, ma prudenti , non feroci , ma forti: Quindi è, che i Settentrionalifi fondano sula for- za; onde si gouernano , ò à Republica, ò à Monarchia,
che dalla loro elettione dipenda , come fannoancor hoggi iTranfi'uani, iPolacchi, i Dani, ei Succhi; eſe bene hora i popoli Settentrionali ſono in gran parte fotto Prencipati hereditarij, cioèauvenuto, non perche la naturaloro fiatale, che si diletti della Monarchia af- foluta ; ma perche la Monarchia èdi tanta eccellenza,
cheriduce àſe ogn'altro governo . Ma pur veggiamo,
èbesebene i Francfistanno ſottoRe, lo vog'rono pe rò piacevole, affabile, è di maniera tale, che ſia qua filor fratello , o almeno , come eßi dicono , Gugino . Gli Scozzesi hanno fino al preſente bauuto cento e si Re,
numero quaſiincredibile; de qualin'banno ammazzato Lapiù parte.Gl'Inglesi poi si sa quante guerre ciuili habbino -
18 DIBRO O
binohauuto , quante alterationi di Stato, quante murd tioni di Regi. 1 Meridionali , per effer molio deditialla Speculatione ,fi gouernano affai per viadi religione,edi fuperstitione . Làè natal' Astrologia; là bahanuto ori- gine laMagia;làſono stati in pregio i Sacerdoti, i Gen- nosofisti , i Brammani, Magi . L'Imperio de' Sarace- ni, fondato tutto sùla vanita d'una ſciocchißima su perstitione , ed'una legge bestialißima (macheßt pen- fano effer venutadal Cielo) hebbe il ſuo principio nel Arabia Il Sciariffo , ( ingannati ſotto l'habito di pel legrino, ò romito i popoli) fi fece, non molto innanzi P'etànostra,Re di Marocco, e di Feffa . E'lgranNego,
che noi chiamiamo Trete gianni , si fa quafi adorare da ſuoi ; perche non mostra loro altro della perfona ,
che'l piede . Veggiamo poi, chedell'heresie, che han tra uagliato la Chiesa di Dio , quelle, cheſono nate più à
Mezogiorno, hanno hauuto piùdello speculatino, edel fottile , àrincontro quelle di Settentrione piudel mate riale, e del groſſo . Làalcuni hanno negato la Diuinità,
altri l'Humanità , altri la Pluralita delle volontàdi CHRISTO, altri la proceßione dello Spirito Santo dal Verbo, altre coſe tali: quà(nonficurandodico- fe tanto alte, e fublimi) hannonegato i digiuni, e le vi- gilie , la penitenza , e tutte le cofe , le quali impediscono la moltiplicatione delſangue , del quale eßi abb ndano;
il celibato de' Sacerdoti ,el'altre cofe tali, che ſebeneſo- no grandemente conformi con la ragione, eco e con l' Euan gelio , ripugnano però alla carne, &al ſenſo , che li fi gnoreggia
SECONDO. ور gnoreggia affai : Negano l'autoritàdelVicario di CHRISTO; perche, effendo digrancuore,amanoim.
moderatamente la libertà: &fi comefi gouernanotem- poralmente, ò àRepublica, ò ſottoRe, che dependadal.
la elettione, e dall'arbitrio loro , coſi vorrebbonoun go- uerno fpirituale àlormodo ; efi come iCapitani , &i
foldati Settentrionali ſi vagliononelle guerre dellafor.
za più che dell'arte ; coſi i loro ministri nelle difpute contra i Cattolici,fiferuono piùdella maledicenza, che della ragione. Mai popoli mezani , fi come stanno in
Unfitoposto tra Settentrione, e Mezogiorno, coſiſigo- vernano in unmodo temperato, cioè per giustitia,eper
ragione : onde eßiſono ſtati inuentori delle leggi , illuStratori della politia , maestri dell'arte della pace , e dell'arme. Ipopoli poi, poſti ne gli estremi di Settentrione,
e di Mezogiorno, nell'ecceßo del freddo, e del caldo,dan- no molto più nelbestiale , che gli altri : e gli uni , egli altri fono,e piccioli dicorpo, emalcompaſti di costumi;
perche quelli fono quafi affediati dal freddo, e questi af- fogati dal caldo : negli uni abbonda laflegma, che gl'istupidifce; negli altri la maninconia,che li rende qua- ſi bestie . Equelch'io hò detto dellegenti poste di quà dall'Equinotiale,fi deveancointendere con la med.fima proportionedi quei , che ſon poſti dilà. Gli Orientali fono dinatura facile , e trattabile , edi perſonabella , e
grande: Gli Occidentalihanno piùdelfiero, edel ritira.
to. Legenti poste àLenante, t) à Mezogiorno, comela Toscana,e'l Genovefato ſono d'ingegno fottili,e dima mere
DBOR 02 miere fcaltrite : all'incontro quci ,che riguardano àPo nente , & à Settentrione , d'animo piùſchietto , e più femplice.Gli babitatori di pa ſi ſoggetti a verti imper tuoſi , evehementi , hannocostumi inquicti, etorbolen ti : quei, che habitarna luogbi tranquillı , e quieti , s'affo- migliano all'aria loro naturale con la dolazza , e costan zad' coftumi.I Montanipartecipano delfiero,e
uatico : Vallesi dell'effeminato, e del molle : Ne' paefi ſterili vi fioriſce l'induſtria , ela diligenza. Ne' ficondi ladelicatezza,e l'otio.I popoli maritimi per la moltaco uerfatione, epratica de forastieri) ſi mostrano fagaci, e ne negotij loro vantaggiosi : all'incontro i me- diterranei finceri , leali , e di facile contentatura .
१
Capi di Prudenza .
:
ENGA per coſarifoluta, che nelle delibes rationide' Prencipi l'intereffe èquello,che vince ogni partito . Eperciò non deue fidarsi d'amicitia , nondi affinua, non di lega, nond'altro vincolo , nel quale,chi tratta con lui non habbia fondamento d'intereſſe .
Vada incontro con gagliarde prouifioni a principij del male : perche col tempo i difordini crescono, epi
gliano forza .
4.
Maquando il male ſuperale forze, mettatempo in mezo: perche col tempo s'alterano, e si variano le cofe Le qualitàloro ,e chi bàtempo bà vita .
Non
SECONDO. 61 Nontrafcurii piccioli diſordini : perche tutti i mali fonone' principij loro piccioli ; ma in proceſſo di tempo Saugumentano , e menano ruina;come noi vediamo ,
che inſenſibili vapori partoriſcono àpoco àpoco ,procelle , e tempeste horribili .
Non abbracci molte impreſe d'importanza in un tempo: perche chi molto abbraccia , poco ftringe ... Fermi bene il piede negli acquisti , e non tenti altro prima, chenonſene ſia beneaßicurato .
Onde è cofada Re Sauio , non fare , ne' primi anni del fuoRegno,impreſanuoua: per la qualcagione l'Ario- sto , volendo lodar ilRe Francesco , il biafma inauuer- tentemente d'imprudenza, quando dice , ch'egli paßo all'impreſa di Lombardia. :.
L'anno primier del fortunato Regno ,
Non ferma ancor ben la corona in fronte .
Ladislao figliuolo di Carlo III Re di Napoli,non ha uendo ancor bene aßicurato il piede nel paterno Regno ,
andò à pigliar il poſſeſſo di quello d'Ongheria, al quale egli era chiamato ; ma àpena giunto in Zara , hebbe nuowa che gli Ongheri (voltato foglio) haueuano posto infeggio SigismondoRe di Boemia , (t) i Baroni del Regno fi erano riuolti .
Cedere alle volte al tempo , t) a' grandi incontri , è
cofa dahuomofauio : perche ad unainſuperabile tem- pesta, nonsi ripara meglio, che colcalar le vele. Fu in ciò eccellente Filippo Rede' Macedoni ; perche veggen- dofi, nel principio delſuo Regno, venir addoſſo infiniti
62 LIBRO
ti nemici,preſeperpartito di accommodarſi,anco confua danno, co più potenti, e co' più deboli fece guerra: cofi ac- crebbe l'animo a'fuoi , e mostrò ardire a' nemici . I Ve- netiani, che nella guerra moſſalida Ludouico Red'On- gheria, e da ſuoi confederati, haueuano, fauiamente ce- dendo, aßicurate le cofe loro,furono, per non voler ce- dere nella guerra rottali da Lodouico XII Redi Fran- cia , e da gli altri confederati, per perdersi ... Non è coſa più indegna d'un accorto Prencipe, che'l commettersi alla difcretione della fortuna , t) al cafo ,
nel che fu faldiſſimo Tiberio Cefare .
Immotum aduerfum eos fermones , fixumq;
Tiberio fuit non omittere caput rerum , neque ſe in caſum dare . Etra Capitani moderni Profpero Colonna , e Ferrante di Toledo Ducad'Alba , per non dir niente di Fabio Maßimo , e d'altri antichi ; ma incomparabile è in ciò Filippo Re di Spagna .
Nonfacciamutationiſubitane: perche tali coſe han- no del violento , e la violenza rare volte rieſce, e
non mai produce effetto durabile . Carlo Martello ,
afpirando alla Corona di Francia, non volle ſubito di Maggiordomo del Re , ufurparſi titolo di Re, mafi fece chiamar Prencipe della nobiltà Franceſe : cofi Pi- pino fuo figliuolo ottenne facilmente il nome di Re,ft) il Regno . I Cefari di Dittatori perpetui , diuennero Tri- bunitie Podestà; e poi Prencipi ; e finalmente Imperatori , e padroni aſſoluti .
1
Eſſendo in ordine per farqualche impreſa,non metta
SECONDO. 63
ta tempo in mezo ; perche in quel caſo , la dimora è più atta à diſordinarlo , che ad altro .
Nocuit ſemper differre paratis .
Preferisca le coſe vecchie alle nuove , ele quiete alle torbide : perche questo è un'anteporre il certo all'incerto , e'l ficuro al pericoloso .
Ricordiſidi queldetto di Demetrio Falereo à To.
lomeo Filadelfo,Che trouarebbe ne'libri molti bellifecreti , che niuno ofarebbe dirli .
Nonlarompa con Republiche potenti,ſe non è, per lo gran vantaggio, ficuro della vittoria: perche l'amor della libertà è tanto vehemente , tj hà tante radici ,
negli animi di chi t'ha goduta qualche tempo, che il vin- cerlohàdeldifficile, e l'estirparlo quaſidell'impoßibile; e
l'impreſe, e coſigli de'Prencipi muoiono coloro: idiffegni,
ele deliberationidelle Città libereſono quaſi immortali.
Nonla rompaſimilmente con la Chieſa: perche dif- ficilecofa è che tale impreſa ſia giusta ; e pareràfem- pre empia , e non auanzarà nulla . Inſegnano cio i Du- chi di Milano , i Fiorentini, iRe di Napoli, ti Ve- netiani , le cui guerre con la Chieſaſono state di molta spesa, e di niſſun profitto : perche la Chiesa non perde maite fue ragioni , eſe beneun Pontefice le dißimola ,
l'altro le rimette sù , e le rauuiua .
guerraco'
:
Non : continui la guerraco' vicini :perche firendo- no guerrieri, e bellicofi . Eſſendoſtato ferito da Teba.
ni Agefilao, gli fu detto , che ricevena la mercede, che meritaua da quelpopolo, àcui egli haueua, con la conti.
nuatione
64 LIBRO
nuatione delle guerre , inſegnato à maneggiar l'armi .
Il Turco ha offeruato co' Prencipi Chriſtiani quest'ar- te ; perche non ha mai continuato lungo tempo guerra con niuno di loro; mamoſſoſi hor cotra queſti,hor contra quelli, e tolto à chi unaPiazza importante, (t) àchi un Regno;e poi, pernondar loro tempo d'eſſercitarfi nell'ar- mi , fatto pace , ò tregua , e uoltatoſi altroue ; (4) ini parimente non hadato tempo a popoli di prender ani- mo, t) ardire con la continuatione della guerra , maha conceduto loro facilmente, dopo hauer loro tolto qualche Stato, ò Città , pace , ò tregua ; onde è auuenuto , che gli efferciti ſuoi ſono ſtatiſempre veterani , &) i no- ftriſemprenuoui : perche egli ha perpetuamente quer- reggiato con qualch'uno ; e niunode nostri Prencipi ha
continuato la guerra con lui .
Mamolto meno conuiene continuar la guerra co'
fudditi , maßime naturali : perche ſi eſſacerbano ,&)ſi
alienano ſempre più ; e ſe nel principio il lor moto era riſentimento, prorompe àlungo andarein manifesta re- bellione ; come auuenne al Re Sigismondo nella guerra di Boemia: &) alRe Cattolico nella guerradi Fiandra;
perche niſſun popolo è cosisfacciato, che di primo tratto firiuolti alla scoperta contra ilſuo Prencipe ; conciofia- che il nome di fellonia , e di rebellione portafeco infa- mia , et) odio : mas'una volta s'inſanguinano le ſpa- de , stracciato il velo , e la cura di procedere giuftifi- catamente , si viene à total rottura , e riuolta. Alef- SandroRe de Giudei, hauendo guerreggiato co'fudditi
... Suoi !
SECONDO.
65 fuoi per lo spatiodiſei anni(nelqual furono ammazza- te da cinquanta mila perſone) perchenonuedeuafine dell'impreſa, domando finalmente , in che maniera fi poteſſe fare qualche buona pace: Non altrimente, rispo- fero quelli , che con la tua morte: fece nelfine quel, che doueua far nel principio .
Non si fidi talmente della pace , che ne diſmetta l'arme: perchela pace diſarmata èdebole.
Tenga per fermo , che nell'impreſe è di molto mag- gior importanza la prestezza, che la fororza; perche quel- la ferisce all'improuiſo ; queſta, per lo più, fi antiucde;
quella disordinal'auuerfario; queſta lo rompe , è
più facile il disordinare , e poi rompere, che'l rompere gli ordinati :
Tenga ſimilmente per certo,che maggiori impreſe ſi conducono àbuon termine con la Longanimità , che con l'impeto : perche l'impeto sforza lecose con laviolenza;
laLonganimitàI indebolisce con'occaſion,ie col tempo ;
+) è più facile l'indebolire, e poi atterrare, che lo sforzare ad un tratto .
che
1
٢٠
... Metta ſtudio in conoſcer l'occaſioni dell'impreſe , e
degli affari , e l'abbracci oportunamente : perche niſſu
nacoſaèdi maggior momento,che un certo periodo di tempo, che si chiama opportunità; e nonè altro, che un concorſo di circostanze , che ci rendono facile ilnegotio ,
che innanzi , e dopo quel punto , ci reſta difficile. In que
Sta parte fueccellente Filippo PrimoRe de' Macedo- ni , che ſi ſerur mirabilmente della debolezza , e difcorE dia
66 LIBOR O
dia delle Città della Grecia , per farbene i fatti ſuoi;
se non meno accorto diluifu in ciò Amoratto PrimoRe
de Turchi , che, perallargare l'Imperio ſuoin Europa,
fi fe scala delle discordie de' Prencipi Greci . Nonèfi- namente forza , non astutia , che molto uaglia , ſe non è fecondata , e quafi guidata dall'opportunità .
Non ammetta àconsiglio di Stato perſona dipenden- te da altro Prencipe : perche non può effer fincero ilcon- fig'iodi colui , che ha intereffe con altri . T
Non commetta l'effecutione dell'impreſe à chi nella confultanon è ſtato di parere , che si faceffero: perche la volontànon può effer efficace , dove non è inclinata dall'intelletto. Nella giornata di Lepanto Occhiali, (che no era stato di parere chefi combatteſſe)ſchivo l'incotra.
Confulti maturamente l'imprefe; manon preſertua il modo dell'effecutione : perche conſiſtendo questain gran parte, e dipendendo dall'opportunitàdeltempo, e dell'oc- cafioni preſenti , che ſi variano continuamente; il limi- tare l'escutione delle deliberationi , non è altro , che un intricare il ministro, e ſtorpiare il negotio .
Non penſi di ſchiuare i trauagli , &) i pericoli col fuggirli ; ma con l'andar loro incontro , e col dar laro la caccias perche con la fuga ti corrono, e ti crescono adof- fo; col farsi loro incontro , ſi ritirano indietro , t) firiSoluono in niente Guard.fidi mostrarsi partiale più della nobiltà, che del popolo ; à àrincontro : perche àcotalmodo ei diuer- rà, di Prencipe vniuerfale , capo di parte .
Non
SE CONDO . 67 Nonfi fidi di chi è ſtato,èò ſi ſtima offeso dalui;
perche ildefiderio della vendettaè troppo vehemente,
e fifueglia nell'occaſioni ; come ne fa fede l'effèmpiodel ConteGiuliano , edi Carlo di Borbond... Perche i miniſtri ſuoipresētiſiaiuterano preſſo di lui daſeſteßi;tenga egli conto degli abſenti, che per l'ordina rio fanno maggioreſpeſa,e duranopiùfatica degli altri.
Non fi opponga dirittamente alla moltitudine : per- che non la vincerà facilmente , e ſe la vincerà , ciò auuerrà, con gran perdita d'amore; ma à guiſa di buon marinaro prenda perfianco il vento , che per poppa gli e contrario ; e mostri di volere, e didarquello, che può torre , è impedire . non o
Della ſecretezza ..
ON è parte alcuna più neceffaria àchi
tratta negotij d'importanza, di pace , ò
di guerra , che lafecretezza. Questafa cilita l'effecutione de' diſſegni , e'lmaneg- gio dell'impreſe , che ſcouerte , hauerebbono molti , e
grandi incontri : perche ſi comele mine,ſe ſi fanno occoltamente, producono effetti marauigliofi , altramen- te ſono di danno , anzi che di profitto ; coſi i conſegli de' Prencipi , mentre stannofecreti , ſono pieni di effi- cacia , e di agevolezza : ma non fiſ preſto vengono à
luce , che perdono ogni vigore, e facilità; conciofiache,
òi nemici , ò gli emoli cercano d'impedirli , ò di attra
Ej uerfarli ,
68 LIBRO
uerfarli . Il Gran Duca Cofmo de' Medici, Prencipedi grandıßimo giudicio , ſtimaua, che la fecretezza foſſe un de' capi principali delreggimento de gli Stati: Ma il mododi tener te cofe fecrete , èil non communicarle à
neſſuno ; il che può farficuramente quel Prencipe , che hàtanta esperienza delle cofe, e tanto giudicio, che fi puòdaſeſteſſo riſoluere . Talſi legge efſſere ſtato An- tigonoRe d'Afia , che effendo una volta dimandato daDemetrio fuo figliuolo , quando voleffe cauar l'ef- fercito da gli alloggiamenti ; riſpoſe,tutto turbato,Cre- di forse di non douer tu foto ilfuono delle trombe udire ? Tal fu Metello Macedonico, di cui fuquella rifpo- ſtaad uno , che'l ricercaua delſuo difſegnonella guer- ra di Spagna, Contentati(gli diſſe) di non ſaperlo; per- che s'io penfaßi , che la camicia , ch'io porto indoffo,fa- peſſe quel, ch'io ho nell'animo , io la gettarei hor hora nel fuoco . Pietro di Aragona fe la medesima risposta àMartino IIII, che voleua intenderdalui àche fine haueffe apparecchiata una groffa armata, con laquale tolſe poi a Francefi Sicilia. Maſe, oil Prencipe non è
di tanto valore , che poſſa daſe ſteſſo riſoluerſi , à
il negotio ha bisogno d'efſſere participato ; ciò fi de- ue fare con pochi , e di natura fecreta : perche tra molti il ſecreto non può durare : E perche i Con figlieri , e gli Ambafciatori , i Secretary , le fpie ſo- gliono effere ministri ordinarij de'fecreti,debbonfi elegge- re à corali officij perſone,e per natura,e per induftria cu- pese di molta accortezza. Gioua afſſai la dißimulatione,
nella
e
SECONDO. 69
nella quale Ludouico XI Redi Francia collocaua gran
parte dell'arte del regnare . ETiberio Cefare non ſi gloriaua di coſa neffuna più, che dell'arte del dißimu- Lare lare,nella quale egli era eccellente : e dißimulatione Sichiama unmostrare di non ſapere , òdi non curare quelche tu fai , e stimi ; come fimulatione è unfingere , e fare una cosa per un'altra . Eperche non è
cofa più contraria alla dißimulatione , che l'impeto
dell'ira , conuiene che'l Prencipe moderi ſopra tutto questa paßione in maniera tale , che non prorompa in parole , ò in altri ſegni d'animo , ò di affetto .
Alfonso Duca di Calabria , stando egli in Lombardia alla guerra di Ferrara , s'era più volte lasciato
ufcir di bocca, che ritornato à Napoli , col castigo d'alcuni , raffettarebbe le cofe del Regno : Queste pa
roleriſaputeſi, furono cagione della ribellione dell'Aqui.
la , e de' Baroni . Paſſferino Signor di Mantoua, col
minacciar Luigi Gonzaga , fu preuenuto , &) ammaz- zato,col figliuolo . Francesco d'Orso da Forli,
perche fi vedeva minacciare dal Conte
GieronimoRiario , preocupandolo ,
l'ammazzo in camera:Perche
le minaccie fono armidel minac-
:
ciato .
Eij De'
70 LIBROO 2
De' Conſegli .
1
ERCHE ho fatto mention diſopra de conſegli ,e diſſegni ; nonvoglio lasciar di dire , quali debbano effere i confegli del
Prencipe .
Primieramente deve eglifarprofeßione,nondi aſtu- to; ma di prudente , e la Prudenzaè una virtù, il
cui ufficio ècercare,eritrouare mezi conuenienti,percon- feguire ilfine,e l'astutia tende al medesimo fine;ma dif- ferisce dalla Prudenza in, queſtoche nell'elettione de' me- zi , quella ſegue l'honesto più che l'utile , questa non tien conto,ſe non dell'intereſſe.Nonfidebbonoftimare i con- fegli, c'hanno moltodelfottile, e dell'acuto; perche,per lo più, non riescono; conciofiachequanto la lor fottigliezza è
maggiore , tanto bisogna chelaeffecutione sia fi piùper p ap.. punto;il chenon sipuò ordinariamente fare;perche l'im- preſegrandi ricercano, nella loro amminiſtratione, molti
mezi;eper conſequeza,riceuono molti cafi impēſatizefi co- me un'horologio, quantopiù è artificiofamente composto,
e congegnato, tantopiùfacilmente ſi diſordina, efconcer- ta , cofi i diſſegni , e l'impreſe , fondatefopra una certa minuta ſottigliezza , riescono , per lo più, nulle .
Nè fi debbono anco molto apprezzare quei, che han no del grande , e del magnifico, anzi che delfacile , e del ficuro : perche fogliono, per l'ordinario,fruttar vergo- gna, e danno. Tal fuiluil diſſegno diſigno di Antioco,, ilgrande ;
quando egli fece ſepellire con molta honorevolezza,e pom
pa
SECONDO. 71
diffegni
pa i Macedoni, morti nella battaglia tra ilRe Filippo,
e Q. Flaminio, col qualegli non s'acquiſtò s'acquiſto punto lagra- tiadiquei popoli; e fu cagione , che ſif alienaſſe affatto ilRe : doue dice Liuio , che per la natura, e vanitàlo ro, li Refogliono ordinariamente abbracciare conſeglidi molta apparenza , ma di poca ſoſtantialità . Molto meno fi debbono ammettere i conſegli vasti , e che ab bracciano cofe quafiimmense, alle qualinon puòfuppli re , nè il denaro , nèla vita , nè leforze noſtre; e che ri- cercano tanti mezi, che non ſi poſſono metter inſiemeda noi: tali furono ordinariamente i penfieri di Maßimi- liano Primo Imperatore. Sono anche pericolosi i diffe di grande ardire; percheſe bene hanno nelprincipio non fochedi animoſo, e di brauo, trovanonel progreſſo delle difficoltà e de' trauagli affai , e finiscono in miferia, e
difperatione. Si debbono dunque in luogo lorofeguire con- fegli fondati , e maturi, eſoggetti , il manco cheſi può,
à gli accidenti : ilche benche ſidebba ſempre offeruare,
nondimeno, doue ſitratta di acquiſtare , edi fare im- preſaſopra nemici, si può alle volte arrischiare qualche cofa (perche chi non rifica,non guadagna) e mostrare ar- dire: perche l'ardimento conuiene maßime àchi afſalta:
ma douefi tratta di conferuare ilfuo,e di mantenerel'ac- quiſtato,nißuna cosamancoconuicne alRe Sauio, che'l rificare : perche il danno è troppo maggiore, che l'utile .
1confegli lenti conuengono aPrencipi grandi : perche debbono attendere più presto à conferuare , che adac quistare. Ipronti , e gli ſpediti più àquei, che attendo1 a
Eij no
72 LIBROOC
no più presto ad accrefcere , che àconferuare : e perche la cognitione della bontàdi un conſeglio non dipende me- no dalla pratica, che dalla ſpeculatione; non si debbono meno stimare i conſegli d'huomini pratichi, che di per- fone di grande ingegno: perche (come dice Aristotele )
il giudicio non è minor negli effercitati , che ne dotti :
Ondenon ſi deue facilmente prestar fede à nuoue in uentioni , ſel'esperienza non le ha prima autorizate .
Del non far nouità . 3
ON è coſa piùodiofa ne' gouerni , che l'alterare le cofe, alle quali l'antichità haue acquiſtato riputatione . Nil motum 1 ex antiquo(diceLiuio) probabile eſt;
veteribus , nifi quæ vfus euidenter arguit , ſtari malunt ; il chefideue ſempre ſchiuare , mamaßime ne principij de gouerni. Onde Saul ſtette due anni do- po che fu eletto Re , unto da Samuelle, quafi come huomo priuato,ſenza Corte, e ſenzaguardia: cofipensò egli di ſchifar l'inuidia, e l'emulatione. Augusto Cesare,
per palliare la nouità del ſuo Prencipato ,nonsi volle chiamare Imperatore,à Re,macon un nome di Tribuni- tiaPodestà ſtabili l'Imperio, t) il medesimo appoggiaua le leggi, e l'ordinationiſue, quanto potena, a gli effempi paſſati . Manonfunißuno , che piùſiferuiffe dell'an tichità, che Tiberio Cefare : perche egli copriua, e qua- fi honorauacon vocaboli antichi anche le ſceleranze , e
tiran
SECONDO. 73
tirannie, che di giorno in giorno introduceua,non che gli ftatuti,e gli ordini laudabili. Lanouità portaſeco odio;
ela mutatione dell'uſanze inueterate non può paſſare ſenza riſentimento . Vonone Re de' Parchi fu cacciato dalRegno ; solamente perche in Partia uiuea all'uſan- za di Roma, doue era ſtato lungo tempo : ma grauißi- mo ful'errore di Ludouico XI Re di Francia, perche ,
affunto ch'egli fu alRegno , priuò d'officio, e di grado tutti quei, ch'erano stati favoriti, e ſtimati da ſuoPa.
dre : Già ch'egli eranuouo nel gouerno , e per ciò non haueuala conoscenza , nè la pratica neceffaria degli af- fari, doueua almeno hauer preſſo di ſe ministri vecchi;
che se il Prencipe, e i miniſtri medesimamente fononus- ui , egli è forza, che ne ſeguano dellevouità; come pro- uò l'iſteſſo Ludouico,che ſi uide piu d'una volta in gran- dißimi trauagli : e se pure ſihanno àfar nouità, biſo- gna procedere àpoco à poco , e quaſi inſenſibilmente,
imitando la natura , che non paſſa immediatamente dall' Inuerno all'Estate, nèda questa à quello ; ma vi framette due stagioni temperate, ciò è laPrimauera , e
l'Autunno, che con la loro piacevolezza ci rendono ta- lerabile il paſſaggio , che si fadal freddo al caldo , e'l ritorno dal caldo al freddo .
:
1
A
Necres hunctenerę poſſent perferre laborem,
Si non tantaquies inter frigusq; calorem Iret , &exciperet cęli indulgentia terras .
Del
74 LCIBOR O
10
Del Valore .
L Valore conſta di Prudenza , e di vi gor d'animo . Lequali due coſe vnite in un'huomo producono operationi maraui- gliofe ; e per mantener gli Stati di molto maggiorimportanzaè il Valore , che la potenza: il che proua Aristotele con l'eſſempio de' Prencipi , che gli ac quiſtano ,i quali rare uolte , ò non mai li perdono, come fanno i defcendenti, che non hannohereditato le virtù con la potenzade loro progenitori. Maqui parlaremo Solamête del Valore, in quanto costa d'ardire.Hor l'ar- dire procedeparte dall'animo,partedalcorpo, parte dal le forze esterne, delle quali parlaremo at ſuo luogo s
Esebene quello dell'animo è il principale , perche domi- na speße uolte all'infermita delcorpo, e la regge, e la tie ne in piede; nondimeno, per l'ordinario,il corpo malfa- no , e mal compleßionato atterra ancor l'animo ; onde egli èdefiderabile , che il Prencipe fia di perſona ben compofta , edi compleßione fana , e gagliarda; e fi de- ue aiutare la natura con quell'arti, che conferuano, è con quelle, che accrefcono la fanità. Laconferua lafobrie.
tà, e lamoderationene' cibi : perche il vitio della gola,
el'ebbrezza , e l'ingordigia empiono il corpo di cattini hu- mori , e d'indigeftioni; onde ne nascono le podagre, e l'al- tre malattie, che rendono la vita de'Prencipi miferabi- le , e non meno tedioſa à loro, che à glialtri . Gioua an- co per la conferuatione della ſanità, e delleforze la con
tinenza ;
SECONDO. 75 tinenza; perche lalaſciuia sfrenata indeboliſce le bestie
non che gli huomini , accelera la vecchiezza , debilita
gli spiriti, affiacca inerui; fcorta la uista, t) apre mille
uie alle podagre,alle goccie, alla morte. Si accreſcono poi le forze conl'effercitio ; e l'effercitio deue effer tale, che
fuegli, e desti tutte le mēbra, quale è il giuoco della pal la(commendato ſingolarmente daGaleno,)ela caccia.
Appartiene anco àquesto effetto l'aſſuefarfiàdiuerſecoSecontrarie , al freddo, e al caldo, alla vigilia, alla fame , alla ſete , all'acqua , e al vino , t) ad ogni va rietàdi uita , e di uitto; perche in questa maniera l'huo mo aßicura la fanità, e corrobora le membra, &) aſſoda
la perfona , e si fahabile , e pronto ad ogni accidente.
+)adogni incontro: perche ficomeil maneggiodel Pré- cipe riceve infinita varietàdi cafi; coſi conuiene , che il
corpo s'incalliſca talmete, eſidiſponga,che niſſuno incon- tro li ſia nuouo , &) arduo . Ma perche alle wolte la
debilità della natura uince ogni aiuto dell'arte, (qualunque fi fiail corpo)egli è neceffario , che l'animo almeno fia pieno di vigore,e di ardire, e d'una certa viuacità ,
che lo renda pronto àfarfi incontro alle difficoltà, t)a
pericoli, aquali la neceßitàci chiama: Deue finalmente
uincere con la grandezza dell'animo , i trauagli del corpo,di che ci diede grade effempio Carlo VnellaGuerra d'Allemagna , doue se bene era trauagliatißimo della
podagra, inmodo tale, che non poteudtener il piede in Staffa,e per ciò lo fosteneua con unafasciadi tela; non.
dimeno stette tutto un'inuerno ( benche afprißimo ) in
campa-
76 LIBOREDO 2
?
3
campagna trale neui , e'l fango ; eſoſtenne col vigor
dell'animo il contrapesodelcorpo . Hora i modi di tener l'animo fuegliato, edesto ſono tutti quelli, che aiutano lasanità, che impediscono la maninconia , che eccitano thuomo àdefiderio d'honore , e di gloria : il discorrere
delle virtùpropriedi un Prencipe , e dell'impreſede granCapitani; la lettione delle vite di alcuni Imperato.
ri, &perſonaggi di alto valore, la conuerfationed'huo- mini non meno arditi , che prudenti ; la confideratione finalmente dell'ufficio fuo ; al quale propoſito mi occor- re queldetto memorabile di Vefpafiano Imperatore ,il
quale, anco nell'ultimo punto della vita , ſuenendo
diffe , Imperatorem ſtantem morioportere .
Demodi di conferuare la riputatione .
ABBIAMO fin hora ragionato del le virtù, ondenasce la riputatione, che
fono la Prudenza , e'l Valore : ragio niamo hora de' modi particolari, co' qua- li ſipuò mantenere , è anco accrefcere .
Il primo fi è il coprire accortamentele fue debolez ze ; perche molti (benche deboli Prencipi ) si manten gonoin credito, &in riputatione di poderofi col celare la loro impotenza, anzi che colfortificarfi; conciofiache'l fortificare palesa alle volte la debolezza , che innanzi
non ſi ſapeua .
Aggiunge riputatione il far moſtraſenza ostenta
tione
SECONDO. 77
tione delle forze fue, nelche più, che nell'uso d'effe , fu eccellente Ludouico Sforza ; ma nell'una, e nell'altra cofaAlfonso Primo d'Aragona Re di Napoli: Ese bene Ezechia fu di ciò ripreso , auuenne perche in luogo di dare ad intendere àgl'Infedeli, ch'egli non si fidanaſe non in Dio, moſtro di far fondamento ne'ſuoi teſori .
Gioua anco l'hauer più fatti , che parole : perche Sono piùſtimati quelli, che queste ; e per conſequenza gli huomini , che fan profeßione di fare , che di parla re; e per ciò si stimano gl'huomini alquanto tacitur- ni , e maninconici, anzi che gli allegri , (t) i loquaci .
Enel parlare reca riputatione la grauità, e la ſodez- za , e'l prometter meno di ſe di quello che può , e'l non lasciarsi uſcirdi bocca paroledi vanto , ò di bra- uezza, nelche fu mirabile Scipione Africano,di cui fcri- ue Liuio , che ragionando à gli Ambasciatori delle Cit- tàdi Spagna, loquebatur ita elato ab ingenti uir- tutum fuarum fiducia animo , ut nullum ferox
verbum excideret , ingensq; omnibus quæ ageret , cum maieſtas ineſſet , tum fides .
Schiui nel ragionare le amplificationi , e le maniere di dire iperboliche : perche tolgono ilcredito àquello, che fidice , &) arguiscono pocasperienza delle coſe ; onde le uſano naturalmente le donne , t) i fanciullı .
Nonè di minor momento il mantenerlaparola: per- che procede da costanza d'animo , e di giudicio ; il che ha reſo glorioso preßo i Fiamenghiil Signor Aleſſandro
Farnese,Ducadi Parma .
4
Importa
78 LIBRO Importaaffaißimo la Costanza nelle e cofe cose auuerfesper auuerfe;per-.
cheſignifica grandezza di cuore , e di forze: e la Mo- deratione nelle profpere ; perche arguisce un' animo fu- periore alla fortuna.Nell'una, e nell'altra parte furono marauigliosi i Romani nella ſeconda Guerra Tunica ,
e nell'impreſa fatta contro Antioco , al quale propoſero quelle steffe conditioni innanzi alla vittoria , che ſe ba- ueßero già vinto ; e dopo la vittoria , chese non haueffero vinto .
Guardiſidi non tentar impreſa , che ſiaſoprale ſue forze ; e di non entrarin negotio , nonin affare , che non ſta ſicuro d'hauerne à riuscire honoratamente . Nel
che ſono ſenza dubbio auueduti gli Spagnuoli , e tanto,
che non vogliono quasi mai vincereſe non di pedina .
Non si deue però mettere adimpreſe picciole , e baf
fe : perche quel chenon hà del grande, non può partorire riputatione .
El'impreſe debbono eßer grandi , maßime nel prin- cipio dell'Imperio , e del gouerno ; perche daquelle si fa giudicio del restante; e nel principio conſiste la metà, anzi (come dicePlatone) più della metàdell'opera .
Maeſſendosi meſſo ad una impreſa honorata , nõla deue facilmente abbandonare; per non mostrare d'hauer hauuto poco giudicio nell'entrarui,e poco animo nell'u- fcirne . Multa magis Ducibus ( diceua Marcello à
Q. Fabio nell'affedio di Catelino) ficut non aggre- dienda , ita femel aggreſſis, non dimittenda eſſe:
Quia magnafamęmometain vtranq; parté fiút.
Non
SECONDO. 79
Non meno importail non moſtrarſidipendente , nè dal conſeglio , nè dall'opera di chi fi fia : perche questo èun costituirsiunsuperiore , ò un compagno nell'ammi.
niftratione delle cose , (t) unoscoprire la sua incapacità , e debolezza .
Non deue far profeßione di coſaneſſuna , ſe non di
quello , che s'appartiene ad un Prencipe, compreso in
quei verſi Virgiliani .
Tu regere Imperiopopulos Romanememeto;
Parcere fubiectis , &debellare ſuperbos :
Hætibi erunt artes , paciq; imponere morem.
e macOnde diſconuiene ad un Prencipe l'occuparsi infona- re ,èfar versi , come Nerone , o in tirard'arco , come
Domitiano , o in far lucerne, come EropoRediMa- cedonia, o imagini di cera, e dicreta, come Valentinia- no Imperatore : Apenaè comportabile fabricar m
chinedi legno per l'uso della guerra , come faceua il Re Demetrio ; è il cacciar tutto il di, come Carlo IX Re di Francia; ò il gittar artegliarie , comeAlfonso Primo
Ducadi Ferrara; è l'attendere con tanto studio all' Aſtrologia,comeAlfonso XRedi Castiglia . Filippo Pri mo Re di Macedonia , eſſendosi meſſo à parlar con un
Mufico eccellente della sua profeßione , e volendo , dopo qua'che contraſto , che il Mufico in ſomma li cedffe : ô
Filippo (diſſe il Muſico)Dio ti guardi di tanto male ,
che tu poßi concorrer meco à parlar di Muſica; uolendo inferire, che in un Prencipe è mancamento di giudicio Limpiegarsiaffatto in fimili studij .
Ean
80 LIBRO?
E anche di grande importanza la ſecretezza ; per- che oltre che lo rende fimile àDio , fa che gli huomi- ni , ignorandoi pensieri del Prencipe, stiano ſoſpeſi, &)
in afpettatione grande de ſuoi diſſegni .
Non deue comportare , che le coſeſpettanti àluifiano maneggiate , ſe nonda huomini eccellenti . Aleſſan- dro Magno, per non perdere dellaſuagrandezza , non volle che altri che Apelle il dipingeſſe, nè altri che Lifippo il gittaffe. Augusto Cefare haueua àſdegno, che'l fuonome foffe celebrato , ſe non da ingegni rari , e con Stile fublime , e feriamente . Non tratti inegotij negotiy per mezo diſoggetti , èbaßi, ò
deboli,come Antioco Re di Soria, che fiferuiua d'Apollofaneſuo Medico per capo delſuo conſiglio di Stato :
e Luigi XI Re di Francia delſuo Medicoper Cancel
liere , e delBarbiere per Ambasciatore . Labaßezza de
mezi auuiliſce i negotij,e la debolezza gli storpia; maua- gliaſi di ſoggetti honorati , e di prudenza, e valore congiuntocon dignità .
Nonconuerfi , nè s'addomeſtichi con ogni forte di
perſone, non con huomini loquaci , e cianciatori ; perche diuolgando quel cheſidee tener ſecreto, il difcrediteranno preſſo il popolo . NonJon faccia copia diſeo quotidi quotidianamente; non in ogni occafione , ma in grandi occaſioni, e con decoro •
Dilettiſi d'habito piùtoſto graue, che vago, e mo.
derato , che pompoſo .
Schiui gli estremi , non ſia precipitoſo ; non lento ;
ma
SECONDO. ১
81
:
mamaturo , e moderato ;e più presto lento,cheprecis pitoſo :perche la lentezza ha piùfomiglianza con la Pru- denza, e la precipitatione con la temerità, della quale niſſuna cosa è piùcontrariaalla riputatione Giowaanco più la feuerità(che come dice Menan dro è falutifera alle Città)che la piacevolezza; come è
cosa più falubre l'amarezza , che la dolcezza .
Procuri,che tuttele coſe ſue fiano eccellentizefifaccino con le debite circostanze . Paolo Emilio non fiacquistò minor riputatione con l'eccellenza del conuito ,
ch'egli fece in Anfipoli à gli Ambaſciadori della Gre
cia , che con la vittoria, e presadelRePerseo ......
Mostri in ogni operatione Magnificenza,con lo ſpéndere in cofe honorate largamente: t) honorateſono quel- le, che appartengono , òalculto di Dio , ò al beneficio
dellaRepublica , e l'occorrenze ſtraordinarie .
Moſtri Magnanimità, e con questa virtù adorni tutte l'altre: portisi alla grande co' grandi, &) humana.
mente co'pari : faccia piùconto della verità, che del- l'opinione .
Non si curi d'operar molte cofe ; ma poche , e che fiano eccellenti , e gloriofe.. Rappreſenti in ogni sua attione nonſo che di Eccelſo,
di Heroico; nelche fu mirabile Scipione Africano ,
Alfonso Re di Napoli, e'l Gran Capitano .
Tengain piede l'obedienza, e la ſoggettione de'fud- diti , e la dipendenza dalui nelle cose importanti .
Non communichi con chi fi fiaquello ,che appar
F tiene
82 LIBOR O
tiene alla Grandezza , alla Maestà, alla Maggioranza fua; quali sonol'autoritàdi farleggi , e priuilegi , di romper guerra , ò far pace , d'instituire i principali Magistrati,t) Vfficiali, e di pace, e di guerra;e'l far gratia della vita, dell'honore , e de beni àchi n'è ſta- to giuridicamente priuato ; e di batter moneta, d'inſti.
tuir miſure ,e peſi, di metter grauezze, e tagliesu ipo- popoli ,à Capitani nelle fortezze, ò ſimili altre cose, che concernono lo Stato, ela Maestà.
4 Ricordiſi delle parole dette da Salustio Criſpo,Eam
conditionem eſſe imperandi, ut non aliter ratio conſtet , quam ſi uni reddatur .
:
Edi quelle altre : Sit ſummus ſeueritatis , &
munificentiæ .
Edi quel detto diTiberio Cefare . Cæteris mortalibus in eo ſtare confilia , quod fibi conducere putent : Principum diuerfam eſſe ſortem, qui- bus præcipua rerum ad famamdirigenda .
Tenga per rifolutofinalmente , che la riputatione di- pende dall'effere, non dalparere .
Di quei Prencipi , cheper grandezza di riputa- tione ſono ſtati detti Magni, ò Sauij .
ABBIAMO detto,che la riputatione fi fondanelſapere, e nelvalore ; ueggiamo
bora con che arte alcuni Prencipi Eccellen tiſibāno acquiſtato ilſopranomediGrā- ti ji bano acquistato ilsoprano de,e di Sauio:accioche il noſtro imitādoli, afpiri alla me٢٠.٠ defima
:
SECONDO . 83
:
defima grandezza . Non fi deue però stimare , che quelli , che cotali ſopranomi hanno hauuto, ſianoſtati ,
òpiù valorofi, è più accorti di tutti gl'altriltre ; prche nè Scipione, nè Annibale, nè Caio Mario , nè Giulio Cefare , ne Traiano, nè Seuero furono inferiori àqualunque diquei, che ſono stati detti Magni ; sebene nonhebbero questa grandezza di nome ; mabaſta , che in quelli ,
che l'hannohauuta,ſi èuisto lume di Valore, ò di Prudenzaſingolare , ò aſſolutamente , ò in qualche parte.
Il primo, che con celeberrimo grado ſi acquiſto questa gloria,sifuAleßadro Rede' Macedoni, per l'incompara- bile grandezzade' gestiſuoi: perche, inpoco piùdi diece anni,domò tutto l'Oriente;e riempi con lafama delle uit- torie fue l'universo.Antioco, unode fuoifucceſſori, beb- be itmedesimo honore, più per lagrandezza degli di Stati ,
che, vinto poi da Romani , perde , che del valore .. Q.Fabio Maßimo fu coſidetto,nonperle moltefue prodezze in guerra;ma per hauer destramente acqueta- to il tumulto e'l pericoloſopraftante allaRepublicadal- la moltitudine de Libertini .
Pompeio hebbe ſopranomedi Magno più prestoper un'applauso militare (come ilgran Capitanoa' di nostri)
fattoad un giouine vittorioso , cheperche veramen- te eglihaueffe condotto àfine impreſadegna di untanto
titolo. Mitridate Re de' Parti, t) un'altro Re diPonto
fi celebrano per Magni, quello per la grandezza degli
acquisti, queſto per lalunghezza della guerra , fatta a
Romani . Si dice anche MagnoHerode Primo , credo
Fÿ perche
84 LIBRO perche con arte , e con valore fegnalato at di perſona perſonn pri- uata , estraniera diuenne Rede' Giudei ; e ſi mantenne
in iſtato in pericolosißime traverſie, &) occaſioni di rouinare, per l'odio di Cleopatra,e fdigno d'Antonio, e poi d'Ottavio Cefare ; e non meno l'aggrandirono le Città,
dalui, parte fondate, parte riſtorate; e le varie fabri.
che fatte molto alla grande. La grandezza delle vitto- rie,e dell'Imperio diede ilſopranome di Magno àChin.
gi Rede' Tartari,che dapoiè reſtato hereditario a'fuoi fucceſſori, chesi chiamano tuttiGran Cam. Le infinite impreſe , vinte da MaomettoPrimo; perche conquistò dueImperij,e dodici Regni de'Chriſtiani,e ducētoCittà,
il fecero chiamare Gran Turco ,ilqual titolo è poi re.
ſtatoa'suoifucceſſoris ſi che egli l'hebbe perfuo valore,
egli altri quafiperberedità heredita.. Per Perlalamedesima medesimaragion ragione i
Red'Egitto ſidiceuano Gran Soldani; machi fi fuffeil primo,che l'acquiſto àſe, t) a'ſucceſſori, io non t'ho anco- ra notato. Hibbe il medesimo titoloTaberlane,plagrā dezza degli efferciti, e dell'impreſeſue,tra le quali memo- rabilißimafu la preſa di Baiaſette Rede' Turchi.Mao- metteſuoſucceſſore a' tepi noftri,che cô ottocēto milafol- dati,parte àpiedi,parte à cauallo,ha cõquaſſato l'Orien te, ediſtaſo infinitamētel'Imperio ſuo tra ilGage,e l'In do,è stato detto ilGra Mogor;perche isuoipopoliſono chiamati Mogori. Pergrādezza d'impreſe, e per hauersi acquistato il Regno della Persiaè ſtato chiamato Gran Gran Soffi, Ismaclle.Gli Spagnuoli dicdero il medesimofopra- nome di Grande à ManzorRe d'Africa,e di Spagna.
১. Ma
-
SECONDO. 85 Ma veniamo a Prencipi Christiani , il primo de quali , che fi glorioſo titolo otteneffe , fu Constantino Imperatore , e per la grandezza dell'Imperio , e per l'a- iuto dato dalui all'uniuerfale propagatione della Fede:
percheſotto lui l'Imperio , primadiuiſo in più parti, ſi rium , ela Fede Santa ſi ampliò incredibilmente per tutto: dopo lui trouo effer chiamato Magno (benche non con tanto chiara fama) Theodosio Imperatore ; credo per hauer liberato l'Imperio da potentißimi tiranni , e
pericoli ; ma niſſuno ſi acquistò mai tanta grandezza dinome più gloriofamente di Carlo 1 Re di Francia ,
per la grandezza dell'impreſe ſue , &) in pace , (t) in guerra , per la propagatione della Fede, per lo fauore,
col quale egli abbraccio , e quaſi riſuſcitò le lettere , e
leſcienze ; ma principalmente , perche egli fu il Pri mo Imperatore d'Occidente .
Michel Comneno Paleologo fu chiamato Magno,
ò perhauer cacciato di Constantinopoli , e di Grecia , i
Latini,e ricoverato l'Imperio a' Greci ; ò perhauer uni- ta, nelConcilio di Lione, la Chiesa Greca, cola Latina.
Ottone Primo Imperatore ottenne il medesimo titolo , per le molte vittorie hauute da lui contra i Prencipi di Allemagna, di Boemia , e di Ongaria,, e contra i
Berengarij ;prima vinti , e poi anco cacciati d'Italia:
Oltra ch'egli fu zelantißimo propagatore della Fede,
cheſotto l'Imperio ſuo s'allargò infinitamente nelle Pro- uincie Settentrionali .
TraliRedi Spagna ha ottenutoſopranome diMa
Fij gno
1
86 LIBRO
gno Ferdinando III; sì perche egli fu il primo,che unif- Sefotto una Corona i Regni di Lione, e di Caftiglia ; s
perche, col fuo eccellente valore, tolſe a Mori Stati grandißimi: oltre che nonfu menglorioso perGiuftitia,
e perReligione , che per arte di guerra , e per vittorie.
Alfonso IIIfu honorato col medefimo titolo, per loſu- premo valore , col quale domò i ſuoi rebelli , e tolſe a
Mori molte Città, e fabricò Chiese , e palagi molto al- la grande ; e fra l'altre arricchi , e ringrandi meraui- gliosamente , e di fabriche , e d'entrate il Tempio di S. Giacomodi Compostella . Tra i Re di Francia , ol.
tre Carlo Primo , fu dettoMagno Francesco Primo ,
non sò ſe àdiſtintione di Francesco Ilſuo Nipote, che i Franceſi chiamano Petito Re Francesco ; è per gran dezza d'impreſe, nelle quali però fu, perlo più, infeli.
ce; è pure perle moltebelle leggi, con le quali riordinò la Giuftitia, e rimise su gli studij delle lettere in Francia .
TraliRedi Polonia hebbe questa grandezza di gloria Casimiro II, non tanto perle molte vittorie, ch'egli heb- be, quâtoper le Cittàriparate, per le Caſtella fortifica te, per le Chieſe arricchite,e per altre ſimili opere dipace.
Non ſi deue lasciar Matteo Visconte, detto Magno perhauer non meno con la patienzaſuperato la fortu- na , che col valore acquiſtato l'incomparabile Ducato di Milano àſe , (t) a' suoi deſcendenti . Neil Gran Cane della Scala illuſtrato del medesimo titolo , per la grandezza degli Stati, ch'egli ſi acquiſto in Lombardia;
fi che ne divenne tremendo a' uicini.Non Magno, ma Magnani-
SECONDO. 87
Magnanimo fu chiamato Alfonso PrimoRe di Na- poli ; perle generoſe ſue operationi , sì nella conquista ,
come nell'amministratione del Regno ; e non meno nelle coſe auuerſe , chenelle profpere.
Nella Cafa de' Medici, doueè ſemprefiorita in un modo fingolare la prudenza di Stato , ſonoſtati tre ,
chefi hanno acquistato ilſopranome di Grande: Cosmo
ilVecchio, Lorenzo,e CoſmoGran Duca. Coſmo il Vecchio,perche in fortuna priuata fece opere da Re; Loren- zo , perche di capo della Republica Fiorentina, fi fe col fuo valore Arbitro delle cose, e de' Potentadi d'Italia;
Cosmo, perche alla fomma Sapienza, con laqualefondò nma Sapienza, con laq in caſaſuailil Prencipato di Fiorenza, e l'amplio con l'ac
quisto di Siena, aggiunse una eccellenteReligione, per la qualefudaPioQuinto (Pontefice di cui non faiſe fu maggiore la Prudenza,ò la Santità) honorato colTito- lo diGranDuca, che hahereditato Don Francescoſuo
figliuolo , edi preſente ottiene perogni ragione, e diheredità, e di proprio valoreDon Ferdinando .
TraiPontefici Romanihanno hauuto queſtohonore Leone 1, e Gregorio I; Leone, perche , con laſola preſen.
za,accompagnata da un zelo, e da una efficacia meraui- gliosa di parole,fece ritornar in dietro Attila, tutto pie- no di rabbia,e di furore contra la Città di Roma, eperche con l'autorità ſua in un Cöcilio celebrato in Calcedo- ne di DCxxx Vefcoui, condannò l'heresia di Nesto- rio,e diDCXXX Eutichetefua , (+) abbaßo in un lafuperbia celebratodiinDiofcoro :
Gregorio perlaſantità della vita,altezza della dottri- Finj na,.
88 LIBRO
nv , estirpatione dell'hereſie, riforma delle cerimonie, e
d'ogni parte della disciplina ecclesiastica , e perla con uerfionede gl'Inglesi .
Dallecoſeſudette ſipuò coprendere, che diquei, che Sono stati detti Magni , altri hanno acquistato questa gloria per grandezza di Stati,unitiſotto la loro Corona;
nelche ha valuto più ordinariamente l'occafione , che'l valore : altri per grandezza d'impreſe, ò di pace , ò di guerra;e l'impreſeſonoſtimate gradi,ò per l'importanza loro,è perche tu sei ſtatoil primo, chel'hai eſſequite .
De' Sauij .
L primo , che ſi acquiſtaſſe queſto titolo,
dopo Solomone,tra i Re,fu AlfonsoXRe di Castiglia, nonper ſapiēzadigouerno ,
ò prudenza di Stato, maper studio par- Ficolare, col quale egli atteſe alla Filosofia,eprincipalme- te alla confideratione de' moti celefti, come nefanfede le fue tavole Aftrologiche. Dopoluifucognominato Sauio Alberto Arciduca d'Austria,credo perladeftrezza,ch'e- gli hebbe nel negotiare,enell'arricchire iſuoi.Hebbe il me- defimo titolo (econ più ragione) Carlo VRe di Francia,
nontanto perche egli foſſefommo fautore delle lettere,e
de' letterati, quantoperche, ſenza uſcir in campagna, e
ſenza mettersi arme indoſſo,guerreggio felicißimamente,
permezo de ſuoi ministri,contra gl'Inglesi, e ritolſe loro tutto ciò, cheſuo Padre haueua perduto.Nonuoglio la- fciareOttone III, che ſe bene non fudetto ne Magno ,
nè
SECONDO. 89
:
nè Sauio,hebbeperò un maggior honore; conciofiache per l'accortezza, e valor moſtrato da lui nellaſua ancorgiouenil età, fu chiamato miracolo del Mondo .
Delle virtù conferuatricidelle cofe fudette .
E virtù,delle quali habbiamofin hora ragionato,e sù le quali s'appoggia l'amore, e
la riputatione, durano poco , senonſono aiutate,e matenuteda due altre; e queſte
Sono la Religione, e la Temperaza. LaRepublica è quafi una vigna,che non puòfiorire, nèfarfrutto,ſenon èfa vorita dall'influenze celefti, (+) aiutata dall'induſtriahumana,che lapoti,e le tronchı leſuperfluità. LaReligione procura dimatenergli Stati,co l'aiuto ſopranaturale del lagratia di Dio;la Teperāza,col tenerne lõtane le morbi- dezze , &) i nodrimenti de'uity, onde procedono le rouine.
Della Religione .
GLI è cosa certißima , che ne' tempi be- roici i Précipi haueuano curadelle cosefa cre, come inſegna Aristotele ;nonperche eſ fifacrificaffero ( benche Matusalem era infieme, e Re, e Sacerdote)ma affinche con l'aiuto loroi
facrificij foſſero celebrati magnificamente : e'l medesimo Aristotele dice,Ch'egli è coſa conueniente a' fupremi Ma- giftrati ilfacrificare alla grande,e con magnificēza. 1Ro- maninon trattananod'impreſa,nè di negotio niſſunopu- blico,che prima non deliberafſfero della procuratione de prodigy,e delplacar l'ira degli Dei,ò di concilia conciliarsi lalor
gratia,
LIBRO مو
e
gratia, ò di ringratiarli de'beneficij. Teneuano finalme- te laReligione perun cap co principaledellor gouerno;nè comportauano, che in modo alcuno foſſe alterata,nõ che violata. Diotimo ſcriue effer neceſſarie al Re tre cose,
Pietà,Giustitia,e Militia, la prima, per la perfettione dise steßo; la ſeconda, per contener in ufficioi ſuoi, la terza,per tener lõtani i nemici: +)Aristotele conſeglia an- co il tirannoàfareogni coſa per effer stimato Religiofo ,
epio: prima, perche iſudditi, tenendolo in tal concetto ,
non haueranno paura d'eſſere iniquamente trattati da quel, ch'eßi ſtimano riuerir gli Dei ; appreſſo , perche fi guardarano di ſolleuarſi, e di dar disturbo àcolui,ch'eßi penfano effer caro àgli Dei: maegli è difficile , che chi nonèveramenteReligioso,ſiaſtimato tale; poiche non è
cofa,chemanco duri,che la fimulatione.Deue dunque il
Prencipe, di tutto cuore , humiliarſi innanzi la Diuina
Maestà, e da lei riconoscere ilRegno,e l'obedienza de po- polize quanto egli è collocato in piùfublime grado ſopra gli altri , tanto deue abbaſſarſi maggiormente nel cofpet- todiDio: non metter mano à negotio,non tentar impre- fa,non cosa niſſuna, ch'eglinon ſia ſicuro effer conforme
allaleggediDio. Il perche l'iſteſſo Dio comandaal Re,
che habbia preſſo di ſe copiadella ſua ſanta legge, e che l'offeruifollecitamente, coparole,che, per eßer di ſomma importanza, non mi ſaràcoſa graue il metterle qui.Di- ce dunque, Poftquam auteın ſederit inſolioRegni ſui , deſcribet ſibi Deuteronomium legis huius in uolumine , accipiens exéplum àSacerdotibus Le- uiticæ
SECONDO. 91
uiticæ Tribus; &habebit ſecű,legetá; illud omni- bus diebus uitæ fuæ , ut diſcat timere Dominum
Deúſuum, & cuſtodireuerba,&cerimonias eius,
quæ in lege præcepta funt ; ne eleuetur cor eius in fuperbiam ſuper fratres ſuos; neque declinet in partemdexteram, uel ſiniſtram,ut longo tempo re regnet ipſe , &filius ſuus ſuper Iſdrael . Per lo che farebbe neceffario , che il Prencipe non metteſſe cofa niſſuna in deliberatione nel conſeglio di Stato,che nonfof ſe prima ventillata in un conſeglio diconfcieza,nel qua le interuenißero Dottori eccellenti inTeologia, &) in ra- gioneCanonica;perche altramente caricarà la confcienza fua, e faràdelle cose , che bisogneràpoi disfare, ſe non uorrà dannare l'animaſua, e de'fucceſſori. Nèciò deue parer coſaſtrana:percheſe i Romani non tentauano co- fa uerunaſenza ilparere, e l'approbatione de gli Aufpi.
ci, e de gli Auguri:ſe ilTurco nonſi muoue àfarguer.
ra, nè altra cosa d'importāza,ſenza coſultarla colMut- fli , &) hauerne ilſuo giudicio in iſcritto; perche deue il Prencipe Chriſtiano chiuder la porta delfuo conſeglio Secreto all' Euangelio , & à CHRISTO ? e drizzare unaragione di Stato contraria alla leggedi Dio, quafi Atare contra Altare? ò come può fperare , che le cofe li debbano fucceder felicemente,fele haconfultateſenza riſpetto alcuno uerſo l'autore della felicità? Chi fu mai .
èpiùReligioso, è più felice nelle guerre , di Conſtantino Magno, che metteua ogni ſuafidanza nelle Croce?Di Theodosio (fcriue Niceforo,) ch'egli ottenne molte vit.
torie
92 LIBRO
torie più presto col feruore dell'oratione, che colvalore esto col feruore del Pratione. de foldati. Lagrandezza de' Prencipi d'Austrianon è
nata altronde,che dalla loro eccellente pietà;conciofiache fi legge, che effendo àcaccia con una gran pioggia,Rodol- fo Conte d'Auspurg, s'incōtrò in un Sacerdote, chepcolà folo caminaua; &) hauendo richieſto doue andaffe,e qual foffe la cagione di viaggio si importuno ; riſpoſe , chefe ne andaua à portare il Santißimo viatico aduninfer- mo: Smonto incontanente Rodolfo, t) adorādo humil- mente GIESY CHRISTO, nascosto ſotto la ſpetie , e la formadel pane; miſe il ſuo ferarolo sù le spalle al Sa- cerdote, accioche la pioggia non lo grauaffe tanto , e con maggior decenza portaffe l'Hostia Sacrofanta . Ilbuon Sacerdote,ammirando, e la cortesia, e la pietàdelCon te,gli reſe gratie immortali,efupplicò Sua Diuina Mae- ſtà,che nelremeritaſſe con l'abbondāza delle gratiefue:
(coſa mirabile) fra poco tempoRodolfo di Conte diuene Imperatore,ifuoiſucceſſori Archiduchi d' Austria,Pren- cipide' paesi baßi, Regi di Spagna,to la Monarchiadel Mondo nuouo, Signori d'infiniti Stati , e di paesi im- menfi. 1Carleschi acquiſtarono il Regno di Francia con la prottettione, e colfauore preſtato allaReligione, t) al Vicario di CHRISTO. 1 Chiappetteschi ottennero il medefimoRegno,con l'iſteſſo mezo della pietà. LaReli- gione èfondamēto d'ogni Prencipatosperche uenendo da Dio ognipodestà,e nõfi acquistado lagratia,e'lfauor di Dioaltramete,che cô laReligione,ogni altrofondaměto
farà rouinoso. LaReligioneredeil Prencipe caro àDio;
co
:
edi
SECONDO 93
Ilus
e di che coſa può temer chi hà Dio dalla ſua?Ela botà d'un Prencipe è ſpeſſe volte cagione delle profperità depo poli: Maperche beneſpeſſo Diopermette, e le diſdette, e
le morti de' Prencipi, e le rivolutioni de gli Stati,e le ro- wine delle Cittàper li peccatide' popoli; e perche cofi con- vieneper lagloria, e'lferuitio di S. Maestà, deue ilRe usare ognistudio, ediligēza per introdurre la Religione,
e la pietà,e per accrescerla nelſuo Stato. Aquesto effet- to Guglielmo Duca di Normādia, hauedo acquiſtato il Regno d'Inghilterra , per ſtabiliruifi, e fermarui bene il piede, fece ragunare in Vintona,co l'autoritàdi Aleſſanfosforori dro 11 un grā Sinodo: Quiuiprocurò egli,chefoffero rifor mati coottime leggi, i costumi guafti del Clero,e delpopo lo, e meſſo buonißimo ordine alle cofe della Religione,e del colto divino.Ne tëpidi Arnolfo Imperatore,e ne ſegueti anni mancata, e per lo mal effempio, éper colpa degl'lm- peratori, ch'erano infolētißimi uerſo la Chiesa,la Religio ne,macò inſieme ogni virtù; e l'Italia fu depredata da Saraceni, e rouinatafinalmete da Barbari, fino àtāto,
che Sergio II, che fu di vita Satißima, e d'animo Reli- giofißimo, &) Henrico II Imperatore,chefu di grava- lore in guerra,e di nõ minorpietàin ogniparte della uita,
rallumarono il mondo, e riduſſero la Chiesanelſuo anti- co fplédore:perche la Religione èquaſi madre d'ogni vir tù;rede ifudditi obediéti al ſuo Precipe, coraggiosinell'im preſe,arditi ne' pericoli,larghi nebiſogni,proti in ognine- ceßitàdella Republica; conciofiache ſanno, cheferuendo ilPrencipe,fannoferuitio àDio,di cui egli tiene illuogo.
Modi
94 LIBORO .
VO
Modi di propagar la Religione .
DI tantaforza laReligione ne' gouerni, tantaforza la Religione me che sēza eßa, ogni altro fondaméto di Sta- to uacilla: cofi tutti quelli quafi, chehano uoluto fondare nuovi Imperij, hāno anco introdotto nuoveſette,ò innouato le vecchie;come nefan
fede Ismaelle Redi Persia , e'l Seriffo Redi Marocco ,
Luigi Prencipe di Conde,Gaspar da Colligni Armira- glio di Francia, eGuglielmo di Naſſau, che per uma d'he refie bāno meſſo ſcadalo nella Fede, e pturbato la Chri- ftianità: matra tuttele leggi nõ uen'èalcuna piùfauore.
uole a Prencipi,che la Chriſtiana;perche queſtaſottomet te loro,no solamete i corpi, e le facoltàde'sudditi, doue cõuiene, magli animi ancora,e le coſcienze; e lega nõfola- metele mani, ma gli affetti ancora, et&)ipensieri; e uuole,
chesi obediſca a' Precipi diſcoli,no che a moderatize che ſi patiſca ogni cosa,per noperturbar la pace: e nõ è cosa al cuna,nella quale diſoblighi ilſuddito dall'obedienzadebi- ta alPrencipe, ſe nonè contra la legge della natura, ò di Dios ) in questi casiuuole,chefifatcia ogni cosa, prima che fi uegaàrottura manifeſta: di che diedero grade ef- ſempio i Christiani nella primitiua Chieſa ; conciofiache ſebene eranoperſeguitati, e con ogni crudeltà tormētati;
nondimenononſilegge, che ſi ribellaſſero mai dall'Impe- rio;ò ſi rivoltafſſero cótra i lor Prencipi; patiuano le ruo- te,e'lferro, e'lfuoco; l'immanità,e la rabbia, e de' tirā.
nize de' carneficiper lapace publica:nèfideueftimare,che
:
ciò
SECONDO!
95 ciò auueniffe,perche non haueßero forze;conciofiache le le gionsintieregettauano l'armi, efi lafciavano crudelmēte Stratiarese ſtratiare;e quel quel che è di non minor meraviglia, con tutto ciò,pregauano cotidianaměteDioperla coferuatione del.
I'Imperio Romano: e ne' tempinostri noi ueggiamo, che i
Cattoliciſonoſtati per tutto oppreßi dagli heretici in Sco tia,in Inghilterrain Fracia,in Fiandra, t) in moltepar ti d'Allemagna ; ilche è inditio della verità della Fede
Cattolica, che rede ifudditi obediéti al Precipe,e legalo- ro la confciēza,e li fadefiderofi dipace, e nemicidi rumo re, e difcandali. MaLutero, e Caluino,e gli altri,allon- tanandosidalla verità Euangelica , ſeminano per tutto zizanie,e revolutioni di Stati,e rouine diRegni.Hora ef- Sendo tāta l'importaza della Religione per lofelice gouer no,eperla quiete dedgli gli Stati,deue il Prencipefauorirla,
ecoognifuo studio dilatarla . Eprima conuiene, ch'egli Schiuigli estremi,che ſono lafimulatione, e laſuperstitione; quella,perche (come hò giàdetto)nonpuò durare, e
Scoperta,difcredita affatto ilfimulatore;queſta pche por- taſeco diſprezzo:ſiaſodamēteReligioſo,contra lafittione;
efauiamětepio contralaſuperstitione. Dio è verità, e
uuol eßer con verità, e conſchiettezza d'animo adorato.
Supposto questo fondamento , presti il debito honore alVicariodi CHRISTO, &a'Ministri delle cose Sa- cre; ene dia eßépio àgli altri,perfuadēdoſi, che nõècosa piùsciocca,nè che arguiſca maggior uiltà d'animo,che l'at taccarsico'Potefici, e co le perſone Religiofe: conciofiache,
Setu gli honoriperrispettodiDio(di cui tengono illus- perfone Religiofe: conciofrache,
go,
26 LONBOROO 2
go,fei empio,se non cedi loro:ſenon gli bonoriper riſpet to di Dis;maper qualche loro qualità, feiſcépio. Nofi puòin qu staparte à bastanza lodare Ferrante Cortefe,
conquistatore della nuova Spagna, perche questo Eccellen tißimo perſonaggio, con l'incredibile riuereza,ch'eglipor- con rin taua a Sacerdoti, tj a Religiosi,miſe inſommo credito,
epregio la Fedeze la Religione Christiana in queipaefi;
el'épiofuo ha hauuto tantaforza, cheſin' aldid'hoggi,nõ è luogo almodo, doue il Clerofiapiù rispettato,ele perfoneReligiose più riuerite, che nella nuova Spagna : e
nõèpoßibile,che ſtimi laReligione,chi nofa cōto de'Reli- giofispche come potrai honorare la Religione, che tu none di,ſe nofai stimade'Religiofi,che tu hai innāzigl'occhi?
Faccia ſcelta delle perſone Religiofed'eccellente dor- trina, e virtù ; e mettale in tutto quel credito appreßo il popolo, ch'eglipotràcon udirli ſpeſſo ſeſono Predicatori;
colvalersidella lor prudēza,ſeſonpſone di grāpratica,
colinteruenire a' diuini Officij nelle Chieſe, i cui miniftri
fono di buono eßépio;con honorarli talhora dellafuata.
uola,col domandare il loro auuiſoſopra qualche cosa, col rimetter loro qualche forte di memoriali,òdi fuppliche,
pertenenti alla confcienza, ò àl'aiuto de' poueri,ò di qual che altra opera pia; col dar lorofinalmente materia, &)
occafione d'effercitare,àbeneficio commune,i loro talenti.
Eperche grandißima partedell'aiuto ſfpirituale de popoli depende da Predicatori, procuri follecitamente d'hauerne copia; e di mettere in credito, non quei,che con
una certa forma di parlar fiorita , evaga, mainfrut- tuosa ,
i
SECONDO. 57 tuofa, e vana,fanno ufficio ditrattenitori , anzi che
di.Predicatori ; ma quelli , che ſprezzando cotale ma- niera di dire pompoſa, e quasi sfacciata , ſpirano nella
loro predicatione, è quasi infondono negli animi degli udi- tori, fpirito, e verità; riprendono i vitij detestano i
peccati ,infiammano gl'animi d'amor di Dio ; predica- no finalmente non ſe ſteßi, ma GIESV CHRISTO;
&hunc Crucifixum .
Non permetta,che leperſone Eccleſiaſtiche siano per.
la lor mendicità difprezzabili ; perche non è cosa , che au- wiliſca più laReligione , e'l culto di Dio preßo alvolgo ,
che la neceßità, e la miſeria de' miniſtri di lei .
Uſimagnificenzanelle fabriche delle Chiese , eſtimi cofa più degna d'un Prencipe Christiano il ristorar le Chieſe antiche , che il fabricar le nuove : Perche la ripa.
ratione faràsempre opera di pietà ; manelle fabriche nuoue sinasconde speßo , eſi annida la vanagloria .
Aiuti finalmente il culto del ſuo Creatore in tutti quei modi , che potrà . Dauidin mezo delle guerre ap- parecchio tutto ilneceffario perla fabrica di un Tempio magnificentißimo ; procurò , che ſi riduceſſe à miglior forma il feruitio del Tabernacolo ; migliorò , t) accrebbe d'iſtrumenti , e di numerodi voci l'Officio diuino .
Carlo Magno conduſſe , per gli Officij Sacri, Mufici eccellenti fin da Roma:il medesimo diede ordine , che fi
cercaffero diligentemente i Sermoni de' Santi Padri , e
le vite degli antichi Martiri, e ſi diuolgaffèro; egli diede commoditààPaolo Diacono diſcrivere i gesti de'
G Santi,
i
98. LIBRO
Santi,t) adIſuardodi far il ſuo Martirologio, e Con ftantinoMagno, per illuftrare la Religione,diede ordine,
che àſpeſe ſue,ſiraccoglieſſero i libri diſperſi perle per.
fecutioni paffate; e fi faceſſero copiofißime librarie .
Maquanto al reggimento,laſci liberalmente a Prelati
il giudicio della dottrina , e l'indrizzo de' costumi, etutta
quella giurifdittione, che'l buō gouerno dell'anime ricerca,
i Canoni,e le leggi loro cõcedono;e nepromuoua egli,per ogni uia,l'effecutione,hor con l'autorità, hor colapotestà,
hor coldenaro,horcol'opera: perche quatoifudditifarā nopiù costumati, e piùferuenti nella uia di Dio , tanto fi mostrarāno più trattabili, &) ubidienti alſuo Precipe.
Della Temperanza .
AReligione è madre, e laTemperanza ,
èbalia delle virtù; percheſenza il fuo
concorso , t) aiuto , e la Prudenza s'ac cieca , ela Fortezza ſiſnerua, e laGiusti tia fi corrompe , t)ogni altro bene perde ilſuovigore:
conciofiachelagola, e'l ſonno, e l'otioſe piume sbandiſco.
nodal mondo quanto ui è d'honesto,e di generofo: la cra- pula istupidiſce gl'ingegni , e toglie le forze, e ſcorta la vita : le delicatezze , e le troppe commodità partoriſco- no effeminatezza. Manon fi fermaqui ilmale; perche per poter auanzar gli uguali , e pareggiare i fuperiori ,
sì nellamagnificenza della tauola , come nella fplendidez za del vestito , et) in ogni luſſo , e vanità ; gli huomi- ni , non bastando loro l'entrate delle proprie poffeßioni
non
SECONDIO.
pon gli emolumentide' loro eßercitij , stendoño la mano fino nelle cose Sacre, e ſi danno adogni fceleratezza : in ad ognifceleratea tanto falliſconoi priuati , e fi rouina il publico ; e man cando i fondamenti ; caſcano gli Stati : echi vorràcon.
fiderare onde fia proceduta la rouina dell'Imperio Ro- mano , trouarà eſſere ſtate le delicatezze , e le pompe;
conciofiache, dopo che le delitie uennero d' Afia, e di Gre- cia àRoma , e cominciarono à dilettare il popolo di Marte; quegli animi , dianzi inuitti dalferro , reſtarono uinti dal piacere : +) iRomani d'huomini diuenta- rono femine , e di giustißimi Signori diuennero crudeliffimi afſfaßini delle genti àlor ſoggette ; perche , volendo ciascuno uiuerdaRe, faccometteua le Città commeſſe al ſuo gouerno:cofi mancauadi quàil valore, affogatodal.
le delitie, edi là l'affettione de' popoli, oppreßi dalla uio- lenza de' Magiſtrati:l'uno,e l'altro daua animo aBarba- ri d'entrare nelle Prouincie, e d'aſſaltare Romaisteſſa :
entrarono le delitie in Romacol trionfodi Scipione Afia- tico, e di ManlioVolfone ; (t) andaronodimanoinma- no diffondendo il lor veleno, fino àtanto che, tolta uia la grandezza d'animo, e la generositàantica ; i Romani non fi uergognarono diſopportar l'horribile tirānia di Tiberio,
la bestialitàdi Caligola, la immanitàdiNerone,la pol
tronaria di Eliogabalo ; e d'ubidire à tanti mostri del generehumano ,ſenzafarne mai degno riſentimento ; e
Se purene furono ammazzati parecchi , ſi adoperarono in ciò più le donne , che gli huomini , &) i Barbari , che i Romani , &)i particolari , che'l Senato: nè fu mai gen Gÿ te
100 LIBRO
te almondo, che si lasciaſſe tanto liberamente conculcare,
e ſtratiare da' tiranni , quanto eßi . Il che arguiſce ;che la lor virtùera fuanita ne' Teatri , marcita nelle ville di Lucullo, affogata nelle peſchiere di Meſſalla, fnerua.
ta nell'otio , e ne' piaceri; onde fu poi facil cofa , che da Alarico Re de' Goti , da Ataulfo, e daGenfericoRede'
Vandali,da Odoacre Re degli Heruli, daTeodorico,eda Totila Rede' Viſgotti,foſſe preſa , faccheggiata , arfa ,
eridutta quafiin poluere , t) in cenere ; (t) che le Pro- uincie, rimaſeſenzalena, diuentaſſero preda de Barba- ri . Diquestanaturaſono le grandezze humane, chenel colmo loro generano i vermi delle delitie , e la rugine del luſſo ,che le confumaà poco à poco, e le rouina. Di che grande eſſempio è ſtato a' di noſtri il Regno di Porto- gallo, rovinato non da' Mori , ma dalle delicatezze del P'India ; e nonè impreſaniſſuna più difficile, che il reme- diare à ciò : perche ordinariamente quelli,che ui potreb- bono porre rimedio, ſono i primi à metter il piede su la pania, &à rendersi alle uoluttà ; e ſono più rari , che i
corui bianchi quelli , che le vittorie non rendono licentio- fi , e le profperitàtraſcurati , e la poſſanza di far male uitiofi:e l'iſteſſo Imperio Romanoſarebbe molto prima ca duto, ſe il valor d'alcuni Prencipi non l'haueſſe alquan- tosostenuto ; perche come poteua ( cofi diceua Catone )
lungamente durare quella Città , doue ſi vendeua più un pesce , che un bue ? Augusto Cesare si sforzo dimo- derare gli ecceßi nelle spese delle fabriche ; t) à questo effetto, con un publico editto, miſe in confideratione àtut
ti
SECONDO. ! 101 !
ti una bellißima orationedi P.Rutilio ſopra di ciò . Ti berio riformò l'apparato domestico , t) i conuiti , e con
l'eſſempiofuo aiuto aſſai la commune parſimonia: perche in banchetti folenni, ch'egli faceua,fece ſpeſſfe uolte met.
tere l'auanzo delle uiuandedeldi innanzi , e la metà de
cigniali , dicendo , ch'ella haueual'isteſſe cose, che il por- co intiero . Vefpafiano , con la fimplicita del ſuo uesti- re , e con la frugalità della ſuatauola, moderò affai l'in.
temperanza . Domitiano , ſuo figliuolo , uieto l'uso del- Leletiche,delle uesti porporee , delle perle , e d'altre co- fe tali, eccetto che adalcune poche perſone di certa età,
(+) in certi giorni : maniuno atteſe piùàqueſto, che Au- reliano, e Tacito, i qualinon uſarono , nèvollero, cheal- tri uſaffe uesti tutte di feta . Aureliano hebbe anco ani- modi far torre dalle uefti , dalle camere, dai fornimen.
ti , e da ogni altro luogo l'oro , ch'eglidiceua in tuttiquesti modi effer perduto . Manon è cofa, nella quale biſogni hauer cura maggiore , che di limitare ilfaſto , e le pom pe delledonne ; conciofiache i costumi corrotti dalle donne,non ſolamente (come inſegna Aristotele) hanno in ſe una certa indecenza , e brutezza; madi piu rendono gli huomini auari , e li conducono àmal partito ; perche , ef ſendo molto più atte le donne à corromper gli huomini ,
che gli huomini à moderar eſſe donne, pochi mariti ſo- no padroni delle mogli loro . Hor le pompe fomen- tano l'ambitione , e la vanità , e dirò anco la lasci
uia , e la lubricità di quel ſeſſo , e rouinano l'hauere ,
e le ſoſtanze de mariti ; e crescendo le pompe , crefco- Gij no
ΤΟΣ LIBRO SECONDO.
noneceſſariamente i corredi , e le doti : fa dunque di mestieri terminare le ſpeſe del vestire , e delle tauole ;
il che ſi può fare in due maniere , l'una col prohibire ,
quanto al veſtire, vniuerfalmente certa forte di panni,
e di ornamentidi piùprezzo, come hanno fatto iPorto.
gheſi, t) i Genouefi; l'altra, col caricar queste cose, fen- za prohibirle , di datij, e di grauezze tanto grandi , che ne diuenghino carißime ; perche à questo modo , con qualche beneficio del Prencipe, altri non potrà portare cotali ornamenti,che i Prencipi, t) i grandi: perche, ol- tre che leſudette coſe pregiudicano infinitameteallaTem peranza;eperconſequenza alla conferuatiope de gli Sta- ti , fono anco cagione, che il piùdelle volte fi caui fuor deltuo paese grandißima quantità d'oro , e d'argento ;
perche eſſendole perle , le gioie , i profumi , gli odori , e
le altre coſe tali in manode' foraſtieri,ui ſono vendute à
lormodo; e per gentilezze , e ciance da donne, iltuo Sta- to ſi vota delle vere ricchezze ; nè ſi deue far poco conto di ciò ; perche egli è coſa certißima, che tutti igran- di Imperij hanno rouinato per due vitij; e questi fono stati illuffo , e l'auaritia ; de' quali l'auaritia è nata dal lußo , e'l lußo dalle donne .
DELLA
DELLA RAGION
DI STATO
LIBRO TERZO .
ん
Delle maniere di trattenere il Popolo .
ABBIAMO fin hora ragio
nato in generale delle virtù,
con le quali il Prencipe ſi può faramare, e riputare; le qua- li due coſeſono i fondamenti
d'ogni gouerno di Stato, Parliamo hora alquanto più in particolare d'alcuni mezi , à
ciò appartenenti. Iprimiſono l'Abbondanza, e la Pace ,
e la Giustitia;perche ilpopolo, cheſenzapauradi guerra Straniera , ò ciuile , e senza tema d'effer afſaßinato in caſa per violenza, ò per fraude , ha i cibi neceffarij à
buon mercato, non puòsenon effer contento , e d'altro non si cura; delchenefafedeil popolo d'Iſdraelle nel
: Gumj l'Egitto ;
لا
104 LIBRO
l'Egitto ; doue benche foſſe in una durißima feruitu ,
e trauagliato ſtranamente da' miniftri delRe Faraone,
fiche non haueua pur tempo di refpirare ; nondimeno ,
*per la copia de cibi , che vi haueua , non penſaua pure alla libertà ; t) all'incontro, mentre caminaua per lo de- ferto, adogni minimo mancamento d'acqua , ò d'altra fimilcoſa , mormoraua , e si lamentaua fuor di modo
di chi l' haueua cauato d'Egitto . Etutti quei , che inRoma afpirarono al Regno , tentarono ciò , per gratificarsi la plebe , con diſtributioni di formenti , e con mettere à
campo compartimenti di terreni, e con leggi agrarie, e con tutto ciò , ch'era atto àſatollare il popolo Romano . Cofi feceroi Caßy,i Melij, i Manlij, i Gracchi, eCefare,e
gli altri . Vefpafiano a", conſeguito conseguito l'Imperio , non hebbe
cura maggiore di negotio Veruno, che dell'Abbondanza.
ESeuero ui atteſe con tanta ſollecitudine , non che dili- genza, che nella morte ſua laſcio ne mazazeni publichi,
graniperfette anni alpopolodi Roma. Aureliano,accioche le vettouaglie si vendeſſero a miglior derrata , accreb- beinRomai pesid'un'oncia ; perche egli giudicaua , co- me per una fua letteradiffe , che nonfoffe al mondo cofa più lieta, che'l popolo Romano ſatollo : e l'esperienza ci hainſegnato àNapoli , &) in altri luoghi , più d'una volta, non effer coſa niſſuna , che piùcommuoud, e più efasperi il popolo , che la strettezza del viuere , ela careftia del pane. Manon giouala copia delle wettonaghe,fe
nosipuògodere,ò per uiolenza de'nemici,ò per iniquita de compagni ; per ciò biſogna accompagnarla con Pace, e
con
TERZO. 1ος con Giuftitia . Appreſſo , perche il popolo è di natura fuainftabile, e deſideroſo di nouità, ne auuiene, che s'e- gli non è trattenuto con uarij mezi dalſuoPrencipe,la cercadaſeſteſſo anco con lamutationedi Stato,e di go- uerno : per ciò tutti iPrencipi ſauij hanno introdotto alcuni trattenimenti popolari , ne' quali , quanto piùs fi ecciteràla virtù dell'animo , e del corpo , tanto faran- no più àpropoſito . I Greci hanno mostrato maggior giudicio ne' giuochi loro Olimpici, Nemei,Pitij, Istmy,
she Romani negli Appollmari , ſecolari , gladiatorij ,
enelle Comedie,caccie , &) altri fimili, ne' quali i CittadiniRomaninon effercitauano, nè l'animo, nèil corpo; si
che nonferuiuano che di puro trattenimento : Ma'i
giuochi de' Greci feruiuano anco d'effercitio ; comunque
ſifia; AugustoCesare Prencipeditanta prudenza u'in- terueniua perſonalmente , e per dar riputatione à gli
ſpettacoli , e fodisfattione al popolo , e per mostrare la
cura, ch'egli fi prendeua della loro ricreatione, e paffatempo . Questi trattenimenti intermeßi molti anni, per
Pinondationi, e guerre de' Barbari , furono poi riuocati
daTheodorico Re de Gotti, Prencipe (ſe non foſſe ſtato Arriano) d'eccellente Prudenza . Egli rifece i Tea- tri , e gli Anfiteatri , i Cerchi , e le Naumachie,introduffei giuochi ,e gli ſpettacoli antichi , con tanto piacere delle brigate, che non ficurauano di mutar gouerno.
Ilmedefimo ſtile tenne Matteo, e Galeazzo Visconti in
Milano; e Lorenzo , e Pietro de' Medici in Fiorenza
con varij tornei , e giostre , &altre fimili inuentioni
s'acqui
:
106 LIBRO
s'acquiſtarono l'amore , e la beniuolenza delle genti ; e
cotali spettacoli debbono efſſere ſenza pericolo della uita:
pericolodella
perche,oltre che ciò ripugnaalla leggedi Dio , è anco contra la natura del giuoco ilmettersi à rischio di far danno notabile , òdi tor anco lauita à chi fi fia . Zizimo , fratello di Baiazette, domandato, chegli pareffe d'un torniamento , fatto da' noſtri, al quale egli era sta- to presente, riſpoſe, Che quegli incontri àfarda douera erano poca cosa; e perpaßatempo,erano troppo, per lo pericolo,cheſi correua : oltre di ciò gli huomini , che fi usano àueder le ferite , e'l ſangue, e la morte degli ab tri nel giuoco , èneceffario , che ne diuentino fieri , cra- deli, e fanguinarij ; onde nafceranno agevolmente, e rif- ſe, t) homicidij, &) altri fcandali per la Città: Per- ciò furonoanco tolti uia i gladiatori da Honorio Im peratore,come vogliono alcuni, perche eſſendosi neſso un certo Monaco àdetestare quella empia cofuetudine, il popolo ,ufoà veder tutto il di perpaſſatempo ferize,
emortid'huomini , li corſeadoffo , e l'ammazzo .
Quanto poi gli ſpettacoli fudettiſaranno piùbone- sti , e più graui , tanto maggiori forze baueranno di al- lettare , e dilettare , e trattenere ilpopolo : perchela felicità , alla quale mirano queſti trattenimenti; consta di due coſe, cioèdi piacere, e di honestà;onde lodarei più la Tragedia, che la Comedia: Perche le materie comiche fonoordinariamente tali, che l'honestànon ui bà parte alcuna; e gli attori fanno più presto l'ufficio di ruffia- ni , che dHistrioni: Onde, non ſenzacagione, i Canont Eccle-
TO EARIZO. 107
Ecclefiaftici no li ammettono alBattesimo, nè a Sacra menti della Penitenza , e dell' Eucaristia , senon lascia- no quell'infame eſſercitio : mache cito is i Canoni della Chieſa ? Scipione Nafica, temendo, che'l popolo Roma- no non s'inferaffe di vitij , con l'udır Comedie, e Farſe, configlio il Senato à rouinare un teatro , che s'era cominciato . Hanno anco piùdel graue , e del meraviglioso i
trattenimenti Ecclefiaftici, che i Secolari ; perche parte- cipanodel ſacro, edeldiuino: Onde anco Ariftotele con- figliailPrencipeàfarfacrificij ſollenni : e noi babbia- mo uiſto il Cardinal Borromeo hauer trattenuto l'infi- nito popolo di Milano confeſte celebrate religiosamente,e
co attioni eccleſiaſtiche, fatte dalui con ceremonia, econ grauità incomparabile; di tal maniera, che le Chieſe eranodalla mattina fino allaſeraſempre piene; ne fu mai popolo , ò più allegro , è più contento ,è piu quieto di quelch'erano i Milanesi,in quei tempi .
Dell'impreſe honorate , e grandi .
S
Ono anco di gran trattenimento,e molto graue , e quafiHeroico l'opere , el'impre- Jehonorate,emagnifiche de' Prencipi , e
queſteſono di dueforti: perchealcunehā- nodel Ciusle,altre delMilitare. DelCiuilehannolefa- briche, ò per grandezza , ò per rutilità marauigliose,
qua! fu ilPropileo , fabricato daPericle, il Faro, edi- ficatodaTolomeo, il portod'Hoftia fattoda Claudio,
epoiampliatodaTraiano,gli Acquedotti , i pontiſo.
pra
Propico,fabrica
1
108 LIS BARE OF
pra fiumi, è torrenti , i ritratti , e miglioramenti de luoghi paludosi , e le strade , e per uso della Città, e di fuori; quali furono la Emilia, l'Appia , la Caßia, e
l'altre : lecorriuationi de' fiumi , ad uso della nauiga- tione ,è dell'agricoltura , quali ſono i canali di Milano:
gl'Hofpedalı, Tempij , Monasterij, le Città: mitteremo ancora le nauidi marauigliosa grandezza,qualfuquel- lad'Alfonso Primo d'Aragona, e le machine da guer.
ra, qual fu l'espugnatrice delle Città , fattadaDemetrio: main ſimili opere biſogna guardarfi da due in- conuementi ; l'uno siè , che non siano affatto inutili ;
l'altro,che'l popolo non neſia immoderatamente aggra- uato ,nel che meritano ogni biasmo i Re d'Egitto; con ciofiache, per pazza oftentatione dell'infinite ricchezze loro, fecero fabriche immense: e che diremo dellava- nità di Semiramide , che fife fare una ſtatua in un monte , alta fedici stadij ? poco più veile fu il Coloffo di Rodi , tanto celebrato da gli antichi : nè minor biaf- mo meritanoforſe i palagi , e le ville di piacere, edifi cate dalRe Solomone , con infinita ſpeſsa , e per confe- quenza intolerabile aggrauio de' fudditi . Non conuie- ne, che fabricandoſi coſe tali , per trattenimento de'
popoli, eper conferuarli inpace, fi lacerino, esiriduchi- noàdisperatione: borpertenerli contenti, equieti,lefa- briche, e le altre cofe tali tanto ſaranno piùà propofito,
quantoporgeranno maggiore Utilità, e diletto in commu- ne : queſto allegerirài carichi , renderàpiacevolile gra- uezze, efoaui le fatiche; perche l'intereſſe acqueta tutti.
Dell'im-
(
TERZO. 109
Dell'impreſe di guerra .
A molto maggior trattenimento portano feco l'impreſe militari; perche non è coſa,
che piùſoſpēda gli animi delle genti, che le guerre d'importanza , e che s'impren- dono , ò peraßicurare i confini , ò per ampliar l'Impe- rio , e per acquistare giustamente ricchezze , e gloria;
ò per difendere gli adherenti , ò per fauorire gli ami- ci, ò per conferuare la Religione , e'l culto di Dio :
percheàfimili impreſe ſogliono andartutti quei, che ua- gliono qualche coſa con la mano , è col conſeglio , &)
ini sfogano , contra i nemici communi ,i loro bumori :
il resto del popolo, ò uàdietro al campo, per condurui uet- touaglie , e per farui altro fimile feruitio , ò resta à ca- ſa, doue,ò porge preghiere, e voti al Signor Dio, per la confecutione della vittoria , ò stàſoſpeſo dall'eſpetta- tione, edaſucceßi della guerra:di tal maniera,che nõ re- šta negli animi de' fudditi luogo niſſuno perle riuolte;tā- to ſono tutti,ò con l'opera, ò col pēſiero occupati nell'impreſa. Aqueſto rimedio,come aduno ancora di riſpetto, riccorreuano ordinariamente i Romani nelle feditioni della
plebe : menauano l'eſſercito in campagna , contra nemici :
coſi acquetawano gli animi pieni di mal talento contra i
nobili: e Cimone,veggendo chela gioventù Athenieſe non
fapeua starſi queta, armatene ducento galere , la menò
àfar proua del ſuo valore , contra Persiani : e ſe noi
confideraremo bene , onde fia , che àtempinostri la Spa-
:
gna
110 LIBRO
gna è inſommaquiete , e la Francia inuolta : in perpetuo guerre Ciuili; ritrouaremo ciò procedere in parte, per- che la Spagna si è impiegata in guerre straniere , &in impreſe remote, nell' Indie, ne' paesibaßi , contra hereti- ci, contra Turchi , e Mori ; doue eſſendo occupate parte le mani , partele menti degli Spagnuoli ; la lor Patria fiha goduto grandißima pace , e diuertito altroue ogni humor peccante. All'incontro la Francia , ſtando in pacecon gliſtranieri , ſiè rivolta contraſeſteſſa,e non ha uendo altro pretesto, ha preso quello dell'herefie di Cal- uino , e di unnuouo Euangelio,chedouunque sifafen- tire, annuncia non allegrezza,malutto, no pace,maguer- rahorribile; e riempie glianimi,non di buona uolontà,ma di furore, e di rabbia . Gli Ottomanianche, con un corſo perpetuo di grandißime impreſe , edi vittorie , non folamente hanno ampliato il loro Dominio , ma di più (il che non è di minor importanza)hanno aßicurato gli acquisti , e tenuto in pace i fudditi .
Se ſia ſpediente , che'l Prencipe vada alla guerra in perſona .
ON ſaràfuordi propofito iltrattar quì,
ſeall'impreſe di guerra fia bene,che'l Pre cipe vadain perſona, ònò . Cosa peruia d'eſſempi , e di ragioni molto difputabile dall'una, e dall'altra parte: perche da una banda, è più facile,che tra moltiCapitani,e Baroni - dediti alla militia,
ue
TERZO. Π
uene ſiauno, ò piùd'eccellente giudicio , evalore, eft.
licità; che non è , che queste parti ſi ritrouinoſemprened Prencipe: nelqualcaſo meglio è, che egli maneggi l'im preſe per mezo d'altri, che in perſona; perche nonhauen do quelle parti, che ſiricercano in un Capitano , la ſua preſenzafarà piùatta àdiſturbare le buone rifolutioni .
+) ad impedire l'eſecutioni , che àpromuouerquelle , ò à
follecitar queste. Giustiniano,ſenza muouersi di Constan tinopoli, ualendosi della Prudenza, e delValord'huomi.
ni eccellenti,liberò l'Italia da Gotti, e l'Africa da' Van- dali, e tenne l'ardire de Persianiàfreno, & fu stimato felice perla virtùdi Belliſario , e di Narſette, edd'altri ministri , ch'egli hebbe . Almedefimo modo Carlo VI.
Redi Francia,ſtandofi fermoin Burges,cacciò, perme- zo d'ottimi Condottieri, gl'Inglefi fuori delRegno, onde ne riportò il ſopranome di Sauio . Dall'altra parte , ſe il Prencipe è quale l'habbiamo deſcritto , andando per- Sonalmente alla guerra , vi porterà tutte quelle parti ,
che portarebbe un ſuo ministro,e di piùil uantaggio del.
la riputatione, e dell'autorità, con la quale raddoppiarà,
e la vigilanza de' Capitani , e l'ardimento de Soldati :
perche Vrget præfentiaTurni .
Maperche un Prencipe conle debite qualità ſi può bendefiderare, manon formare da altri, che daDio;non refta ànoialtro, che dimostrare quali impreſe ricerchino affolutamente la preſenza delPrencipe, equalinò . Sup poniamo dunque prima, che il Prencipe non si deue mua- were, fenon per guerre, eper impreſe importanti . Hor
tali
14
112. LIBRO
taliimpreſe ſi fanno, ò per difesa, ò per offefa: e perar quisto dell'altrui la difesa,o èper lo tuo Stato principale,
ènelquale tu fai reſidenza , ò di qualche membro fepa- rato, e lontano. Diciamo dunque, che ſeilnemico ci uer- vàcon grande sforzo adafſfaltare in caſa, fia bene , che'l Prencipe li uada perſonalmente incontro: prima, perche,
altre la riputatione, ch'egli recaràall'impreſa , e'lſegui- to della nobiltà, e del popolo, che l'accompagnarà uolon- riamente, t) àgara; farà anche animo con l'eſſempiofuo,
a ſudditi , e li metterà inneceßità di combatter ualoro- famente per difesa, e falute del Regno , e del Re; il che importa affaißimo nelle offefe, non che nelle difese: oltre di ciò, la difesa,e la conferuatione dello Stato,e beneficio tan- to grande, e tanto uniuerfale, che'l Prencipe nondee.com.
portare, cheſe ne habbia obligo adaltri, che àlui ; altra- mente corre rifico dello Stato, come auuenne à Childerico
Re di Francia: Era entrato in quelnobilißimo Regno Abdimaro , Re di Spagna, con più di quattrocentocinquan- tamila Saraceni , e (mentre che Childerico , auuolto nelle delitie del ſuo palazzo, attende, à quiſa d'un Sardana palo, àdarsibeltempo, t) adingolfarsi tuttavia piùnelle uolutta) metteua, con terrore,e con difperatione delle gen ti, tutto ciò, ch'egli incontraua , per l'amene contrade de'
Santoni,ede' Pittoni,àferro, +) à fuoco; ma nō dormiva in tanto Carlo Martello; perche,meſſo inſieme unpodero- fo eſſercito (nelquale era il neruo, e'l fiore della nobiltà, e
delpopolo di Francia) affrontatoſianimoſamete co' Bar- bari,ne ammazzò, in un terribilißimo fatto d'arme, trecento
OTHERZO 1731 centoſettantacinque mila. Questa cofi valorofa difesa fa
ditanta efficacia, ee con tanto fauore obligò uniuerfalme- te gli animide' Francesi al Martello,che'lRe nonferuiua,che di zero : ſi che non è merauiglia, che Pipino, fuo figliuolo foffe poicosi facilmente gridato Re di Francia,
del DCCLII : e nonſolamente s'obligano i popoli à chi difende lo Stato , e'l temporale , ma non meno
à chi mantiene lo Spirituale , e la Religione : perche questo ancora è beneficio di ſommaimportanza, e ch'ap- partiene àtutti ; enel medesimoRegno di Francia fie ui fto,quanto grande amore , e riputatione s'habbiano acqui
stato alcuni Prencipi con la protettione,che hannosempre tenuto della Fede, e della causa diDio . Non Non'èè peròne.
ceffario, che'l Prencipe sitrouiſempre ne fatti d'arme:
baſterà alle uolte auuicinarsiall'eſſercito, et) al luogo, do.
ue ſi combatte; fare finalmente in maniera, che la falute dello Stato firiconoſca,o deltutto,ò in granpartedalfuo giudicio, configlio, vigilanza,magnanimità, e valore. Il medefimofi deue offeruare nelle guerre offenfiue e d'importanza, mauicine; perche la vicinanza accrefce gratia,
e favore àchi conduce l'impreſa àfine ; e'lbeneficio pare (come ueraméte e)maggiore.Cofi li Redi Leone,e di Caſti
glia, e dimanoin manogli altri Re di Spagnaſiſono per- fonalmente trouati in tutte l'impreſe,fatte contra Mori,
+) in particolare Ferdinado Re d'Aragona, Isabella Reinadi Castiglia fua moglie,nell'impreſa, e preſadi Granata . Ma se la guerra ſifaràlungida caſa , non deue il Prencipe laſciar il cuor degli Stati ſuoi , onde ſi
H ha
114 LIBRO TERZO.
Herre intestine)un
hada diffondere l'autorità, e'luigore alleparti circoftan.
ti; coſa offeruata diligentemente daTiberio Cefare:Per- che tumultuando, con gran pericolo, lelegioni d'Allema gna; e parendo alla più parte, che'l Prencipe, peracque.
tare, con la Maestàdella preſenzafua,ifeditiofi, doueſſe
transferiruifi; egliſi riſolſe fermamente , di noncurarfi
delle mormorationi del uolgo, nèdel giudicio di chi fifof- ſe;e non iſtimò conuenire adun Prencipe grande partirfi,
fuor dineceßità, dalla ſedia dell'Imperio,e del luogo, on.
de deriuail gouerno al rimanente. Alqualpropofitoſcri ue Herodoto, che non era conceſſo alRe della Perfia uscir alla guerra fuor delRegno,ſe non lasciando àcafa (per iſchiuar le guerre intestine) unVicario, conl'inſegne, ecol titolo diRe: e gli Ottomaninon uanno facilmente all'im- preſemaritime. Solimano,ſolo tra tutti, paßò nell`impre- fadiRodi, quel poco di mare,cheparte quell'Isola da terra ferma; e mi merauigliodelMacchiauelli , che configliail ſuo Prencipe , àtiranno che ſi ſia, àtrasportar laſediadellaſuaperſona ne paeſi acquiſtati: perche que- sto non è altro , che un metter à pericolo isudditi
naturali per gli acquiſtati,e'lſostantialeperl'acceſſorio.
Nèvale contra diciò l'eſſempio, ch'egli adduce del gran Turco Maometto Primo , che trasferila sua reſidenza daBurſia à Constantinopoli: perche il Turco nonhàbſud-ud diti naturali, e'lfito di Constantinopoli è il più commodo,
ch'egli poteſſe trouare per star in mezo degli Statiſuoi .
DELLA
DELLA RAGION
DISTATO
LIBRO QVARTO.
Del modo di ouuiare a' romori , & a'
folleuamenti .
ONbasta dunque hauer l'arte di trattenere il popolo, ma bisogna di più (perche questa è fallace ) prouedere che non poſſa, ò almeno , chenondeb- ba rivoltarfi, e turbare la pa- ce publica , e la maestà del Prencipe ; eſopra tutto egli è neceffario torla l'occafione, e la commodità delle riuolte. ::
Hj Di
116
49 LIBRO دمح
Di tre forti di perſone , delle quali conſtano le Città .
N ogni Stato ſono tre fortidi perſone,gli opulenti , imiferi , t) i mezani : tral'uno,-
e l'altro estremo di queste tre forti ,
Imezani ſono ordinariamente i piùquieti , e più facili à gouernare ; e gli estremi i pis dif- ficili ; perche i potenti, per la commodità, che le ricchezze apportano ſeco ,difficilmente s'aſtengono dal male ;
Imiferi , per le neceßità , nelle quali si trouano , ſimil- mente fogliono eſſer molto vitiofi: per ciò SolomonepregauaDio , che nonli deſſe ricchezze grandi ; nè permet- teſſe , ch'egli cafcaffe in pouertà estréma: oltre di ciò ,
quelli, i quali abbondano di ricchezze , e fioriſcono di no- biltà , di parentadi , e di clientele , nè fanno ſtar ſotto altri , per la delicatezza della loro educatione; nè vi vogliono stare , per l'alterezza dell'animo . All'incontro i
miferi fono apparecchiati ad obedire nelle cose dishoneste,
non meno chenelle honeſte ; quelli danno nel violento, e
fidilettano della fouerchiaria; queſti diventano maligni ,
efraudolenti ; quelli offendono il proßimo alla fcouerta;
questi lavorano, e rodono di nascosto ; i ricchi nonsifanno reggere perlafelicità; (onde Platonepregatoda Cire- nei, che deſſe loro leggi , con le quali fi gouernaſſero,no'l
volle fare ; dicendo eſſer coſa difficile il dar legge a' Cirenei, ch'erano posti in tanta felicità) I miſeri non poſſo- no Auerſotto le leggi ; perche la neceßità, nella quale fi trouano
QVARTO. 117 fi trouano non conoſce legge ; ma i mezani hanno tan- to , che non ſi trovano hauer neceßità delle cose appar.
tenenti allo ſtato loro : enon ſono però coſi poſſenti , che poſſa dar loro il cuore di far diſſegni , e di entrare ad impreſe grandi; ſono , per l'ordinario , amici della pace , e fi contentano dello stato loro: l'ambitione non li balzain aria; ne la disperatione li atterra: e (come dice Ari- ftotele)ſono attißimi alla virtù : e di quà viene , che le Città grandi (perche hanno gran numero di perſone mediocri di fortuna)ſono menoſoggette alle feditioni ,
chele picciole . Supponendo dunque , che i mezaniſono
dase quieti; tratteremo degli estremi ; e del modo, col
quale si ba da prouedere , che non prorompino in di- fordini , &) in tumulti .
De' Grandi •
RE forti di perſone ſono, la cui autorità, e poſſanza può darſoſpetto al Pren
cipe ; I parenti , e quelli , che per ragion diſangue hanno pretenfione alla Corona;
è poſſono affai col popolo : 1Signoridi feudi importan ti , ò di luoghi opportuni ; 4) i Perſonaggi , che perva- lor di guerra , ò per arte di pace, ſi hanno acquiſtato riputatione , e credito tra le genti . :
Hij De'
118 LIBRO
De' Prencipi del ſangue .
ON è coſa più gelofa, che gli Stati: on.
de inducono ſpeſſe volte i Prencipi àfu.
rore, &à rabbia; e può tantol'ambitio.
ne, e la gelofia (della quale parliamo)ne- gli animi , de' quali fiè intirranita, che li spoglia quafi della naturahumana, ò almeno dell'humanità. Aleſſan droMagno , volendo paßare all'impresa dellAfia, fe.
ce torre la vitaàtutti i suoi parenti . ITurchi, nonfi
preſto ſono afſonti all'Imperio , che fanno morire tutti i
loro fratelli . Amoratte III, che hoggi regna , fece Scan nareanco unaconcubina di ſuo padre grauida . LiRe d'Ormus , prima che quel Regno cadeſſe ſotto Porto ghefi, priuauanodella vitai loro parenti , ilche usa rono anco alcuni Imperatori Constantinopolitani . 1 Re della China, abhorrendo, come più humani, questa cru- deltà, si contentanodi rinferrare quelli delſangue in alcu ni luoghi grandi , eſpatiofi , e pieni d'ogni commodità,
e traſtullo ; e'l medeſmo fanno quafi li Re d'Etiopia :
perche confinano i loro parenti in un monte altißimo, (t)
amenißimo,chiamato Amara, doue ſtanno fino àtan- to , che la forte li chiama alla fucceßione della Corona; e
questo monte ètanto erto, che ſi può dire quafifortezza fortezz
ineſpugnabile: non ui ſi può falir ſopra ,ſenon per uno ſtrettißimo calle ; e di ſopra viè tanto terreno coltiuabi- le , che co'frutti vi ſi può mantenere una buona briga.
ta;siche egli è ficurißimo da gli afſalti,e non teme d'effer
QVARTO. 119
fer affamato peraffedio . Maritornando onde fiamo partiti, diciamocoſi, chenè li Re della China, nè gli Imperatori dell'Etiopia,col confinare i parenti;nè iTurchi con l'ammazzarli,ò i Mori con l'accecarli, aßicurano
gli Stati loro dalle feditioni , e da ſolleuamenti : non i
Chinesi , e gli Etiopi ; perche quando bene i loro parents ſiano d'animoquieto , e bencomposto, può effer, che'lpo- polo , (t) i Baroni , concitati daſdegno , òda furore ,ò
moßi da paura di caſtigo , ò da defiderio di vendetta ,
follecitinoi confinati ; ecorrampendo, òsforzando le guar- die ,gli cauino fuor delle prigioni , e de confini, e li collo- chino in ſeggio,comei Communidi Spagna folleuati, ten- tarono di far col Ducadi Calabria ; ch'era allora pri- gione nella torre di Sciattiua . Nonnego però, che l'u- fanze de' Chinesi, edegli Etiopi non habbino meno del barbaro, & dell'ingiuſto; conciofiache l'uſanzaha forza di legge : +) è coſa ragioneuole , che per liberare di peri- colo , ò anche di ſoſpetto, il Regno , i parenti del Re fi contentino di quel piaceuole confine ;ma non vi èperò tutta quella ficurezza, che si penſa ; conciofiache nella China ſonoſtati ammazzati moltiRe , e vihanno dominato tiranni crudelißimi,e fino alle donne;e nell'Etiopia noſono moltianni,chefu chiamato all'ImperioAbdimilec,
nodal Monte Amara;ma dall'Arabia,oue s'era ritirato.
Mamolto meno ſicuraè la crudeltàde Turchi, che
ammazzano, ò de' Mori che accecano ifratelli , &i
parenti : perche negli altri Regni un'animo bramoſo d'honore , e d'Imperio ' , non hà altro stimolo, che lo
Huy muoua
120 LIBRO
muonaàfar rumore, t) à metter mano all'armi , che l'ambitione , la quale ſi può variamente, è uccellare, ò
trattenere , ò volgere , e diuertire altroue : ma tra gli Ottomani , e Mori , oltre l'ambitione , viè anco laneceßita pretenſa d'aßicurarſidella vita: cofi in niſſun luo- gosonostati mai , o più guerre ciuili , ò più rivolutioni,
che tra Mori , à Ormus, àTunigi, àMarocco, àFef- fa; e traTurchi , come fanno fede le guerre tra Orcanne, e Mose; e tra Mose, e Maomette : traBaiazette ,
Zizimo : tra Selim Trimo, eBaiazette 11,fuopadre :
e tra'l medesimo, &) Alenſiacoſuo nipote , e tra Solima- no , e Mustafa, suo figliuolo , e tra Selim 11, e Baiazet te ſuo fratello , ch'eſſendoſi ricouerato finalmente preſſo fratello chelendorrico
Tammas Re di Perſia, fu dalfuo hofpite ammazzato Red Pe
per un million d'oro, statoli promeſſo : Perche il fape- re di douer efſſer morto dachi otterrà l'Imperio , fache
ogniuno penfia' caſiſuoi; e ſi metta in arme con gli aiu ti , ò de' fudditi , ò degli ſtranieri : Onde Selim Primo foleuadire,ch'egli era degnodiſcuſa,ſebene haueua am.
mazzato tanti , efuoi fratelli , e cugini , e nipoti , e pa renti d'ogni forte ; perche il minimo , che di caſa Otto.
mana foſſe ſalito àquel grado , haurebbe fatto il mede.
fimo giuoco àlui . Vediamo all'incontro ,chene' Regni di Spagna , e di Portogallo , e di Francia, e ne' Princi patid'Allemagna ; e neglialtri Stati della Chriftianità,
ſebene viſonostati, e viſono molti perſonaggi delfan.
que, emolti Prencipi , c'hanno ragione nella Corona, non vi nascono però tante guerre,eſolleuamenti digran lunga,
QVARTO.
121
ga , quanti traquei Barbari : perche le leggi , e l'uſanze crudeli fanno gli huomini crudeli; e le humanehumani .
Doueſono piùPrencipidelſangue , che nella caſa d'Au- ftria,più fratelli, e più cugini? Nonhanno però maiuio- lato l'amoreuolezza , non turbato la Republica , perambitione; anzi cedono l'uno all'altro le lor ragioni,e preten .
fioni, e viuono quietißimamente, come ſe più corpi fuf- fero animatida uno spirito , e gouernati da una volon- tà; t) in Francia, ſe bene ſonoſtatiſempre molti Pren- cipi della caſa Reale; non mai però ſiè turbata lafuccef- fione trai pofteri di Carlo Magno, ò di Vgo Ciappetta, ò
di Meroueo , che fuinnanzi costoro . Ma che dolcezza di dominarepuò mai eſſer coſipiena,cheſodisfattione cofi grande, che contentezza coſi compita; che ſi debba compe- rare con la mortedefratelli , e con l'eſterminio, e rovina delparentado? ò che Regno è tanto opulento, efelice,chefi poffagodere con allegrezza, e con diletto,ſenza hauerpref- ſo di ſe perfona delſuo ſangue, àcui ſi poſſacommuni- car ilbene,efar parte della profperità?Lavia dunque di mātenere la quiete, e la pacedegli Stati,per conto de'Pren cipi,che ha ragione difucceßione,si è la Giustitia,ela Pru denza,con la quale conoſcendo le nature,e gli bumori,fchi- uando gli ſdegni , togliendo la materia all'inuidia , della quale non èpaßione più uehemente,e piùtempeſtoſa;ſiter- và quieto il Dominio: Perchefi come cô lafierezza e cru deltà s'inaſpriſcono,e s'infuriano gli animi de' grandi;co- fi con la piacevolezza,e con maniere conuenienti, ſi conten
gono in officio,efi appagano della ragione.1 Turchi,per uo
ler
122 LIBRO
lerammazzar i fratelli , li mettonoin neceßità di metter mano all'armi: all'incontro Antonino Filosofopreſe per
fuo compagno nell'Imperio , Lutio Verofuo fratello , e
Valentiniano Valente ; nè perciò ſegui altro , che amore, e che raddoppiamentodi beneuolenza: e Gratiano diuiſe l'Imperio con Teodosio , che nulla gli apparteneua ;
nè fu mai maggior unione d'animi , che traquei Principi : e non voglio anco laſſar di dire,che la più proba bil causadella futura rouina dell'Imperio Turchesco ſi è queſta loro crudeltà verſo de' parenti;perche prenden.
do gli Ottomani quante donne vogliono ; e per ciò fa- cendo figliuoli fenza numero (fi dice che un figliuolo del prefinte Amorattene hàin due annihauuto cinquanta) tutti però certi di eſſer ammazzati da chi otterrà il Regno ; è verifimile, che à lungo andare, debbanaſce- re in quell'Imperio guerra intestina Stin , che debiliti le forze ,
e diuidain più parti lo Stato ; e perquesta via apra laſtradaa nemici di aſſaltarlo , e di ſoggiogarlo : nèfi deue alcuno marauigliare , che ciò non ſia per ancora
auuenuto ; perche nonſon corſi ancora molti ſecoli da
che Ottomano (che mori nel M. CCCXXVIII , fotto Be- nedetto X1) fondo l'Imperio Turchesco ; ma ſiſono già viste guerre crudelißime tra
loro, che ci fannocredibile que- Sto nostro pronoStico .
De'
QVARTO. 123
De' Feudatarij .
:
E' Signori particolari d'un Regnouiè del bene , e delmale; il male è l'autorità, e la potenza,in quanto ellaèſoſpettaalPren- cipe ſoprano: perche èquasiunappoggio ,
+) un rifugio apparecchiato àchi uoleſſe ammutinarſi, e
folleuarfi; òàchitentaſſe di muouer guerra, e d'aſſaltar
lo Stato; comeſonoſtati i Prencipidi Taranto, e di Sa- lerno,t) iDuchi di Seſſa,e diRoſſano nelRegno diNa poli. Ilbene è,che questi Signori ſono comele oſſa,e lafer- mezza degli Stati; che priui di eßi,ſarebbono quasicorpi compoſti di carne,e di polpa,ſenza ofſa, e nerui: ondead un groſſoſcontrodi guerra,ò rotta di effercito,ò mortedi Re,facilmente rouinarebbono: perche non hauendo ilpo- polo perſonaggi,che per altezza diſangue,ò per inuetera- ta autorità, fianotra gli altri eminenti , e per ciò idonei adeffer capi, fi confondezepriuo di partiti,e di conſiglio,fi arrende a nemici; comeſiè uisto piùd'una volta nell'E- gitto; e fi uederebbe nellaTurchia,ſe piaceße àDio, che ſi rõpeſſeuna volta in campagna ilnemico. All'incontro uediamo i Regni,doue è nobiltà numeroſa,eſſer quafi im- mortali: comenefafede la Francia, e la Persia: perche la Francia , effendo caduta quaſitutta ſotto li Re d'In- ghilterra, fiè per opera della nobiltà, che ui è infinità, ri- hauuta: ela Perfia fimilmente ſoggiogata,horda Tar- tari,hor da' Saraceni, ſiè però sempre mantenuta per lo valore della nobiltà, dellaquale è piena: e la Spagnanon
èancor ....
nene
124 LIBRO
è ancor eſſa ſtata liberata dalla feruitù de' Mori per lo ualore,e per l'opera de' nobili?Madirà alcuno, che per la conferuatione del paese,e dello Stato, i Signori titolati fon buoni,manon per lo Re: percheficomeſono atti à man- tenere il paese, t) à far animo alla moltitudine; cofi an- co poffono trauagliare il Prencipe , e dargli dafare: chi dubita di ciò ? ſe il Prencipe faràdebole per locarico,
ch'egli ſoſtiene, &incapace della grandezza, (t) indegno dellafortunaſua?senon haueràneruo diGiuftitia, non lumedi conſiglio; senon ſaràfinalmete tale,quale l'hab.
biamo deſcritto? Nelqualcaso non ſaràfolamente tra- uagliato daBaroni,ma aggirato daſuoi Conſeglieri,e da'
buffonizeferuirànondi Re, madi pedina. ComeChilde.
rico,e Carlofemplice in Fracia (ſotto coſtui cominciarono in quel Regno i Feudi, perche per la dapocagine delRe,
ogn'unoſi ufurpò quelle Città, e luoghi, ch'egli haueua in gouerno) eVécislao in Germania,e Ramiro in Iſpagna, et Andreaßo àNapoli,e Maßimiliano Sforza à Milano,
(+) adun'huomo tale niſſuna forte d'aßicuramentofarà
buona, perche li manca l'auniſa,e'lgiudicio diferuirfene.
De' Grandi per Valore . :
A terzaforte, la cui potenza ci può eſſer ſoſpetta, è di quelli, cheſe bene non ſono Illuftri perſangue,nè grandi per ricchez- ze, e numerodi Vaſſalli;hannoperò gran- de autorita, per lo maneggiodi coſe importanti, e per lo valore moſtrato in diuerſe occafioni, ò di pace, ò diguer
ra.
QVARTO. 125 ra. Etin uero non è coſa niſſuna più pericolosa alle Re- publiche, che la fouerchia grandezza di un particolare,
OndegliAtheneſiſe ne sbrigauano co l'Ostraciſmoze di no minorpericolo è alle Monarchie:Onde Aristotele vuole,
che la conferuationedel Prencipatofiailfarsì , chenif Suno s'alzi ſproportionatamente ſopra gli altri,o d'autori tà, ò di ricchezze : perchepochi ſono quelli, che ſiſappi.
no moderare nelle profperità, e calar l'antenne della loro nauicella à venti fauoreuoli. Hor àquesti inconuenienti
ſi può rimediare,prima colnoferuirsi in affarid'impor
tanza di gente altiera, e di notabile ardire: perche cofifat
te perſone tramano naturalmente coſe nuoue; e l'ardire ,
giunto con la poſſanza difficilmente ſi può rattenere :
mamolto menoti deut fidare di gete aftuta, e capa,qua- -
le fu C. Caßio,eLorězino de' Medici:) à tempi noftri Gaspardi Colligni,huomo di poco animo, ma d'affai ma litia;e Guglielmo di Naſſao timido più che una pecora,
ma fraudolete più che una volpe: perche ſi come gli ar diti preſumono affai della brauura ; cofi gli aftuti si fi- dano fouerchio dell'ingegnoloro : ma di nißuno conuiene meno fidarsi, che degli mſtabili, e leggieri: perche questi,
àguiſa di canne,fiuolgono quà, e là adun minimofof- fio di speranza, ò di tema; efono ilgiuoco degli arditi, e
degli aftuti . Egli è bene di non iſtituir Magiftrati con juridittione, e con poſſanza uicinaalla ſuprema: perche la dolcezza delcommādare conduce gli huomini fuorde termini dell'honesto , edel giusto : efecotali Magistra
ti ſono giàin effere, fi debbono quietamente fopprimere
emco
126 LIBRO
comeſièſoppreſſo più d'una voltal'ufficio di Gran Con
nestabile in Fracia; t) i GrandiMaestrati di S.Giacomo,
d'Alcantera, e di Calateaua in Iſpagna;esenonsipos ſonoſopprimere,faràbene indebolirli , e troncar loropar te dell'autorità, edel potere,maßime con iſcortarloro ilte po: perche la poſſanza, congiunta con la diuturnità , fa,
che gli huomini, dimenticatiſi della loro conditione,afpi.
rimo, non àquel chedebbono , ma à quelche poſſono , à
che si pensano potere , onde io mi marauiglio , che nella
più parte de' Regni della Chriftianità , i maggiori uffi
cij , e più importantifiano perpetui; come ſono quelli di Connestabile, e di Almirante, e di Mareſciale : oltre de quali in Francia fono anche perpetui igouernidellePro- uincie, che fi danno a' Prencipi grandi in uita; onden'è ſeguito, ch'eßi nefiano quafi diuentati padroni : almena
non è in podestàdel Re torloroil gouerno finza rumo- re , e dubbiodi qualche ſollenamento , ò nouità ; perche perpetuandosi i gouerni di ricchißime Prouincie àvita di chi gli hà, e paßando anco dal Padre al Figliuolo, fi acquiſtano tantiamici, e clienti, e parteggiani ; e colloca.
no (ò per l'autorità, che loro dà l'ufficio , ò per lo fa uore , ch'eßi hanno preßoilRe) tanti loro adherenti, à
feruitori nelle più importanti Piazze, e governi , che fe ne poſſono dirpadroni: Cofi le Ducee,e Contee, t)iMar- chefati, e gli altri gradi coſi fatti d'ufficij, edid gouerni àuita , ſono diventati hereditarij : l'amminiftratione
della giustitia deue ben eſſer perpetua , non in perſona di questo, ò di quello, madi più perſone in un Senato ,
ò Par-
QVARTO. 127 Parlamento;ma ilmaneggio dell'arminonfideuecom- mettere, nè in uita, nèà più perſone . Nonà più per- Sone, perche la pluralitade' Capitaniimpedisce ilmaneg- gio della guerra; e l'effèrcito guidatoda un Capo uincerà Semprequel, ch'e guidato da più Capi . Non in uita ;
perche la poſſanza militarefagli huomini temerarij, non chearditi ; onde quel nobile Poeta diſſe di Achille .
Nihil non arrogat armis . 3
Perciò i Romani fecero tutti i loro Magiftrati(fuor che la (enfura)annui , et&) il Dittatore (la cui autorità erafuprema,) rare uolte arriuaua all'anno . Mario,
Cefare, e Pompeiocon la continuatione delle dignità, ede gouerni d'amplißime Prouincie, e di groſißimi eſſerciti divennero padroni, òin parte, ò in tutto dellaRepublica.
Finalmente nella perpetuità degli ufficij ſono tre incon venienti ; L'unoè ilpericolo, che ſi è detto; L'altro, che'l Trencipe fi priua , fuor di propofito, della facoltà di feruirsi di un miglior ſoggetto, che si potràcol tempo Scoprire; L'ultimo è, che può effer, che quel, ch'egli ha prouisto del grado, diuenti, ò per infermitàimpotente, à
per vecchiezza inetto , ò per paßione dannoſoGanz , ani che gioueuole : Onde l'arme, ch'egli haueràin mano,è farannopoco colpo perferuitio delRe, òpartoriranno più ma le, chebene, òfaranno affatto inutili.MaficomeilPrencipe non ſideuelegarle mani colfarei Magiftrati , e gli Vfficiali perpetui,coſinon ſideue pregiudicare con l'obli- garſi per Legge , à per Statuto àmutarliſempre: resti Libero di feruirsene più, è meno;e di confermarli, è dile
:
òpe
uarli
128 OIBARVO
waxli di governo,ſecondo, che laqualità delle perſone,
dell'occorrenze richiederà. Cofi feceAugufto Augusto Cefare , , che
venuta la nuova della morte di Quintilio Varo,prorogò it gouerno àtutti i Prefetti delle Prouincie ; accioche in
uncafo, e ſmistro cofi strano , t) in occafione , e tempo cofi pericoloso, ifudditifoffero gouernati daperſonepra- tiche, edi conosciuta prudenza; e Tiberiolafciaua inuec chiare molti nell'amministratione delle Prouincié , e degli efferciti; (+) Antonino Pio, ſi come cercò d'hauerſempre buoni, e valorofi Ministri; coſi, quando gli hebbe, non glimutòmai, e li colmo d'honori, e di ricchezze. Maper- che egliè neceffario ,ch'ogni coſa mobile ſi riduca àqual- che principio immobile ; deue il Prencipe , oltrei particolari Gouernatori delle Prouincie , e Generalide gli efferciti, e Capitani delle fortezze, e fimili altri , i
richi non ſi perpetuaranno;hauere ilfuo Conſiglio immu- tabile ; masenza giuridittione . Qui ſi farannole deli- berationi delle cose importanti , e di guerra , e di pace ;
qui fi conferuarà la notitia de' caſiſeguiti, e la pratica delmaneggio de' popoli, e tutto ciò, che spetta albuongo- uerno, cofi Ciuile , come Militare .
De' Poueri .
cui ca২
:
ONO anco pericolosi alla quiete publi- caquelli, che non vihanno intereſſe ;ciò è, che si ritrouano in granmiferia , epo- uertà; perche costoro , non hauendo che
perdere,ſi muovonofacilmente nell'occaſione di coſe nuo
ue;
QVARTO . 129
ue; t) abbracciano volontieri tutti i mezi, che siappre- ſentanloro di crescere , con la rouina altrui . Onde fcriue
Liuio, chenella Grecia, eſſendoui rumore di guerra tra il Re Perſeo,et i Romani, quei ch'erano oppreßi dallapo- uertà,defiderando che'l mondo andaſſeſoſſopra, piegaua- no à Perfeo ; come ibuoni , a' quali metteua conto , che non ſi alteraſſe nulla, aderiuano a' Romani: E Catilina,
volendo turbare laRepublica Romana , fece capitale di quelli, ch'erano ò di vita, ò di fortuna deplorata: per- che (come dice Salustio) Homini potentiamquæren ti, egentiſfimus quiſque opportuniffimus, cui ne- que ſua cara , quippe quæ nulla funt ; & omnia cum pretiohoneſta uidentur. ECesare, aspirando al Principato della ſua patria , daua ricapito à tutti quelli, che, ò per debiti , o per mal gouerno, è per al- tro accidente erano caduti in granneceßità: perche non hauendo cagione d'effer contenti dello stato preſente, li ſtimaua àpropoſito ſuo , per ſonuertir la Republica :
e ſe pure ven'eranoalcuni , la cui estrema povertà egli non poteſſe ſouuenire , diceua alla scoperta , questi tali hauer bisogno d'una guerra ciuile ; etutti quei , chan.
no tolto la libertà alla patria loro, ſiſonoſeruiti dique- ſta gente: perche (come dice Saluſtio) Semper in ciuita- te, quibus opes nullæ funt , bonis inuident , ma- los extollunt , vetera odere , noua exoptant ,
odio fuarum rerum mutari omnia ſtudent .
In Francia i gran rumori , c'habbiamo ſindi quà ſentito , nonſono natida altra forte di gente, che da co1 Storo ;
130 LIBRO
Storo ; perche eſſendosinelle guerre tra ilRe Chriftianis- fimo, e'l Cattolico, per l'infinite ſpeſe indebitatisPren- cipi , &) impoueriti moltißimi , e non hauendo i soldati il modo di viuere , e di ſpendere, come eranofoliti, fecero diſſegno d'arricchirſi con le ricchezze della Chiesa,che
in quelRegno paſſa ſei millioni di ſcudi d'entrata. Cofi preſa occafione dall'herefia , ch'eßi chiamano nuouaRe- ligione , mifero mano all'armi, con le quali hanno ridot- to quelRegno, altre volte floridißimo, in estrema miſeria . Deue dunque il Re aßicurarsi di coſtoro, il che fa- ràin due maniere , ò cacciandoli dalſuo Stato , èintereſſandoli nella quiete di eſſo. Si cacciaranno, ò mandan.
doli in Colonie , come fecero gli Spartani de' Partenij (perche dubitando che non faceſſero qualche nouità, li mandarono per istanza àTaranto) ò ſi potranno man- dar alla guerra, (come fecero Venetiani di molti ſgher.
ri , de' quali era pienala loro Città, e ſe ne sbrigarono con l'occaſione della guerra di Cipro) ò ſi cacciaranno af- fatto, come fece Ferdinando Re di Spagna i Zingari,
a' quali diede termine di ſeſſanta giorni . S'interefferan.
no con l'obligarli àfar qualche coſa , cioè adattendere ,ò
all'agricoltura, ò all'arti, ò ad altro eſſercitio, colcui emolumento poßino mantenersi . Amasi Re di Egitto fece una legge, per la quale obligaua ogni fuo fuddito adap- preſentarfi, e darconto diſe a' Gouernatori delle Pro- uincie , e come uiueße , t) onde ne haueſſe il modo ; e fe
pena lavitaàchi non haueſſe ſaputo renderne conto In Athene gli Arcopagiti caftigananofeueramente quei poltroni ,
•
QVARTO. 131
poltroni , che non ſapeuano arte niſſuna; e Solone non uol- le, che il figliuolo foſſe obligato àſouvenir il padre, per cui negligenza ſi ritrouaua ſenza mestiero ; e le leggi de'
Chineſi vogliono , che'l figliuolo impari , &) efferciti ne- ceffariamente l'arte del padre;onde ne ſeguono duebeni,
l'uno ſi è, che le arti ſi conducono per questa uia àtutta eccellenza ; e l'altro , che ogniuno ha commodità d'im- pararein caſa propria l'arteda mantenerfi; e non fono comportatiin modo alcuno iſcioperati , e gli otiofi : icie- chi , e gli stropiati s'impiegano , perquanto le loro for- ze comportano ; e non s'ammettono àgli hospedali , se non quei , che ſonoaffatto impotenti: e Vitei Re, che die- de alla Chinabuona parte della difciplina , con laquale ella ſi mantiene, uolle , che le donnefaceſſero l'arte del padre, ò almeno attendeſſero alla conocchia, &) all'ago
LiRedi Roma, per intereſſare , quanto più poteuano ,
il lor popolo nella difesa della Republica , procurarono ,
che ogn'uno haueſſe beni stabili ; accioche l'amor de' loro
poderi li sforzaſſe ad amare , t) à difendere lo Stato preſente . Eliurgo (come diſſfe Nabideà Q. Flaminio)
fore credidit , ut per æquationem fortunæ , ac di- gnitatis multi eſſent , qui pro Republica arma ferrent . Maperche ogn'uno non può hauer terreni, nè far arte (perche alla vita humana ui biſognano anco de- gli altri) deue il Prencipe dar da guadagnarea' poueri, ò
perſe , ò per altri . A queſto fine Augusto Cesare fa bricò afſfai , & effortò i principali della Città àfar l'iſteſſo; e per questa uia trattenne quieta la pouera plebe.
Vefpafia.
o A
1ÿ
•
132 LIBRO QVARTO.
Vefpafiano ad uno ingegniero , che gli proponeua modo di condurre nelCampidoglio grandissime colonne, con po- ca ſpeſa , riſpoſe, che l'inuentione li piaceva aſſar, (e ne lo rimunerò) mache lo laſciaſſe dare il mododi uiuere alpo- polazzo, uolendo inferire , ch'egli ſpendeua volontieri per dar da viuere à molti , che con quell'ingegno ſarebbono restati indietro . Finalmente ti aßicurerai di costoro col
non fidare la Republica , ſe non in mano di quelli , a
quali mette conto la pace, e la quiete ; e porta pericolo il disturbo , e la nouità. Cofi Q. Flaminio, uolendo riordinare le Città della Tefſfaglia , foce
quella parte più potente , àcui era utile che la Republica foffe Salua,e tranquilla.
3
ز
DELLA
DELLA RAGION
DI STATO
LIBRO QUINTO.
:
De' fudditi d'acquiſto , comes'habbino àtrattare .
ABBIAMO diſcorſo àba- Stanza (ſe non m'inganno) de fudditinaturali: resta che ra- gioniamo breuemente (comeè
nostra uſanza) degli acqui- Stati . Deue primieramenteil Prencipe con ogni ſtudio pro.
curare , che i fudditid'acqui ſto habbiano intereſſe nelſuoDominio, egouerno ; e che diuenghino quafi naturali ; perche altramente , non ci ef ſendo inclinatione de' popoli verſo tui, il ſuo Prencipa to ſaràquaſi pianta ſenza radice ; conciofiache,fi come ogni picciolo vento gitta àterra un'albero, che nonſia ben radicato in terra, cofi ogni lieue occaſione aliena ifud.
diti male affetti dal lor Signore : ſi volgono leggiermen
I iij te
134 LIBRO
•
te con la fortuna , e ſeguono le bandiere di chi vince; onde ne naſcono le mutationi , e le rivolutioni degli Stati 1.Franceſi perderono in un vefpro la Sicilia; (t) inpo- copiùdi tempo ilRegno di Napoli,e'l Ducato di Milano,
nonper altro,ſe nonperche nelloro gouerno no era maniera d'intereſſare i popoli,e di dar loro cagione d'abbracciar- lo,e di difenderlo;onde eßi ueggendo, chenon metteua loro più conto lo stare fotto Francesi, che ſotto Spagnuoli ,
ò altra gente ; non si curarono pur di sfodrar la spada in lor fauore . Per la medesima ragione i Redi Fran- cia , et) i Duchi di Milano hanno più volte perdi:to il Dominio di Genoua, et a' tempi alquanto piùantichi,i
Latinifurono ſpogliati dell'Imperio di Constantinopoli,
e gl'Inglesidegli amplißimi Stati , ch'eßı haueuano nel- la terra ferma; perche nonſeppero guadagnarsigli ani- mi, e conciliarſi le volontàde ſudditi , e gouernarli in tal maniera , ch'eßi vi haueſſero intereſſe. Nella guer- ra , che Selim fece contra i Mamalucchi, i popoli di Soria , e di Egitto , fatij, e mal fodisfatti dell'Imperio di quei Barbari(ch'erano di natura altiera , e di coſtu- mi infolenti) nonsolamente nonſimofſſero in loro aiuto,
ma con gandıßimaprontezza aprirono le porte alTurco.
Bisogna dunque guadagnare i ſudditi, e far di manie.
ra tale, che metta loro conto loſtar ſotto noi, e'l combattere per lo noſtro Dominio ; e ciò si effettuarà con tutti
quei mezi, che ci conciliano beniuolenza, òrecano rifuta- tione , de' quali babbiamo parlato di ſopra . In par- ticolare giouarààqueſto fine il mantenerli in Giuftitia ,
Pace,
QVINTто . 135
Pace, &) Abbondanza:llfauorire la Religione,le lettere,
e la virtù ; impcroche i Religiofi , i Letterati , i Vir- tuoſiſono quaſi capi degli altri ; Onde chi guadagna questi , guadagnerà facilmente il resto ; conciofiache i
Religiofi tengono in manole confcienze de' popoli,i Lette rati gl'ingegni , &) i giudicij degli uni , e degli altri ſono di grandißima autorità preſſo tutti ; quelli per la Santità;questi per la dottrina ; quelli per la riuerenza;
queſti perla riputatione: onde quel che costorofanno ,
òdicono, è stimatobene, e prudentementefatto, e detto;
e per ciò degno d'eſſer abbracciato , eſeguito . Gliartefici poi eccellenti, e virtuosi d'ogni ſorteferuono di trat- tenimento à gli altri ; ſi che il Prencipe, tenendo queſti dalla sua , fara facilmente amato, e stimatodatutti.
Tal fu Carlo Magno, che oltre l'offeruanza , ch'egli portò alla Religione , e'l fauore , che fece sempre alle lettere ,fu d'incredibile liberalità , e beneficenza verſo de' poueri ; delche non è coſa , nè più amabile , nè più.
efficace per obligarfi , &) affettionarſi le genti;nè cheſia più celebrata, e piùmagnificata da tutti. Gioua laCle- menza, che non paia diffolutione; e'l mostrare,che'lper- donare, e far gratia proceda da natura,e da elettione ;
e'l punire daneceßità, e da zelo di Giustitia , edi quie- te publica. Onde Nerone , nel principio delſuo Impe- rio , fi acquistò meravigliosamente perauigliosamente l'amore , e la gratia di tutti con la fimulatione della Clemenza; perche effen- doli portata (accioche foſſe ſoſcrittadalui) una ſenten- zade' Giudici , per la quale condennauano vno alla mor
I nij te;
136 LIBRO
te ; egli ſoſpirando diſſe. ô quanto cara coſa mifarebbe
il non faper ſcriuere . Giouano certi lumi di eccellente virtù , atti non ſolamente àlegare iſudditi, madi più adinnamorare i nemici, come dimostrò la continenza d'Aleſſandro Magno, e di Scipione,e la grādezza d'ani.
mo di Camillo co' Faliſci,e di Fabritio colRe Pirro,e di Corrado Imperatore col Duca Miſicone : perche eſſendo questo Duca di Polonia perſeguitato da Corrado, fi ricouerò preßo Odorico Prencipe di Boemia, da cui fpe- raua foccorso , e fauore ; maſi trovò ingannato del fuo penfiero : Perche il Boemo , ò per leggerezza, ò per aua- ritia , tratto con l'Imperatore di darglielo nelle mani ;
ma egli, ch'era d'animo i leale, detestandotanta perfidia per ,
auuisò Mificone, che fi guardaſſe dal ſuo hofpite ; on- de egli , ammirandola bontà, e la virtùdelnemico, gli
ſi arreſe liberamente . Mafopra tutto faràdi grande importanza il ferbare i patti , e le conuentioni fatte con
loro ;perche nonè cofa , che più alteri gli animi de' Vaf- fali, ede'sudditid'acquisto , che l'alteratione delle con- ditioni , con le quali ſi ſon meßi ſotto il tuo Dominio ANorandino RediDamasco, che cacciò i noftri di Soria, niſſuna coſa giouò più , che'l mantenimento dellapa- rola; perche veggendo i popoli , ch'egli non grauaua im- moderatamente quelli , che gli ſi rendeuano , e che non preteriua niente di ciò,che loro prometteua ;fi dauano
volentieri àlui , e l'ubedivano fidelmente . Importaan.
co affai l'educatione ; perche questaè quasi un'altra na- tura , eper fuo mezo i fudditi d'acquisto diuentano qua- fina- 201
•
QVINTO. $37 finaturali . Aquesto fine Aleſſandro Magno, hauen- fine Alessandro Magno, he do fatto ſcelta di trentamila giouinetti Persiani , li fe- te allenare nell'habito , nell'armi , nelle lettere , ene' coſtumi alla Macedonica, con diſſegno di preualerſine nel- la guerra , non altramente , che de' Macedoni ſteßi .
Cofi ilTurco con l'educatione de'Gianizzari,nati di ſud- diti d'acquisto , e di padri Chriftiani , li fa i più fedeli foldati , ch'egli s'habbia: eßi stanno alla guardia della perſona; eßi ſono impiegati in tutti gli affari d'importan- za,douefi ricerchi fede,e ualore; nel che ilTurco,per me- zo dell'educatione, conſegue due grandißimi emolumenti;
perche priua i fudditi male affetti di forza , e corrobo- ra la potenzaſuaco'figliuoli loro. Sono vtili aquesto fi- ne i parentadi, e del Prencipe, e de' fudditi naturali co'
fudditi d'acquisto. Aleſſandro Magno, colprenderper moglie Roſſane,donnaPersiana, ſi concilio incredibilme- te que'Barbari; che perqueſta via entrarono in ferma fperanzad'unDominio , e gouerno piacevole, e benigno;
ede' Capuani, ſcriue Linio , che volendofi ribellare , (+)
accommodare alla fortunadi Annibale, niſſuna cosa più li ritardaua , e rimordeua , che i parentadi contratti co'
Romani.Nobilißimo modo diguadagnare iſudditi d'ac- quiſto fu quello , che usò Tarquinio Priſco ; perche hauendo egli vinto i Latini ; gente poderofißima, non li fece tributarij, non fudditi ſuoi , ma li congiunſeſeco in lega, (t)in compagnia ; il che fu unode'principali fon- damēti della grādezza Romana; perche le arme Latine,
non meno che le Romane , combatterono valorosamente
per
138 LIBRO
feragunare tutta per tutto : queſta lega fu rinouata poi da Tarquinio Su.
perbo, che fe ragunare tutta la gioventù Latina,mafen- za Capitani , ò inſegne proprie , elameſcolo co' Romani ;
edi due compagnie ,ne fece una ſotto Capi Romani; e
per maggior follennità fece fabricare da quarantafette Cittàdella lega unTempio àGioue Latiale nel Monte Albano : quiui fi celebrauano una volta l'anno le
ferie Latine; e fi diuideua alle ſuddette CittàinTo- ro , che i Romani vi facrificauano ; nel che ſi vede ,
cheſebene questa fidomandaua lega, ecompagnia; non- dimeno i Romani erano in ogni coſa ſuperiori, comehab- biamo altroue dichiarato . Gioua anco introdurre la
lingua nostra ne' paesi acquiſtati , il che fecero, per ec- cellenza Lenza, i Romani , &t) hanno fatto in gran parte del- l'Africa,edella Spagna gli Arabi; eciò fecé anco , ſo- no cinquecento anni , Guglielmo Duca di Normandia nell'Inghilterra . Hor, perintrodurre la lingua noftra ,
farààpropofito , chele leggi fi fcriuano in eſſa , e che'l
Prencipe, e gli Ufficiali diano udienzanella medesima ;
e cofi l'espeditioni de' negotij, le commißioni,le lettere, patenti, e le altre cofe tali . Concludero con Carlo Magno,
ilquale,hauendo cacciato i Longobardi, preſe l'eſſercito,
e datolo alla Chiesa Romana , il chiamò Romagna; accioche i popoli dimenticandoſi de
Greci , a' quali erano ftati prima ſoggetti , s'affettionaſſero à
Roma, et al Pontefice Romano .
De
QVINTO. 139
Degl'Infideli , & Heretici . L
ICIAMO hora dueparole de'fudditi infedeli, ò heretici. Bisogna anco,prima d'o- gni cofa, procurare di ridurre questi alla.
naturalezza , e guadagnarli: Eperche non è coſa alcuna , che renda più differenti , è contrarij gli huomini l'uno à l'altro che la differenza , òla contra- rietà della Fede , ſeben vagliono anco con queſti quei mezi , che ſi ſono tocchi di ſopra ; nondimeno il princi.
pal fondamento per conciliarli, deue eſſer nella conuerfio.
ne . Horai modi di conuertirli ſono varij . E' neceſſa .
rio prima hauer molti, e buoni cooperatori , che con dottrina,e con eſſempio di vita irreprenſibile allettino, e conduchino queste pecore ſmarrite alla verità . Giouano
piùdi quel che ſi può dire, le ſcuole, e'l mantener Mae- stri dell'arti liberali , e d'ogni honeſto eſſercitio , e tratte- nimento perli figliuoli d'eßi infideli ; perche per questa via si guadagnano, t) i parenti, et) i figliuoli; iparen- ti per la creanza, e per l'indrizzo , che ſi daa'figliuoli .
Onde fi legge di Sertorio , che col mantener buoni Maeftri , e col prendersi cura dell'educatione de' giouanetti, fi
refe grandemente affettionati i Portoghesi : ifigliuolipoi fi guadagnano ; perche con l'occaſione delleſcuole , imbe- uono anco facilmente , e la Fede, e le virtù Chriſtiane .
Aquesto fine li Redi Portogallo (e maßime Giouanni Terzo) hanno fondato nell'Indie , e Collegij, e Seminarij,
ne' quali allenano grādißimonumero di giouanetti d'ogni
natione ,
140 LIBRO
natione , ſotto la difciplina de' Padri della Compagniadi GIESV , i quali anche in Allemagna ,e nel Mondo Mondo
Nuouo hanno fatto, con questo mezo, frutto merauigliofo; perche in Allemagna le Città , nelle quali eßi ſtanno,
fiſono mantenute nella Fede Cattolica ; e fi aiutano le
già infette d'herefie : e nel Brafile non ſi può ftimare quanta moltitudine di quei popoli fifia conuertita,e quan
to frutto si faccia ne' già conuertiti della nuoua Spagna,
e del Perù ; perche quelle genti , che nelprincipio fu- rono da quei primi Religiofi ,ſenza molta istruttione battezzate, hora con le ſcuole , e con l'ammaestramento de'
fanciulli, ſi rinouellano quaſinella Fede , e si riformano nella pietà: mabiſogna , che coteſti Maestri fiano per- fone, dalle quali ſi poſſa ſperare edificatione, non teme- re fcandalo ; e che oltre la dottrina neceffaria , habbinoil
dono della Castità, efiano lontanidaogni auaritia, efor- didezza ; perche non è cosa, che più macchi l'opere buone,
e l'aiuto fpirituale de' popoli, che la ſenſualità, e l'amor della robba . Saràdunque neceffario, che'lPrencipepro- curi d'hauer copia di molti,e buoni Maestriper l'addot- trinamento de' fanciulli ; e molti parimente, egraui Pre- dicatori , che con dottrina ,e con gratia , Sappino esplica re , e render probabili i misterij della noſtra Santa Fe- de. Perinuitar poi fimil gente alla verità , farà di giouamento ogni priuilegio , che porti ſeco honore, ò com- modità, conceſſo àquei , che ſi conuertiranno ; comefa- rebbe il poter portar arme, e'l militare; il participar de Magistrati,l'effer esente di tutte, ò di alcune grauezze,
QVINTO. 141
F
+) altre coſe tali,che la conditione de tempi, e de luoghi conſiglierà . Constantino di Braganza , Vicere dell'Indie di Portogallo, con honorare,e con accarezzare in mille ma- nere i Battesmi, 4) inuoui Chriſtiani , promoſſe incredi bilmente la Fedein quei paesi . Non si deue pretermet- tere il zelo di Giustiniano Imperatore, che (fi comefcriue Euagrio ) tirò alla Fede gli Eruli , con offerir loro dena- ri ; e nell'istesso modo Leone Seſto Imperatore induſſe alla medesima Fede molti Giudei .
De gl'indomiti .
RA gl'Infedeli , i più alieni dalla Fede Chriftiana ſono i Mahometani: perche la carne , alla quale inclina affatto la lorfet-
:
ta,ripugna allospirito dell' Euangelio. Por la medefima ragione , tra gli heretici, i più lontani dalla verità ſono quelli , cheſi fanno discepoli di un certo Cal- uino . Coſtoro , douunque vanno, portano la guerrain luogo della pace, annontiataci da gli Angeli , e predica- taci da CHRISTO : è estrema pazzia ilfidarsi di costoro in materia di Stato ; perche (ſi come l'esperienza ci hà dimostrato) doue ſi conosceranno potere , faranno rumore , metteranno mano all'arme , e ſotto il nome di ana Religione fodrata d'empietà , e di malignità , effe- quiranno colfuoco, e col ferro il lor maltalento : eperche non hanno ragione didottrina , non autorità di Santi, di.
fenderanno lalor fetta con l'armi, à guiſa de' Turchi .
எ
Questi
142 LIBRO ;
Questi hanno tentato di ſpogliar il Re Christianißimo della vita , non che della Corona ; questi hanno folleuato contra il Re Cattolico i ſuoi Stati patrimoniali; quiſti hanno moſſo guerra alla Reina Maria,e cacciata lafuor
del ſuoRegno di Scotia, e tenutala prigione cotra lafede
data,e fattala finalmente morire contra ognilegge d'hu- manità : Questi con offerte vanißime, hannofollecitato il Gran Turco contra i Prencipi Christiani; questi entran dofotto preteſto di libertà di confcienza anzidilingua , e
di mano, e di vita, allettano facilmente ipopoli, cheſo- no per lo piùſenſuali , e li volgonodoue più lor piace :
conciofiache ſitrovano per tutto huomini di male affare ,
e deſiderofi di nouità, e di rumore ; ò per coprire le loro fceleranze con la ruina della Republica ; ò per far bene i
fatti loro con la perturbatione delle cose . Hordi cotesta gente ſono pertuttoftati capi, t) alfieri Caluino, &) iſuoi ſeguaci; +)il lor meſtiero è nodrire le ſeditioni, fomentar la fellonia , porger eſca alla malignità , e ſperanza à gli ambitiofi ; armare i difperati, daràſacco le Chiese , )
i beni Ecclefiaftici a' rapaci;e ſotto l'ombra d'un loro euā.
gelio , che si fa fentire àfuono di trombe , e di tamburi,
concitare la plebe contra inobili, t) iſudditi cotra i Pren- cipi:e col dire sfacciatamete ogni malede' Cattolici,fedur- re iſemplici , et à poco àpoco mandar ſoſſopra le cofe publiche, e le priuate: Intanto occupano le Cittàfabricano ,
le fortezze, corſeggiano il mare, e caccianofuor delMon- do ogni pace . Ilmiglior rimedio, che ſi poſſa ufarecon costoro,ſiè (come in ogni altro male)ostare a' principij .
e poi 4
1
QVINTO. 143
e poi fare de mezi commemoratidi ſopra, per conuer- tirli . Masenon vi è ſperanza di ridurli alla verità,
ed'affettionarli , in qualche modo , al Dominio nostro ,
bisogna valersi del conſiglio dato daTerentio Varrone adHoftilio , che metteſſe tutta la ſperanza di mantener in fede, &) in pace i Toscani, colfar si, che nonpoteßero,
quando bene n'haueſſero animo, ribellarſi; il che si farà in tre maniere, Con auuilirli d'animo, Con indebolirli di forze, e Con tor loro il mododi unirſi inſieme : Perchei
folleuamenti nascono , ò da generosità di cuore , ò da grandezza di forze , ò da moltitudine vnita inſieme .
Come s'habbino ad auuilir d'animo .
IOVA à questo effetto il priuarli di tut- to ciò,che accreſce lo spirito, e l'ardire, co- me è lo ſplendor della nobiltà, e la prerogatiua del ſangue ; l'uſo de' caualli , vie- tato feueramente a' Chriſtiani fotto'l Turco ; la militia,
e gli eſſercitij armigeri, interdetti da Dioclitiano, e da gli altri perfecutori della Chiesa a'fedeli , e da Theodorico Rede' Gotti à gl'Italiani. Nonfia lor lecito Magistra- to niſſuno; non portar habito , c'habbia niente , o delgra- ue , ò del grande, ò delmagnifico ; ma più presto dell'a- bietto , e del vile , e del miſero ; perche non è cosa, che più auuiliſca ordinariamente gli huomini , che'l vestir meſchinamente ; per questo gli Ottomani non concedono a' Christiani il turbante bianco. I Saraceni tolſero a' Per- fiani fino il nome, accioche con eſſo deponeffero anco la
memo-
144 LIBRUOD
memoria dell'antico ualore,e l'ardimento.Guglielmo Du- ça di Normandia , hauendo acquiſtato il Regno d'In- ghilterra , per auuilır quelle genti , mutò tutti gli Uf.
ficiali , ediede àgli Inglesi nuone leggi in lingua Nor- manda; affinche si conoſceſſero per fudditi d'altra na- tione ; e con la nouità delle leggi , e della lingua , mutaffero anco animo , e pensiero .
Sarà anco di momento affaticare cotesta gente,come già Faraone i Giudei ; ò destinarla ad officij vili, come i
Giudei i Gabaoniti, &) i Romani i Calabresi, è impiegar- lain effercitij mecanici , quali fono l'agricoltura, e l'arti manuali ; perche l'agricoltura innamora l'huomo della villa , e de' terreni ; ſi che non inalza più ad alto il pen- fiero. Onde Cimone concedeua facilmente àgli altri Gre- cil'immunità, e l'effentione della militia ; accioche, atten- dendo alla colturade poderi loro, ſe ne inuaghiſſeroze cofi nonfi curaſſero molto delgouerno,e del Dominio;nel qua- le egli miſe, con un perpetuo efſfercitio dell'armi , eper mare, eper terra, iſuoi cittadini. Le arti mecaniche poi legano l'huomo alla bottega, dalla quale dipende ogniſuo emolumento, eſoſtegno: eperche ilbene degli artefici cofi- ſtenelloſpaccio dell'opere,e de' lauori loro,fono neceffaria- mete amici della pace,per cui beneficio le mercatatiefiori- Scono, +) i trafichi fanno il lor corſo;onde veggiamo,che le Città,cheſon pune d'artefici,e di mercatāti,amanoſopra tutto lapace,e la quiete.Gli antichi tirāni aggiugeuano alle coſeſudette una effeminata educatione de' fanciulli, come racconta Dionisio Halicarnaseo d' Ariftodemo tirano di
Cuma:
QVINTO. 145 Cuma: costui àfine, che ifigliuoli di quei,ch'egli haueua ammazzato nōalzaffero mai il capo,mafoſſero totalmen te d'animo vile, e danulla, li faceuafino alventesimo anno alleuare feminilmente ; veftiuano toniche larghe,
elunghe fino a' piedi; portauanoi capelli fimilmente lun- ghi,e ricci,e le tefte inghirladate difiori, t) i visi cosper ſitutti d'ogni concia atta à farli parere, ò più vaghi,
òpiù morbidi di quel ch'eßi erano naturalmente : con- uerfauano poi indifferentemente con le donne , onde ogni loro, &) affetto, e costume haueua del donneſco, edel mol- le : con queſta inuentione,come già Circe mutavagli huo.
miniconi beſtie,coſi quelTiranno studiaua di trasformare
i giouini in tante putte; maciò pazzamente : perche, do- ue gli huomini fi trasfigurano in donne , egli è forza chele donne facciano l'ufficio de gli huomini: eche la- ſciando àquelli l'ago , e la conocchia , effe mettano mano all'arme, efaccianole loro vendette contra de' tiranni ,
come auuenne ad Aristodemo iſteſſo. Non lasciarò di di- re , che la Musica delicata , e molle rende gli huomini effeminati, e vili; onde perche gli Arcadi, per l'afprez- za del fito del loro paeſe, erano di coſtumi quaſiſeluag- gi , efieri , iloro maggiori,per manfuefarli, equasiin- tenerirli , v'introduſſero la Musica, e le Canzoni ; tra le quali le più molli , e delicate ſonoquelle delquinto , e
delſettimo tuono , molto uſate anticamente preſſo de Lidi , e de Gioni genti deditißime all'otio, &) a' piaceri;
OndeArift. uietanellaſuaRepublicaſimil canto, e uuole chefi pratichil'armonia Dorica, che è delprimo tuono.
K Se
146 LIBRO
Se le lettere fianodigiouamento,ò nò, per far gli huomini valorofi nell'armi .
ERCHE habbiamo parlato dell'educa
tione, della quale nobilißima parte ſono gli studij delle lettere , non ſarà fuor di
propofito dirdueparole, di che giouamento fiano per la guerra ; accioche il Prencipe poſſa far giudicio ſeſia bene concederle a' fudditi indomiti , à no .
Supponiamo dunque , che le lettere partoriſchino due ef
fetti molto contrarij alla virtùmilitare. Il primoſiè ,
che occupano in tal maniera l'animo dell'huomo , che ui
attende, che non ſi diletta d'altro; come dimostrò Archimede , che mentre Siracoſa era ſaccomeſſa da Romani,
ſtaua, comeſe nullaciò àlui apparteneſſe, immerso nel leſue fpeculationi. L'altroſi è, che rendono l'huomo maninconico, come inſegna Ariftotele, e l'eſperienza ; cofa molto contraria alla viuacità, che ſi ricercanelle perfonemilitari : per lo primo effetto Catone ſoleua dire ,
che i Romani allora perderebbono l'Imperio,quando at- tendeffero alle lettere Greche ; perche eſſendo venuti tre Oratori AtheniesiàRoma, egli vedeua , che la giouen.
tù correua à gara dietro loro ; Onde egli perfuafe al Se- nato à ſpedirli , &) à mandarlipreſto indietro; accioche
i giouani Romani, inuaghiti delle ſcienze,non ſi diſtraef- fero dalla militia. Et iGotti,ſtimando,che le lettere ren
deffero gli huomini imbelli, ſi riſolſero di non abbrufcia- re, come haueuano prima deliberato, una gran quanti-
: tà
QVINTO. 147
natura e
tàdi libri Greci . Perloſecondo effetto i Francesi, che fono dinatura allegra , e giouiale (parlo de' nobılı) non fannoconto neſſunodelle lettere , nè de' litterati : e Ludouico XIRe di Francia, Prenciped'ingegno , e di giudicio eccellente nelle coſe di Stato, non volle , che Carlo fuo fi- gliuolo,fapeffe altro di lettera, che quelle poche parole;
Qui neſcit diſsimulare , nefcit regnare ; ma con quanto giudicio fi dirà appreſſo .
Dall'altro canto le lettere producono altri due effetti
di molta importanza per lo valore militare . L'unoſiè
che affinano la Prudenza , e'l giudicio ; e l'altro, che ec.
citano deſiderio d'honore , e di gloria : onde perdecide- re la queſtione, io direi, Che lo studio delle lettere è quaſi neceſſario in unCapitano;ela ragioneſiè, perche li apro no quasi gli occhi, e li perfettionano ilgiudicio; elifom- ministrano molti aiutidi Prudenza , e di accortezza: appreſſo l'eccitano , e lo ſuegliano con gli ſtimoli della glo- ria;ſi che da unaparte il rendono prudente , e dall'al- tra ardito;ela Prudenza , congiunta con l'ardimento ,
conduce un Capitano all'eccellenza dell'arme. Cofi veg- giamo, che i primi Capitani , che fiano mai ftati (ciò è
Aleſſandro Magno,e Giulio Cefare) furono non meno ſtudioſidelleſcienze, che valorosi nell'arme : E non mi
accade nominare Annibale,non i Scipioni, noni Luculli,
no tāti altri perſonaggi deditißimi àgliſtudij delleſcien ze, e di grandißimo valorenelle impreſe di guerra .
Hodetto effer quafineceſſaria , ciò è grandemente vtile,
piùpresto cheaſſolutamente neceffaria : percheſono staK ti
148 LIBRO
ti molti eccellenti Capitani , cheſenza notitia di lettere , ò
di dottrina alcuna,ſono arriuati alla perfettione dell'arte militare, ò per grandezza d'ingegno, ò per lunga efperienza; comefurono i Manlij, i Decij, i Marij, Dio- eletiano, e Seuero, t) altri Imperatori : Che forte poi di lettere,e diſtudij debba egli abbracciare,ſi è dettodiſopra.
Maquanto a' foldati io confeffo, che le lettere nonſo- no loro di utilità: perche la principal virtùdelfolda- to è l'obedienza , e la prontezza a commandamenti del fuo capo. Horle lettere accreſcono la prudenza, elacau- tela; il che conuiene al Capitanoſolamente folamente; perche egli deue hauer fenno , e occhi per tutti i foldati ; e queſti debbono effer ciechi dietro la ſua ſcorta, e ſotto ilfuo imperio . Coſi veggiamo gli Suizzeri, perche sono gen.
te roza,e lontana da ogni ſtudio,eſſer ſtati buonißimifol dati;et) i Tedeschi, e gli Ongari, t) i Giannizzari.&Giu- liano Imperatore , che con malitia incredibile , fi sforzò di opprimere la Chiesadi Dio , ac- corgendofi,che i Chriftianicon lostu dio delle lettere , divenivano
accorti , e prudenti ,
uietòloro leſcuole eglistudj.
1
Come :
QVINTO. 149
Come s'indeboliſchino le forze .
M
A perche animi , benche vili, s'inalzano ogni volta che si veggono in mano le forze,e'lmodo di riſentirsi ; biſogna anco
priuarli d'ogni neruose d'ogni potere.Hor le forze confiftono in moltitudine di giouentu,im iftrumen- ti di guerra , che sono , parteanimati , come i cavalli , e
gli elefanti , parte inanimati , che ſono le armi da of fesa, e da difesa, e le machine militari , e da terra , e
da mare , e le monitioni , et) i luoghi forti , o per na- tura , ò per arte , e la facoltà di haucre , è di fare tutte queste cose , ch'è la copia de denari : di tutte queste cosesi hannoda priuare : Della gioventù, e de capi, à per configlio , ò per autorità eminenti , col tener- bi preſſo di ſe . Cesare, negli arrendimenti delle Città ,
voleua , che innanzi ad ogni altra cosa, lifuffero con fignate le armi , i cavalli , e gli ftatichi ; e per statichi domandaua tutti quelli , ch'erano di qualche valore :
ſi che ſpogliaua per queſta via le Città , e di neruo ,
edi conſiglio . Il medesimo , volendo fare l'impreſa di Bertagna , menò feco il fiore della nobiltà della Gal- lia: cofi,eſi aßicurò della fede , e ſi preualſe delle forze loro . Eraclio Imperatore , per tener à freno i Sara ceni , e l'Arabia , tolſe, ſotto colore d'hauerli feco al foldo , quattro mila de' loro principali . Manifſſuno ,
con più astutia si è mai aßicurato de'fudditi sospet- ti , che'l Turco; perche egli, come fi e tocco altroue ,
Kij priua
LTBRY
(
priua i Christiani fudditi ſuoi del neruo della giouen- tù . Dell'armi fi priueranno non ſolamente con vie- tarlene l'uso , ma anco la materia , e l'arte di fabri- carne ; perche dove è popolo grande , e non manca materia, facilmente (ſe vi ſono artefici) vi ſi farà ogni cosa , come ſi vidde nell'aßedio di Cartagine ;
perche quantunque i Romani haueffero astutamente Spogliato i Cartaginesi dell'armi , e de' vaſcelli daguer- ra , quando poi venne la neceßità , impiegandoui con la materia , che haneuano , tutti gli artefici , ch'erano
in gran numero ; faceuano ogni di cento ſcudi , e tre- cento spade , oltre le ſaette, e le machine da tirarfaf- fi ; e mancando loro il canape , fi préualfero de' capelli delle donne per far funi , e de' legnami delle cafe per fabricar naui . Non è coſa ſicura il lasciarlı in luo- ghi forti , è facilmente fortificabili . I Romani , non potendo con l'arme domare i Liguri Apuani , per l'a- Sprezza de' fiti , che li rendeuano oltra modo fieri , e
rebelli , li conduſſero dalle montagne alle pianure : (4) i
medefimi vo!euano, che i Cartaginefi , tante volte re- belli , laſciaſſero la lor patria , e'l mare , e ſi ritiraffero in qualche luogo mediterraneo : e Pompeio, per manfuefare i corfali , li traduſſe da luoghi maritimi
a campestri . E Catone fece sfasciare tutte le Città de Celtiberi , e Paolo Emilio de gli Albanesi . Vitiſa
Re de' Gotti , temendo di rebellione , rouinò le mura di tutte le Città di Spagna , eccetto , che di Lione , e
di Toledo . Altri hanno traſportato fimil gente in al.
tri
1
QVINTO.
tri paesi. Probo Imperatore , hauendo domo nella Pan filia,e nell'Ifauria Palfurio , potentißimo ladrone , e
purgato quelle Prouincie di fimil gente , perche pare che la terra quiui pulluli quella cattiua razza d'huo- mini: Più agevolmente, diſſe , ſi poſſono di qui caccia- re i ladri, che far che non vi fiano ; e per rimediar- ui , donò quei luoghi a foldati veterani , ma con pat- to , che tofto , che i loro figliuoli entraffero nell'anno diciottesimo , doueffero mandargli àmilitare co' Roma- ni ; accioche prima s'aurezzaffero alla militia , che a la- dronecci . Aureliano ſimilmente parendoli , che i Daci che sono boggi i Vallacchi, i Moldani, t) iTranfilua ni , ch'erano oltre il Danubio , non si poteffero facil mente mantenere nella divotione dell'Imperio Roma- no , gli fece paſſare di quà dal fiume . E Carla Ma gno , stracco dalle speße ribellioni de' Saſſoni , ne tra Sportò diece mila fameglie ne' paesi , doue bora fona i Fiamenghi , t) i Brabantini loro deſcendenti. Si pri uano poi de denari , ne' quali è vnita hoggi tut- ta la potenza humana, con le grauezze or- dinarie , e straordinarie ; nel che ef fendo i Prencipi purtroppo .
dotti,non accade ch'io
mi stenda .
い
1
Kny Come
1132 LIBRO
Come s'habbia adimpedir l'unione tra loro .
ON quanta diligenza fi uferàin avui- lire d'animo , &) indebolire di forze i
fudditi , non mancaràloro mai nè ardi- ne
re , nè potere , ſe ſarà loro lecito l'u- nirſi inſieme ; perche in quel caso .
Furor arma miniſtrat ,
Iamq; faces , & faxa volant corsoot
Nonè cosa, che accrefca l'animo più, che la mot titudine unita inſieme; perche ini uno fa animo à
tutti , e tutti ad uno . Augufto Cefare, temendo di ru- mori , e di tumulto , non volle , per questa caufa, che per ſua guardia foffero mai entro Roma piùdi tre cos borti , e queſte ſenza alloggiamenti proprij ; affinche l'unione non le rendeſſe infolenti : le altre cohortiegli le
teneua fuor di Roma nelle Terre , e ne' Castelli vicimi.
Ma Seiano , fatto Capo fotto Tiberio Cefare de' fol dati Pretoriani , per accrefcere riputatione all'officio, e
forzeàfe ritirò le compagnie , prima difperfe in in luogo ; accioche l'unione accreſceſſe a'soldati l'ardire ,
(+) à gli altri il terrore; il che però fu poi cagionedel- la rouina dell'Imperio : perche costoro, fatti arrogan- ti ft) infolenti oltre modo , annullarono l'autorità del
Senato . Le tre legioni , che nel principio del Prin.
cipato di Tiberio fi ammuttinarono nella Pannonia,
tentarono, per accreſcer le lor forze e l'ardire , di far di tre legioni una legione fola . Conobbero semprequeSto
QVINTO. +253 ſtoi Romani ; onde hauendo ſoſpetta la potenza degli Achei(che ſe bene erano in piùCittà diuiſi , viueuano però, comefanno hora gli Suizzari , con le medesime leg- gi , e formauano in corpo , et) in Commune ) cerca- rono di diuiderli , e di ſmembrarli ; del che riſentendofi oltre modoquelle genti , montarono intanto furore, che à guiſa di fiere rabbiose , corſero la Città di Corin- to , e vi uccisero infiniti forastieri , e vi oltraggia- rono gh Oratori Romani .
-Hor la via di difunirli confiste in due punti ; l'u
no si è il leuar loro l'animo , e la volontà d'inten dersi , e di accordarſi inſieme : l'altro il torloro la facoltà di ciò fare . Și torrà loro l'animo col fomen- tarei sospetti, e le diffidenze tra loro ; ſi che uno non fi arriſchi à ſcoprirsi , 4) à fidarsi dell'altro : per to
quale effetto vagliono affai le spie fecrete , e fidate .
Alqual propofito m'occorre il modo, che tenne Carlo Magno,per tener àfreno i popolidella Visfalia ; che quantunque foſſero battezati , viueuano però diſſolis tißimamente , e con graue ſoſpetto d'infideltà . Egli ordinò un giudicio occultodi piùde gli altri Ufficia liordinarij : eraquesto giudicio in manodi perſone lea- li , efincere , e di ſingolar prudenza , e bontà; a' quali quell'Eccellentißimo Prencipe diede autorità di poter,
fenzaaltra forma di proceſſo , far toſto , come più loro
piaceua , morire qualunque eßi ritrouaſſero fpergiuro, à
mal Chriftiano: e perche i delitti ſi poteſſero ritrouare ,
vi erano di più de Giudici,le ſpie, perſone medesima mente
154 LIBRO
niente incorrotte , che conuerfando,ſenza inſoſpettir nij- Juno, perla Prouincia , notauano ciò , che ciascuno fa- cua, diceua,e ne dauano conto a' Giudici;i qualı,douun- que ritrouauano il reo accufato il faceuano tosto morire ;
eprima fiuedeua il colpeuole appiccato, e morto , che ſi fapeffe il delitto da lui commeſſo . Questo occulto giudi- cio freno marauigliosamente l'inſtabilitàdi quei popoli;
perche con tanta fecretezza , e feuerità ſi eſſequiua, che non vedeua niſſuno , come foße potuto(faluo che con la buona vita) guardarſine ; e niſſuno ſi fidana di ſco- prirsi, ò di palefar l'animo fuo al compagno .
Si torraloro la facoltà in varie maniere; primacon
l'impedire iparentadi tra un popolo , e tra una casa tadi qualche ſeguito, e l'altra . Il che fecero i Roma- ni co popoli Latini: perche probibirono loro l'apparen- tarfi , e'l praticare strettamente tra loro ; t) i medesi mi hauendo foggiogata la Macedonia , la diuifero in quattro parti,delle quali erano capi Anfipoli , Saloni- chi , Pella , Pelagonia , con ordine , che non poteffero contrattar insieme , nè far parentado. Appreffo,fi deb- bono leuar loro i capi di qualche riputatione , è con di fereditarlı,senehannodato occafione (perche l'ingiuſti.
tia non fece mai radice) ò col traſportarli altroue. Paolo
Emilio , per lasciar quieta la Macedonia , fece un'or dine àprincipali , che co' figliuoli loro se ne paſſaſſero in Italia ; e Carlo Magno , per acquetare i tumulti , &) i
difordini della Safſonia, ne traſporto lanobiltà in Fran cia.Nonsi conceda loro Configlio publico, non Magi ftrato ,
QVINTO. 155 ſtrato , non modo alcuno di far corpo . In questa manie- ra i Romani ſneruarono affatto Capoua : vollero bene ch'eſſa foſſe habitata , e frequentata , come una groſſa Terra , t) un luogo commodo à gli agricoltori; manon che ui restaſſe formadi Città,non di Senato, non di Con- figlio, non di Commune, non di gouerno publico; perfua- dendoſi,che àqueſtaguiſa quella moltitudine nonſipotef ſemuouere, non fartumulto. Vietenſi loro le ragunanze.
Abdala Prencipe de' Saraceni prohibi a' Chriftiani le ui gilienotturne, quanto piùragionevolmente noi vietaremo le lor afſamblee a' Luterani, a' Caluiniani , a Turchi,
+) a' Mori? Saladino Re di Damafco , hauendo preſo Gierufalem , tolſe a' noſtri le campane ; accioche non fi poteſſero àquelsegno , metter inſieme ; e'l medesimo fa per tutto il Turco: &) in vero quello è unsuono (Se
le campane ſi toccano à martello) d'incredibile efficacia ,
e forza per commouere , e far correr le genti all'arme;
come fi vidde nella Città di Bordeo , quandoperlaga- bella delfale,ammazzo il Gouernatore , e si ribellodal
Re Arrigo . Eperche il vincolo dell'unione , è il parlare , forzinsi à parlare la noſtra lingua ; affinchese par larannofiano intesi; comehafatto ilRe Cattolico a' Moriſchi di Spagna . Mache diremo delle Cittàgroffe, che
per un minimo vento , e ramore alle volte imperuer- fano, e corrono furioſamente all'armi? 1 Soldani di Egit- to , hauendo ſoſpetta l'innumerabile moltitudine degli habitanti del Cairo, attraverſarono quella Città con mol.
te larghe , e profonde foſſe ; fiche pareua più presto un
gran
:
156 LIBIRO
gran Contado pieno di villaggi, e Terricciuole, che una Citta ; perche giudicarono , che'l popolo infinito , ritar- dato dalle fudette foſſe , non si poteſſe coſi facilmente Unire : e tra molte cagioni della pacifica quiete diVene- tia, io mi credo,che una delle principalifianoi canali, che la trauerſano, e diuidono in più parti ; onde il popolo non può mettersi inſieme,ſenza molta difficoltà, e lungo tem- po;+) in tanto fi prouede di rimedio àgl'inconuenienti.
Giouano àquesto effetto , e le Cittadelle , e le Colonie vi- cine a' luoghi fospetti , &) i preſidij , e dentro , e fuori :
Per la qual cagione il Gran Turco tiene laſua tanta militia di cento cinquanta milacavalli, compartiti, parte in Afia, partein Europa,ſotto ducento , e più Sangiac- chi,che ſtà quaſi sù le moſſe , e sù l'ali per opprimere in unſubito ogni minimofollevamento . Mase niſſuna di queste cose gioua contra gl'indomiti, ſidebbonodifpergere , e trasportare in altri paesi . Cosigli Aßiridifper- feroi Giudei , e li fecero paſſare nella Caldea ; Aleßan- dro Magno (s'egli è vero quel che fi dice)nella Tarta ria , Adriano Imperatore nella Spagna , doue eßendofi poi nell'annodel Signore DCXCVIII , ribellati contra CHRISTO , perche s'eranofintamentefatti Chriſtia- ni , e'l Re Euica, furono spogliati tutti de' loro beni,e di- ſperſi con le mogli, e co' figli pertuttele partidella Spa- gna , e fatti schiaui . Ilmedesimo fecenella Franciail ReDagoberto : e se gli Arabi (chiamati Almofadi) che cominciarono à regnare nella Spagna al tempo di Alfon.
So Settino,non permetteuano , che alcun Christiano tra Loro
QVINTO. 157 loro viueße , ma gli sforzauano à diuentar Mahome- tani , ò li facevano crudelmente morire : perche nonpo.
tremo noi cacciar fuori de' paeſi noſtri quei, de' quali di- fperaremolaconuerfione , elaquiete ?
Maſe ſaranno heretici, priuinſid'ogni fomentodel.
therefia, cheſono i predicanti, &) i libri , e le ſtampe .
Antioco vietò a Giudei il legger i libri Mofaici publi.
camente, come eranoſolitià fare i Sabbati. Diocletiano commandò, che tutti i libri Sacri della legge nostra fof- fero abbruſciati , quanto piùragionevolmente abbrugia- remo noi i libri di Caluino , e di fimili ſeminatori d'em- pietà , e di zizania? maßime hauendo l'effempio di Con- ſtantinoMagno, che fece uno editto , che , penala vita , ogniuno abbrugiaffe i libri d'Arrio .
Come ſi torrà loro il modo di unirſi con
altri popoli .
ALLE cofe dettenell'antecedente capo ,
ſi può facilmente comprendere quel che ſidebbadire in questo . Echi toglie a ſud- diti ſuoi la facoltàdi unirſi tra loro,torrà molto più agevolmente loro il modo di unirſi conaltri:
Perche ſimili vnioni ſifanno per via di parentadi ,
d'amicitie, d'hospitalità , di commercio , e di ſegrete in- telligenze , è pratiche ; le quali coſe tutte biſogna , o im- pedire, ò troncare : il che ſifaràcon tenerſpie, e nelpae.
ſenoftro , e nel ſoſpetto ; e col mantener guardie a' por- ti,
158 LIBRO QVINTO .
ti, &) a paßi , perli quali si entra , e ſi eſcedagli Stati noftri : ilche ècoſa facile nell'Iſole , ene' paeſiſerrati, d
da mare, ò da monti , ò da' fiumi . Seruirà anco à que.
ſto fine il ritirare i ſoſpetti da luoghi vicini ; il che fece ilGranTurco Gran Turco l'annodopo la giornatadi Lepanto; per- che allora , feruendosiin ciò d'Occhiali , fece allontanare
dalle maremme della Grecia i Chriftiani , affinchenon ſi
runiſſero co' Latini . Il primo, e l'ultimo Filippo Redi Macedonia ſi preſero tantalibertà in queſto genere,che non altramente,
chesifacciano i pastori delle
pecore,trasportauano i
popoli intierida unluoga all'altro.
DELLA
DELLA 3 RAGION
DI STATO
LIBROSESTO.
:
:
Degli aſsicuramenti de' nemici eſterni .
IN hora habbiamo ragionato de' modidi manteneri ſudditi in pace , (t) in obedien.
za : diciamo hora in chemodo
ci poßiamo aßicurare dalle cauſe esterne de' disturbi, e rouine degli Stati . Trefuppo- niamo , che la ragione della ficurezza confifte in tener ilnemico,e'lpericolo lontanoda caſa noſtra perche la uicināza del male è granparte d'ef So male : appreffo colaccommodarſiin modo, che quando bene egli s'awuicini, non habbia podestà d'offendere . Hor egli si tiene lontano in più maniere; delle qualila prima fi è la fortificatione dell'entrate , ede' paßi, che si fa con le fortezze opportunamente fabricate.
Delle
160 LIBRO
Delle Fortezze .
Anatura c'inſegna, per aßicurar noi ſteſ- fi, l'arte del fortificare : perche non per
altro eſſa con tant'offa, e con tante cartila- gini ha cinto il ceruello , e'lcuore , che per aßicurar la vita, coltener i pericoli lontani ; e con mille
maniere di guſci , e ricci , e di corteccie dure , (t) afpre cuopre i frutti ; e con le ſpighe, e pungenti ariste difende il formento dalla rapacità degli uccelli . Onde io non sò,
perche alcuni mettono in dubbio ſe le fortezzefiano vtili al Prencipe, ò nò ; poi che veggiamo , che la natura iſteſſale uſa; e non è Imperio niſſuno di tanta grandezza,
ò potenza, che non habbia paura , ò almenoſoſpetto dell'inclinatione de' fudditi ſuoi , ò dell'animo de' Prencipi vicini. Nell'uno, e nell'altro caſo ci aßicurano le fortezze , doue tu tieni ripoſte le machine , e le monitioni da guerra;e mantieni, come àſcuola, t) in tirocinio qualche numero di ſoldati ; econ poco giro di muraglia difen- di molto paese, econ poca ſpeſa prouedi àmolte occorre ze . 1Greci , che furono di tanto ingegno , &) iRomani ,
che mostrarono in ogni loro attione tanto giudicio , fecero Sempre conto delle Cittadelle , comene fannofede quella di Corinto, di Taranto,di Reggio, e l'altre: &) iRoma- ni mantennero l'Imperio , e la Patria col beneficio della Roccadi Campidoglio ; che purenon era ne' confini , ma nelcentro dello Stato , e nel cuore della Republica . 1 cafi , che ſoprauengono àgli Stati , ſono infiniti ,
e le
1
SEAS TO 161
e le occorrenze della guerrainnumerabili; alle quali però tutte ſiprouede con la fortificatione de' paßi, per li quali ui puòentrare il male, e'ldiſturbo. IPersiani , che han
femprefatto profeßione di confidarſi del gran numero,
edel ualore della caualleria , hanno hora prouato quan.
to fia utile, eneceffario l'uso delle fortezze: perche il Tur.
co, benche sia stato rotto più d'una volta , ha però col fortificarsi di manoin manone' luoghi opportuni, occupa.
to grandißimi paesi, t) ultimamente preſo la gran Cit- tàdiTauris; econ una groſſa Cittadella ſe n'e aficu rato; cofi i Persiani , pernon hauer fortezze , hanno perdutoanco la campagna, ele Città.
Delle conditioni delle fortezze ,
७
A diciamo horaquali debbano effer lefortezze. Debbono dunque effer in fiti necef farij, ò almeno utili : eneceffarijſonoquel li, chese non foßero fortificati, iltuo pae- fereſtarebbe aperto,e lo Stato espostoalla violenza de'ne- mici: Vtili ſe difenderannoCittà popoloſa, e ricca,àfer- wiranno di ricorso, e di refugio a popoli:Debbonoanco ef ferlontane ; accioche tenghino l'inimico , e'l pericolo lungi danoi; perche,mentre egli fi trauaglia intorno fimili for- tezze,ilnoſtro paeſe ſaràsenza disturbo,e trauaglio, et)
intanto ſi poſſono farledebite prouifioni. Di questa for- teè Malta, riſpetto della Sicilia, edelRegno, e Corfuri- spetto di Venetia:Eſe nonfolamenteſaranno lontaneda
voi,manelpaeſeſteſſo de'nemici,porgeranno maggior fiL curez-
162 LIBRO
curezza; taliſono Orano, Melila, il Pegnon diVeles .
Setta,Tanger, Mazagam,Arzilla(tutte Piazze delRe Cattolico in Africa) riſpetto di Spagna: tale era Rodi , e
Napoli, e Maluasia, e Famagosta. Debbono effer po che, accioche si poßino prouedere,comefi conuiene,e for- nir di genti, e di monitioni,ſenza disperſione,e diminutio- ne delleforze.Debbono effer gagliarde,ò di fito,o di ma no: e di fito talifaranno , ò per afprezza di luogo, òper beneficio dacqua,ò corrente,à stagnate;ne' quali modifo no fortißime Mantoua, e Ferrara, ma ſopratuttoVer netia, &) in Allemagna,Argentina, e ne paesibaßi luoghi infiniti dı Olanda,e di Zelanda; le quali due Provincieio ſtimo eſſer le piùforti pernatura, che siano fotto il Cie- lo ; conciofiache ſono, e dalflußo , e reflußo del mare ,
(che per mille parti ui s'ingolfa,) e da groſißimi fiumi ,
(che le trauerſanodiquà, e dilà, e le cingono d'ogn'intor.
no)incredibilmente aßicurate: e per la loro baſſezza, rō- pendo gli argini, e le diche, ſi poffono allargare, t)inon- dare col'acqua, e del mare,e de'fiumi.Di manofortifa- ranno quelle,alle quali la forma darà più gagliardezza ,
che'lfito, e la materia, che haueranno ; e mura confian- chi bene intefi, e terrapieni tenaci , eſodi, e foſſe larghe ,
e profonde;e fi deue piùſtimare il terrapieno , che'l mis- ro ; e'l foſſo, che l'uno , e l'altro . Manon bastano tutte queste coſe,ſe lafortezza nonè ben prouista di vettoua- glie,di machine, di monitioni, di ſoldati, e principalmen tedi capo ualorofo; perche un luogo gagliardo non può fa re di codardi , e vili , i defenfori ſuoi valorosi, e pro.
di:
SESTO. 163
maall'incontro, un buonnumero di ſoldatidi valorepuò alore puo fortificare ogni luogo, per debole cheSiſifia ſ.. Ondevedia-edia mo,che le fortezze, ftimate inespugnabili,ſonoſtatefacilis
fimamente prese: Perche i Precipi, fidandofidella for- tezzadel fito , non l'hanno prouisto di conueniente prefi- dio; e) è auuenuto, per l'ordinario, che queste medesime fortezze fono state preſe perlapartepiù erta,e piùinao- ceßibile , come ne fan fede il monteAorno , ela Pietra
dell'India, prefa da Macedoni,Cartagena preſa per lo Stagnoda Scipione, e Cales preſo dalla parte del mare da Fracesco Duca di Ghisa. Antioco il Magno preſe Sardi,
doue era quelfamosocanale caualliere Acheo,da quel lato che ſi
Stimauainfuperabile; e che, alvolare degli vcelli ficura- měte sù la muraglia, s'accorſe che nō uififaceuanoguar- die. All'incōtro i luoghi deboli di natura,epocoaiutatidal l'arte, hanno fattodifese gloriofißime: perche i Prenci.
pi , diffidandosi della fortezza loro , li hanno fornitidi Soldati,e Capitani di conto. Fannodiciò fedeàtempino- Stri Agriain Ungheria, e'lBorgo di Malta; i quali due luoghi , benche foſſero deboli di ſito (perche fi poteuano facilmente battere,) e di muraglie , ( perche erano fatti con poca arte) ſi ſono pero difefi gloriofißimamente,per to valore de' foldati, e de capi , ne'qualirealmente confi fte ilneruodelledifese. OndeAgesilao,eſſendo ricercato ,
perche la Cittàdi Sparta non haueſſe mura;egli, moſtrādo i ſuoi Cittadini armati,diſſe, Eccoli qui; aggiungendo,
che le Cittànon ſi debbono con legna,e con pietre, macon forza, e conualore degli habitantifortificare. Manulla
ve 4
Liÿ cofa
1614 LIBRO
cofa giouase la fortezzanon è in luogo, che fi polla foe correre :perche , se l'oppugnationefarà gagliarda ,
l'affedio oftinato , ogni fortezza cadera alla fine in manode' nemici; ele fortezze , chenon poſſono eſſer foc- corſe,ſono ſepolture de' foldati , e di talforte eraNi- cofia in Cipro: per la qual cagione ottime fortezze fono quelle, che ſono ſituate sul mare ; perche , con un ven- to gagliardo, poſſono eſſer ſouvenute
L
:
Delle Colonie •
ROMANI, per tener i nemici, ele genti bellicoſe àfreno,in luogo di fortezze, fon- darono, nel principio dell'Imperio , Colo- nie ne' confini loro: doue, collocādo un buon numero di Cittadini Romani , ò di Sociÿ Latini (a' quali applicauanoi terreni acquiſtati per ragion di guerra , e
tolti a' nemici) s'aßicurauano degl'improuiſi aſſalti . Si può meritametedifputare, qual fia di maggior ficurezza La Colonia, è la fortezza:ma è sēza dubbio migliore la Co- lonia; perche questa include la fortezza, non àrincontro;
(+)iRomani,huomini intendentißimi della ragion di Sta- to, si ualſero molto più delle Colonie, chedelle fortezze :
mane' tempi noſtri ſonomolto più inufole fortezze, che Le Colonie; perche ſono più facilià farfi, e d'utilità più prefente; le Colonie ricercano molta induſtria, e pruden- za in fondarle, t) in ordinarle;e'l bene,che neprocede,per- che non ſimaturaſenza tempo, non ſi coglie cofi presto;
ma ſi vede però, che le Colonieſono molto più ficure,
edi
SEST ,
165
èdi utilitàquaſi perpetua,come teftificano Septa,e Tan.
ger, Piazze importanti de' Portugbeſinella costa della Mauritania, che ridotte à forma di Colonie, ſi ſono
mantenute francamente contra l'impeto , ele forze del
Seriffo, e de Barbari ; e Cales Colonia d'Inglesi, condot- tini da Odoardo 111, nell'anno della nostra falute MCCCXLVII, è ſtata l'última Piazza , che quella gente habbia perduto in terra ferma . Nonfidebbono
però fare Colonielungi dallo Stato tuo ; perche in quel caso, non effendo àte facileilfoccorrerle , effè , è restano
predade' nemici; ò, accommodandoſi all'occaſioni , &)a'
tempi, ſi gouernanoſenza riſpetto della loro origine . Cofi
fecero le tante Colonie fabricate da' Greci , eda Fenici ,
quaſi per tutto'l paese bagnato dalmare Mediterraneo,
il che confiderando giuditioſamente i Romani , conduffe.
ro più Colonie in Italia , che in tutto il resto dell'Imperio loro; e fuor d'Italia non ne conduſſero ſenon dopo ilfe- centefimo anno dalla fondatione di Roma; e le prime
furono Cartagine in Africa, e Narbona in Francia .
De' Prefidij .
M
A dopo che l'Imperio Romano, crefciuto
marauigliosamente, ſi diſteſe per le tre
partidel mondo, i Romani , nonparendo
loro piùapropofito, per la lontananza de luoghi, e per la fierezza de' popoli , co' quali confinauano (che erano da una parte gli Allemani, e dall'altra i Par- thi) le Goloniesteneuanoſu lariua delReno e delDanu.
Lij βιο,
166 DIBR
bio, e dell'Eufrate eſſerciti groſißimi; ſi che tuttii prefi dij Romaniarruauano,ſotto Augusto Cefare, allaſomma di XLIIII legioni , che non faceuano manco di ducen
to venti mila fanti, oltre la cavalleria . Vi erano poidue
armate, unadelle qua'i staua in Rauenna; l'altra in Mifeno, che ſignoreggiauano tutto il mare Mediterraneo ;
perche quelladi Rauennaſtaua quaſi sùle moſſfe,pertut- to cio,che poteffe occorrere nel mar lonio, enegli altrima- ri di Leuante: quella di Miſeno ſopraſtaua quafia ma- ri d'Occidente; main questadiſpoſitione d'efſferciti , e di prefidij cofi großi, vi era questo inconueniente, che i fol dati, raccolti in un luogo, facilmente, ò per artede'Capi.
tani,òperferezzaloro, ſi ammuttinauano con grandißi- mo pericolo dell'Imperio ; Ondeauueniua, che gridando Imperatore più efferciti infieme ciascuno il lor Generale ,
neſeguiuano neceßariamente crudelißime guerre ciuili ;
perche nonèpoßibile,che ungroſſo numero difoldati,uni- ti in un corpo, stia lungo tempoſenzafarromore , esenza folleuarfi, ò gli uni contragli altri, è tutti contra ilPren- cipe; efe i Capitani ſono fattioſi, e deſiderofidi coſenuo- ue , egli è coſa facile attaccar le prattiche, t) accender il fuoco:per la qual cagionebiſogna,ò menarlicontra nemici,
ò diuiderli in piùluoghi ; perche la diuifione diſuniſce le forze, e toglie l'animo , e l'ardire a' foldati, e la facoltà di ſollecitarli a' Capitani , &) alla gente di male affa- re.llpercheforse ilTurco(che tiene preſſoſeßanta mila caualli in Europa, epoco meno d'altretanti in Afia)nonne bamai hauuto trauaglio;perche li tiene diſperſi quà,e là: : Onde
SEST 167
Onden'auuiene , chenon ſiritrouando maiinſiemetutti ,
Jenon perfarqualche impreſa,noconoſcono le lor forze: e
per ciònoſiſolleuano perfierezza, nè poſſono eßer facil mentepraticati,efollecitati da capi: e perche ogniun dilo- ro farefidenza nel timarro , ò vogliamodire podere ;
affegnatoli dal Gran Signore, in luogo di falario, et) il de- fiderio , e la dolcezza di goder de frutti , e delle com- modità, che ne cauano , la tien quieti .
Del deſertare i confini .
LCVNI popoli , perdiffico'tare a' nemi- ci l'entrata nel loro paese (imitando in ciò lanatura,che hadiuiſo gl'Imperij, nosolo
co' monti,e mari,e fiumi,maanco co' de- fertiimmenfi( come la Mauritanea dallaGhinea, e la Numidiadalla Nubia,e la Nubia dall'Egitto)deferta- no i confini loro : cofi faceuano anticamente i Sueui : cofi fece , nonsono molti anni , TammasRedi Persia , che per tener lontano il Gran Turco dalfuo Stato , diede il quaſto , e riduſſe àſolitudine quattro , e più giornate
di paese ne' confini .
Della Preuentione .
OBILISSIMO mododi tener l'inimico lontano da caſanoſtra, e di aßicurarci dagli aſſalti fuoi, ſiè il preuenirlo, portandogli la guerra incasa:perche, chi vedein pe- ricolo le coſe ſue, laſciafacilmente quiete l'altrui: e questo modo
:
Linj
168 DIBRO
modo tennero i Romani in tutte le loro impreſed'impor- tanza , eccettoche nella guerra contra i Gallı , e nellaſe- conda guerra Punica; le quali perònon potero mai fi- nire,fino àtanto che non traſportarono l'armi oltre il ma- re , & oltre le Alpi : (+) Annibale, conſigliando Antioco circa il maneggio della guerra contra Romani, diffefem- pre , che non si farebbe cofa , che ſteſſe bene ſe non s'af- Saltauano i Romaniin Italia . Onde io non sò ,perche a
tempi nostri alcuni diſcorrano , ſe ſia meglio aspettar il Turco à cafa nostra , ò afſaltarlo nella ſua . Gli antichi non mifero mai queſto in dubbio : Fù ſempre opinione di tutti i gran Capitani , effer meglio l'affaltare , che l'ef fer affaltato : Perche l'aſſalto , che non è totalmente temerario, conturba, e difordına il nemico; gli toglie par- te dell'entrate , e de' beni ; fi uale delle vettouaglie , o lo
sforza à corromperle di ſua mano; tira àfe i malconten- ti , e malfodisfatti del fuo gouerno ; se uince guadagna affai; seperde, rifica poco, maßime ſe l'impreſaſi fa lungi da cafa : finalmente i caſi della guerra , che ſono infiniti ,favoriscono più presto l'aſſaltatore, che l'affal tato . Annibale , e Scipione (che ſi poſſono chiamar lu- mi dell'arte militare ) ſi recarono à vergogna il com- batter l'uno contra Romani fuor d'Italia , e l'altro contra Cartaginefi fuor d'Africa: e'lTurco ha guerreggia- to contra Chriftiani , non conl'aspettarci à caſa ſua,ma col preuenire i pensieri , non che i difegni noftri . Onde,
hauendoci afſaltato horain un luogo , (t) hora in un'altro, ſenza dar tempo ànoi d'affaltar lui, ciha tolto pae- fe :
SEST: O. 169
Se infinito . Ma sideue auuertire, che l'aſſalto richiede forze maggiori, ò almeno uguali àquelle di colui , che tu
uuoi affaltare;e maggiori,ò parifono,ò di numero, ò di ua- lore,ò di occafioneze chi non ſiſente tanto gagliardo,deue
preuenire col fortificare i paßi , t) iluoghi importanti ,
attorno i quali il nemicoperda,ò le forze, ò il tempo,e dia commodità à te di raccoglier le tue genti , o di condurre
le forastiere ; Come auuenne à Malta , doue eſſendofii
Turchi meßı all'oppugnatione di Santo Ermo,ci ſpeſero
attorno tutto il mesedi Maggio; e vi perderono il fiore de' foldati ; 4) in tanto i nostri hebbero tempo di unirſi,
(+) animo d'affaltare i nemici .
Mase tu non hai forze da preuenire , e da offinder
l'auuerſario; reſta il concitarlı adoſſo qualche potente ne- mico, chefaccia quelche tuno puoi.GenfericoRede'Vādali, effendo ato rotto da Bafilio Patritio in un terribil fatto d'arminauale , temendodi peggio , persuaseàgli Oftrogotti, & a Vifgotti di aſſaltar l'ImperioRomano;
cofi eglifiaßicurò . Main qſto bisogna gouernarſidi modo, chenofipeggiori,come auuenne a Ludouico,ilMoro,
cheper aßicurarsi dagli Argonefi,fifece preda de' Frācefi.
Del mantener fattioni, epratiche tra'nemici.
VNA certa fpetiedi preuentione il ua- lerſi delle fattioni , che ſonone' paeside nemici, ò de' vicini, et) intelligenza co'Co- figlieri, e Baroni, e Capitani,egented'au- torità preßo il Prencipe: accioche,ò gli dißuadino l'armi
: contra
170 LIBRO
contradinoi, òlediuertino altroue, ele rendano inutili
con la lentezza dell'effecutioni, ò aivtino noi con l'auuiſar- ci de difſſegni : perche antiueduta fiaga afſai men nuoce .
Mase lepraticheſaranno anco tanto gagliarde,che dia- no loro ſoſpetto diſolleuamento, ò tradimento, ò tumul to, tanto meglio fia; e ſi aßicurerà affatto il noſtro, ſeſi metterà in disturbo il paese de' nemici . Questo modo ,
che douereßimo noi tener co' nemici della Fede , hatenuto Isabella, pretenduta Reina d'Inghilterra,col Re Cattoli co in Fiandra , ecol Christianißimo in Francia; perche fomentando , àtutto fuo potere, i cattiui kumori, el'he- refie nate in quei paesi, &) aiutandole, ecol configlio, ecol denaro, ha tenuto il fuoco lungi dacaſaſua, e con l'arte medesima,prestadofauore in Scotia àquei,ch'erano mal fodisfattidellaReina Maria, ò male affetti uersolafat.
tione Francese , èinfetti d'hereſie ; ſi è nonfolamente
aßicurata,maquaſi inſignorita di quelRegno. Macostei ci ha inſegnato,che Nó eſt confiliúcontra Dominu.
Delle Leghe co' vicini .
E' di picciolo momentoſonole leghe defen- fiue contratte con le Città, ò co'Prencipiui.
cini alnemico, ò emulı della ſua grandez- za: Perche latema, e'lfospetto, che icol legati non ſi riſchino, fach'egli non habbia ardire di muouerſi contra niſſun di loro . Nelqual modo ſiſono assicurati gli Suizzeri; perche fatto legafraſe difenfiua,
non è niſſuno , chehabbia ardire di aſſaltare in minimo loro
:
SESTIO. 171
1
loro uillaggio; &) iVenetianihanno goduto unalungapa- ce,ſotto Solimano Re de'Turchi,ſolo perchequelPren- cipe conoſceua , che s'egli li afſaltaua ,porgeua occafionea
Prencipi Christiani, perlo pericolo commune,d'unirſi con efſfo loro ; madelle Leghe habbiamo parlato altroue .
Dell' Eloquenza . :
VESTA vale affaißimo anco perfar ,
che'l nemico defištadall'impreſa. Loren zo de' Medici ritrouandofi ,perla guerra moſſa da Sisto Quarto, e da Ferran- te Re di Napoli allaRepublica Fiorentina,in grandißi mo trauaglio , e pericolo ; ſi trasferi da Fiorenza àNa- poli; ) abboccatofi col Re, tantoſeppe bendire,e con tan- ta efficacia , ch'egli ildistolſe dalla lega , e'l riconcilio co Fiorentini . Con la medesima arte GaleazzoViscontefe- ce ritornare indietro Filippo di Valois, che con groffo ef- fercito s'era auuicinatoà Milano. Alfonso d'Aragona,
effendo in guerra con Renato d'Angiò,per le pretenſioni,
che l'uno,e l'altro haueua sù'lRegno diNapoli,fu dal- le genti di Filippo Maria Visconti,che daua allora aiu- to àRenato, fattoprigione àGaeta, emenato àMilano:
Qui fece egli con l'eloquenza quel, che non haurebbefat.
to forſe con l'armi; perche dimostrando àquelPrencipe,
quanto foſſe pericoloso allo Stato di Milano, che i Fran- cefi acquiſtaſſero il Regno, è diventaßero potenti in Italia ,
il tirò dalla ſua; e ne ottenne aiuto, efauor tale, chefinal mente vintoRenato, restò padrone di Napoli ... E'anchora
1
172 LOIGB CREO?
E anchora istromento atto per acquistar forze à
noi , e torle alnemico, ildimostrare à gli altri Prencipi ,
che'l pericolo nostro è communeàloro, e che la grandez za dell'auuerfario farà pericolosa ad eßi , non menoche
ànoi.Diche fi valfero affai i Romaninellaguerra Macedonica , per congiunger ſeco in lega gli Etoli ; e nella Etolica , per inirſeco gli Achei; e nell' Afiatica,per collegarsi con diuerfi Prencipi, epopoli .
Delle coſe , che ſi hannoda fare dopo che'l nemicoſarà entrato nel paeſe .
E suddette coſe vagliono primache'l ne- mico fia entrato negli Stati tuoi ; ma dopo
ch'egliſarà entrato, gioueranno alcune al- tre prouifioni,delle quali ne habbiamo toccato alcunene' libri antecedenti, doue ſiè trattato,ſe conuenga al Prencipe effercitare ifudditiſuoi nell'armi,ò nò:
+)in conclufione gioueràtuttoquello , che può, ò perar- te, ò per forza difunire , ò debilitare i nemici .
Del torre al nemico ogni commodità
: di uettouaglie . १
Iova anco il torgli ogni commoaita di ucttouaglie, o col tagliare, e batter le stra- de, come fecero i Turchi alle genti del Re Ferdinando nell'impreſa d' Effechio , ò
col corrompere le ricolte , il che fecero diligentemente i
Fracefi nell'entrata, che l'Imperator Carlo fecein Prouenza .
4
SESITO. 173
:
IlDucaCofms veggendo, che'l fuo Stato è in tal ma- niera cinto dalla natura , che non vifi poffono condur vettowaglie fe non dalla parte , che confina col Ra på, fimantenne sempre i Pontefici amici : e dall'altro canto,accioche niſſuno vi entraffe , con diffegno di va lerſi delle vettouaglie del paese, ordino, che fattoil rac:
colto de' grani , ogniuno conduceſſeil fuo nelle piazzefor- ti, ch'egli haueua preſcritto ad ogni Contado; ondepoi ne cauaffedi mano in mano, queltanto, che li biſognaſſe ;
accioche in un'improuiſo caso di guerra , ilnemico non potendo condur ſeco vettquaglie , enon ne trouando nel paese , restaſſe , ſenz'altro ,affamato .
Della diuerfione .
A diuerfione differisce dalla preventione in questo, che la preuentioneſifaprima,
che'lnemico fia venuto adafſaltarci : la diuerfiones'usa , dopo , ch'egli ci ha affal tato, col portar la guerra in cafa fua; accioche egli laßi lanoſtra ; come nella preuentione fi porta la guerra in caſadel nemico , accioch'egli nonla porti ànoi .Nobi lißima diuerfione fu quella , di Agatocle , quando ef Sendo egli affediato in Siragoſaſtrettißimamente daCar tagineſi,e nonpotendo mantenersi più,egli imbarcatapar- tede'soldati,paßos nell'Africa, e diede tanto dafarea
nemici, che furono sforzati àririchiamarle genti, che ha
ueuano in Sicilia. Enon meno nobile, (+) ardita fuquel ladi Bonifacio Conte di Corſica nell'anno della Salu
i
te
174 LIBBRO
te DCCCXXIX , perche hauendo i Saraceni afſalito la Si- cilia, t)iui mettendoogni cosa àferro , et àfuoco; il fudetto Conte paßòcon una buonaarmata in Africa,
affrontatosi co' nemici, ne reſto ſempre vittorioso itsorio :
onde i Saraceni , perlo pericolo delle cose loro ,furono sforzati à lasciar in pace la Sicilia .
:
Dell'accordarſi co' nemici .
٢٠٠
Ase l'auuerfariofaràtanto poſſente, che non viſia ſperanza di poterci difende.
re; farà ufficio diPrencipe fauio ilri- ſcuoterſi dalla ruina imminente col minor male, che si potrà : (+) in tal caſo ſi deue ſtimare ti- le ogni accordo, e partito , che ſi otterrà con denari .
Coſiſiſono speſſe uolte aiutati i Fiorentini, che colpagar buone ſomme d'oro ,ſono usciti di gran trauagli ; (+)
iGenoueſi con dicinoue mila ducati fecero tornar a die- tro l'esercito di Barnabo Visconti; t)i VenetianiPip- po, Capitano del Re Sigismondo; Onde Sigismondopoi,
col fargli bere oro liquefatto,lidiede la morte. Almede- fimomodo i Venetiani ſiſonoſempre aiutati col Turz co , preſentando il Vifir , donando largamen te alle perſone di conto preſſo del gran
Signore , e preſentando riccamenteluimedeſmo.
25
Del
OSE SOTTO .
Del mettersi in protettione , e del darſi
ad altri .
:
Asefi corre pericolo dellalibertà, non che dello Stato , cedendo , nonfideue recare àvergogna il metterſiſotto la pra- tettione, èanco ſotto ilDominiod'altri;
pur che questi fiadi talpotenza , che ti poſſa difendere.
CofiiCapouanifimiferofotto Romani,per liberarfidal ta crudeltade Sanniti. IGenoueſiſiſono meßi,horafot to i Francesi, horasotto iDuchidi Milano . 1 Pifani ancos'aiutarono per un pezzo , prima del patrocinio,e
poi del libero Dominio dellaRepublica Venetiana;ma pocofauiamente ; perche i protettori ,per la lontananza de' paesi,e difficoltàde paßi,non lipoteuano,fenza molto maggior spesa, che utilità difender da Fiorentini ,ne.. mici loro;e neßun Prencipeperſeuererà mai nella protet- tione di quello Stato, chegli è più di danno, ched'utile .
Dello ſtar ſopra di ſe , mentre che i uicini
guerreggiano ..
M
A peraßicurar la pace, e la salutedel- lo Stato tuo , nifſſuna cosa è piùneceſſa- ria , che fortificarti molto bene , mentre che i vicini tuoi ſtamoin guerra ; per- che ſuole per lo più auuenire, che con la pace,e con l'ac- cordo di quei , che prima quereggiauano tra loro,la tem- pestadellaguerra ſi ſcarichi adoſſo a' vicini. Dopola
pace
176 LOBROSESTO.
1
pace tra Carlo 11Rediedi Napoli, e Federico d'Aragona
partirono di Sicilia , e di Puglia intorno à venti galere,
parte Catalane, parte Italiane; che haueuano primafer- uito ifuddetti Re: Costoro fattofi capo in certo fiate Ruggiero,Caualiere templare , ſcorſero le marmedella Macedonia,e della Grecia,efeceroper tutto danni inauditi;perche accrescendo ſempredi gente , prefero ardi.
mento difaccommettere l'Ifole dell'Arcipelago, e dvaf- faltarele Cittàdellaterra firma, e difarsiricchi della ruinad'infinite genti; ilche durò dodici anni: finalmente ammazzarono il Duca d'Athene , e s'infignorirono di quello Stato . Al medesimo modo , fatta la pace tra Filippo Maria, e Venetiani, i capi, che hauèdanofer- uite questi Prencipi , volſero à gara tutti ſopra lo Stato della Chiesale armi: dipoi hauendodepoſte l'armi iVenetiani , e l'Imperator Maßimiliano,gli Spagnuo- Guasconi , chehaueuano militato in quella
guerra, paßarono con Francesco Maria
nello Stato d'Vrbino,e ne trauaglia.
rono in tal maniera Papa Leone,ch'egliper isbri- garfene, sborso
denari in
fmiti.
4
"
3 DELLA
C
DELLA RAGION
DI STATO 9.
LIBRO SETTΙΜΟ .
-10
९
Delle forze .
ag
ABBIAMOfin qui parlatodelle cofe, con le quali ilPrenci- pepotràgouernare quietame te isuoi popoli:ragioniamo bo- ra di quelle,con le quali potrà anche ampliare il ſuo Stato ;
queste fono, ſenza dubbio, le forze ch'io foglio chiamare
istrumenti della Prudenza, e del Valore . Hor egli
farebbe cofa lunga il voler dimostrare minutamente tut- te quelle cose , cheſi poſſono chiamar forze d'un Pren,
cipe : onde io mi contentaro delle principali , che fono se malta, e valorosa; e denari , e vettouaghe ,
momtioni , e cavalli , &) arme da offesa, e dadifesa ; nè
mi ſtendero in dimostrare , come s'habbino à prepara
M re ,
८
178 LIBRO
re, t) à mettere inſieme le monitioni, e le armi,perche l'Arsenal di Venetia pieno d'ogni ordigno militare, e da mare, e da terra , può feruire di speccio , e di libro
adogni fauio Prencipe . Qui nelle fpatio d'un miglio e mezo , ò di poco più , cinto da alte mura , è raccolt
tanta quantita di tutte le materie, e di turi gl'istru menti neceffarij pertutti i biſogni e neceßita della guerra,
e nauale, e terreftre; che chi la uede,à pena crede à gli oc- chi ſuoi . Qui ſotto amplißime voltefi conferuano centinaia di galee , parte groffe , parte sottili , fatte con inesplicabile maestria ; eſe ne fanno continoamente con fi buon'ordine , che in un giorno si vede alle uolte cominciare , e fornire di tutto punto una galera. Quiui fi ueg- gono amplißime fale piene, altre di artiglieria d'ogni forte, altre di picche , e di ſpade , e d'archibugi , altre di corſaletti , e morioni , erotelle , fi ben fatte, e si for- bite, che la vistafola è ſofficiente àſpauentare i codardi, 4) adeccitare alla guerra gli animofi . Altroue uedrai grandißime ſtanze piene , altre di ferro, e bronzo,
altre di canape , altre di legname . Altroue poi fi purga,
e liquefa il ferro per far palle, chiodi , ancore. Altro- ue fi getta il bronzo , efene forma l'artiglieria . Al troue fi lavora il canape,e si fanno cordaggi , e vele,
e farte . Altroue il legname , e si fabricano, e remi
+)alberi, e tauole , e tutto ciò che s'appartiene almiſtier nauale . lui finalmentetu hai una idea della prouiden.
za neceffaria adun Prencipe, che vuol effer fempre armato : Si che meritamente Alfonso d'Aualos Mar- chefe
SETTIMO. 179
cheſe del Vasto , hauendo visto, é confiderato la grandezza , e l'importanza di unſimil luogo , diffe, Ch'egli hauerebbe più presto voluto l'Arsenaldi Venetia, che
quattro buone Città di Lombardia .
Delle vettouaglie , e de' caualli non miaccade dir altro diquelcheſi è detto , quaſidi paſſaggio dell'agricol
tura . Reſtano dunque due forti di forze , alle qualifi riducono l'altre , la gente , e'ldenaro : e se bene chiha
gente ha denari ; nondimeno diciamo due parole di que.
ſta forte di forze ; affinche poßiamo più liberamente tratenerfi nell'altra .
3
Seconuenga al Prencipe il teſoreggiare.
ON è cosa peggiore in un Prencipe, che'l far profeßione d'accumular denari,ſen.
za degno fine ; prima perche cotale pro- feßione, efollecitudine impedisce tutte l'o- pere di carità, e di beneficenza ; onde n'auuiene neceffa- riamente , che ſi ſchiantino le radici dell'amore de' fud.
ditiuerfo'l Prencipe , che in gran parte ſono pofte nel bene, che da lui riceuono: Appreſſo chi haquesto stimolo
di far tesoro , è costretto d'aggrauare i fudditi più del l'ordinario, e del douere , i quali , è non potendo tolera- rele grauezze immoderate , deſideraranno mutationedi Stato , e di gouerno ; ò non uolendo tolerarle , prorom.
peranno in qualche ſcandalo. Aggiungi, che quelli,i qua li fidanno all'auaritia , &) al denaro , fidandofi immoMy derata-
-
180 LIBRO?
deratamente delle ricchezze , e de' teſori , ſpeſſe volte diſpregiano tutte l'altre vie di buon gouerno ; Onde
v'auwune , ch'eßi perdono gli Stati, eche i tefori loro
vanno in mano de' nemici , come auuenne à Sardanapalo,chelasciò quaranta millioni diſcudi à quei , che
l'ammazzarono, t) àDario, che ne lasciò ottanta mil lioni al grande Aleſſandro , che l'uinſe , e caccio di Sta- to , &àPerseo, chelasciòanco egli i fuoi a' Romani,
che'l privarono delRegno . Ma che generoso pensiero ,
che bonorato disegno può bauer un Prencipe , che ſi è
dato totalmente all'arte dell' auaritia? Dicalo Tiberio
Cefare ; dicalo ( per non riandar tanto oltre ) Alfonso Secondo RediNapoli , che dauaifuoi porci a' fuddi ti per ingraſſarlı, e ſemoriuano, glie li faceua pagare :
compraua tutto l'olio di Puglia, e'l formento in herba,
e'l riuendeua al piùalto prezzo , ch'egli poteua , condi- wieto , che niſſun altrone poteſſe vendere fin ch'egliha- ueffe vendutotutto il ſuo : mache diremo del vendere gli ufficy, i Magistrati? può effer cofa, ò più indegna d'un Prencipe , ò più effetiofa a' fudditi ? l'ingordigia dell'oroinduce i Prencipi adogni fceleranza, &) indigni tà; e toglie loro di mano l'iſtrumento della virtù , e la materia della gloria ; 4) auuien poi , per l'ordinario ,
che i teſori male acquistati da' Prencipi, siano malif fimo difpenfati da lorofucceffori . Dauid uso ogni de- bita curapermetter imſieme una gran copia d'oro, e d'ar- gento,che fu la maggiore, che mai,ſia stata meffa infie me da Re ; perche arrivò a cento uenti millioni di fcudi :
৯ C013
SETTIM 181
con tutto ciò Salomone ſuo figliuolo (leuando quelch'egli ſpeſenella fabrica delTempio) lamaneggio tantoprodi gamente in fabrichedi palaginellaCCittà , e nel contado,
eda eftate, e da inverno , in giardmi , (et) in peschiere
Superbißime, in moltitudime di camalli , e di carrette , di cantori , edi cantarici , in pompa, (t) in delitie d'ogni forte; che non bastandogli il teforo lasciatoli dal padre ,
aggraus i suoi popoli in modo, che non potendo compor- tare gl'infiniti carichi , fi ribellarono in gran partedal fuofigliuolo : horche faranno i teſori ingiustamente ac- cumulati ? ò che frutto ſene può sperare ? Tiberio mife
inſiemein molti anni con ogniforte di estorsione,ed'ingiu- ftitia ſeſſantafette millioni di fcudi,che Caligola fuofuc ceffore ſprego tutti in un'annoze cofiaunerrà per l'ordina.
rio ; perche un Prencipe, maßime giouane, che fivede un gran tesoro nelle mani ,monta communemente in penfieri strani , incapricci , che nonhannofine; e fi- dandosi de fuoi teſori , imprende opere maggiori delle fue forze, odia la pace, disprezza l'amicitia de' uicini ;
entra in guerre , nè neceſſarie , nè utili, an ibene ſpeſſa pernitiofe àlui , t) a ſuoi: per la qualcagione Dio non uuole ,che'l Rehabbia argenti , &
auri immenfa
pondera.
۱
1
Mij Ch'egli
3
182 LIBREO
Ch'egli è neceſſario , che'l Prencipe cip hab hab- bia teſoro .
1
NONDIMENO egli è neceffario, e per uso della pace , e per neceßità della guerra ,
che'lPrencipe habbia ſempre in pronto buona fomma di denari contanti; perche l'aspettare àmetter infieme il denaro neceffarione' bi Sogni,maßimedella guerra,è cofa difficile, e pericolo fa. Difficile, perche lo ſtrepito dell'armi (facendo cef- fare le mercatantie, t) itrafichi,la coltura de campi,e la ricoltade frutti) fa neceffariamente ancor ceffare i datij,
e le gabelle ordinarie : pericolosa, perche i popoli dan neggiati, emalconcidalla licenza , e crudeltàde ſoldati,
amici , e nemici , eda mali della guerra , se faramo oltre diciò , anco trauagliati, e taglieggiati dalPrencipe,
farannodel rumore : perciò biſogna hauer denari appa recchiati perfimili neceßità , cơ quali sitenga ilnemico lontano, e si godanoſenzadisturbo, t) ifrutti de ter- reni , e gli emolumenti loro : perche in una occafione di guerra, che ciuenga addoffo , mal si potrà , e raccoglier denari , e metter mano all'arme : delle quali due coſe io non sò quale habbia in se maggior difficoltà . Bisogna dunque,che'l denaro ſia apparecchiato,accioche nō s'hab- biada far altro , che la gente; altrimente, mentre che ſi conſulterà delle maniere delfar denari, la celerità de' nemici, ò'ldisturbo della guerra ci torrà il modo di fare ,
+)idenari , ela gente . Il Turco è di marauigliosa preFEAD 116 ftezza
SETTIΜΟ. 183
ſtezza nell'impreſe ſue ; perche nell'apparecchio d'effe mette mano al tesoro, et) a' denari contanti , ch'egli ha; e
con queſto aſſolda la gente , (4) apparecchia l'arme , e
fa ogni altra prouiſione per l'impreſe ; e poi si rim.
borsa de' denari ſpeſi con le taſſe , ch'egli fa ſopra i suoi popoli . Ma chi non ha denari apparecchia- ti, mentre penſa e deliberade' modi di farne prouifio.
ne, perde ordinariamente il tempo atto alle facende, e
fpeffe uoltel'occafione della vittoria : E la più usata uid di proueder denari , ſi e quella , con la quale fi rouina- no i Re, &i Regni, ciò è il pigliarne adintereſſe; e per pagar gl'intereßis'impegnano l'entrate ordinarie : onde bisogna poitrouarne delle straordinarie , che diventano communemente ordinarie : coſi rimediando ad un male
con unmaggior male , ficadeda un diſordine in un'al tro; efinalmente fi rouina, e ſi perde lo Stato ... Non effendo dunque ſpediente il far profeßione di tesoreggiare , &) eſſendo neceſſario hauer qualche tefo- ro, che sihada fare? la virtù conſiſte nelmezo : fi deb- bono dunque metter inſieme denari , ſenza farne profeßione; il che si farà in due maniere,
col far viue tutte l'entrate del ſuo
Stato , e col aftenersi dalle
ſpeſefouerchie, edal
dare impertinentemente.
Müğ
5
Del-
:
184 LIBRO
Dell'Entrate .
'ENTRATE diun Prencipe ſonodidue forti , ordinarie , e straordinarie: perche,
ò fi cauano dai frutti de' fondi , o da gli
effetti dell'industria humana. Dallater ra fi cauanoin due maniere ; perche alcuni fondi fono immediatamente delPrencipe , altri de fudditi . Del Prencipe ſono i terreni patrimoniali , e quei , che non bannoaltro padrone, alla colturade' quali egli deue non altramente attendere, che un buon padre difamiglia, e
cauarne tutto ciò che la qualità loro comporta; perche al- cunifonobuoniperformenti,altri perpaſcoli,altrifommi niftrano legna,altri altre cofe,come i laghi,gli stagni, fiu mi. Dipiu,de' frutti della terra,alcuni nafcono entro effa terra,alcunifopra:entro terranaſcono i metalli,ele mime- re d'oro, d'argento, di ftagno,di ferro,d'argento uiuo, di folfo, di alume, di ſale; (+) oltre di ciò le gioie,ele pietre pretioſe, et) i marmid'infinite forti:ſopra terra uengono i fieni , i grani , i legumi , tibestiami , e großi, emi- nuti , edomeftici , e ſaluatici : e l'utilità dell'acquefo.
nodi più forti ; perche, e generano coſe animate perſo- Stegno della vita humana , quali sono i pesci , e le ostragbe, e coſe tali; 4) inanimate,qualiſonoi corallı,e le perle ; edi natura incerta, quali ſono le spunghe , che Aristotele mette come mezane tra le cose animate , e
l'inanimate . MahomettoSecondo , hauendo acquiſta to paeseafſſai , ui mandò Colonie di ſchiaui, a' quali af11 Segna
SETTIΜΟ. 185 fegnaud quindici giornate di terreno per uno, e due bu fali, e la femenza per lo primo anno, &imcapo di do dici anni ,volle la metàde' frutti, elafettima dell'at tra metànegli anni ſeguenti: coſi coſtitui una buonaren.
dita perpetua . Da' fondi , che ſono immediatamente de' fudditi , caua il Prencipe denari con le tafſſe,e con l'impofitioni , che ne bisogni della Republica fono leciti e giufti ; perche ogniragion vuole, chei beni particola ri feruano al ben publico , ſenza'lquale eßi non fi po trebbono mantenere: Ma fimilitaffe non debbono effer perfonali , mareali, cioè nonsùle tefte, masiù i beni ; al tramente tutto ilcarico delle taglie caderà fopra de pos aeri,comeauuiene ordinariamente ; perche lanobiltà fi Scarica ſopra la plebe , e le Città groſſe ſopra i Conta di: Main proceſſodi tempo auniene, che non potendo i poueri fopportar tanto peso, ui cadono fotto , e bisogna alla fine , chela nobiltà querreggi àfue ſpeſe , ele Cit- tà paghino ſußidij grofißimi , come è auuenuto nella Francia: in Roma tutto'l peso delle taglie , e grauezze era foprairiechi . Maibeni de'fudditi ſono certi , à
incerti:chiamo gli ftabili certi , i mobili incerti . Non fi debbono grauare se non gli ſtabi'i ; e l'bauer uoluto grauar i mobili , altero tutta Fiandra contra il Duca d'Albaz e se puretu vuoi, in caſo d'estrema neceßità,
taglieggiare anco i mobili , non mi dispiace quel che fi ufain alcune Cittàd'Allemagna, di rimetterfi alla conscienza , & al giuramento delle perſone ; Quanto àgli effetti dell'mdustria , col qual nomeio abbraccio ogni ७
ப 999
186 .OLNI! BRIO
ogni forte di trafico , edi mercatantia; questi si graua- no, è nell'entrata , e nell'uscita , e non è forte alcuna
d'entrata più leggitima , e giusta: perche egli è cofara gioneuole , che chi guadagna sul nostro , e delnoftro, cene dia qualche emolumento . Ma perche quei , che ch
traficano , è ſononoftri fudditi ,è foraſtieri ; è cosa ho nesta , che i foraſtieri paghino qualche coſa di più , che ifudditi , il che offerua anco il Turco: perchedelle mer.
catantie, che fi cauano d'Aleſſandria , gli ſtranieri pa ganodieci per cento , &) i sudditi cinque : In Inghilter ra i forastieri pagano il quadruplo di quelches paesa ni : e perche le ricchezze corrono là, doveabbondano più le cose neceffarie all'uso della vita commune , deue il Prencipe impiegare ogni diligenza , per eccitar i fuoi al culto della terra, t) all'eſſercitio dell'artid'ogniforte ;
di che parliamo più diffuſamente al ſuo luogo .
M
od
3
Degli impreſtiti
A, se l'entrate non ſuppliſcono a' biſogni,
potrà il Prencipe pigliar in prestito da Sudditi pecuniofi, o ad intereffe, (il che pe rò non si deve fare ,senon in caſi eſtre- mi ; perche gl'intereßi ſono la rouina degli Stati)òfen- za intereße : il che nonſarà difficile à praticare , fe'l Prencipe manterràla sua parola , e pagherà i debiti
a ſuoi tempi, ſenza ſtratio de creditori . Arrigo Se.
condo Re di Francia , volendo rimetter l'effèrcito fta to rotto dagl'Imperials à San Quintino , fece congrega.
re
SETTIΜΟΙ 1871 re i tre StatidelſuoRegno ; e per baccadaCarla Cardi nale di Lorena, domandò loro che li trouaffero millo
persone per Stato,che gl'imprestaſſero mille foudi per no,ſenzaintereffe; il che bauendo facilmenteottenu to,miſe inſieme tre millioni d'oro,co' quali rinouò laguer ra, e fe acquisti importanti: Coſiſenza opprimere ilpo polo, ch'era già stracco per le contributioni paffate,tro vò mododi far gloriofißime imprese . Haueua egli pri ma prouato , che col pigliar denari adintereffe, non st guadagna altro che la rouina dell'entrate ,e la perdita delcredito; &)in vero egli lasciò tanti debiti, chela Coro- nadi Franciafe neriſente ancora adefoi o sta ___??????????????40)?????? ????om di ra Del foccorſo dellaChieſauny melo
BENI della Chiesa debbono effere come
ancore di riſpetto , alle quali non si con uiene metter mano, nè senza facoltà dek
Sommo Pontefice ,nè senza neceßitàdel la Republica : perche l'autorità del Papa giustifica ik Prencipe preffo à Dio, e la neceßità il giustifica anco preßo al popoto ; e se ui manca l'una , ol'attra, egli è
cosa quasi impoßibile , che ne riefca bene; di che io potrei addurre molti effempi ; malilaſcio adietro per non of- fendernifſſuno .Non voglio però lasciar didire , che'l ReManuel di Portogallo fa Prencipe felicißimo nel- l'impreſe d'Africa , e dell'India ; perche nell'una , e
well'altra egli fece acquisti incredibili,e li creſcena(ſi può
e
dire)
1883 LO IM B TRT 02
dire)l'oro, eL'argento traleſpoſe s li veine poi uoglias àYuggestioned'alcuni , dicavar buonaſomma di denari dallo Stato Ecolefiaftico, en'ottenmefacoltàdaPapa Leo ne , laqual cosa , inteſaſi inPortogallo,cagiono infimite mormorationi : si che'l Re, non hauendaneceßita, e ueggendo tantaalterationed'animi , fi contento de ceder la gratia ottenuta al Clero ; che per mostrarsi amorevole li fedonatiuo di centa cinquanta milascudi; contutto ciò,
dall'horain por le fue impreſe, ela riputatione andaro.
nocontinoamente declinando.Ardou
Horl'aiuto fi badalla Chiefa in due maniere ; perche , ò si vende parte degli ftabili , è ſitura parte de frutti : il uendere gli ſtabili ( come si èfatto piùd'una
volta in Francia) è un darsi dell'accetta nelle gambe ,
+) intagliarsi i nerui ; oltre che la conceßione delPapa si effequifce tanto male,che fa aliena it doppiodi quel che portalaBolla; e pare, che sifacci facrificio àDio,
col diminuire l'entrate della Chiesa . Hvalersi d'una
parte de frutti è cosa ,e per lo più tolerabile al Clero ;
eſpeſſe volte neceffaria alla Republica : il che si è visto nell'ultime guerre di Francia , nelle quali il Clero ha in
gran partefostenuto la ſpeſa con pui di venti mil # 7109 lionedi fcudi, contribuiti al Re, et) m Ispa
70 egna ilcui Clero ha pagato per pus anniSeſſanta galere armate,
1
Luomu se shorſato denari pus
5 ,ZAN HAR Odors 1 deldoppio 11
১
Del.
SETTIΜΟ. 182
Dell'entrate ſtraordinarie .
ABBIAMO parlato dell' entrate ordi- narie, oltre le quali i Prencipi hanno alcu- ne altre utilità ſtraordinarie , parte da
popoli loro , parte dagli ſtranieri . Da'
popoli hanno le caducità, le confifcationi , le condanne , i
donatiui . Dagli stranieri hanno i tributi, le pensioni, le honoranze , e fimili altre coſe ; le quali tutte fi debbono Spendere , & impiegare , come ſi è detto dell'entrate ordinarie:chi gouernarà à questo modo l'entrateſue, n'a- uanzaràneceſſariamente qualcheparte,che fi dene metter neltesoro , per le neceßità .
Dell'aſtenerſi dalle ſpeſe impertinenti , e dal
dar vanamente.
:
PESE impertinenti fono quelle, che non hanno fine appartenente al ben publico ,
non recano vtilità,non ficurezza allo Sta- to,non grandezza,non riputatione alRe equeste sono infinite ; perche la vanitànon ha termine;
e perche habbiamo di ciò parlatoaltrove , paſſaremo ol.
tre: Manon è cosa più neceffaria, che'l regolamento de doni ; i quali non fi debbono fare fenon à genti di me- rito , e con moderatione ; perche ſe ſi fanno ſenza me- rito precedente , fi sdegnano quei, che meritano , il che ha moſſo ſoſſopra qualche Stato della Christianità e se
22018
190 LIBRO
1
non s'usa moderatione, fi fecca preſtoilfonte della benificenza . Onde il Prencipe paſſa, ſpeſſe uolte, dalla pro- fusione alla estorfione . Nerone in quattordici anni,ch'e- gli regnò fece doni per cinquanta millioni di ſcudi: Onde Galba fuo fucceffore feceun'editto, per lo quale riuocò tutti i doni fatti dalui, nonlasciando àquei, che gli ha ueuano riceuuti, se non la decima parte : e Nerone ha- uendo dato tanta ſomma d'oro , e d'argento , e man cando materia allasua prodigalità , fiuolto àgli affaf finamenti, e'l medesimo fece Caligola .
L
Come fi debba conferuarequel che avanza .:
A, perche egli è difficil cofa , che in Prencipe fi difenda dall'importunitàde gli adulatori , de' favoriti , e d'altra fimil gente, s'egli haueràil denaro à ma- no; bisogna far di maniera, che non fia facil cofa il met- terui la manoſopra , la qual cautela ſarono diuerfa- menteanco gli antichi ; perche Augusto Cefare impre- Rauail denaro, che gli auanzaua alle spese dell'Imperio,
adintereffe, con cautione; +) AntoninoPiofimilmente il preſtauaàcinque percento ; e'l medesimo facend Alef Sandro Seuero : non deue però neſſun Prencipe pigliar per ciò effempio di prestare adintereſſe ; nonſolamente,
perche non è cofadaPrencipe, maperche ripugna alla ragione, &a dimni precetti: nell'impreſtare liberamen te faduc buom effetti , l'uno , che assicura ilſuo denaro,
piglian-
SETTIMIO. 1911
pigliandone cautione ; l'altro , che n'accommoda il fud dito , e li porge occaſione d'arricchire ; il che finalmente ridonda in utilità d'eſſo Prencipe . IRomani, al tempo della libertà, amafſauano il teforo publico in gran pezzi d'oro fimili a' mattoni . IRedi Marocco riduſſeroil lor tesoro in una groſſa balla d'oro, la quale miſero sù la cupula della loro gran Mofchea.Hoggii Prencipimu- rano, è sotterrano , ò rinchiudono in caffoni di ferro, le loro ricchezze, t) i teſori, che Guglielmo Ducadi Man- toua, giocoſamente, gran Diavoli chiamaua; etanto ba ſti bauer detto de' danari
3
Della gente . yo
A T
ENIAMO hora alle vere forze , che
confiftono nella gente ; perche à questa ogni altra forza si riduce : e chi abbonda
dhuomini,di tutte quelle cose anco abbon- da, alle quali l'ingegno, e l'induſtria dell'huomo s'esten- de; come apparirànelprogreßodiqueſto noſtro difcorſo:
onde d'hora innanzi noi feremo indistintamente delnome , hora di gente , hora di forze Hor nella gente due forti di forze fi confiderano,lamoltitudi
:
ne,e'lvalore M
wa Della
1921
LOINE IRTO 2
Della moltitudine delle genti . 3.
RIMA egli è neceffario l'hauer genteaf fai; conciofiache(comediceua SeruioTul loadina load rima Città, che ch aspira ad impre ſe grandi,niſſuna cosa è di maggior bifo- gno , che la numerosa moltitudine de' Cittadini ,de quali eßa poſſa confidentemente preualerſi nelle fattio- ni militari ;perche i pochi , ò per furia di peste , à per gaalche disdetta,fono facilmente rouinati : Come auuen- ne à gli Spartani , che rotti suna volta da Tebani à
Leutra per la morte di mille ſettecento Cittadini , per- derono il Principato della Grecia , t) i Tebam , e glis Athenieſi , vinti in unabattaglia dal Re Filippo , ro- uinarono affatto . All'incontro i Romani foggiogarono il mondo col valore si , ma non meno con la moltitu dine infinita della gente ; perche eßi erano tanti , che in un medesimo tempo mantenevano la guerra in molti luoghi , e molto lontani traſe ; nell'Italia , nella Gallia ,
nella Spagna, nella Sardegna, nella Sicilia , nella Ma cedonia ; e non si perdeuano d'animo per una, nè per più rotte : anzi crefcevano con le stragi de gli efferciti, &)
ſi moltiplicauano con le roume : Onde Cinea chiamaua Roma una Idra Lernea;e'lRe Pirro, hauendo uin- to in una groſſa battaglia i Romani , e veggendo quel- li hauer rifatto ſubito un nuouo e poffente eßercito ,
ſi ſgomento di tal maniera, che disperato di poterliuin- cere con t'arme ,si mise à trattardi pace , ma indarno .
SETTIMO. 193
1
no. La moltitudine diede ſenza controuerfia àRoma
La vittoria contra Cartaginesi ; perche il numero de morti fu indubitabilmente maggiore dalla parte loro ,
che de nemici: conciofiache nella prima guerra Puni
cai Romani perderonoſettecento quinqueremi , & i
Cartagineſi cinquecento : nellaſeconda morirono più Ro:
mani nella giornata di Canne , che Cartagineſi in tutta la guerra; e niſſuno negara mai , che non moriſſero più Romaninelle guerre di Tirro , di Numantia , di Vi
riato,d'Atenione, de' Sotij di Q. Sartorio , di Spartaco ,et) in altre molte ; che non morirono de' nemici , e
pondimeno eßi restarono vincitori per l'ineſauſta molti- tudine loro . Gli Arabi , i Saraceni , i Tartari , ta
tempi nostri Mamudio Re de' Maſſageti , ſpauento dell'India , i Turabi hanno fatto fempre impreſe
grandißime più con la moltitudine degli huomini , che col valore : aggiungi , che chi abbonda di gente , è
co copiofo di denari ; perche con la moltitudine delpo- polo crescono i tributi , e con questi s'arricchisce ilfiſco :
l'Italia , e la Francia , non hanno miniere d'oro , non d'argento, e nondimeno abbondano, e dell'uno, e dell'altro metallo ſopra d'ogni altra Prouincia d'Europa ; non
per altro, che per l'ineftimabilefrequenza degli habitan- ti, che fanno venire il denaro , per via di commercio, e di trafico , fino dalle ultime parti della terra ;
perche dove è molto popolo , è forza che'l terreno fia benißimo coltivato (onde ſcriue Suida, che alſuo tem
po la Francia era coltiuata più per la moltitudine de
eanT
Ngli
194. LIBRO
gli huomini , che per l'industria loro ) e dal terreno fi cauano , e le vettouaglie neceffarie alla vita,elama teria dell'arti . Hor l'abbondanza della robba , e la
varietà degli artificij arricchiscono il particolare , e'l publico : ese la Spagna èſtimata Prouincia fterile,cio non è per difetto di terreno ; ma perinfrequenza di ba bitatori ;conciofiache'l terreno è felicißimo , & attißi mo alla produttione di tutto cio, cheappartiene alla vi- ta ciuile : ese foſſe coltivato , ſarebbe bastante àmantener numero infinito di popolo , come faceua a' tempi antichi , ne' quali ſoſtentaua großißimi efferciti di Car- taginefi , e di Romani ,oltre i ſuoi: e non fu Prouincia ,
che per piùtempo,e con maggiori forze trauagliaffe l'ar- mi Romane ; e non ſi preſto erano rotti , e tagliati à
pezzi, che si rinfrancauano, e mettevano inſieme effer- citi maggiori . Ma pernon toccar coſe antiche , ſi tie- ne per certo , che il Re di Granata nella guerra , ch'e- gli fece col Re Ferdinando , haueſſe ſotto l'inſegne cin- quanta mila caualli ; quantinon neſono hoggi in tutta Spagna, e Portogallo infieme : non perche la natura ,
e qualità de terreni ſia mutata , ò l'aria alterata ;
maperche il numero degli habitatori è ſcemato , e'l col- to della terra diminuito . Gli habitantiſono meno, che
anticamente , prima perla guerra, nella quale i Mori Simpoderarono di Spagna conciofiache in offa ( oltre icattini mandati in Barbaria, e la dispersione degli altri ) morirono nello ſpatio di tre mesi da fettecen to mila perfone: ſeguitò poi la guerra, nella quale ,
per
1
SETTIMO. ”
195 perlo spatio di fettecento anni , gli Spagnuoli combat- terono co' Mori, e gli eſterminarono finalmente di Spa
gna: nel qual tempo morirono ſucceßinamente infiniti dell'una , e dell'altra parte , e si defertarono molte
Città, e Contadi ; e non ſi presto ſi viddero liberi da questa guerra , che riuolfero l'armi all'impresad'A- frica, edi Napoli, e di Milano, e del Mondo nuo- uo , t) ultimamente alla ricuperatione de' paesi baßi :
nelle quali impreſe ne muoiono innumerabili , e di ferro , e di disagio ; e ne paſſa numero incredibile conti- nouamente ne'ſudetti paesi, perhabitarui , ò traficar- ui , ò per istarui in prefidio . Aggiungi alle cosefu- dette gli editti del Re Ferdinando rdinando ((chche fu poſcia imi- tato dal Re Manuel di Portogallo ) per li quali fis- rono cacciati di Spagna centouentiquattro mila famiglie di Giudei , che ſi ſtima montaſſero ad ottocentomi- la perſone : per lo che Baiafette Re de' Turchi , con- fiderando il fatto coſi alla groſſa , hebbe à dire , Che fi marauigliana della prudenza del Re Ferdinando , che ſi foſſe priuato di quello , con che si aggrandiscono , e
fi arricchiscono ſommamente gli Stati , cioè di tanto popolo ; e perciò egli molto volontieri riccetto in Ro- dı , in Salonichi , in Constantinopoli , in Santa Maura ,
(+) altroue i Giudei cacciati di Spagna . Epoi mancata nella medesima Prouincia l'agricoltura ; perche eſſen- do quella natione inclinata di ſua natura all'effercitio dell'armi , &) al ſußiego , ſeguita volontieri la mili- tia , e'l mestiero del ſoldo ; onde tira honore , (t) utiNÿ le;
196 LIBRO SETTIMO.
le ; e non ſolamente fono gli Spagnuoli neg'igenti nella coltura de' terreni , ma anco nell'eßercitio dell'arti ma.
nuali ; perche non è Prouincia più sfornita d'artifi- cij , e d'mduſtrie ; Onde le lane , e le fete , el'altre materie vanno in gran parte fuor del paese ;
e quelleche vi restano , ſono , per lopiù ,
lavorate da gli Italiani , come i
campi , e le vigne da
Francesi .
:
DELLA
DELLA RAGION
ohon auf Der STATO
LIBRODOTTAVO
Duemaniered'accreſcere la gente, e le forze .
A1 gente, e le forze s'augumen
tano in due nodi , col propa- gare il fuo , e col tirare à se b'altrui : si propagailsuo con l'agricoltura , con le arti,cot fauorire l'educatione dellaprole, con le Colonie : fi tira àfe l'altrui , con l'agregare i nemici , col rouinare le Città
Vicine , conla communicatione della Cittadinanza , con l'amicitia , con le Leghe , con le condotte della gente , co parentadi , e con gli altri fimili modi, che noi anderemo dimano inmano brevemente dichiarando .
1
Del
198 LEBRO
Dell'agricoltura.
AGRICOLTURA è il fondamento della propagatione,e chiamo agricoltura ogni in dustria , che fi maneggia àtorno ilterreno ; e ſi preuale , in qualunque modo ,
di lui : nelche furono accortißimi , e diligentißimi ipri- miRe di Roma, maßime Anco Martio. DionigioRe di Portogallo chiamaua gli agricoltori nerui dellaRepu- blica:Isabella Reina di Castigliaſoleua dire, che affinche
la Spagna abbondaſſe d'ogni cosa, biſognaua Che ſi defſſe tuttaa' Padri di S. Benedetto ; perche questi hanno cu- ra marauigliofa de' terreni loro . !
Deue dunque ilPrencipe fauorire , e promouere l'a- gricoltura , e mostrar di far conto della gente, che s'in tende di migliorare , e fecondare i terreni ; e di quelli , i
cui poderi fono eccellentemente coltiuati : Sarà ufficio
ſuoindrizzare, &) incaminar tutto ciò , che appartiene al ben publico delpaeſe , ſeccar paludi , ſpiantar , e ri- durre à colturra boſchi inutili , ò ſouerchi , aiutare , e
foccorrere chi fimili opere imprenderà . Cosi MaſmiſfaRediAfrica, fece che la Numidia , e la parte medi
taraneadella Barbaria , ch'era prima incolta , e defer- ta diuentaſſe , con l'induſtria fertilißima , t) abbondan
tißima d'ogni bene : e di Tiberio Cefare ſcriue Tacito ,
che con ogni ftudio, e ſollecitudine,non riſparmiando spefa, ò fatica, rimediò all'infecondità della terra. Eper- che le cauſe della generatione, e dell'abbondāzaſono l'hu mido ,
OTTAVO. 199
mido, e'l caldo ; toccherà anco al Prencipe la cura di condurre , per aiutarla natura, òfiumi , ò laghi per lo contado : nelche veramentenon ſi puòàbastanza loda.
re la prudenza degli antichi Signori di Milano , che col tirare un canale dalTefino, t) un'altro dall'Ada, han- no arricchito,ſopra ogni credenza,quel felicißimo Conta- do. IPoeti fauoleggiano, che Hercole , venuto àduel lo colfiumeAcheloo , gli ruppe un corno;con che vollero coprire la veritàdell historia; conciofiache Hercole mu
toilletto, edivert ilcorſo di quelfiume, perche daneg.
giaua estremamente i campi : &)iPoetichiamano cor- nale bocchede' fiumi: toccherà dunqueanche alPrenci peil prouedere à fimili inconuenienti; efinalmente tener vine tuttele manieredi farilſuo paese abbondante , e
fecondodituto ciò, àche il conosceràatto:esenon sitrowaranno,ò piante, òſemenzenelſuo Stato , faràufficio fuo farne uenire altronde. CofiiRomani portoronodal l'ultime parti dell' Afiale ceraſe, t) i perſichi, edi ma no in manoaltri frutti ; (t) inPortogallo fiè visto far
buonißimo il zenzero, portato dall'India , &)io mi ricor- dohauer mangiato zenzero nato inParigi: e quel ch'io dico degli alberi , e de' frutti, s'intende ancodegli anima li; enon ſideue permettere , che i terrem fiano inutil- menteimpiegati , ò in parchi , de' qualiè piena l'Inghil terra , con grandißimi lamenti de' popoli, che ne pati.
ſconoperciò non picciola carestiadi formenti , ò maltra cofa ta'e . Nèſi ſpauenti per la spesa, che la più par.
te dell'opere fudette ricerca; perche ſi poſſono fare, à
Ninj d'inuer- 49
200 LVIBRO
d'inverno per mezo degli schiaui , e degli sforzati delle galere, ſene tiene; è ſe nonne tiene ien, può puo impiegare in co- tali opere quei , che peraltro meritarebbono la galea ,
la morte, comei Romani deftinauano fimili gentiàcauar metalli ,à à tagliar marmi : ese pure mancano di questi ,non mancheranno mai , e zingari , (t) huomini vagabondi, e senza partito , che meglio fiaimpiegare con qualche vtilità publica , che laſſarlı andar mendicando.Nella Chima,Prouincia ottimamente regolata, non èpermeſſoil mendicare; tutti ſono adoperati, perquan to le lor forze fi stendono : iciechi, fenon hanno daſe modo di vivere,fonoimpiegatia volgerei molini àma no: gli ftroppiati, perquanto vagliono,a far qualche ab tra cosa : àquei ſolamente è conceſſo l'entrar ne' publici hofpedali , che sono affatto impotenti . 1 Romani fole uano far fimili opere per manode foldati , quandonon havevano altro, che fare; come atteſtano le foffe Mariane in Prouenza , e le Drufine in Gheldria, e la via
Emilia , e la Caßia . Augusto Cesare veggendole foſſe,
per le quali l'acqua delNilo fi deriuaua per li campi ,
turate e ripiene , le fece nettare , e ricavare dal ſuo ef- forcito. Gli Suizzeri ſi vagliono, in fimili bisogni, del- L'opere de' Communi ; onde impregando , ò ad arginare un fiume , òà ſpianare un monte , òàdiuertire un tor- rente , ò à munire una stradale Communità ifteffe ,fan.
noin poco tempocoſe grandi. Oltre di cio il Prencipede- ue bauer la mira,che'l denaro non escadel ſuo Stato,fen.
zaneceßità:horſein eſſouiſono cofe neceffarie , ſe ben
3 ricercano
OTTAVO. 201
ricercano qualche ſpeſa ; è ſpeſa che però resta nel pae- fe, o che àlungo andare per viade datij, e di gabelle -ritorna alfifco: non coſi,ſe il denaro eſce unavoltafuo ra ; perche si perde , e quello, e'l frutto , che fene ca- uarebbe . L'ltalia d'alcuni anni in quà, si è coltiuata in molti luoghi , prima deferti , comeſono le paludı Pon.
tine,le quali non folamente occcupauano inutilmente in gran tratto di paese , ondehora si caua infinitavtilità;
main oltre infettauano l'aria di tal maniera, che ne ren deuano Romamalfana . Grandi ancoſono i migliora- menti fatti da Venetiani nel Poliſine di Rouigo, e dal Ducadi Ferrara nelle valli di Comacchio , ondefica uaformentofufficienteperlo sostegnod'una groffa Cit- tà ; e si potrebbe far il medesimo in molte parti , ſe i
Prencipi w'attendeſſero , enon foffero tanto amatori del.
L'utilita preſente , chene trascuraſſero la futura .
Dell'induſtria . :
ON è cofa cheimporti più per accrefce- re unaCittà, e per renderla , enumero Sad'habitanti , e douitioſa d'ogni bene ,
che l'industria degli buomini , e la mot titudine dell'arti : delle quali altre ſono neceffarie : al tre commode alla vita ciuile : altre fi defiderano per
pompa, e perornamento: altre per delicatezza,e pertrat- tenimento delle perſone otioſe ; onde ne feque concorso ,
di denaro , e di gente, che, àlavora , atrafficail lavora
tos
202 LIBRO
to , ò ſomministra materiaà'lauoranti ; compra,ven
de , traſportada un luogo all'altro gli artificiofi parti dell'ingegno 'ingegno,edellamano dell'huomo. Selin Primo Im- peratore de Turchi , per appopolare , e per anmobilire Constantinopoli,fe paſſare alcune migliaia d'artefici ec- cellenti, primadalla Regia Città di Tauris , e poi dal gran Cairo. Ne intefero male queſto punto iPollacchi;
perche quando eleſſero il Re loro Arrigo Duca d'An- giò , tra l'altre cose , che dalui vollero , unafu , che
egli conduceffe in Polonia cento famiglie di artefici .
Eperche l'arte gareggia con la natura,m'addimandarà
alcuno , quale delle due coſe importi più per ringrandi.
re , e per render popoloſo inluogo, la fecondità delter- reno , ò l'industria dell'huomo ? L'induſtriaſenza dub- bio ; primaperche le coſe prodottedall'artificioſa mano dell'huomo ſono molto più, edi molto maggior prezzo,
che le coſe generate dallanatura ; conciofiache la natura
dàla materia , e'l ſoggetto ; ma la ſottigliezza , e l'arte dell'huomo dà l'inenarrabile varieta delle forme .
Lalana è frutto ſemplice , e rozo della natura : quante belle cose, quanto varie, e moltiformine fabrica l'arte ?
quanti, equanto grandiemolumenti ne trahe l'induſtria
di chi la ſcardaſſa , l'ordiſce , la trama , la teſſe , latin- ge, la taglia , e la cuce , e la formain mille maniere ?e la
traſporta da un luogo ad un'altro ? Frutto ſemplice della naturaè lafeta: quanta varietà di vaghißimi pannine formal'arte? queſta fa, che l'eſcremento d'un vilißimo verme ſiaſtimato da Prencipi , apprezzato dalle
OTTAVO. 203 dalle Reine ; e che finalmente ogniuno voglia honorar- fene:Dipiù moltomaggiornumerodi gente viued'in dustria , che d'entrata;del che ci fanno fede in Italia
molte Città, ma principalmente Fiorenza,Genoua,Ve- netia , della cui grandezza , e magnificenza non accade
parlare : e purquiui con l'artedella ſeta , e dellalanafi mantengonoquasi due terzi de gli habitanti:Machi non vedequesto in ogni materia ? l'entrate , che fi cauano dalle miniere del ferro , non ſono grandißime : ma delle
utilità, che ſitraggono dal lavoro , e dal traffico di eſſo ferro viuono infiniti , che lo cauano, che lo purgano ,
che lo collano, che lo vendono in groſſo, t)àminuto; che ne fabricano machine daguerra , arme da difesa,eda offesa, ferramenti innumerabili perl'uſo dell'agricoltu- ra, architettura, e per ogni arte, perli biſogni quotidiani,
eperl'innumerabili neceßitàdella vita , chenonhami.
nor bisogno delferro , che del pane ; in tal manie- ra, che chi paragonaſſe l'entrate , che i padroni tira- no delle miniere del ferro , con l'utilità , che ne cauano gli artefici , &)i mercatanti con l'industria (onde arric.
chiſcono ancoincredibilmente i Principi perviade da tij ) ritrouarebbe, che l'induſtria auanza di gran lunga lanatura . Compara imarmicon le Statue , co' Coloßi ,
con le colonne , co' fregi , e co' lauori infiniti , che ſene fanno: Compara i legnami con le galee, co' galeoni , con le naui , e con gli altri vaſcelli d'infinite forti , e daguer.
ra,ee da carico , e da pafſſatempo, con le ſtatue, co' for.
nimenti di caſa, e con altre coſe,ſenza conto,che ſe ne fa.
bricano
204 JOV BRTO
bricano con la pialla, con lo foarpello ,èe col torno: Com paraico ori con lepitture,e'l prezzo di quelli coltalordi queſte , (t) intenderai , quanto più vaglia illavoro, che la materia ( Zeusi pittore eccellentiſſimo dava l'opere fueperniente ; perche diceua generosamente, che non ft poteuano comprare con prezzo alcuno)e quanta più gen- te viua permezo dell'arti, che per beneficio immediato della natura . E' tantala forza dell'induſtria , chenon èminiera d'argento, non d'oro nella nuova Spagna, ò nel Perù, che le debba effer pareggiata; e più vale ildatio della mercatāžia di Milano alRe Cattolico, che le minie- re di Potosí , òdi Salixco . L'Italia è Prouincia , nella
qualenon viè miniera d'importanza, nèd'oro, nè d'ar- gento; come nè anco ne ha la Francia : e nondimeno l'una,
el'altraèabbondantißima di denari , edi teſori , mera
cè dell'industria . La Fiandra ancor eſſanon ha vene
di metalli ; enondimeno mentre ch'ella èstata in
perle molte , e varie , e mirabili opere , che ui fi fabri cauano con arte,e conſottigliezza inestimabile,non haha
uuto inuidia alle miniere d'Ongaria , ò di Tranfiluania ;
enon era paeſein Europa , nè più ſplendido, nèpiùdo- uitioso , nè più habitato ; non parte d'Europa , non del mondo , oue foffero tante Città , e tanto grandi, e cofifre- quentate da foraſtieri: Si che meritamente,pergli incom.
parabili teſori , che l'Imperator Carlo ne cauaua, alcu- ni chiamavano quei paeſi l'Indie di S. Maestà. Lana.
tura inducenella materia prima leſue forme , el'indu.
ſtriahumana fabrica , ſoprail compofito naturale ,forin pace
me
4
OTTAVO.
こ
205
me artificialiſenza fine ; conciofiache la naturaè al'ar- tefice quel che la materia primaè àl'agente naturale .
Deuedunque il Prencipe , che vuolrender popolosa la SuaCittà, introdurui ogni forte d'induſtria , e d'arti- ficio; il chefarà, e col condurre artefici eccellenti da pae- ſi altrui , e dar loro ricapito , e commodità conueniente ,
e coltener conto de' belli ingegni, e stimare l'inuentioni , e
le opere , che hannodel ſingolare , ò del raro ; e col pro- por premij alla perfettione, &) all'eccellenza : maſopra tutto eèneceffario , che non comporti, che ſi cauino fuor
delſuo Stato le materie crude ; non lane , non fete, non legnami , non metalli , non altra cofa tale : perche con le materie ſe ne vannoanco via gli artefici , e del trafico della materia lauorata viue molto maggior numero di gente , che della materiaſemplice ; e l'entrate de' Pren.
cipi ſonodi gran lunga più ricche per l'eſtrattione del- L'opere, che delle materie; come per effempio de' velluti,
che delle fete ; delle raſcie , che delle lane ; delle tele, che de' lini ; delle corde , che del canape . Delche accorgen doſi, queſti annià dietro , i Redi Francia , e d'Inghil- terra , prohibirono il cauar fuor de loro Stati le lane: l
che fece anco poi ilRe Cattolico : Maquesti ordini non.
fi puotero offeruare affatto coſi preſto; perche abbondan- do quelle Prouincie d'incredibilcopia di lanefinißime ,
non ui erano tanti artefici, che le poteßero tutte lavorare;
e benche i fudetti Prencipi faceſſero forsequesto , per- che l'utile , e'l datio, che ficauadai panni di lana, è
via maggiore di quelche fi cavadalle laneroze: nondi
CINTO meno
206: LIBRO
1
meno l'iſteßo vale per appopolare il paese . Conciofia- che molto più gente vue sù le lane lavorate , che su le roze; ondeſegue la ricchezza , e la grandezza delRe:
Perche la moltitudine della gente , è quella , che rende fertile ilterreno , e che con la mano , e conl'arte damil
le forme alla materia naturale ..
Del matrimonio, e dell'educatione de' figliuoli..
LI antichi Legislatori non hauendo cognitione dipiù alta Virtù,atteſero àmol tiplicare i loro Cittadini col fauorire ma.
rauigliofamente ilmatrimonio . Licurgo ordmò , che chi non toglieua moglie foffe cacciato dagli spettacoli publichi , e foſſe nel mezo dell'inverno, mena- to ignudo per le piazze ; e s'egli era vecchio , non vol le, che i giouani l'honorafſfero,comegli altri di quell'età:
e per facilitare effo matrimonio, ordino , che le mogli fi prendeſſero ſenzadote , e fi faceffe conto della virtù ,
nondelle facoltà; il che anco statui Solone , che non vol le ,che fi deffedote in denari , affinchenon pareße , che le mogli ficompraffero ; masolamente alcune vesti , e
vasidi poco prezzo ; il che s'usa hoggidi in Ongheria,
quafi imtutta l' Africa , e l' Asia : e'l medesimo , perin citargli huomini à procacciarsi boneftamente prole, non volle,che i bastardi foffero in cofa alcuna obligatı a
loro padri. Filippo 1,Re di Macedonia, apparecchian dofi alla guerra contra Romani , per bauer gente affai ordino ,
OTTAVO. 207 ordinò,che tutti prendeſfero moglie,e procreafferofiglinoli.
1Romani ancoàciò grandemente atteſero ; ene fa fede quella celebre orationefatta da Q.Metello nellafua Cen- fura;conla quale efforta tutti quei,ch'erano atti,àpreder moglie, t)afarfigliuoli:La qualorationefu grandemen te commendataa tutti da Cefare Augusto , con un ſuo Editto: Accioche poi ogniuno metteſſefacilmente il collofor to il giogo matrimoniale, prouedeuanoipoueri dipoderi perche quei,che nonhanno facoltà,e viuono alla giorna- ta,ò non defideranod'hauerfigliuoli, ò li hannopoco de fiderabili ;conciofiacheſebenefenza il congiungimento del l'huomo,e della donna, nonſi può il genere humanomolti plicare ; nondimenola moltitudine de' congiungimenti non
èfolacaufa dellamoltiplicatione:ſi ricerca, oltre di ciò, la
cura d'allenarli , e la commoditàdisostentarli;ſenza la quale, ò muoiono innanzi tempo, à riescono inutili, e dipo- cogiouamento alla patria. La Franciaèſempre statapo polatißima,e pienißima di gete: Rededi ciò la caufa Stra- bone, dicendo,che ledonne Franceſi erano ottime,e perfe- condità naturale, e perdiligenza nell'alleuare ifigliuoli .
Non uediamo noi, che piùpuò la cura dell'huomo inmol tiplicar le lattuche , et) icavoli, che lafeconditàdella na- tura nell'ortiche, & in ſimili altrepiante? e cheſe bene le lupe, e l'orſe generano piùfigliuoli ad unparto,che le pe- core;eſi ammazzano,ſenzacomparatione,più agnelli,che lupicini , ò orſacchi; nondimenoſonopiù agnelli,che lupi,no peraltro,ſenonperche l'huomoſiprende cura di allenar- li , e di paſcergli agnelli; maperseguita,efaguerra a' lupi.
:
: ITurchi
208 DIBTRT O
1Turchi, &i Mori prendono più mogli per uno ; i
Chriſtiani,o tre l'infinita moltitudine, che fa gratisimo facrificioàDio dellaſua caftità, nonne pigliano più d'u- naze pure,ſenza proportione,è più habitata la Christiani- tà,che laTurchia,efuſempre babitatopiùil Settentrio ne (ondeſono usciti tanti popoli, chehan conculcato l'Im perioRomano) che le parti meridionalize puregli huomi niſonoſenza dubbiopiùcaſti là,che quà, t) i meridiona li tengonopiù donne, (t) i Settentrionali àpena una; onde procede questo?se non dalla difficultà dell'educatione,che porta ſeco la moltitudine de' matrimonij, edelle mogli; e
lacommodità, che cagiona l'unitàdelle mogli,ela medio- crità de' matrimonij? l'amor delmarito uerso piùdonne,
nonè coſi unito , &) ardente come uerſo unaſolazeper con- Sequenza l'affettione uerſo ifigliuoli non è nèanco cofigrā de, e uehemente: Sidißipa, esi disperge in più parti, nè fiprendecura,e penſfiero dell'educatione de'figliuoli; e ſe purefe'lprende,non ha modo d'allenarne tati. Che gioua al Cairo l'efferCittà coſipopolata,ſeogniſettimo annola peste neporta uiatante migliaia?o che gioua à Conftanti- nopoli lafuafrequenza, s'ogni terzo anno la contagione la ſpopola quaſi,e ladiſerta? (4) onde naſce la peſte,e'l mor- bo,ſe no dalla ſtrettezza e dal disagio dell'habitanze,dall'immonditia,eſporchezza del uiuere,dalla poca politia,e
gouerno in tener le Cittànette, e l'aere purgato, e dall'al- tre caufe fimili?per le quali difficultandoſi l'educatione,
febeneſonoinfiniti quelli, che nascono , pochi però ſono quei,che àproportione ſcampino,ò diuengano huomini da qualche
OTTA VO. 209
inc
qualche cosa.Ne per altra cagione il genere humano,che daun buomo,e da una donna propagato,arrivo, gia fo- no tre milaanni,ànon minor moltitudine di quella,chefi
uede al presente, non è andato moltiplicando a proportione; ele Città cominciate da pochihabitatori, e poi accre- Sciute fino adun certonumero, non paſſano altre. Roma
comincio con tre mila;arrinòfino àquattrocento cinquan- tamilahuomini daſpada;e no paßo innanzi, epureogni ragion volena , che'fi come da tre mila era crefciuta à
quattrocento cinquata mila,andaſſe di mano inmano tut ta uia crefcendo infinitamente: cofi Venetia,Napoli, Mi- lano, non eccedono ducento mila perſone; non l'altre Città un certo ſi fatto numero; il che procede dall'incommodi- tàd'alleuare, e di nudrire maggior moltitudine di gěte in sin luogo : Perche, nè ilterrenoàtorno può porger tanta copia diDettomaglie;ne ipaesiuicini, ò per la sterilità de terreni,è per la difficoltà della codotta famminiſtrarne ;
foche ricercadofi due cofe perlapropagatione de'popoli;la generatione, e l'educatione;ſe bene la moltitudine de'matri.
mon'j aiuta forſe l'una, impedisce peròdel ſicuro l'altra:
Ondeioſtimo,cheſeben tutti iReligiofi, eReligiofefoffe.
ro maritate, che nõ perciò farebbe maggior ilnumerode Chriftiani di quelche fi fia;e la diffolutione,e licēza intro.
dotta da Luthero in Allemagna,et in Inghilterra daCal.
aino, non hagiouato niete alla moltiplicationedelpopolo,
perche (oltre che'l impietànon mai alligna,ò faradice)fe bene ècresciuto il numero decongiungiměti nonèperòcre- foiuta la commodita d'alleuare , e di pudrire i figliuoli .
0 Non
210 LIBRO
Nonbastadunque,che'l Prencipe fauoriſca i matrimo nij,ela fecondità,se non porge aiuto all'educatione, &al lafecondita,je non porge aiut trattenimento della prole, con labenificēza uer nſofode' poue- ri,fouenendo i biſognoſi, ſoccorrendo quei,che non hanno ilmodo,ò di maritar lefigliuole, ò d'indrizzar ifigliuoli ,
òdi mantenerefe,e lafameglia; dadodafare àquei, che poffono trauagliare , ſoſtentando benignamente quei , che non poßono: nel che Aleſſandro Seucro Imperatore era tantoamoreuole,chealleuando, àfue spese, alcuni fan ciulli , efanciulle pouere , li chiamauadal nome di ſua madre Mammea , Mammei, e Mammee
Delle Colonie .
ROMANI propagarono anco ilfuo con le Colonie, con buonißima ragione: perche ficomele piante moltiplicano fuor de ui.
uai, dove furono feminate, più che ſe fi laſciaffero fempre dentro; e fi come le api fi propagano con la cauata degli ſciami fuorde copilische ſeui reftaf fero,morirebbano, ò di disagio, òdi contagione; coſimol- ti, che rimanendonella patria,per mancamento d'aiuto,
edi sostegno, perirebbono, òperpowertà , ò peraltro ri- spetto non si accaſarebbono,ne lafciarebbono prole,man datinelle Colonie, t) iui d'habitanze,e di terreni prouifti,
fanno l'uno,e l'altro. Cofi Alba mandofuori di ſe,qu in più parti , trenta Colonie , che si chiamarono Latine .
1Romani ne deduffero infinite, con le cui forze fostenne- to grauißime guerre . 1Portoghesi, & Castigliani,ſoSe,quafi
guendo
COITAIVO. 211
eraguendo l'effempioloro, hanno ancor eßi fondato diuerfe Colonie; quelli nella Madera, et& à Capo verde , e nel Brafile, enell'India; queſti nell' Ifole del Mondonuoud,
ènella nuoña Spagna, e nel Perù, t) ultimamente nelle Filippine. Egli è uero, che in questa impreſa gli uni,egli altri hannoseguito più toſto la neceßita delle impreſelo- ro, che la ragione , e l'effempio de Romani; conciofiache Le Colonie ſono poco utili alla patria, ſefi deducono in paesi molto rimoti, eda' quali non si può afpettare aiuto,
non ſoccorſo d'importanza: e per ciò i Romani nondeduſ fero nifſſuna Colonia fuord'Italia, per lo spatio d'annifei.
cento:perche allora deduffero due Colonie, una in Africa,
che fu Cartagine, e l'altra in Francia , che fu Narbo- na; che ſi poſſono, con tutto ciò , dir vicine: perche no maritime; +) i Romani haueuano ildominio delMa.
re. Oltre di ciò non mandavanonelle Colonie, se non gen- te basißima,e vilißima, e ch'era quafi d'auanzo e di gra.
uezza alla Città; mai Tortoghesi , e gli Spagnuoli non hanmandato ,nè mandano fuoraquel che avanza alle patrie loro,maquelche ſarebbe loro di giouamento,efor- ſedi neceßita : etolgono loro ,non il sangue ſouerchio, à
corrotto; ma partedelpiù fano , e più fincero ; Onde le Prouincie fi fneruano , e s'indeboliſcono aßai : potreb- bono imitare i Romani, colualerſidelle Colonie nonfola.
mente della natione Spagnuola , made ſudditi d'acqui Sto ancora ridotti à naturalezza ; perche i Romanı, ol tre le Colonie Romane , deduceuano anche le Latine ne luoghi meno importantia não final Cranga ECA Oÿ De'
212 (L VIABTRO
Demodi d'arricchire dell'altrui chung
ON ricerca minor giudicio , e prudenze iltirar àfe, e farſuo giustamente l'al
trui , che il propagaril ſuo;et) in questa (come in ogni altra parte) iRomanı ma ftrarono inestimabile ſapienza : cofa lunga farebbe l'e fplicaraduna, ad una le lor maniere . Onde cicontenta remo di accennarle breuemente .
De'modi tenuti da' Romani
د
CCREBBERO dunque i Romani il fuo con l'altrui, prima con l'aggregare àfei nemici vinti; gli Albani,i Sabmi,
e l'altre tante genti . Appreßo col roui- nare le Città vicine; (t) à questo modo metter ilorohabitatori in neceßità di ritirarfi àRoma. Oltre di cia communicauano la CittadinanzaRomana, et in particolare àperſoneinnumerabili di ualore,e di qualità eccellentiset
in comune alle Città intiere:e Seruio Tullo,e Sempronio Gracco la communicò anco àgliſchiaui manomeßi. Ac- crebbero anco col cõgiungerfeco moltipopoli,e Rezaltri co titolo di compagni , come i popoli Latini ; altri con no- me d'amici,come i Redi Egitto, e di Afia, i Marsiglie (1, 4) altri ; e questo nomedi amico, ò di compagno daua st popolo Romano alle Città, &)a' Prencipi benemeriti :
Si valeuanoanco della protettione ; coſi prefero il pos fefſodi Capoua cõla difesa cotra i Sanniti,e de Meßinest
C01N
OTTAVOI 213
con la difesa contra Gerone ,& Cartaginesi. Neiqual modoil Turco ſi è aggrandito incredibilmente : perche egli fattoſi protettore de' Chiurlı , e de' Tartari Preco- piti , t) alle volte anco de' Giorgiani , ſièvaluto delle forzeloro non meno, che delle proprie . Quest'arte della protettione altrui èaſſai nota a' Prencipi de nostritem- pi;ese ne ferum per eccellenza Arrigo 11, Redi Fran cia; perche,preſa la protettione dell'Imperio contral'Im- perator Carlo V, fi fe astutamente Signore di tre gro- fißimeCittàMet, Tul, e Verdù. 1RediPoloniaban no acquistato nel medesimo modo la Livonia . Arricchirono ancoi Romani co' beneficij , efauori fattia Prem.
cipi ; perche AttaloRed' Asia, e poi Nicomede Re di Bitmiamoßidallaloro amorevolezza , eda beneficij ri- ceuuti, li laffarono, morendo, beredi: il che fecero ancora altri Re:nel qual modoGenouefi hebbero Pera dall'Imperatore Michele Paleologo, e Francesco CatacufioMi- tellino dall'Imperatore Caloiani ; & i Venetiani Veg- gia da Gio. Bano, e Francesco Sforza Sauona daLudo- uico XI, perfoccorſi dati . Federico III, diede Modo- na, eReggio àBorſoda Este perle cortefie riceuute da lui in Ferrara: Aleßandro FarneseDucadi Parma ha ultimamente ottenuto l'importantißima Cittadel.
ladi Piacenza dal Re Cattolico , per gl'infiniti fer- uitij fatti à Sua Maestà nella guerra , e gouerno de' paesi baßi
N
Oy Della
214 LIBRO
Della compra degli Stati .
ON èmodo d'arricchire dell'altrui, che
ſiapiù vantaggioso di queſto conciofiuche ſi
compraquel chenon sipuopagare,e non è
mercatatia piùdegnad'un Principe. Cofi ClemanteVIcon prò AvignonedaGiouarna PrimaRei na di Na oli,con quello,ch'eſſa douena alla Chiesa de'cen fipaßati. Sforza Attende o helbe Cotignolada PapaGio.
uanni XXIII fer X1111 mila ducati. Filippo di Valois il Delfinato dal Principe Vmbertoper x1 mi afiorimd'o- ro:e che Stato è quello?e la DuceadiBerriper1x mila,e
CarloVcoprò la Cotadi Auferra perxxx1 milafrachi d'oro. Maneſſuna gete arrichi mai più perusa di copre,
che i Fiorentim, come ne acofu mai Republica,chehaues feildenaropiùinpronto.Eßi cõpraronola Cittàd'Arezzo dal Sig.di Coffeper x1 milafiorini d'oro,eLivornodaTo maso Fregoso per cxx mila ducati: e cofi CortonadaLa- dislaoRe di Napoli,e PiſadaGabriel MariaVisconti.
:
Della Condotta .
e
JOVANNI Galeazzo Visconti ſoleva dire,
non effere al mondopiù nobile mercatantia diquella, con laquale s'acquiſtano, e ſi ti- rano alſuoferuitio gli huomini eccellenti :
Onde egli nõ riffarmiaua denari, per condurre alfuofol- dohuomini d'ogni natione . Horqueſtoſifainpiù manie- re. Lapiu ordinariaſi è d'affoidargeteſtranieraperfer- uirfene
OTTAVO.
215
4
uirſene nella guerra; ma oltre diquesta, ſi conducono an.
co gli huomini, ò per popolare ilpaese(come Leone IIIIco- duffe i Corſi ad habitar Borgo,dettodalui Città Leonina)
òpercoltiuarlo, (comeGio. IlRedi Portogallo conduffe alcuni agricoltori Allemani)ò per arricchire de' loro artifi- cij, elavori (nelcheſonoſtati accortißimi Coſmo,e Fran- cesco Gran Duchi di Toscana)ò per tirare ànoi il denaro per le robbe, che ci auanzano. Maperche cipuòauanza- re, e la materia roza, e la lauorata,deue il Prencipeauuer tire, che nonfi cauı materia crudafuordelſuo Stato;non
lane, nonfete, nonferro, nonſtagno, non altra coſa tale:
Perche uſiedofuor delRegno la materia, eſcono anco l'ar ti,che attorno eſſaſimaneggianoze perconfequenza il trat- tenimento di molte migliaia d'huomini, che suquesto uiuerebbono : deue dunque impiegare ogni opera; affinchela materia, che nasce nelſuo paeſeſia lauorata, &) in uarie formeartificiosamente ridottada' fudditiſuoi, e cofi uen- duta a foraſtieri; perche cofi più gente ci si tratterrà, e
più utileſe ne cauarà , t) in publico , t) in priuato ;
come più àpieno habbiamo dimostrato diſopra .
Del prender gli Stati in pegno .
'ACQUISTANO anco Stati col pigliarli in pegnodidenari impreſtati ;iquali pegni ,
perche rare uolte auriene che firendino ,
Sono stimati da Prencipi proprietà. Gli Elettori dell'Imperio venderono àCarlo IIII Imperatore ilor uoti , perfarVencislaofuo figliuoloRedeRo.
Ouj mani
216 LIBRO maniper centomilafioriniperuno. Eperche egligh non n ha ueua tanto denaro àmano, tolfero inpegno XV1 Cittàdel.
l'Imperio, che ſi hanno poiſempre eßi, et) i loro ſucceſſo- ri ritenute . LudouicoXRedi Francia hebbe il Contado di Ronciglione dal Re Gio. d'Aragona per cocc mila Seudi, che poi CarloVIIIrefe per niente al Re Cattoli co. Similmente i Fiorentini tolſero inpegno BorgoàS.Se- polcra daEugenio IIIIper xxv mila ſcudi;e Giouanni III Re di Portogallo le fole Moluche dall'Imperator Carlo Vper CCCL mila scudi .
De' Parentadi .
AGLIONO anco affai per arricchire dell'al trui, iparentadı, (+) i matrimony; perche conquefti, esi tirano dallanostrai Prencipi, efi conſeguiscono ragioni , e pretenfio.
ni d'importanza. Cofi Tarquinio Superbo accrebbe nota- bilmente le fue forze,col dare unafuafigliuola ad Ottauio Mamilioperſonaggio di grandıßıma autoritàtra Latimi : e fi legge di Pirro, che per diuenir potente , preſe molte mogli; 4) i Cartagineſi diſtolfero Siface,Repoten.
tißimo , dall'amicitia fattaco'Romani, coldargli Sofonisba figliuola d'Afdrubale loro Cittadino per moglie :
(t)i Venetiani perun fimil mezo mifero ilpiede nell'Ifo- ladi Cipro . Filippo MariaVisconti ricuperò lo Stato ,
che fi haueuano traſe diuiſoi Capitani del padre con cccc milascudi, ch'egli bebbe in dotedaBeatrice daTen da: per questa uia la Corona d'Inghilterra hebbe già l'AquitaL
OTTAVO. 217:
l'Aquitania, equella di Francia la Bertagna. Manif- funacosaè mai giunta à maggior grandezza , e potenza per via di donne , e di parentadi, che lacaſad'Au- stria : perche con un continuo corſodi felicità, Maßimi liano hebbe i paeſibaßi da Maria figliuola di Carloul- timo Ducadi Borgogna . Filippo fuo figliuolo hebbe in dote la Spagna , con le ſue appendici , daGiouannafigli- uola di Ferdinando , e d'Isabella , ne' quali Stati fuc- ceffe poi Carlo fuo figliuolo ; (4) a' tempi nostri Filippo figliuolo dignißimo di Carlo ha hereditato Portogallo , e
le fue appartenenze, che ſono grandißime perle ragioni d'Isabella ſua Madre . Eperche questa via d'aggrandireè giustißima , e quietißima , ſi deue anco sti- mare,che ſia ſopra tutte l'altre durabile , e ficura .
Dell'addottione.
!
PETIE diparentado è l'addottione , col
cui mezoGiouāna Seconda Reinadi Napoli fi fe forte contra i fuoi nemici: e gli Angioini , (+) Aragonesiacquistarono ra- gioniſopraquelnobilißimo , edouitiofißimo Regno . Co Francesifoli,pernon sòche legge Salica,la cui origine nonsi èmaisaputa(questa esclude dalla Corona di Fran- cia tutte le donne) questo modo d'accrefcere,che sifaper
viadi parentado , non haluogo .
:
Del
218 LIBRO
Delmodotenutoda' Polacchi .
POLACCHI hanno ſteſo grandeméte l'Imperio,è lapotenza loro,con eleggerſi per Re Signori d'altri paesi, icui Stati hanno poi incorporato alla Coronadi Polonia . (oft (per lafciar gli altri eſſempi) hauendoſi eletto per Rei gran Duchi di Lituaniadi Caſa laggellona , hanno fi- nalmentefatto mēbrodell'Imperio loro quella Prouincia.
Delle Leghe .
I accreſce anco ilpoterecon leforze altrui,
perviadelle Leghe,le qualifogliono rede- re i Prencipi,epiùforti,e più animoſi:per- che molte cofe non può,e non ardiſce daſe uno, che potrà, & imprenderàaccompagnato da altri ;
conciofiache la compagnia accreſce l'allegrezza delle cose profpere, e diminuisce il danno delle auuerfe.Hor le Sonodi piùforti;perpetue, &) àtempo; offenfiue, e difen.
fiue;offenfiue, edifenfiue inſieme.In alcune i collegatiſono pari di conditione ; in altre l'uno ha maggioranza ſopra l'altro. Maggioranza haueuano i Romani nelle leghe co Latini; perche eßi deliberauano, e riſolueuano l'impreſe:
dauanoil Generale,e tutti gli Officiali d'importanza; eßi finalmentehaueuano, e'l maneggio dell'impreſe,e'l frutto delle vittorie : ſi che i Latini non eranose non miniftri
de' Romani ; eſe pure erano compagni , erano lorofola- mente nelle fatiche,e nel pericolo della guerra,ſenzapun
to
OTTAVO. 219
to participare della gloria , ò degli acquiſti , o dell'Impe- rio: nel che, in vero Ger ,ii Romaniomam mostrarono giudidicio mi rabile; perche, ſotto nomedilega , e di compagnia, acqui- Starono , con le forze communi , àſe ſoli l'Imperio del Mondo; ſi che volendoſi i Latini poi riſentire, hebbero contra le forze, e de' Romani, e de' popoli àloroſoggetti,
ede Prencipi amici, ecollegati. Leghe con maggioranza ancoſono quelle, nelle quali un collegato nell'impreſa com- munehada contribuire , ò da participare più de' frutti della vittoria, che l'altro; e di queſte, e di fimili nonbi- fognamoltofidarsi: perchei Prencipi,per l'ordinario, non ſi ſonomoßi,se non perintereße, ènon conoſcono amico,
nè inimico ſenon per lo bene, che ne sperano,ò perlo ma- le, chene temono ; e le leghe tanto durano , quanto dura l'utilità de' collegati.Hora conciofiache l'intereffe di mol- - ti Prencipi in una impreſa, non può effère iguale , nonè credibile , che i collegati fidebbano mouere con animo , è
con prontezza uguale, ſenza la quale equalitàla lega non faràimpreſadi momento . Efi come in un orologio una ruota, ò un contrapeso, che ſiſconci, guasta tutto il con- ferto, coſinelle leghe,una parte,che manchi,diſordina tut- to il corpo della lega, come ſi è visto nelleleghe fattefot- to Paolo 111, e Pio V tra'l Re Cattolico, e Venetiani
contra il Turco. Le quali moſſiſi congrande ardore, e con memorabile vittoria ancora, non hanno però fatto pro.
greßonißuno: perche l'intereſſe de' Prencipi non era ugua- le ; conciofiachealla Spagnanon mettono conto l'impreſe di Leuante, che ſono utilissime a Venetiani ; &àque- fti
220 LIBRO
i
fti non importano l'impreſe d'Africa,cheſono neceßarie àSpagna: Ondetemendo i Venetiani le forze,che'l Tur co ha in Leuante , e gli Spagnuoli la vicinanza d'Algie- ri, non ſi poſſono muouere inſieme con pari ardore , per la diuerfita degl'intereßi; e'l Papa resta di mezocon la ſpeſaſenza frutto : onde in due fole maniere ſi può far lega contra il Turco con qualche ſperanza di progreßo:
l'una farebbe,che ſi moueßero tutti i Prencipi, che con.
finanocol Turco in un tempo medefimo contra lui , e che ogniuno l'afſfaltaſſe della ſua parte, non con forze limi- tate , ma con tutto il ſuo potere ; perche qui si pareg- giarebbe l'intereße: l'altra farebbe piùgeneroſa, ſe piu Prencipi inſieme , ſenza altro intereße , che dell'honor di Dio , e dell'eſſaltatione della Chiesa , l'aſſaltaſſero ò in più luoghi ; come auuenne in quei tem pi heroici , quando molti Prencipi di Allemagna , e di Fiandra, edi Francia, e d'Italia, parte uendendo, par- te impegnando gli Stati, miſero inſieme più di cccc mila perſone, evinti i Turchi à Nicea , t) i Perfiani ad Antiochia , & i Saraceni à Gierufalem , conquaſſarono tutto Oriente , e ricuperarono tutta la Terra Santa :
Et è cosa notabile , che in una tanta impreſa non vi hebbe parte , në Re , nè Imperatore alcuno : e se bene il Re di Francia , e d'Inghilterra , e gl'Imperatori Cor- rado , e Federico vi andarono poi , non per acquista- re , ma per conferuare l'acquiſtato, non fecero però coſa degna. Maritornando al noſtro propofito, concludiamo , che le leghe ci aggiungeranno potere ogni uolta , che l'ins tereffe
in vno ,
1
•
OTTAVO. 3221
tereffe delle parti faràuguale . Mamancatal'ugua g'ranza dell'int reße, debbiamo tener per certo,che man chera l'aiuto della lega:e ſono vniuerfalmente tanto mi.
ghori,quanto hanno piùfondamentodi stabilità e di fer- mezza e perciafono migliori leperpetue , che le tempo- rali, ele offenfiue , e diffenfise inſieme , che l'offenfiue,
diffenfiue ſolamenteze te paridi conditione, chele dispari.
Egliè uero, che queste (parlo delle pari) quali sono quel- ledegli Suizzeri,fonoaßai utili per ladifesa, madi nif- funa efficacia per l'offesa;imperoche nella difesa il peri colodegli uni muque facilmente, per la vicmaza,gl'al tri; e ci muove più efficacemente la temadel male, che la fperanza delbene. Manell'offesa, perche il frusto, che ne fegue, douendofi comparare àtutti, non può muouere ef- ficacemente ciascuno, ſono di poco uatoreseper ciabenche gli Suizzeri habbino hauuto notabilißime occafioni d'ac quistare Stati ricchißimi,nondimeno non hanno maifat- to coſadegna di memoria, e ſi ſono contentati d'una mi- litia mercenaria, hor al feruitio di queſto , bor di quel Prencipe: Con che s'arricchiscono bene i particolari , e
per la preda, che fanno in guerra , e per le penfioni, che tirano in pace : ma il publico ne diviene piùdebole, e per L'innumerabile moltitudine de foldati , che muoiono perli caſi della guerra , e per gl'intereßi , e dependenze,
con le quali i Colonelli , (+) i Capitani restano obligati a
Prencipi ſtranieri.ha enord a lot ajan sach
La
1222 DIBTRT O
P -
Della memercatantia , e ſe conuenga
al Re l'eſſercitarla .
la
OMMVNISSIMO modo d'arricchire dell'altrui fiè la mercatantia: maperche que ſtaè cofa conueniente à glihuomini ma priuati,anzi che a Prencipi; nofaràfuordipro- pofito ilvedere in che caſoſia bene,che'l Precipel'effèrciti.
Diciamodunque,che in tre cafi nodifcõuieneadunPren- cipe,benche grande, il trafico. Ilprimoſiè quando le facol- tade' priuati nonfonoatte àmantener effo trafico, ò per ſpeſa ecceßina, oper oppofitionede' nemici, è per altrafi milcaufa.Cosi li Redi Portogallo hanno,e co groffe arma.
te acquistato, e con gloriofe uittorie mantenuto ilcommer- ciose'ltrafico d'Ethiopia,e d'India: e non difconuiene ad unReimpresaniſſfuna,nella qualefi ricercanoforzediRe.
Ilsecondo cafoè, quandoiltrafico èdi tanta importanza ,
cheun priuato conquello acquistarebbe ricchezze troppo grandi. CofiVenetiani mandauano le galee groffe della Republica al trafico delle spetiarie, che si comprauano in Aleffandria;e ſi uendeuano poi in Inghilterra,in Fiadra,
in altri luoghi tali , con che il publico arricchiua oltre
modo: e non difdice ad un Rel'acquistar giustamente ricchezze degne di unRe. Ilterzo caſo è quando lamercatantia fi faper bene, e perfalute publica. Cofigran- dißimi Prencipi , nelle estreme carestie, e neceßitàde fudditi loro , comprano formenti forastieri , eli riuendono con grandißimo beneficio de' vaſſalli .
Del
OOTTA VIOLI 223
Del modo tenuto da' Soldani d'Egitto ,
e da' Portogheſi . e
SOLDANI d'Egitto , per conferuatione dello Stato loro,erano ufi àcomprare gio- uani d'età, e di fattezze militari, maßime della natione Circaffa;epoifacendoli effer- citarnell'arme, enelmaneggiar cavalli, ſe ne ſferuiuano ,
mettendoli inlibertànella militia: ecoqueſte forzeſigno- reggiarono perpiù di trecēto anni l'Egitto,la Soria,l'Ara- bia, e la Cirenaica; cofa uſata per quanto io poffocongiet- turare molto primada Parti ;perche leggiamo, che nel- l'eſſercito loro contra M. Antoniodi cinquanta mila buo- mini,noue ne eranoo,che CCCCLliberi. Primade' Parti Cleomene Re di Sparta, hauedo bisogno digete,offerse la liber- tààgli ſchiaui à 50 fcudi per testa; coche acquiſto due be ni,denari, e gente.Homarfeguace di Mahometto,colpro- metter la libertà agli ſchiaui,ne tirò àfeinfiniti. IPorto- ghesi, per lo bisogno ch'eßi hannodi gente, mandano ogni anno le lor caravelle cariche diuarie merciaportidiGhi- nea: iui, in ifcabio delle mercatātie loro,pigliano ogni anno molte migliaia di ſchiaui, che poi conducono àlavorare i
zuccari, t) àcoltivare i terreni nell'iſole di S.Tamaso, edi Capo uerde,e nel Brafile; li uedono a'Caſtigliani,cheſe ne feruono poi al medesimo modo nell'Ifola Spagnuola, &) in Yola Spagnuola,
altreparti. La medesima carestia di gēte fu cagione,che gl'huomini degni della morte,ſi cõdennaſſero alla galera, à
tagliar marmi, àcauar metalli, &) à ſimili altre fatiche.
Del
224 LIBRO OTTAVO:
の
01Del modotenutodaChineſu
GRECI, &i Romani, per cauarqual.
che Utilità da' nemici prefi in guerra, li faceuanoſchiaui ,e gl'impiegauano ala- uorar la serra , òad altro effercitio ; mai
Chineſi non gli ammazzano, nè mettono loro taglia, non gl'incatenano , non li deftinano àfaraltro finalmente ,
che àferuir nella guerra nelle frontiere più lontanedal- lapatria loro ,&in habito Chinese ;se non che ,peref- fere differentiati da gli altri, portanoberrette roffe : il
che nellaChina non si uſa,ſe non con perſone quafi in.
fami, eper ignominia
002 Del modo tenuto da' Turchi
T
L Gran Turco moltiplica le fue genti, e
forze , tra l'altre maniere , col ricetto,e
colricapito,ch'egli daàgenti d'ognifetta;
pur che'l feruano fedelmente nella guer- ra; edi queste consta quella valorofa bandad'huomi- ni àcauallo , ch'eßi chiamano Mutiferiaghi: tra qua lifogliono effère non pochi Chriftiani condotti là,
o da disperatione delle coſe loro , òda fdes
gno, ò da pazza ambitione , èda
qualche altra caufa
diabolical
10
1
C
DELLA
DELLA RAGION
DISTATO
LIBRONONO.
4
٢٠ Delle maniere 37 d'accreſcer le forze moltiplicate.
IN horahabbiamodimostrato i modi di accrefcer leforze
eftenfiuamente : diciamo hora
delle vie, che fi debbono tenere per accrescerle intenfiuamete; che ſono tutte quelle, con le quali s'augumenta il valore:
conciofiache non basta haver molti foldati ; biſogna, oltre di ciò , auualorarli ; perche poca gente di valore Vale per una grande moltitu- dine dihuomini codardi , e vili ; come nëfanfide le vittorie de' Greci , e de' Romani , che hanno , per l'or- dinario, into gli eſſereiti de' nemici connumero minore di gente; e la moltitudine haper tutto ceduto al valore .
P
L
Se
226 LIBRO
Se il Prencipedebba agguerrire i ſudditi, ò no.
RIMA che si paßi oltre , egliè neceſſfa- rio decider questa questione affai agita ta,maßime da' Franceſi,ſeſia bene,che'l
Prencipe agguerriſca, e ſi ſeruanell'im- preſe,mil taride' sudditi ſuoi ,ède foraſtieri . I
De' Prencipi naturali , alcuniſiſono ſeruiti, nondi tutto il popolo indifferentemente, maſolo della nobiltà:
cofi fanno in gran parte i Polacchi , i Perſiani , &) i
Franceſi ; ma perche i nobili non fannoil mestieroàpiede, queſte nationi ſono ſempre ſtate poſſenti di caualle- ria , ma deboli di fanteria . I Tiranmi , perche hanno Semprehauuta perſoſpetta la virtù , e'l valore, che,
per l'ordinario, regna nella nobiltà, hauendo, per stabi- Lirſi in Stato, fattomorire, o bandito i nobili,coldarle lo- ro facoltà alla plebe, ſi ſono fidati alcuna volta di eßa .
IlTurcohameßo le ſue forze in manode fudditid'ac- quisto,maridotti alla naturalezza con l'educatione:per- che fanno sceltade' giouani piùnerbuti,e più agili,ch'ef- Si chiamano Azamogliani , e toltili dalle cafe , e dalfeno de' parenti nella loro adolefcenza , li compartono perla Turchia, doue alleuati nella legge , e nell'uſanze Mao- mettane,diventano, ſenza avuederſene, Turchi ; e non conoſcono altro padre , che'l gran Signore ; alle cui ſpeſe uiuono; nèaltra patria, chequella, doue corre loroilfol do, e'l guadagno . Per decider questa controuerfia pre- Supponiamo, che'l principale stabilimento di un Dominio
NONΙΟΙ 227
e
mo ſi è l'independenza, elo ſtar daſe. Horl'indepen- denza è di due forti : perchel'una esclude maggioranza, paggioranza e ſuperiorità; 4) in queſta maniera il Papa, l'Imperato re, ilRe di Francia, d'Inghilterrà , di Polonia, ſono Prencipi independenti : l'altra independenza esclude bi.
Sognod'aiuto, ed'appoggio altrui,nelqualmodoſonoin- dependentiquelli, chehan forze, òfuperiori, è uguali a
nemici, t) àgli emoli loro. Diqueste due independenze la più importante è laſeconda: perche quella èquasiac.
cidentale , t) esterna; queſtaſoſtantiale , &) intrinfeca ;
quella fa, ch'io fia Signore affoluto, eſoprano ; questa ,
ch'ioſia poderoso, e di forze ſufficienti alla conferuatio- ne dello Stato mio; e ch'io fia ueramente Prencipe gran.
de, e non Re.Hora, io non potrò mai efferindependente in queſtoſecondo mado,ſenzaforze proprie: perche lami- litia foraſtiera, comunque ella ſi ſia obligata, depende- rà sempre più dagli intereßi proprij , che da tuoi : cofi ſpeſſo t'abbandonaràne' tuoi biſogni , bor corrota da' ne.
mici (come i Celtiberifubornati prima da Romani ab.
bandonarono i Cartagineſi , e poifubornati da' Cartagi- neſi abbandonarono i Romani) hor ritardata (come gli Suizzeri nelle maggiorineceßitàdella Francia più d'u nauolta)hor chiamata àcafa,perlipericoli della patria (come i Grigioni,trauagliati da Gio. Giacomode Medi ci , ſi partirono dalferuitio del Re Franceſco nelfuo maggior biſogno) enonè fuordi propofito il confiderare ,
che effendo queſtetali genti mercenarie, vendono à gui- ſadi mercatanti, èdibottegar di poca fede, l'operalo- Piÿ १० ,
228: LOEBRO
ro, piena d'infinita taradi mille paghe morte , otruffa te, e di gente di buon mercato ; e per ciò di poco ualore • e mal conditionata: L'ammutinarſi poi, perche te paghe non corrino àtempo; e per ciò metter inpericolo gli Sta ti , et) in difordme i Prencipi, è cofa ordinaria . Cofiau wenne a' Cartagmesi, dopo la prima guerra Punica, &)
àMonsignor di Lotrecco alla Bicocca: affaifannofenon t'affaßinano, e non ti tradiſcono a nemici(come imedefi mi tradirono Lodouico Sforza a' Francesi preßoàNo- uara)o, ſe veggendofi i più forti , non voltano l'arme contra di te (come gli Angli , chiamati da Britanni con tra gli Scotti, i Pitti,hauendo cacciato uia queſti,uol tarono alla fine l'armi contra quei, che gli haueuaño con- dotti) Che diremo della rouina dell'ImperioRomano? non procedette ella dalla militia ſtraniera ? eſſendofi feruiti gl'Imperadori di varie nationi nelle guerre loro, o ciuili,
ftraniere(come Adriano degli Alani, Aleſſandro de- gli Ofdroeni,Trobo de Bastarni,Spagnuoli,Galli ,Vale- riano de Gotti, &) altri di altre gēti) costoro,preſa la pra- tica della militia Romana,e de' paesi, diuentarono tirāni degl'Imperatori,e dell'Imperio: ſiche i principali Capita- ni erano Barbari, Stilicone,Vldino, Saro Ruffino,Casti- no,Bonifacio,Etio,e molti di loro furonofatti Imperatori:
onofinalmete nelle uiscere dell'Imperio, calpestraro.
no l'Italia, prefero Roma,ridufſfero in formadi Regni le Prouincie. IFranchi occuparono laGallia , i Borgognoni ilpaese de' Sequani;iVandali l'Aquitama,ela Spagna,
el Aprica; i Sueni, egli Alani laBertagna,gli Oftrogotti la
ΝΟΝΙΟΙ 229
.
Imperio d'Oriente
laMacedonia,ela Tracia: gli Slavila Dalmatia: i Sa raceni l'Afia, e l'Africa, e la Spagna: Radagaßo, Ala rico, Attila, Genſerico, Biorgo, Teodorico, tutti Prenci- pi Barbari faccomifero, t) oppreffèro, l'un dopo l'altro,
l'Italia: e l'Imperiod'Oriente perqualcagione ſi è per- duto,ſe non perche l'Imperatore Calloianni afſoldo XII mila Turchi contra i ſuoi nemici , e poi, licentiando gli altri , ne ricenne preſſo di ſe vi mila. Queſti diuentati pratichi de' luoghi, inescati dalla fertilitade' paesi, ecci tati dall'agevolezza dell'impreſa , per l'incapacità de Prencipi, difcordie de Baroni, debolezza delle forze, in- dußero il lor Signore Amoratte àpaſſar, con Lx milaco- battenti, lo stretto. Coſi occupando di mano in manohor questa, hor quella Città , finalmente Maomettocon la preſa di Conftantinopoli rouinò l'Imperio d'Oriente .
Quest'inconuenienti , che porta ſeco la militia foraſtiera, furono cagione , che Carlo VII,Reeddi Francia , ha.
vendo liberato il ſuo Regnodagli inglesi, iſtitum , per po- terlo meglio difendere,una militia di cinque mila Fāti;ma mile perche costoro commetteuano degli afſaßinamenti , e de'
ladronecci affai , LudouicoX1, li caßo , e si ferui in lor vece, degli Suizzeri. Francesco Primo poi,hauendo ui- stoil pericolo della Francia, per lo bisogno , ch'ella ha- ueua dell'aiuto straniero (che in varij modi gli era,ò ri- tardato, è indebolito, è reſo inutile, è impedito affatto per le pratichede' nemici)istitui una militia di cinquāta mi- laFanti, compartiti in VII legioni nel MDXXXIIII;
ma eßendo ſtata quasiestinta, fu poi rimeßa sù dal Re
८ Pij Arrigo
230 LIBRIO
ArrigonelMDLVI, macon pocofrutto, perlo poco ordine,e mal gouerno, Machi fi ferue (dirà alcuno)de fudditi fuoi nella guerra, e gli addestra nell'armi , non mai farà pacifico Signore del fuo Stato : perche l'u.
ſodell'armi , fa l'huomo altiero ,e brauo , confidente ,
e chefipromette ogni cosa della spada.go Jura negarfibi nata, nihil non arrogat armis.
che weggiamo effer auuenuto in Fiandra, in Fra cia; doue effendoft , perle lunghe guerre, agguerriti , (4)
infanguinati i popoli ,fatta pace co'foraftieri , hanno ri- volte l'armi contra la patria , contra li Re loronaturali,
contra la Religione, contra Dio.Manon pofſſono nelle cose bumane,e maßimene' maneggi,e gouerni de' popoli ſchi- uarfi tuttigl'inconuenienti: èufficio diRe Sanio dunia re ài maggiori,e piùpericotofi pericolofi.Hor . tra tutti i mali,a'qua.
li uno Stato può eſſer ſuggetto, il più grande si è il di pendere dalle forze altrui: (+) in tal caso è chi fi ferue ,
come dineruo principale, della militia foraſtiera ; e com queſto male s'accompagnano tutti quei diſordini , che noi habbiamo commemorato di ſopra , che ſono tanti , edi tanta importanza, che à paragonloro,quei,che ſi poſſono adurre per la parte contraria , ſono poco piùdinulla .
Madiciamo pure ,che il diffidarsi de' fudditi fuoina- ſce dadebolezza d'animo , e di giudicio ; onde tutti i Re di valore hanno meßo ogni diligenza per eßercitare nel l'arme i popoli loro . Romolo , lasciando a gli stranieri le altre arti, come vili, &) indegne di unhuome virtuo- ſoe ben nato, non confenti a' Romani altro, che l'agricol
3
tura,
٢٠
NONO 231 tura,ala militia :nè fi legge però che per lo spatio di CCX1 anni fi follewaſſero , ne che tumultuaſſero mais anzi militauano à laro ſpeſe con obedienza , e con pron.
tezzaincredibile : perche gli ordini erano buoni , e'l go- uerno in manodi chi gl'intendeua , e ui attendeua. Alef
fandro Magno fece i Macedoni effenti d'ogni grauezza , fuor che della militia. Gerone Redi Stragosa,cele- bratißimo nell'Historie Romane,uolendoſi ſtabilire nello Stato , fi sbrigò, con lasciarli tagliar àpezzi, de ſolda.
ti ſtranieri: e fatta ſcelta de ſuoi , ne formo un valoroso , e fedele effercito , col quale simantenne honorata- mente in Stato , mentre uiffe . Mache ?i Signori Venetiani , il Serenißimo di Savoia , il Gran Ducadi To- Scana,nonha eg'i una buona militia , nonlatien viua,
+)in continui effercity? non però s'intende,che ſi ſia mai ribellata , àſollenata, ò c'habbia foccomeſſo ilpaese ,
affediato le trade, daßaltato le Terre, ò turbato la pace
publica; non fatto altro male: non ſonodifetti questi della militia nostrana , madella difciplina , e del gouerno :
concludiamo dunque effer neceßario , che'l Prencipe ade- Stri ifudditifuoi nell'arme;sicheleforze proprie fianole ſoftantiali, e leſtraniere l'acceſſorie; il che c'inſegna Liuio,
doue racconta la rouina de' due Scipioni. Id quidem, di te, cauēdum ſemper Romanis Ducibus erit: exem- plaq; hæcuerè pro documentis habenda, ne ita externis credant auxilijs , ut non plus fui robo- ris , fuarumq; propriè uirium in caftris habeant .
Maper mantenerifudditi agguerritiinpace,giouerà e la Püj fincerità
232 LIBRO
1
fincerità della disciplina,e'lpagar aſuoi tëpi quei,chefers uono: enon mancheranno mai,e Turchi,e Mori, e Saraceni , contra qualifi poſſono giustamente adoperar l'ar- mi . Macofa benißimo inteſa, è iltenerqualche numero di galee, sùle quali poſſano andar in corſo , e sfogar la lor gioventù , e brauura contra i veri nemici quei , che non fanno star in pace ; perche queſtoſeruiràdi rimedio , e di diverſione à gli humori peccanti .
Della ſcelta de' Soldati .
OR la prima via di far i tuoi foldati arditi, e valoroſi, ſarà il deletto , è vogliamodirefcelta : perchenon tutti ſono attid'animo,non difpofti di corpo àdura.
re i trauagli , (t) i disagi della militia, àstarfaldi al freddo, t) al caldo, al Sole,alla Luna, alla fame, et al lafete; nonàpaſſare i giorni intieri ſenza ripofare, e le notti ſenza dormire ; non àvarcare un rapido torrente
àguazzo, àfaltar un foſſo, àfealare un muro;adac- cettare, come il giouinetto Dauid,una disfida;afarte- Aaad un'improuiſoafſfalto,àfarſi incontro allafariadel fuoco,alla tempesta delle canonate,allaprocella dell'archi bugiate,àinembidelle calcine viue, degli olij ardenti,de fuochi lauorati ; non àrificare lavita, nonà sfidare la morte in mille maniere.Perciò non ti deui fidare d'ogni uno, perche i codardi, à quifa di pecoreſcabbioſe, auur liranno anco gli arditi; &all'incontro , i valorosi , ad- dunatiinſieme, accrefcono d'animo, e di forze. A questo fine
NONO. 233
fineDio ordinò a' Capitanide' Giudei, cheprimadi con- durre l'effercito alla guerra , facendofiinnanzi , diceffero àgli armati. Quis eft homoformidolofus, &cor- de pauido? uadat, &reuertatur indomumfuam,
ne pauerefaciat corda fratrum fuorum,ficut ipſe timore perterritus eft . Eperche l'amor delle ſpoſe ,
edelle cafe fabricate, e delle vigne piantate dinuouo, e
di fimili altre delitie, ò commodità ſuole ritirar gli huo- mini da' pericoli della guerra, efarlı più amici dellavi- ta,che dell'honore;non uuole,che nè anco queſti ſiano am- meßi alrollo de'soldati . Il che offeruando Giuda Mac- cabeo,benche contra un'eſſercito infinito d'idolatri,hauef- ſe pochißima gente; nondimeno , Dixit his, qui edifi- cabant domos , &ſponſabant uxores, &planta- bant uineas, &formidoloſis, ut rediretunufquif- que in domumfuam . Semprei gran Capitani hanno fatto piùcontodellabontà , che della moltitudine de'fol- dati. Aleſſandro Magnocon trenta mila fanti, e quat- tro mila caualli ſoggiogo tutto Oriente.Annibale,uolendo paſſare all'impresa d'Italia, edi Roma, rimando àcafa fette mila Spagnuoli , ne' quali haueuaſcorto qualche ti- midità; stimando, che ſimil gente doveſſe anzi nuocere ,
che giouare. Il Conte Alberico da Cunio rimiſe la militia Italiana, quaſi infame, in qualche conſideratione, con un effercito di eletti foldati,ch'egli chiamò la legadi S.Gior- gio; con questo cacciò d'Italiagl'Inglesi, i Bertoni, e gli al.
tri barbari oltramontani, che l'haueuano lungo tempo, la- cerata,e malconcia. Di Giorgio Castriota ſi sà, che in tan.
te
234 LIBRO
te battaglie, ch'egli fece co' Turchi , non hebbe maifotto l'inſegne più diſei mila caualli, e tre milafanti spediti ,
co' quali ricuperò,e difeſe ilſuopicciolo Stato,eriportòglo- riofißime vittorie di Amoratte, e di MaumettoPrenci pi de Turchi: 4) a tempi noftri fi sàquanto di lume,e di gloria habbia recato alla militia Italiana Giouāni de'Medici con laſcelta accuratißima , ch'eglifaceua de'foldati .
Nel fare ſcelta farebbe coſa defiderabile , che i foldati foffero tutti ambideftri, come voleua Platone ; cioè, che ſiualeſſerononmeno della mancina, che della deštra mano ; il che egli penſaua potersifare per viad'un lungo ef- fercitio. Malafciamo confiderare ciò ad altri; come anche di qual natione, t) statura , eſſercitio,fiſonomiadeb- bano eleggersi i soldati; pereffereſſrestate queste cose tratta te diffuſamente da diuerfi Scrittori .
Dell' armi
'ACCRESCE anche il valore con laquali
tàdell'armi, coſi defenfiue,come offenfiue:
Onde i Poeti hano fauoleggiato, che àquei
grandi perſonaggi da loro celebrati, foffero fabricate l'armi dagli Dei; &i nostri fcrittori di Roma.
zi fingonoſcudi, ecorazze incantate, o affatate; perdimo- ftrare, che leforze creſcono con la bontàdegli stromenti ,
che fi adoprano. Epercheſpetie d'arme è il cauallo,attribuiscono ancoraàquei loro Heroi miracolosi deſtrieri.Gio
vadunque primal'arma difenfiua; perche bisognapresup porre, che ilfoldato, che nonſiſente guarnito,e coperto di
piastra,
ONONO. 235 piastra, ò di maglia, metteràla speranza dellaſuaſalute piùnelle gambe, che nelle braccia; epenſerà più alfuggire,
che al combattere ; il che è vero anco ne' caualli , che armati di barde ſono più animoſi, che quelli, cheſi menano
nudi alla guerra . Lafanteria Romana , quando l'arte
militare fioriua, ſoleua combattere tutta armata;madifmettendo àpoco àpoco l'eſſercitio, che con l'uſanza quotie diana alleggeriua il peso , cominciaronoàparerle troppo greui l'arme : Onde domandarono dall' ImperatoreGratianoliceza di lasciar prima le corazze,epoi imorioni; onde uenuti poi alle mani co'Gotti,reſtaronofacilmente uinti.
Deuono l'arme defenfiue efſſere di buona tempra; perche queſta aſſicura meglio;et oltre di ciò leggiere,e fpedite:Leg giere,accioche nonfiano digranpeſo,e per ciò d'impaccio à
Soldati;onde racconta Tacito, che nella guerra Sacrouira- na,i nemici erano armati d'arme tato greui,chene reſtauano quasi immobili ; onde i Romani adopraronoleſecuri, e le accette, per romperle; quasi comefe haueffero do uuto abbattere un muro;altri conforche,e confimiliistromenti, gittauano à terra gli huomini coſi goffamente ar- mati: Deuonoanco eßereſpedite,e cheſipoſſano facilmen te maneggiare, e uolgere; accioche nonfiano d'impedimen to,e d'intrico: Onde Dauidrifiutò l'arme offerteli da Saul;
perche lipareua d'effer detro adunſacco, oue haueffe per- duta l'agilità,e la destrezza: +) in questa parte i corzaletti tedeſchi ſonodi gran lunga migliori, che gl'Italiani; Onde auniene che più presto, eſenza l'aiuto d'altri , sarmail Tedesco,che l'Italiano: Devonofinalmete effere di buona forma,
236 LIBRO
forma , e proportionata alle perſone : onde ſcriue Liuio,
che gli ſcudilunghi,ma angufti,malpoteuano coprir i cor- pigrandi, e großi de' Galli; e perciò restauano esposti a col pideRomani . Manon è mia intentione ildescriuer qui qual forma debba hauere il morione, e'l corzaletto, e l'al tre parti dell'arma defenfiua: basta accennare, e mettere in confideratione le qualità che le couengono; Toccaràpoi al Prencipe ueder qualifiano quelle, che'lſuo popolo uſa;
eſe biſogna, col parer d'huomini intendenti, migliorarle ;
adeſſempio deRomani,che quantunquefoſſfero d'animo,
e di giudicio fingolare , non fi recarono però àuergogna il prender laformadell'armi da' Sanniti. Leoffenfiue tato fonomigliori, quantoſono piùſpedite, epiùfine, e quanto offendono più da lontano: Debbono eſſere ſpedite, acciò ſtanchino menojeſipoßino piùſpeſſo tirare,o lanciare:fine,
affinche si poßino piùtempo adoprare: Dalontano deb- bono offendere, acciochefaccino tanto maggior nocumento a' nemici,prima che ſi accoſtino ànoi; perche tirando lon tano potrà eſſer che tu ſcarichi, per efſſempio, l'archibugio tre uoltenel medesimotempo,che l'auuerſario, che nol'ha coſilungo, non lo spararà più di due; coſi tu il uerrai ad auanzare di un terzo : Ilche è tanto , comeſe tu haueßi tre mila archibugieri, t) egli due; ſe ben nonſaranno ſe non due mila per parte. Onde ſcriue Vegetio,che iMar- tiobarbuli, foldati, che poi Dioclitiano,e Maßimiano chia marono Giouij, &) Hercules diedero molte gloriofe uitto.
rie à gli Imperatori Romani ; perche con certi dardi feri.
wano gli huomini, t) i caualli; priufquamnonmodo ad
NONO. 237
ad inanum, fed ad iactum potuerit perueniri .
Quest'auuertenza haintrodotto gli archibuſcioni; i quali fenzadubbio hāno dato infinite vittorie al ReCattolico ne' paesi baßi . Eti Raitri ,che portano àcauallo quat- tro, efei archibuſcietts per uno,nonhannomaifattofat.
tione d'importanza,per la breuità del tiro di quei loro or- degni:)in tāto eßi ſono percoßi, t) abbattuti da piùlis- ghi archibuſi;anzi FrăcescoDuca diGuiſali miſein rot ta, t) infugaàRanti con le lancie; matāto bašti di ciò..
De gli ornamenti dell'arme .
I può in questo luogo difputare , ſe ſia bene il conceder a'foldati l'uſo dell'arme indorate, inargentate,ò in altro modo riccameв
te adorne ; Eui ſono eſſempi, eragioni, che rendono l'una, e l'altra parte probabile. Sertorio, e Cefare voleuano, che i lorofoldati portaſſero l'arme meſſe àoro,
+) adargento; e le caſacche pompoſe, e per uarietà,e ua- ghezza di colori riguardeuoli. Dall'altro canto Annibale
biaſimananell'effercito di Antioco la ricchezza dell'armı,
e delle wefti ; dimostrando effer più atta ad incitare l'aua .
ritia,e cupidità de' nemici, che à combatterli, t) àferirli.
EMitridate,hauedoprouato, che gli effercitiſuoi con l'ar
me indorate, &) adorne erano ſtati rotti da' Romani,laf- fando la pompa,e gli adornamenti, riduſſe lafua militia,
benche tardi, all'acciaio, &) alferro. Maconcludiamo ,
che fi deuonopermettere a'foldati tutte quelle cose, che li rendono animofi, e braui , e più spauentosi, epiùterribi.
li
:
238 LIBRO
li a'nemici . Fra le quali ſenza dubbio , èla bellezza, e
magnificenza dell'armi: Perquestoſono ſempre stati in ufo i cimieri, e le creste,e le diuerſe inuétioni daportare in testa , e di aggrandire , e render le perſone maggiori del.
l'ordinario , cofi à piede , comeàcauallo . Ese Anni bale diceua , che gli adornamenti , e la ricchezza dell'armi accendeua l'auaritia, ela cupiditàde' nemici ; Cefa- re Capitano, non minor d'Annibale, ſlimaua, chela bel lezza, e ſplendidezza dell'arme ne rendeſſe iſuoisoldati
più tenaci , e gelofi . Milites (dice Suetonio) habebat tam cultos , ut argento , &auro politisarmis or- naret fimul , & ad ſpeciem , & quo tenaciores corum in pręlio effent, metudamni. Mafareb- beforfe bene, chenon ſi concedeße l'oro, e l'argentonel- l'armature indifferentemente àtutti , ma solamente ài
veterani, ò àquelli, chefifoffero ritrouati in moltebat- taglie , ò ſegnalati con qualche fatto memorabile . Cofi leggiamo, che Aleſſandro Magno non diede l'armein.
argentate à quei ſuoi valorofißimi ſoldati , che furono perciò chiamati Argirafpidi,ſe non dopo l'hauer vinto i
Perfiani, e domo l'Oriente. Non vorrei però che'lGe.
nerale ſteſſe sùla pompa, per non darne effempio àgli altri ; e con questo metter i capi , e tutto l'eſſercito in ſpe.
ſa, &)in miſeria; coſa auuenutain qualche luogo ,
ch'io non uoglio nominare ; percheil Gene- raledeue comportare, non introdur- ecomporta
re , con l'eſſempiofuo,gli sfoggiamenti . :
Del-
NONO
. 239
Dell'ordine
.
I come la bontà d'una fortezza confifte piùnella forma , chenella materia ; cofi la fortezza d'un effercito ſtà piùpresto nell'ordine, che nelnumero,ò in altra cofa: Onde la Chiefaè chiamata terribile, àguiſa di un ef- fercito ben ordinato. Ordine chiamo il modo , col quale i
foldati ſi ſchierano
,
e ſi mettono in battaglia
; il quale
è
di tanta importanza
, che da lui dipende, in gran parte,
la vittoria; conciofiache mentre l'ordinanzasta ferma,
l'effercito non può eſſer rotto
:
erotto ſidice ogni volta
,
che l'ordinanza ſiſcompiglia,
eſi diſperde. Duepopo.
li
, per grandezza d'impreſe fatte
,
e di vittorie confe- guite , ſono ſtati gloriofißimi , i Macedoni, &) iRoma.
mi
:
i Macedoni dominarono l'Afia con la Falange,i Ro- manitutto'l mondo con la Legione. Queste erano due for- me d'ordinanze militari , quafi infuperabili : mamolto meglio inteſa, t) ordinata era la legione , chela falange;
perche la falange, effendo quaſitutta d'un pezzo
,
e d'un corpo intiero, che conftaua d'un groſſo numerodi foldati,
che con afte
,
òfariſſe
, che vogliamo dire
, intrecciate in- fieme à quiſa d'una folta fiepe ,non haueua agilità nel moto ; eferratanon ſipoteua quaſi mouere, nonferra- ta nulla ualeua; e per ciò non era buonaſe non ne' luoghi piani: perchenegli inequalineceffariamente s'interrompe- ua, e ſi ſcopriua, come auuenne nella battaglia tra Pan- lo Emilio, e'lRe Perſeo: mala legione, efſſendo come un
corpo
2
240 LIBRO
corpo compoto di più membri (perche ui erano tre forti di soldati, Prencipi, haftati, triarij , duiſi in cohorti ; e
la cohorti in centarie, ele centurie in contubernij, ò mant- poli,era più ſnodata, e più agile ; e per conſequenza più atta ad ogni fattione da guerra ; onde fece gli effetti ,
che si sà. De Celtiberi fcriue Liuw , che nell'ultime
neceßità delle battaglie, formauanoquasi un conio, quo tantum ualeatgenere pugnæ, ut quacunque par- te perculere, impetu fuo fuſtineri nequeant.Sifa ce Re potentißimo de' Numidi, eſſendo paria Cartagi.
nefi, e di ricchezze , e di moltitudine d'huomini, era loro di gran lunga inferiore nell'ordine della militia pedestres conciofiache non haueua arte , ne formaalcuna di mettere in ſchiera , &) in ordinanza le fue genti: perlaqual cagione prego i Romani , co' quali haueua fatto ami- citia , che li deffero alcuni Centurioni , per la cui ope- ra il ſuo popolo foſſe instrutto a ſeguitar l'inſegne,à
marciare , àferuar l'ordine , el'altre cofe militari : il che hauendo ottenuto, ſenti preſto il frutto dell'ordinan za: perche venuto àfattod'arme co' Cartaginesi , ne refto , in una gran battaglia , vincitore . L'esperienza poi ci ha mostrato, che la militia Italiana non è inreputa- tione alcuna per mancamento d'ordinanza: e non èCapi tano fauio colui , che ſi fida de' soldati Italiani in campagna all'incontro de' Tedeschi, e degli Suizzeri: t) iVe- netiani ne poſſono rendere testimonianza, i quali, pernon hauer hauuto altra fanteria , che Italiana , ſono ſtati
uintiquante uolte ſi ſono affrontati con efferciti oltramō
tani ,
NONO. 141
tani, àRoueredo, à Caravaggio, àViala;et) i Tedeſchi,
egli Suizzeri fi mantengono in reputatione , et) in conto di buoni ſoldati,non per altro, che per l'ordinanza :per.
che di accorgimento,di uigor d'animo,di diligenza,dı agi.
lità cedono di gran lunga à gli Italiani,comeancogli Spa- gnuoli, 4) i Francesi, comefi e uiſto in tutti gli abbattinë- ti particolari,che ſi ſono fatti traſoldati Italiani, e delle ſudette nationi, cofi à piede, come àcauallo, à Trani ,
à Quarata,ad Asti, (+) altroue: e nondimeno cedono poi nelle giornate reali ; ilche auutene , non peraltro, ſenon perche nelle giornate gli Oltramontani vincono d'or- dine; che, ne gli abbattimenti ſingolari , nonhaluogo .
Della giuſtitia della cauſa .
'AVVIVA grandemente il valore con la giuftitia dellacausa; perche colui, che ha ragione , è sempre accompagnato da buona speranza , che li rinforza l'ani- mo: perche Spes addita ſuſcitat iras .
El'iraè lamoladella fortezza : chi è accompagnato
dalla giustitia, prosegue laſuacaufa animoſamente, e ſi
espone con piùficurezza a pericoli. Di più ifudditiferuono prontamente il Prencipe, e'lfoccorrono de' lor beni.
Aggiungi, che con maggioreſdegno, e uehemenza ſi muo- ue colui,che ributta l'mgiuria,che chi lafa. All'incontro,
chi fi muoueingiustamente, non puòſe non tener per certo di hauer Dio contrario : e queſta opinion ſola basta à
ſneruare , &àpriuar d'animo , edi forzei foldati .
2
Deue
242 LIBRO
Deuedunque ilPrencipe e'l Capitano farsì, che i suoitë ghino la guerra per giusta ; il che ſi farà domandando
per uiad'Ambasciatori,e per Feciali (il che uſauanoſolle- nemete iRomani) cofegiuſte da nemici,è ricuſando l'in giuste; chiamandoDio in teftimoniodinon entrar in guer xa, nè per leggierezza,nè per ambitione, nèabusar della uita,e delfanguede'fuoi impertinentemente; ma per di- fefa della Religione, per mantenimentodello Stato, e per honorfuo ; il che offerud egregiamente Cefare nelle guer- re ciuili : perche in mezo dello ſtrepito dell'armi, non la- fciòmai le pratiche dellapace ; mando diuersi Amba.
fciatori , propofeuarij partiti , Uso finalmente ogni ar tors, propotewary pa te per dimostrarſi , ſe bene era deſideroſo di guerra ,
amator di pace : accioche eßendo rifiutato da Pompeo ,
edagli altri ogni accordo, creſceſſe ne ſoldatiſuoi loſde- gno,e'ldefiderio della vendetta • :.
Del far ricorſo à Dio .
Anonècosa, chepiùrinfranchi i soldati,
e
più vivamente riſuegli laſperāza, el'ar- dimēto,che'lricorrere àſua DiuinaMaestà.Platone ci cõfiglia d'implorare ilfa.
uorceleste non ſolamente neprincipij dell'impreſegraui,
e difficili, madelle facili anco, e leggiere: accioche adun buonprincipioſegua un'ottimofine:quanto più coniene ciò farenell'impreſe di guerra,cheſonoſopra tutte l'altre pe- ricolofiffime, & importantißime?nelle difeſe delle fortezze
noftre,nell'oppugnationi delle Città nemichenelle giornate
campali ,
NON O 24343
campali, 4) in ogni altra parte della militia?Onoſandro,
feguendola dottrina del ſuo maestro Platone , non uuole,
che l'effercito fi caui fuor delpaeſe, ſeprima conunfol.
lennefacrificio nonfipurga. IRomaninon facevano im- preſaalcuna, ſenza dar prima opera àgli auspicij .Da- uid non andaua alla guerra,nè imprendeua coſa d'impor tanza, che nō ifpiaffe innanzireligiosamente la diuina uo.
lontà. Constantino,il Magno, nella guerra contra iPerfiani,conducenaſempre feco un tabernacolo in formadi Chieſa, doue fi celebrana Meſſa; &) ogni legione haueua il ſuo Tempio mobile , doue facevano reſidenza i diaco.
ni, t) i Sacerdoti,onde bebbero nome le Meffe caftrenfi .
Ilmedesimoſi ualena della Croce per inſegna , eper ca- parra della vittoria. Tutte l'Historiepoiiaffermano,,che
le vittorie di amendue i Theodosij procedcronopiù dal- l'orationi loro, che dagli efferciti armati. Questo ricorso,
che si fa àDio produce molti buoni effetti: l'uno ſiè,che
ci acquiſta la diuina protettione, e ſi Deus pro nobis,
quis contra nos? l'altro che ci da confidēza,e quaſi cer- tezza della vittoria ; il che rauuiua , e rinfranca mirabil mente gli animi. Ilterzo è, che ci aßicura quafi della fe- licità dell'altra uita; ilche anco rende incredibilmente arditi gli efferciti: perchenon è cosa, che più conforti , e più defti lo spirito dell'huomo ne' pericoli della uita,et in ogni fattione militare (doue hatāta parte la morte) che lafpe- ranza della uita celeste .Hora, accioche questo ricorſo ſi faccia, comeconuiene , e colfrutto, cheſidefidera, biso gnache'lGeneraleproueda l'eßercito di perſoneReligiofe,
ش
2ÿ
che
244 LIBRO
che predicando, esortando, confeſſando, &) in ogni manie ra aiutando, t) in particolare, & in comune ifoldatili të.
ghino continuamente ſuegliati, & intentiili purghinoda peccati,e riempinodella gratia di Dio.Se tante verginel le àquesto modo vinfero, e la rabbia de' tiranni,e la im.
manita de' carneficie la violenza de tormenti,e'l contraſto dell'Imperio Romano, che cofafaràdifficile a folda.
ti ſotto la protettione di Dio, t) in gratia diſuaDiuina Maesta?certo nonper altra ragione i Cattolici hannoper tutto vinto gli Vgonotti in Francia, &)in Fiandra in ta- te battaglie, e con tanto diſauantaggio,ſe non perche que.
šti hanno combattuto perla verità; quelli perla bugia;
questi con la speranza della protettione di Dro;quelli con l'animo desperato ; queſti armati de' Santi Sacramenti della Chieſa,e di CHRISTO; quelli fafcinati da Caluino,
òdaaltro fimile ministro d'impietà.Etra' Cattolici quel li nellefudette Prouincie contra gli Ugonotti, &) àMal ta , t) à Lepanto contra Turchi , hanno con più valore combattuto , che vi ſono andati con animo meglio di
sposto , e più unito conDio
tim
Dell'allontanare i ſoldati da caſa •
PPRESSO fiaccresce il valore, col menare i foldati lunge dalla patria:e la ragione fi è, perche conla lontananzafi toglie loro la commodità dellafuga, allaquale inuita fpeffeuolte la vicinanza della casa; e gli affetti verſoi pa- renti,figliuoli, mogli, amici nonfono cofi uehemēti da lon
tano ,
NON10.1 45 tano, comeda preßo: Onde procede, che nelle difeje del le Cittànonbiſogna fidarside terrieri; perche lega qua- file mani, e confonde loro ilgiudicio ilriſpetto de' paren- ti,l'amore de' figliuoli, la gelosia delle donne, la cura del- la robba, e fimili a tre paßioni. Matrouandofi in pae.
fi ſtranieri, doue non hanno, nè parenti , nè facoltà, e fi vedono d'ogn'intorno nemici,ſono sforzati à faranimo,
(+)a menar le mani : il che intefe Annibalemolto bene ;
perche volendo paſſar in Italia , e con tutto ciò aßicura re la Spagna,e l'Ajřica; miſe al prefidio di Spagna Afri cani, et) in Africa Spagnuoli; stimando che l'uno, el'al
tro foldato doueße eßer migliore fuor di casa , che in ca fa: e questaè la cagione, per boaquale il foldato Italiano vale coſi poco in Italia, &)è tanto stimato fuord'Ita lia . 1Portoghesi, che nella patria loro, ene luoghi uis cini hanno mostrato coſi poco valore, ſi ſono portati ec- cellentißimamente nell'India, done pochißimi foldatidi quella natione banno , à diſpetto de Mamalucchi , de Turchi , de' Persiani, (che pur si saquanto fiano va Lorosi nell'armi) e de' potentißimi Re dell'India , occupa to l'Imperio dell'Oceano,et) i ricchißimi Stati diOrmus di Du, diGoa, di Malacca , e di Maluoco perthe trouandoſi costoro tanto lungi da casa,e da ogni foccorso,
hanno combattuto alla disperata, t) all'iſteßa ragione fi debbono (dopo Dio) attribuire le prodezze degli Spagnuo li nelMondomionos bla e
A
ماء 2 iÿ Della
246 LOIBRO
Della Diſciplina . 1
A difciplina è il neruo della militia ; e
difciplina chiamo l'arte difarbuono ilfol datoze buon foldato chiamocolui, che obe- difce conualore. Alche ſi eccitaranno pri ma col tor loro l'occaſioni, 4) i nodrimenti della corruttio- ne,e delluffo: le corruttioni ſono il vino, bagni, le donne,i
ragazzi,il fonno, e le delitie , ele fouerchie commodità.
Le quali coſe (comeſcriue Liuio) ſneruarono à Capoua l'effercito d'Annibale; e l'hauer tenuto i soldati in una Cittàtanto opulenta,e delitiofa, fu stimato maggior erro- re di un tanto Capitano, che ilnon hauer condotto l'effer- cito àRoma incontanente,dopo la uittoria hauuta àCan- ne; perche quello fu un differire la vittoria; maquesto fu un priuarfidelle forzeper uincere. Maparliamo del- le uarieforti delle corruttioni militari alquanto piùàmi- nuto.Corruttiom dunqueſono gli utenfilipretiofi, &)i mo- bili delicati: Onde Peſcennio Higro auuedutofi, che alcu- i de'fuoifoldati beueuano in argëto,fece tosto tor uiadal campo ogni uso di uaſiſimili. Corruttioniſonole beftieda fomaaduſo particolare de'foldati; per cio Scipione,il mt- nore ,nell'impreſadi Cartagine uolle, che ifoldati le uen- deßero tutte ; accioche delle tante loro bagaglie ſi disbri.
gaffero, onefentiſſero eßi ilpeso . EMetellonella guerra contra lugurta,non uolle, chefoldato alcuno , che nonha- gurta, non wolle, che fo
meffe carico nell'effercito, poteſſe hauerferuo,ò cauallo,per condurre cofa neßuna . Corruttioniſono tutte le delicatez1
ΝΟΝΟ. 247 ze, e morbidezze ; Onde il medesimo fece far bando, che
tutti quelli,cheper uender altro, che cibi neceßarij,foffero nel campo ,fiandaſſero tosto uia : enell'impreſa di Nu- mantia Scipione ordinò,che ſotto grauepenaquei che non eranofoldati , tosto co' loro uezzisgombraffero dalcam- po,e non ui ritornafferoper altro affare,che perwender uet touaglie. Vefpafiano,effendoli uenuto innanzi (per ringra- tiarlo d'una Prefettura ottenuta)ungiouine tuttoprofu- mato, glifece una brusca ceraze di piu, Hauerei (diffe)an.
zi uoluto,che tu mi haueßipuzzato d'aglio;e riuoco lapa těte. Vna fimilcoſaſiraccota diAndrea Gritti, Prouedi tore allorade'Venetiani:perche eſſendoliandato imnāzi un giouine molto attillato,e che oliva tutto di ambra,e di mu fchio, per domandarli qualche gradonella guerra, che fi faceua in queltépo, egligli rifpofe, Chesi eleggeſſe unadel.
le due coſe,ſe lo uoleua feruire, o'l remo,ò la zappa,uolen.
doinferire ,che non lo stimaua buono peraltro , che per uogatore, ò per guastatore. Corruttione è la licenzadi pre- dare, edi far malenelle cafe de gliamici ; nellaqual par.
te fufeuerißimo Aureliano Imperatore ; perche eßendoſta to unfuo fante ritrouato con la mogliedelſuohofpite,le- gandolo per li piedi nelle cime di due alberi, appreffateper forza l'una all'altra, col rilaßarlepoi, ilfe in duepezzi: il medefimo ſcriße adunTribuno militare , cheſehaueua
cara la vita,teneße le mamde'foldati àfreno;perche non togließero unpelo altrui e chepenſaſſero difarfi ricchi del la predade' nemici , non delle lagrime de gli amici . Ma coſa pernitiofißima a'foldati è l'otio ; perchesenonhanno
2 j
da
248 LOUBRO
dafar altro, ſi ammutinano, efanno delmale affai,del che ci fan fede ifoldatıdi Scipione in Iſpagna,douehauen dofinito la guerra contra Cartaginesi, incominciaronoà
siuer licentiofamete,àpredare il terrenode gli amıcı,àdi fprezzare l'autorita de' Capitani,efinalmete, cacciati uia i propry Tribuni, crearono nuous Ufficiali : perciò bifo- gna tenerli in effercitio , condurli da unluogo adun'altro ,
fargli cauartrimcee, efoße, corriuarfiumi,e farfimili al- tre fatiche. M.Emilio,per leuarlıdall'otio, fece lastricare dafoldati la strada daPiacenza à Rimini. C. Flami
nio da BolognaadArezzo. Mariofecavarle foße, che dalui furono dette Mariane in Prouenza,e Drufole Dru fine ne' paesibaßı. Augusto Cesare, hauedo ridotto infor
madi Prouincial Egitto, per rederlopiufertile, epiù at.
to all'agricoltura,fece nettare da'ſoldatıle foſſe,nelle qua li entrava il Nilo, che per la uecchiezza, erano ripiene.
Adriano tenne iſoldati incontinuo eſſercitio; eperche me- no iltrauaglioſentiſfero, egli era ſempre il primo ;
minaua armato à piede fino àuinti miglia il di : fi con tentana di quel poco riposo , e mangiaua il medesimo ,
che i priuati . Probo Imperatore , ualendosi dell'opera de' fuoi , edificò molti ponti , eportici, e Tempi, &) altre fabriche publiche, e d'importanza . Seuero ,percheiRo- mani foffero diuiſi da Britanni, impiego l'effercito in ti- tare un murodaun mare all'altro, in quel luogo àpunto,
doue bora il fiume Tuedo,e'l Monte Cheuiotta diuidona Angliadalla Scotia . Ma perche la naturanostra uuol diletto; e non può tolerar fatica ſenza condimentodi piacere;
ca
ON ΣΟ ΕΝ Ο. 242
cere, eperciòi foldaticommunemente fidanno algiuoco onde nenaſconograndißimi inconuenienti;biſogna alle uol te tenerli in effercitij diletteuoli . Sforzada Cotignola non comportaua, che i soldati fuoi giuocaßero a' dadi,no acar te; non à ſimili modi : e per iſuiar iſuiarlida cio ,gli eßercitaua in trattenimenti utili per la guerra; àfaralle braccia, al palo, al corso, al falto. Imitandoin ciò Valerio Coruing,e
Papirio Curfore, che in questa maniera furono anco ufi d'effercitare, e di trattenere iſoldati. Enon meno Aure- liano Imperatore , che non lasciaua paſſar giorno neſſung fenza far qualche eſſercitio della perſona, perche cofi s'ac- quiſta, e forza, & agilità. E quei giuochi ſono utilißimi,
che adestrano l'huomo àqualche cofa, che li poſſa tornar commoda nelle fattioni militari ; di che non ſarà fuor di
propofito commemorarqui un'eſſempio . Soleuano i Roma- ni, fragli altri giuochi, far questo. Comparivano cinqua ta, o più giouani armati; i quali dopo di hauer, con uarij abbattimenti , rappreſentato una certa fembianza di bat- taglia, ſi riſtringeuano in uno ſquadrone inſieme , con gli fcudi su'l capo, in modo uniti, e fermi,che due di loro, che ne reſtauano fuori , ui montauano ſopra sileggiermente (percioche questa teſtudine di ſcudi andaua alquanto er- ta,ſtando in piede i primi, e chinati iſeguenti di mano in mano,fin chegli ultimi ſtauano inginocchiati in terra)co- meſeſopra un ſaldo tetto andaßero : Qui,hora tutti mi.
nacceuolifi azzuffauano inſieme; hara correndo daquesta parte , e daquella altri guochi militari faceuano ;L'uti- litàdi queſto eſſercitioſi conobbe nellaſecoda guerra Ma
cedonica :
250 LIBORO
sedonica: Perche affediando i Romani Eraclea, ifoldati fopra una cofi fatta teſtudine s'accostarono alla Città ; e
perchefiritrouauanodelpari colnemico,il cacciarono age.
uolmente dalle mura ; e faltandoui fopra , prefero quella Piazza.Giouaràper queſto effetto l'eſſercitarli in uariefor me, esembianze di battaglie, di oppugnationi, edi difese,
diponti, diporte,di guadi, e di riue difiumi, di strettezze di luoghi,di sbarre,di foßi,di trinciere,in ſcaramuccie,in combattimenti ſingolari (pur che fianoſenzapericolo di morte) ò di piùſoldati àpiede,ò àcauallo, in guazzarfu mi,incorrer la lancia, in giuocar di spada, in tirar d'ar- chibuſcio, in condurre da un luogo ad un'altro , all'erta,
alla china , per lo piano , e perlo monte l'artiglieria . pa, perlo piano , e per lo monte l'a Nonaccade poi dire quanto ſia profittenole effercitio il farli prattichi àfeguir l'inſegne, à volger lafronte à
man destra, òàfinistra, ò douunque l'occaſione, e'l bi Sogno potrà richiedere,ſenza diſordinarſi ; àdare, t) à
ricevere una carica, t) ad altre ſimili occorrenze , con lequali isoldati ſiadeſtrerannoscherzando , perlefat.
tioni, eper li cafi veridella guerra; e crefceranno di ua- lor d'animo per l'ardire ; edi corpo , per l'agilità, che fi acquiſtaranno . Sciendum eft (dice Vegetio)
in pugna ufum amplius prodeffe ,
quàm uires . Et oltrediciòfi manterranno , efani,
allegri, e
quieti.
4
১.৯
Del
ΝΟΝO ISE
Del premio . 1
A iduefostegniprincipali della difciplina
Sonoilpremio, elapena, Quelloferueper eccitar albene; queſtaper castigar delma
le; Quello giouaper li animi nobili, egene rofi; questa pergli huomini uili, e ribelli; Quelloferue di ſprone; questadi freno . Horai premij ſono d'honore ,
d'utile: e quelli d'honoreſonodi dueforti; perche alcuni fi danno a' morti, altri a' uiui. A' mortiſi rizzano leſtatue,
e fi fanno l'orationi funebriin lor lode, t) iſepolcri. Alef fandro Magno fece magnificentißime statue di marmo àqueisoldati,chehaueuanolasciatola wita nellagiorna
ta,fatta al fiumeGranico . Il primo che foffe lodato con
oratione funebre prefſſo a' Romani , fu Bruto morto nel
la guerra contra i Tarquinij: ela medesima usanza fu poi introdotta nella Città d'Atene , doue furono lodati nella ringhiera quei,ch'erano mortinella battagliadiMa.
ratona,e poi nella giornata di Artemisio, e di Salamina.
Madignißima fu l'oratione recitata da Pericle in lode di quei Cittadini , ch'erano morti nella guerra di Samo .
Differiuano iRomani da Greci in questo , che in Ate- ne non ſi lodauano publicamenteſe nonquelli , chehaue- uanolasciato la uita in guerra ; maàRoma eranohonoratidi queſta maniera anco i perſonaggi togati ; e ledon ne,non che gli huomini. Licurgonon wolle, cheifuoi Cit- tadimi ſi eſſercitaßero altramentenelloſtudiodell'eloquen- za,che in lodar quelli,cheperlapatria ualorosamentemo riuano
252 LOIBR
rivano, &) in biafmar quelli, che per uiltà fuggiuano dal- la battaglia. I Romani, oltre di ciò, portauano i perſonag- gi Illuftri con gran pompa sui rofiri , doue il più uicino parente, con una magnifica oratione,celebraua lefue virtù:
Finitepoileffequie, collocauano un ritratto,del morto,fat
to di cera nella più degnapartedella casa, in un camerino riccamente adorno: queste imagini eranopoſciaportatene funeralı de' morti della Cafata, ornate di uesti preteste,se erano Confoları;dı porpora,ſe Cenſori; d'oro,se Trionfa.
li, efi conduceuanoſopra una carretta fuperbamenteac- conciaconleſcure, co'fafci, e con l'altre inſegne de gli Vf- ficij, ede' Magiftrati da loro hauuti : erano poi lefudet- te statue aßife su iroftri inſedie d'avorio : della qualcosa (Scriue Polibio) che non sif poteua preſentare a'giouani Spettacolo più bello, e più efficace perſtimolargli ad ogni honorata impreſa. Si honorauanoanco imorti coſepo cri fattidelpublico: e'lprimo, che haueſſe questaforted'ho- nore,fi fu Valerio Publicola Appreſſo gli Spartani non era lecito il metter titolo àſepolcro alcuno , faluo che per coloro , che foffero ſtati morti combattendo . Don Giouanni d' Austria,dopo quella gloriofa giornata di Le- panto,fece inMesina rizzar unTrofeo caricodell'armi de' morti più notabilmente , con un'amplißimo elogiofot toſcritto, efececantarMeſſa magnificentißimamente per le anime loro , efar altri officij di pieta Chriftiana,a
quali egli, col fiore de' Capitanı , interuenne Sebeneebene ogmm honore , chefispesefibifce a morti èstimolo
a'usur; nondimenofidanmo ancoà'wui imedesimipremij
i di
NONO. 253 di lode,e di ſtatue:e quanto allalode,i Redi Sparta, pri
ma d'attaccar la battaglia,facrificauano alle Muse,per
fignificare lagloriosa memoria,che iſuoi, portandoſi.ua- lorofamete,n'acquiſtarebbono: E non meno ſtimata era ap
preſſoiRomani; perche,finita la giornata, &) ottenuta la vittoria,foleuano i Conſoli, e gli altri Capitani lodare in preſenzadell'effercito quei,che ſi erano con più ualorepor.
tati. Cofi Scipione, dopo lapreſa di Cartagine, lodò il ua- lore, e l'ardire de'suoisoldati, che non haueua ſgomenta to,nèlafurioſa uſcita de' nemici,nè l'altezza dellamuraglia,nè la profondità dello ſtagno, nè l'ertezza della Cit
tadella; ma con animo inuitto haueuano fuperato ognidif
facoltà , e rotto ogni intoppo: e'l medesimo Scipione , nelle
battaglie d'Africa , più d'una volta commendo publica- mente Lelio,e Maßiniſſa, per le prodezze fatte cotraCartaginesi, e Sıface . S'honorano anco le generoſe attioni de
ului con le statue, le quali sifaceuano preßo gli antichi ,
ò di marmo, ò di bronzo, ò equestri, ò pedestri, ò armate,
ò non armate. Coſi i Romani rizzarono ( per nondird'al.
tri) una statua di bronzo à Clelia , che ſiera, nuotando ,
fuggita perlo Teuere dal campo delRePorfenna àRo- ma. Madi grande honore erano le Corone, che fi daua- no per hauer ſaluata la uita ad un Cittadino,chefi chiamauano Ciuili, e le Murali,e le Vallari,cheſidauano al
primo, ch'erafalito sù le muradella Città, ò sù le trinciere delcampo eſpugnato: e queſti erano stimati i maggiori honori,che si poteßero ottenerin guerra;ſe bene, per effer fatte le ſudette Corone di gramigna,ò difoglie di quercia,
Masala, perle
erano
..
254 LIBRO
erano di neſſun prezzo: Onde Augusto Cesare,Prencipe giudiciofißimo, per mantenerle in credito, t) in reputatio
ne , le concedeua rarißime uolte,e con molto maggiordiffi- coltà,che le collane, e l'altre cose d'oro, e d'argento, cheſi foleuanodare àchi fi era ualorofaměte portato nella bat.
taglia.Nella prefa di Cartagine, uolendo Scipione darla Corona Murale àchi eraſtato ilprimo sùle muradella
Cittàpreſa, nacque controuerfia tra iſoldati da terra, e
da mare, con tanta gara, t) ambitione, che'l Capitano ,
pertroncarpericolose conteſe, efcandali, funeceßitato à
dar due Corone, una à Q. Trebelliofoldato da terra , e
l'altra àDigitiofoldato da mare . Vnfimile contraſto nacque tra' Spagnuoli , &) Ita'ianinella preſa di Dura,
pretendendo duefoldati, uno Spagnuolo, e l'altro Italia- no,che'l premio foſſe ſuo, t) in vero queſta bellissimafortedipremij, che conſta di puro honoreſenzaniſſuna uti- lità, è degnad'effer rimeſſa sù à gloria della militia , ede
Soldati ualorofi. Efe bene alle uolte, dopo gran giornate,fi
fanno alcuni Caualieri,premiodi puro honore,nondimenó
fifanno Caualierianco inpace huomini,che nõhannomai
uiſto spada nuda; e nonsifannose non gentilbuomini :
Ondei soldati, che non ſono nobili di ſangue,restano pri- ui di queſta forte di eccitamento della loro uirtù. Era an
to honor grande il portaral Tempiodi Gioue le spoglie opime im , e talispoglie ſpoglie erano queelle,che'l CapitanodeRoma ni toglieua al Capitano de' nemici : (+) in tutto iltepo del.
laRepublica Romana non hebberoquesto honore piùdi
:
tre, iquali furono Romolo , e Cornelio Coffo , eMarco Marcello.
..
NΟΝΟ. 2595 Marcello. Augusto Cesare honorò con varie inuentioni la militia,e uolle, che ben trenta Capitani trionfaſſero,t)
àmolto maggiornumero conceſſe gli ornamenti trionfali .
Moltoàpropoſito ſarebbe,che il Prencipe fi prendes- fe cura di fareſcriuere accuratamente le guerre, ele im- preſe fatte dalui, à ſotto gli aufpicij fuoi: perche àque- ſtomodo uerrebbe ad effer celebratanon ſolamētela ſua uirtù, madi tutti i Capitani,e de'soldati anco particola- ri, che con qualche prodezza memorabile fifoſſero ſegna- lati; il che farebbe di grandißimo ſtimolo àgli altri; co- ciofiache,setanto contoſifådi unſepolcro, con un breue ſcritto entro una capella,quantaſtimafarebbe ogniunodi effer celebrato in una hiſtoria eccellentementefcritta, che fidiuulga per lo mondo, et è letta da tutti?nel cheinuero hano mancato grandemente i Castigliani: perche havědo eßifatto coſedegnißime di memoria , ſcorſo tanti mari ,
Scouerto tante Ifole, e continenti, ſoggiogato tantipaesi,ac- quistato finalmente un Mondonuouo,non ſi hannopreso cura, che queste loro impreſe,che di gran lunga ſuperano quelle de' Greci , e d'Aleſſandro Magno, foſſero fcritte daperſone, che ciòſapeſſero fare: &) im cio,comein qual- che altra cosa, molto più auuenturati ſono i Portoghesi ,
che i Castigliani: Conciofiache questi hānohauutoparec- chi,che in lingua Portoghese, t) in lingua Latina,hanno meſſo in luce le loro prodezze, e le ha ſcritte frefcamente il Padre Gio. Pietro Maffeo della Compagnia di GIE- sv con tanta eleganza di parole, e grandezza di concetti, e
uaghezza diſtile,che non ſi può degnamete lodaredaper- Sona
جيه
256 LIBRO
a
Sonamenoe'oquetedi lui.Maquesto pensiero difarfcri- uer l'impreſe de ſuoi, per iſpronarli alia virtù, a niſſun Prencipe più conuiene,che a'Grādi Maestri de gli Ordini
militarı di San Lazaro , di S. Giouanni, e di San Stefa- no: perche i Cavalieri di ciascun Ordıme,per non effermal ti,ſipoſſono ciascuno promettere d'hauer à meritare que ſtopremio delle fatiche : epercheſono tutti nobili, śtime- ranno l'honore quanto debbono. Ma loſcrimere historie è
cofa da Prencipe (perche altri non può ſapere pienamen.
te, e le cagioni, &)i fucceßi dell'impreſe, e le circonfianze loro) ò da chi ſiaportato dal Prencipe, e con l'autorità,
col fauore, e col denaro;altramente non ſifa cosa, che ua glia: Il che intendendo bene Carlo Magno,daua ogni com- moditàdi fcriuer historie àperſone elette; e diede ordine,
che foffero fcritte tutte le coſe memorabili fatte dalle nationi a lui foggette . Ma ritornando alpropofito noſtro ,
uſauano gli antichi alcuni altri premij , che cõ l'honore ha- ueuano congiunto anco l'utile, quali erano le corone d'oro ,
le collane,iguarnimenti de' cavalli, le poffeßioni, i buoi,gli Schiaui, il raddoppiamento dellapaga, ò delformento, la promotioneda un grado inferiore ad un ſuperiore:del che non può efſfer cofa piùefficace perdeſtare il valor de fol.
dati : e l'uſauano i Romaniegregiamente; perche nelle le- gioni tutti i gradi militari, co' quali era congiunto, ehono- re, &) utile grandißimo, ſi dauano àchi più meritaua :
Ondeſcriue Vegetio,che il valore delle legioni era manca- to;perche l'ambitione occupaua ipremij della uirtù, e'lfa- vore i gradi debiti alualore . Gran modo di premiaren
questa
ON ON Ο. 257
•
questa manierahanno i Prencipi Chriſtiani,con lamol- titudine delle Commende, e PrioratidelleReligioni mili- -tari, e maßime ilReCattolico,che, oltre i beni della Reli.
gione di SanGiouami, ha in Iſpagna tante entrate degli ordini di San Giacomo, e di Alcantara,e di Calatraua,e
di Montera, de' quali egli, per conceßione Apoftolica,è
-GrāMaestro.Questi tāti beni distribuiti in premiodella virtù,t) in remuneratione de'feruitij fatti nelle guerre cotragl'Infedeli,ſonoſtati principal cauſadelle tate pro- dezze fatte dagli Spagnuoli cotra'Mori; eficomeglihā- -no cacciati di Spagna, coſiſarebbonobaftantiàfoggioga- re i medesimi nell'Africa,ſeàqueſtofine s'impiegafſſero .
In uero,che i Caualieri di SanGiouāni meritanofomma
lode;perche non hanno maitralasciato la loro impreſacotro gl'Infedeli, masempre,e per terra, e per marehano dato grandißimo ſaggio dellor valore, efattiferuitij re- leuati alla Rep. Chriftiana: i cui ueſtigij ſeguono i Caua- Lieri di San Stefano talmente, che i Turchi , &)i Mori hanno in piùhorrore illor nome, che l'armate intiere ; e
Sono tutto ildi, ò benedetti datāti Chriſtiani liberati per mezo loro dalla crudelißimaferuitu de' Turchi,e de'Mori,ò afpettatidatante migliaiadipoueri Chriftiani,che fi trouano in miferrimaferuitù con la catena apiedi inAlgieri,o in Tripoli: e che operafu maipiù pia?cheimpre- Sa più Chriftiana,che la liberatione de' cattiui? ò che cat.
tiuità ſi puòimaginare più infelice,e più duradi quella,
nella quale i corpi ſono crudelißimaméte tormētati, el'a.
nime pericolosißimamente tetate?Madigrādißimomor R mento
258 LIBORIO
mentofarà, che'lfoldatoſiaſicuro, chefebene egli nella guerra restaràftroppiato, &) impotente, ilPrencipenon l'abbandonarà,anzi il prouederà d'honesto trattenimento,e modo di uiuere:perche molti ſi ritirano da'pericoli di guerra,notāto per temadi morte(cheperlo più,èdipo- codolore, edi niſſuno stento) quanto degliſtroppiamenti,
edisgratie, cheper leferite,eperaltrifiniftrifogliono au- uenire. Questapaurafi rimoue con laſicurezza della be- nignità del Prencipe,che li dia prouifione,e ne habbia cu ra,ene tenga conto: ilche nonſolamentegiouaàfarani moſiquelli, chedi preſenteferuononellaguerra, ma rin- cora anco, e faanimoà gli altri di durare le medeſime fatiche, edi correrei medesimi pericoli; eſenza dubbio,
chiè colui d'animo cofi fiero, ebrauo, che ueggendo iſuoi Cittadini,e compagni ritornardalla guerra,bencheferiti,
emalconci, fauoritidal Prencipe, t) accommodati,non ſiſenta commouer l'animo di uncerto defiderio difar an
ch'egli qualche cosa?maſe àrincontro quei,che ritornati àcafa, oltre leferite, e la debilità, ſarannoanco abban- donati dalRe,t) afflittidallapouertà, e confumatidalla miferia,chifaràmai,ò coſi ſciocco,ò coſi animoſo,chenon ſiſenta aggiacciare ilcuore , e mancarl'animo ? Intende- uano molto benequeſto i Romani , poiche a'foldati , che haueuanobenferuitolaRepublica,afſſegnauano,oltre l'al tre cose, buonißime poſſeßioni; e pernonallegare altri ef- fempi, bastarà ildecreto fattoinfauorede ſoldati del maggior Scipione ; a' quali furonodate due giornate di terra per ciascun'annodella loro militia , e feruitio .
Ma
NONO 252 Masenonfolamente il Prencipe ſarà liberale co' fol- dati nelle loro disgratie , ma gli aßicurerà ancora che egli terràconto , caſoch'eßi muoiano inſuo ſeruttio,del le mogli , ò figli , è forelle , ò altri parenti , non è coſa più efficaceàfarlı correr nelle fiamme , (t) all'incontro delle faette, e dellamorte isteßa .
Della pena .
د
:
J
E' gouerni il premio è utile; malapenaè
neceffaria;perche la uirtù ſi appaga di fe ſteſſa,e non habisogno di eccitamēto efter- no;ma il uitio,e la maluagitafe non è trat tenuta dalla paura della pena manda ogni coſa ſoſſopra .
Per la qual cagione tra l'altre, i legislatori, t) ifondatori delle Republiche hannosempre atteſo più àpunire, e re- primere i misfatti, che à riconofcere, e guiderdonare l'at- tioni virtuose . Nella guerrapoi,ſe tu non premij quer,
che ſi portano bene,nonſarai amato; maſe tu non casti- ghi i colpeuoli, nonſarai obedito;di che non può eſſere nel- le coſe militari coſa peggiore . Perquesta cagione tutti i
Capitani di nome hanno hauuto delfeuero; e con uariepe ne,e castighi hanno, parte mantenuto , parte riformatola disciplina militare;perche (per non mentouare i Mamlij,
iCursori,e gli altri) Augusto Cefare,Prencipe amicißi- modi pace, fu coſi ſeuero co'foldati , che non ſolamente decimo alle uolte le compagnie, che haueuano uolto le ſpal le a' nemici,òperdutoil luogo,madipiù le paſcena d'orzo in uece di formento; e Tiberio , uolendo rimetter in prede
Rÿ la
160 LIBORIO
1
Ja militia,rinouo tutte leforti dell'antiche pene,esupplitis ,
ch'erano in ufopreſſogli antichi Romani.Horle penemi litari erano di dueforti ; perche alcune recauano uergo- gna, e dishonore, altre anco dolore, e danno.Recauano uer gognale publiche riprenſioni,e rinfacciamenti della viltà ,
e queſti ſi faceuano,ò a particolari, è anco à tutto l'effer cito . Scriue Liuio,cheM. Marcello,dopo la fugadeſuoi Soldati,fece unaconcione coſi acerba , e terribile all efferci- to, che nonl'affliffe meno egli con la uehemenza delle paro- le, e con l'acerbezza della riprenfione,che inemici con lefe- rite,e con la carica,che haueuano loro dato: eper accrefce- re la loro uergogna commando, che àquei, che nella batta- glia haueuano perduto le inſegne ,foſſe dato orzo in uece diformento:e fece stare i loro Capitaniſenza cintura, con laſpadaignuda in mano. ESempronio Graccofeceman glare in piede quei soldati,che s'erano moſtratipoco ualo- xofi. In Isparta quei, che fuggendo s'eranofaluati,non po- teuano,ne dar,ne pigliar moglie; (+) erano sforzati àpor- tar certi mantelli pezzati di più colori,e la barbaparte ra- fa, partelunga, &) era lecito adogniuno di batterli, ed'ol.
traggiarli. Moltofeuerifurono i Romani uerso quei, che fugginano dalla zuffa, ò che restauano, per loro uiltà, pri.
gioni: Quei,ch'erano fuggiti dalla battaglia di Canne, fu rono codannati dal Senato Romano àmilitarefuord'Ita
lia,fino à guerrafinita;e nopoteuano,per qualunquepro dezache fi faceſſero, hauerpremio niſſuno militare. Era digrā vergogna,e uituperio il bandir dalcampo(il che Ce- fare usocon alcuni Ceturiom infolēti nellaguerra d'Afii- ca)
NON Ο. 261
ca)e'lpriuaregli Alfieri, t) iCapitani dellofficio, e del gradoloro; madi dannonon meno, che di uergogna gran- de era il diuieto , che quei , che peruiltà erano uenutiin mano de' nemici, non foſſero redenti,e riſcoßi; il che iRo- mani ufarono co quei, che per dapocaggine erano statifat ti prigioni da' Cartagineſi : nè fu mai gente, cheſtimaffe meno i Cittadini cattiui,che la Romana; ondenonfi cura.
rono, nè anco di hauerper iſcambio quelli, ch'erano refta- ti in mano de' Cartaginesi . Ma coſa terribilißima era la decimatione, per la qualefaceuano morire uno d'ogni de- cinadi quei, che s'eranoportati male;perche in questo ca- fo,ſebene ildāno era di pochi,lapaura, e'lpericolofaceua gelare ilſangue àtutti . IlGran Capitano, perche alcuni Spapagnuoli s'erano uilmente arrendutia Francesi,permife, chefoſſero tagliati àpezzi da gli altrifoldati; accioche con queſto eſſempio niuno penſaſſe àſcampare, maàcom- battere ; e fi difperaße di poter ritrouarſcampo con la uil tà preßo gli amici , non che appo gli auuerfarij. Alqual propofito non mi pardi lasciar quel detto di Clearco La- cedemonio, Che il foldato deue hauer maggior paura del Suo Capitano , che de' nemici .
Dell'emulatione .
I accreſce anco il valore con quei modi , co quali ſinodriſce l'emulatione, e la concor- renza. Licurgo introdußenellasuaRepu blica l'emulatione , come perun fomento della uirtù : perche eſſendo l'huomo geloſo naturalmente
Rij della
262 LIBRO
della propria eccellenza,non può comportare, che altri l'a. uanzi, e li metta il piedeinmaminanzi,maßimèe nelleell impreſehonorate: Equesto affetto è ne'foldati uehementißimo, come in quelli, cheſi governanopiùper paßione, cheper ragione.
IRomani dunque nodriuano l'emulatione, e conla diuerfità delle nationi (percheſi ualeuano negli efferciti,nonſo- lo de' loro Cittadini, madelle genti latine ancora, t) degli aufiliari, che tuttifaceuano àgara) e con la differenza de foldati nelle legioni (perche ui erano i Précipi,gli haftati, i
triarij) e cedendogli antecedenti,il peso dalla battaglia re- Staua a' triarij,cheperfar meglio degli altri, eper hauer tutto l'honor della uittoriaſuperauanoſeſteſsi. 1Capita
ni poi metteuano, conogni arte, emulatione,e gara tranatione,enatione, tra la caualleria,e lafanteria,tra un corno,
el'altro, e tra una legione, e l'altra. Cefare, effendoſpa- uentato tutto ilſuo eſſercito ,perla famadelle forze, e del ualore de' Germani, difſſe,che quandogli altri non lo uolef- feroſeguire, ch'egli andarebbe àquella impreſaſolocon la decimalegione : con che miſe tanta emulatione, e tanto
ardore nelle altre, che àgara gliſi offeriuano . A' tepi no- ſtri l'esperienza hadimostrato, che non è effercitoperfetto quello, che non conſta di diuerſe nationi ; perche la garaè quella, chefa che ciascuna nationefaccia ognifuo sforzo,
èpiùdi quelche può, perhauer l'honore della vittoria ,
cheſenelcampo non vièſenon unanatione , languiſce ,
e nonfa cosa degna.
Della
NCONΙΟΙ 263
Della licenza conceſſa a' Gianizzari .
TVRCHI rendono i Gianizzari fero.
ci, e braui con una estrema libertà, anzi licenza , che loro concedono ; perche èlo- ro lecito l'accennare, e'l dare; il fare af fronto,e difpiacere àchi fi fia , ſenza, che siano maiper ciò puniti : Onde nenasce un ardire , per quantoeßi sti- mano , (t) un cuore grandißimo ; mas'ingannano ; per- che l'ardire non naſce ſe non dalla conoscenza dellefue forze , e le forze non ſiconoscono,douenon hanno oppo- fitione.: perche'l vincere chi non ripugna , non è gran cofa . Anco l'artiglieria non fa tanto effetto in mare ,
quantointerra; perche le naui,e le galere nonſono nèanco cofistabili, eſode , come le muraglie , e manco refistono.
HoraiGianizzari ufi àbatter questo,e quelloſenza con- trafto nißuno , diuerrebbono più preſto codardi nell'im- preſe di guerra , doue trouano resistenza , & oppofitio- ne , che corraggiofi ; se altro, chelalicenza , che habbia modetto,non li aiutaffe: percheſe l'ardirecreſce loro con l'affaltare , e percuotere chi lor pare, ſenza che colui poſſa pur mostrare riſentimento, ò riparare i colpi , non che far contraſto, e vendicarſi; ſenza dubbio, che man carà loro doue troueranno contrarietà, e ripugnanza ,
Onde cofi fatta licenza li rende più presto fouerchieuoli,
(+) impertinenti , che animofi , ò braui .
Rij Della
264 LOIBRO
Della fatica .
'AFFATICARE i foldati fàdue buoni ef fetti, l'uno ſi è che gl'indura , e li rin- forza, auuezza, (t) incalliſce per li disagi
della guerra : Onde alcuni valenti Capitani ſono ſtati in ciò quaſi rigidi co' foldati . Papirio Curfore trauagliauaincredibilmente le ſue genti da pie- de, edacavallo ; e pregato una volta da Caualieri, che in virtùde'feruigi paſſati, rimeteſſe loro qualche parte della fatica : loſon contento, diffe, che ſmontando, non freghiate, come folete, le ſchiene de' uostri caualli. L'al tro effetto della fatica ſi è il render i foldati deſiderofi della battaglia , per uscir fuora di trauaglio . Cosi Ma- rio nella guerra Cimbrica ſpeſe gran partedeltempo im trauagliare con varij effercitij ifoldatı , perche li condu- cena, hora in unluogo , hora in un'altro ; e fece fare tra
l'altre coseampia, e profondafoſſa , doue corriuò una partedelRodano : li teneua finalmente in tanta fatica ,
che per uscirne fuora , defiderauano di uenire alle ma- ni co' Barbari . Silla medesimamente , accioche ifuoi la battaglia defideraffero , gli tenne tre di in un continuo , e
duro effercitio , facendoli hora volgere altroue il corſo delfiume Cefifo , hora cauar grandifsime foſſe; onde ef- fistanchi , chiedeuano à gran voce la battaglia .
Della
NONO. 265
Della rifolutione .
:
DI non lieue momento unacerta deliberata riſolutione; perche rimuoue,e tronca ogni altro diſegno , e pensiero ne' Ca- pitani , ene' foldati, fuorche di combattere ; e li rivolge , e difpone tutti ugualmente all'impre- ſa . Francesco Primo Redi Francia , uolendo omninamentepaſſare con eſſercito in Italia, uoltoſi a'fuoi Baroni.
Io(diffe) ho stabilito di uoler ſenza indugio paſſare per.
ſonalmente i monti: chiunque mi confortarà al contrario,
non folo non ſaràudito dame , mamifaràcosa mol- to molesta : Attenda ciascuno adeſſequire quelche lifa- rà commeßo , ò che appartiene all'ufficiofuo. Con que.
ste parole riscaldò talmente, e riſolſe ciascuno,che la deliberatione delRe fu fatta deliberatione di tutti . Sileg- gedi AratoPrencipe de' Sicioniÿ , che eſſendo egli nel re- ſto buon Capitano,haueua queſto di male, che ogni uolta,
che doueuafarbattaglia,non ſiſapeua rifoluere, esitro- uaua impedito ; delchenon può effer coſa peggiore in un Condottiere d'effercito ; perchenonſolamente resta egli impedito, ma fa, che i ſoldati ancora languiſchino,e perdano l'allegrezza , e la brauura . Nonèfuordi propofi- toil metter quiquel che Paolo Emilio diſſe a' ſoldati nel principio della guerra Macedonica ; perche con quello troncò loro ancor eſſo ogni altro pensiero, che di portarsi bene nell'impreſa : diſſe dunque , Che non fi curaffero d'intendere , nè di traporſi ne' configli della guerra ; ma nel
266 LIBRO
i
nel petto dellor Generale tutto ciò chefi doueua fare la- ſciaffero ; eda buoni ſoldati àtre coſe ſolamente atten- deffèro , cive adhauer robusto , &) agile il corpo ; polite,
taguzze le armi
:
(+) il mangiare in ordine
, per poter ad ogni cenno del Capitano muouerſi .
Del metter
i ſoldati in neceſsità di combattere
.
RANDE
,
&incomparabile
è la forza
della neceßita
;
e quando queſta ſi volta
àvirtu
, accrefce infinitamente il valore;
Ondealcuni Capitani hanno cercato ogni uia di metter i loro foldatiin neceßitàdi portarfibene.
Per ciò Annibale menò
i ſuoi nelbelmezo d'Italia
;
accioche non ſperaſſero in altro
, che nelvalore
: Onde effortandoli àcombattere, diffe loro. Nihil uſquam no- bis relictum eft,nifi quod armis uindicauerimus:
Illis timidis,
&ignauis licet effe, qui receptum ha- bent; quos fuus ager, ſua terra pertuta, ac pacata itinera fugientes accipient: Vobis neceffe eft for- tibus uiris effe, & omnibus inter victoriam,mortemúe certa deſperatione abruptis, aut uincere ,
aut, ſi fortuna dubitabit, in pręliopotius,quam in fuga mortem oppetere . Catoneil maggiore , uolen- dofi affrontare con l'eſſercito degli Spagnuoli, conduffe l'effercito fuo lunge dal mare, &) dall'armata sù la quale era venuto ; e'l miſe in mezo de' nemici .
Nuſquanifi in uirtute ſpes eſt, milites
(inquit)
&
egofedulo neeffet feci inter caſtra noftra,&nos medij
NONO: 267
medij hoſtes : ab tergo hoftium ager eſt , quod pulcherrimum idem tutiſsimum eſt , in uirtute Ipem pofitam habere . Mario, deliberando di far giornata co' Cimbri preſſoalla Cittàd'Aix , accampò in unerto e commodo luogo , maſenza una gocciad'ac- qua; e ueggendo iſuoi dolerſi , che quà morirebbono di fete, come colm che ciò studioſamente fatto haueua , per animarli più al fatto d'arme , mostro loro da lungi un fiume, che preßoal campo nemico correua; e diffe, E' biSogna, che chihafete; ſi comperi di quell'acqua colfan- gue. Manon mengeneroſaneceßitàfu quella,nellaqua- le Guglielmo DucadiNormandiapoſeſe, el'eſſercito;
perche paſſato in Inghilterra all'acquiſto di quelRegno,
abrucio l'armata, su la quale, s'era condotto là: e'lme- defimofece Ferrate Cortese giunto chefu alla vera Cro- ce per l'impreſa della nuoua Spagna . Violente neceßità furono quelle, nelle quali Attilio Regolo, e Metello Celti- bero miſero i loro foldati . Attilio nella guerra de' San- niti, perche i Romani volgendo le spalle a' nemici, fuggi- uano versogli alloggiamenti , egli volandolàconparte della cavalleria,ſipoſe sùle porte colferro ignudo in mano; e poi che hebbe rinfacciato loro la viltà , e lafuga, e
villaneggiatili acerbamente, diſſe alla fine, Che nonpen- faſſed'entrarui alcun dentro ,ſe non vittorioſoze che per ciò eleggeſſero di combatter con lui, ò colnemico: Onde eßi
ripigliando per la vergogna animo , ritornarono contra
nemici, e gli vinfero. Metello,perche affediando Contre- bia,cinque compagnie haueuano perduto illor luogo, com mando
268 LIBRO
mando incontanente , che lo doueſſero ricouerare , e commando,che foffero ammazzati quei, che fuggiffero: On- de quelli, potendo più in lorola paurade fuos,che de'ne- mici, ela vergogna , che'l pericolo, ritornati alla batta- glia ricuperarono illuogo . Appartiene à queſto propofita quel magnanimo decreto delSenato Romano, perlo qua.
le ordino, che nõfoffero riſcoßi i cattiui; perche con talleg ge necefsitarono i loro foldati à combattere, t)àvincere,
òà morire honoratamente , poiche perdendo non rima- neua loro speranza alcunadi falute . Aggiungiamo quà Un'ordine di Paolo Emilio, perfar che le guardie fof- Jero piùvigilanti,epiùdefte ;perche giunto all'effercito ,
commādò,cheifoldati andafſero alle guardieſenzaſcudos perche fofſfero più leggieri, e steffero piùall'erta, per non hauer ſperanza di potersidifendere in un'aſſalto .
Dell'obligare i ſoldati con giuramento ,
ò con effecratione ,
LCVNI Capitani , non potendo metter
ſe, t) i ſoldatiſuoi in neceßità di combat- tere con abruſciare armate , e far fimi- li coſe,hanno cercato d'obligarſe, egli ef- ferciti con giuramenti, e con iſcongiuri horrendi: il chefe- cero gli Arcanani , perche veggendofi venir adoſſo gli Etoli molto potenti, efieri , mandarono ne' luoghi ficuri le loro mogli, &) i fanciulli, &) i vecchiſeſſagenarij:tutti gli altri congiurarono , efi obligarono nel più stretto mo- do, che fu poßibile,àdouer prima morire, che ritornare
fe
د
NON IOI 269
fe non Vittoriofiàcafa: il che hauendo inteſo inimici,ab bandonaronol'impresa. EM. Fabio Confolefecegiu rare a' foldati , che domandauano instantemente d'effer
menati fuora contra' Toscani, da' quali erano villaneg- grati, chenon ritornarebbono ſenon vincitori indietro ,
comefecero. Mafi deue auuertire , che in questi cafi fi deue procurare, che i giuramenti , egli altri modi di obli garfi fiano volontarij, e pieni d'allegria , e di prontez zanesoldatı: percheſe ſono sforzati, eviolenti, ingom brano l'animo, e'l rendono confuso , e perpleſſo ; ondene Legue effetto contrario àquel, che fideſidera:comeauuen- ne a' Sanniti ; i quali eſſendo stati astretti dalloro Capi tano àgiurare su l'altare un per uno(e ui erano s Cen- turioni col ferronudo)di douer prima morire,chefuggi re, edihauer pernemico qualunque de'ſuoi fuggiſſe; re ftaronoperciò talmente attoniti,e confufi, chenelaſctaro no una gloriofißima vittoria àL.Papirio. 1foldati Ro manida principio àdieci àdieci, òàcento àcento fi col legauanoinfieme , e giurauano di non douer fuggire, ne abbandonar il luogo; eccetto,cheperprender l'arme, òper ferire ilnemico, ò perſaluare ilcompagno, laqualbellis fima ufanza, ch'era puramente uolontaria , fu poi ri.
dotta ad obligo legitimo di giuramento nel Consolato di L. Paolo , e di M. Varrone ; i cui foldati però com batterono infelicißimamente; tanto importa, che l'obliga fiafpontaneo , nonisforzato; e proceda da uncuor alle gro, nondaun rigido commandamento .
Con più strano modoAfdrubale,Capitano de Carta ginefi,
270 LOIBRO
ginesi , uolle neceßitare iſuoi àcombattere; perche a Ro- mani, ch'egli haueua fatto cattiui , parte cauaua crudel mentegli occhi, partetroncaua ilnaſo, parte gli orecchi,
altre membraze gli appicaua poſcia tutti, cofi malcoci,
adun muro: conciofia ch'egliſiperfuadeua, che i Carta gineſi doueſſero rifoluerſi di più presto morir combatten do , che di reftarprigionide' Romani: Mas'ingannò in großo;perch'eßi ne divennero timidi,anzi che arditi; e cer- carono ,non di mettersiin pericolo diſimilitormenti col
combattere ; ma di ridurfiàſaluamento col fuggire .
Mase ifoldati allegramente, edi lor uoglia giureranno ,
ò in altra maniera sobligaranno àportarsi bene, e valo- rosamente, accrefcerannoſenza dubbio àfe steßi valore,
come auuenne nella Città d'Agria, che per effempio d'm.
comparabile ualore puòferuire all'altre, chein fimili cafi fi troueranno: éper cio nonfia fuordi propofitocomme morar qui come la cofapaſſaſſe. Agriaè Città d'On- gheria,nèdi fito, nè di mura molto forte; perche ilfito foggiace ad alcuni luoghi eminenti , e le murafono fatte quafiall'antica: questa fu affediata nel M.D. LXII da
MaomettoBaßacon n'effercitodi ſeſſanta mi'aTur- chi , e battuta con cinquanta canoni afprißimamente.
Vierano dentro due mila Ongari, che con valore inesti- mabile la difefero, e ributtarono tredici terribilißimi affal ti de' nemui: Erano valentißimi; eper accrefcer anco più illor valore, dicefi, che aspettando l'aßalto , giurarono fradiloro, che niſſuno,ſotto pena della uita,doueffepar- bar d'accordo , ne di arrendimento d'alcun patto,nè di
far
NONΙΟΙ $271 faraltra rispostaa nemici, che d'archibuſciate , e cano- nate; e venendo à lungo aßedio, più toſto morirdifame,
che mettersinelle mani dicoſi crudeli , t)empi nemici .
Ordinarono di più , che le gentidiſutilial combattere at- tendeſſero continuamente à rinforzaresi ripari, e le trinciere; àfortificar le mura, e farbastioni, e terrapieni ,
riparare alle rouine , (+) alle parti deboli: e perouiareài tradimenti, vietaronoche nonſi ragunaſſero per la Cit- tàpiù di tre inſieme; efinalmente ,chenon ſi haueffe à
penfar ad altro, che àdifenderla patria , ò à morire .
Ordinaronodi più , che tutta la vettouaglia, cofi publi ca, come priuata fihaueßeàdistribuire ugualmente à
ciaſcheduno: e le piùdelicate wettouaglie perquelli fifer- baſſero, chefoßero statiferiti in battaglia.Vltimamente,
Seil Signor Iddiohaueſſe ſecondata la lor giusta causa ,
che tutte lespogliede' nemici fimetterebbono in unluo
go; affinche dopo la uittoria egualmente à ciascunoſicom- partifſfero.Dicefi anco,che hauendo il Baßàfattofarloro molte proferte ſeſiarrendeuano, eßi altramente non ri ſpoſero , che con metter sùla muraglia una bara funebrecoperta di nero in mezo àdue lan- cie; dimostrando con talſegno, che
non erano per uscir ſe ...
non morti.
:
Della
LOIBR
Della pratica de' nemici .
SOLDATI inutili,alle volte, òperdif.
detta riceuuta ,ò per vano romore delle
forzede' nemici,ſi rinuigorano, efi rinfran cano con l'esperienza, che si fa dellefor.
ze loro,è con iſcaramuccie,ò confimile maniera: ilche of
feruò accortißimamente Giulio Cefare; Mamolto nota- bile fu la prouidenza di Mario . Erano i Romani spa uentati per le rotte riceuute da Cimbri , popoli ferocißi- -mi,ſiche pareua loro d'hauer àcombattere con giganti,
econ gente infuperabile: Mario, per diſingannarli,eper mostrar loro che i Cimbri erano huomini come glialtri ,
trattenne alquanti giorni i foldati prima d'affrontarli co' nemici : intanto gli orecchi loro fi farono alsuono delle lingue de' Barbari , e gli occhi alle fatezze,ſi chefi nalmentela paurasgombrò da petti loro
C
JAI
Del ualerſi del ſuo vantaggio
OLTO importa il conoscere , e'l valerfi di quello,in che auanzi il nemico. ICarta- gineſifurono più volte vinti nell' Africa
daM.Regolo, per non conoſcer in qual parte delle loro forze vantaggiaſſero il nemico.Venne in tanto di Grecia, con alcune genti afſoldate, Santippo Lacedemonio , Caualier molto valoroso, e di grande accor- gimento: coſtui, inteſo come,e douefoſſero stati iCartagi- nesi vinti,incominciò all'aperta àdire,che le rottepaſſate
4273
• se erano procedute,non dal valor de Romani ; madal l'imprudenza loro: perche eſſendofuperiori di caualleria,
e d'elefanti, haueano combattuto, non in luoghi piani,do- ue la cavalleria valeaffai, mane' colli, ene luoghi erti ,
done la fanteria, e per conſeguenza i Romani, haueuano vantaggio : cofi hauendo egli mutato il modo della guerra, e trasferitola da colli a' piani , diede una compiuta vittoria a' Cartaginesi . Nella seconda guerra Tunica Annibale, conoscendoſi ſuperiore a Romani dicaualle- ria,cercaua d'affrontarsi con eſſo loro nelle campagne aper te; e vi reſto tante volte uincitore, quante uolte i Roma- ni hebbero ardimentod'azzuffarfi con eſſo lui ; maFabio Maßimo, accorgendosi del diſauantaggio, non abbando- nava mai i monti, (t) ifiti afpri. 1Turchi sonoftatiin tante battaglie contra' Chriftiani vittorioſi, non per al- tra cagione,che per lo vantaggio (stato commune aloro,
e quafi àtuttii Barbarı) della cavalleria ; perche abbon- dando eßi di quaſi infinita moltitudine di caualli,non ha.
no,quantunque volte ſi è combattuto in luoghi aperti,du- bitato mai della vistoria, anzi ſenza combatterci altra- mente, che con tagliarci le ſtrade, e faccometterci le vet- touaglie , òcon impedircele , e diſordinarci con improuifi afſfalti, e ftraccarci con perpetueſcorrerie, eſcaramuccie;
e finalmente col cingerci da ogni parte, ci hanno oppreffo ,
evinto. Hornon è cosa,che aggiunga maggior ardımen.
to,che'l vederſi fuperiore a' nemci in qualche cofa, e per ciò deue il buon Capitano cercar ilvantaggio, e ualerſene,
S Del
274 DIMBOR LO
در
Del preuenire if nemico .
AGGIUNGE Anco ardire a foldati
col affaltare , anzi che con aspettar d'ef fer affaltato il che vale affar in ogni ca
so ; ma è neceffario quando ſſendo tu manifeftamente inferior di forze, fei sforzato à com.
battere : Perche l'aſſaltonon fo'amente rincoraituoi,
ma spauenta , e confonde , mitte im fospetto d'aguati ,
e di forze maggiori , &) m difordine il nemico . Potrei allegare di cio molti effempi , ma mi basterà di quel di Giulio Cefare, il quale , paffando l'Hellesponto fopra Una galeotta , hebbe incontro Caßio Capitano della contraria fattione con dieci galee : egli ſolamente no'lfuggi, (il che farebbe stato indarno) macolandarli incontro lo ſgomento di talmaniera , che gli s'arreſe..
Pawe Degli ſtratagemi ,
AIVTA notabilmente il valore con
l'arte,e con l'astutia: perche li strata- gemi bellici , non folamente fono leciti ma di grandißima lode a' Capitani .
Lifandro Lacedemonio fu perſonaggio di gransagaci.
và, e che ſi valeua non meno dell'arte,che della for- za : effendoli ciò rimprouerato, ſoleua riſpondere, Che in quello,che non poteua la pelle delLeone fare, uifi do.
menainteßere quella della volpe . E Carbone dicena,
che
chebavendo egliàfarercolLeotte acom la Volpe, che
s'erano annidats well'animo di L. Sita, molto maggior pauna baučnadelarwalpen chedelLocone . Non deue però l'inganno efferfonon militare, nel obè Lisandro peccauagrandemente, perchenon faceva minor profes- fione d'huomo afuta nelle fattioni di guerra che di fraudolente necontratti Manegli stratagemi fu eccellentißimo Annibale Cartaginese,chamon attaccò mai ( si
può dire) fatto d'arme, non femai caramuccia, ſen.
za aiutar la forza cam karte,obarme con l'ingegno ;
nel che egli fi ualeua marauigliosamente della qualità
de' paesi,e della naturade ſiti , delle valli , delleſelue ,
del Sole, e del vento , ed'ogni opportunità , ò di tempo,
àdi luogo , ò d'altra circostanza; e non è cosa , che rechi maggior credito , e riputatione adun Capitano , e che li renda i soldati più affectionati , e confidenti; +) è ſen- za dubbio neceffario , che'lCapitano ſia perspicace in ſi- mile materia , e pronto d'ingegno ; accioche , ſebene egli non ſi uoleffè preualere d'un lecito , e commendabile m
ganno , poffa almeno preuederlo , eſchiuarlo .
Diunmodoparticolare, col quale Ceſare accre- ſceua l'animo de'ſuoi.
ESARE, per accreſcer l'animode ſuoi,
ſaua una maniera fingolare, e mira- bile; perche eglinonfa'amente nondimi- nuiua la famadelle forze nemiche , ma l'augumentaya , emagnificaua al poßibile : Onde inten.
Sÿ dendo,
276 LIBRO ΝΟΝΟ.
dendo, che lanuonadella venuta delRe Giuba, con un groffo effercito,era di gran terrore a foldati ; egli fattili conuocare, diffe lorodi faperdelcerto, che'l Re ne ueniua allavolta loro con cento mila cauallı , e trecento elefanti ,
e con numero grandıßimo di gente à piedi : ilche faceua egli ; affinche difponendosis ſuoi à
non iſgomentarsid'unatanta molti tudimedi nemici, disprezzas.
fero, evilipendeffero il (
sa
3
DELLA
41
}
DELLA RAGION
DI STATO
LIBRO DECIΜΟ .
Del Capitano .
1
NQUESTA parte iofarò anche piùbreue di quello, che foglioeffere ; perche Aleſſandro Farnese , Duca di Par- ma rappreſentahoggi alMon
do un effempio cofi chiaro ,
e vino di perfetto Condottie- re d'efferciti, che può feruire in vece di molti precetti , anzi libri . Egli maneggiando Sempre l'arme, ſotto unclementißimo e giuſtißimoRe,
inferuitio della Chiesa, e diDio, ha vinto, e domato,
hor con le manieredi Fabio, hor con quelle di Marcello,
la ribellione, e l'heresia ,fuperato le difficoltàde'fiti, e la natura de' luoghi, espugnato Piazze inespugnabili, uinto popoli inuincibili, E (per non dir d'altro) non è virtù di Sij Capitano ,
278 LIBRO
Capitano , non arte di militia , non prodezza proaezza , non va lore , ch'egli non habbia moſtrato nell'aſſedio della in- comparabile Città di Anuersa .. L'auualorare adunque i soldati confište in granpar- te nella prudenza, e nel gouerno del Capitano, che fifer- ue,e de' mezi ſudetti, e d'altri, che ſidiranno opportuna- mente : Ondeegli è commune opinione effèr molto meglio in buon Capitano con un cattino eſſercito , che un buo- no eßercito con in cattiuo Capitano : e la ragione ſiè ,
perche un buon Capitano può faranche buono un cat- tiuo eßercito con la disciplina, e con gli altri mezi; ma un buono eſſercito, come può render accorto, e valoroſo un Generale priuo di giudicio , e di esperienza ? però diffe Homero,Effer meglio un'eßercito di cerui guidati da on leone ,che in eſſercito dileoni guidato da in cer- no . Aleffandro Magno hauendo inteſo, che quaranta mila perſone s'erano fortificate in un monte inacceßibi- le , e di fito inefpugnabile ; ma che'l Capitano era codar- doe vile,s'aßicurò della vittoria; perchefi confidofu- bito,che ladapocaggine delcapo li doueſſe (come auuenne)
aprir la ſtrada , e la porta . 1 Numantini haueuano molte volte meßo in rotta i Romani , guidatida diuer- ficapi;madopo chequell'impreſa fudata à P. Scipio- ne , auuenne il contrario : Onde effendo i Numantini di mandati da lor vecchi, comefoßero in unfubito tan- to auuliti , che voltaßero le spalle àquei , ch'eßi hauea.
notante volte meſſo infuga: riſpoſero, Chele pecore era- nolemedefine;mache'l pastore era mutato . ECesare
andando G
.
:
DECIMO. 279
andando alla guerra di Spagna , e volendo accennare la certezza,ch'egli haueua della uittoria, diße, Ch'egli an- dauacontra un'eſſercito, che non haueua Capitano . Et in uero molte impreſeſiſono condotte àfine,molte difficoltà
fuperate,molte guerre finite, molte uittorie acquiſtate più per arte, e ualore delcapo,che di tutto'lrestodell'eßercito:
efarebbe fouerchio il mentouare àquesto propofitoTe- mistocle, cheſaluò colſuo mirabile cõfiglio,Atene;Epami- nonda,che illuſtrò con laſua prodezzaTebe,diāzi di nissu
coto; Santippo, che colſuoſingolare accorgimēto rinfrancò iCartaginesi,tāte uolte,tagliati àpezzida Romani;Fabio Maßimo,che co laſuatardāzaaßicurò Roma, &) altri.
De' modi, co' quali il Capitano può render iſuoi
1 foldati animofi .
S
E benetutti quafi imodiſudetti d'accrefcere il
ualore dipendono in tutto,ò inparte dalCapita.
no;nondimeno ragioniamo hora dalcuni, che conſiſtono ,
non nel gouerno , manella sua perſona propria .
Della felicità .
Aprimacosa, co laquale ilCapitano ina- nimaifoldati,ſi è lafelicità; e queſta non
è altro,che unconcorso della virtù diuina,
col quale S. Maestà accompagnaquei ,
ch'eßa s'elegge per miniſtri dellasua giuftitia, per eſequ- tori dellasua volontà; qualfu Giofue,alla cui instāzafer mò il Sole, allugò ilgiorno; e Ciro,ch'egli chiama (benSuy che
:
;
280 LIBR
che foße Gentile)ſuoferuo: (+) Aleßandro Magno, à cui diede paso il mara Panfilio,,comeanco àCingi,RedeTar- tarı il mar dell' India. Attila,eTamberlane, che si chia- maronoflagelli di Dio;ft) altri molti,che li èpracciutofa- uorire con uarie,e molte uittorie; mafi deue qui auuertire,
che la felicità nelle guerre non èſemprepropria delCapi- tano , ma del Prencipe , che Dio , per mezo de fuoi membri , fauorisce
un
Dux fortis in armis
१
Caſareis Labienus erat; nunc transfuga uilis.
Renzo da Cerifu Capitanofortunatißimo,mentrefer- Venetiani;infelicißimo ſotto'l Re Francesco,e Clemen.
te VII. AndreaDoria non fe coſa memorabile ſotto gli aufpici del medesimo Re Francesco:e nell'impreſa di Sar
degnahebbe laforte (ſe adun Christiano conuiene far queſto nome) molto auuerfa: Sotto Carlo Vfece cofegran- dißime; e cofialtri: nel che Dio mostra, alle uolte, ch'egli fauorifce, non il Capitano, mail Prencipe. Qualche volta poi è tanto buona l'intentione del Capitano, cheDio feli- cita lui, ſe bene non lipiace il Prencipe,ch'eſſo affligge poi,
eflagella per altra uia. Cofi S. Maestàprofperò l'impre- fedi Narfette contra Gotti, manonpermise, che Giuſti.
niano Imperatore, di cui egli era miniftro, si godeße quie- tamente il Dominio d'Italia; perche ui fe calare i Longo- bardi, che ne occuparonola migliorparte, Alle uolteDio nega la felicità alPrencipe, (4) alCapitano per li peccati delpopolo, per ciòpermife la morte acerba delReGiofia :
maſe Dio ficompiace, e del Prencipe, e del Capitano .
DECIMI OL 281
C
i peccati delpopolo non oſtano allafelicità; allora non fi può dubitare, ne di uittorie, nè di trionfi: e ſe bene que ſta felicità nonè ſempre compagna della virtu (perche Dio prospera anco Gentili , e Turchi , e Mori, contra i
mali Chriſtianı) nondimeno, per l'ordinario,cofi auujene.
Cosi weggiamo,e Carlo Vin Allemagna,e Francesco Du- ca di Ghisa, t) Arrigo, e Carlo ſuoi figliuoli, (+) Alef- SandroDucadi Parma, hauer conseguito nelle guerre fatte da loro per la Fede,con poca gente, vittorie glorio- fißime . All'incontro , e Ludouico di Conde, e Gaspa- ro da Colligni, e Caßimiro Conte Palatino del Reno , e
Guglielmo di Naßao, e gli altri , che hanno maneggiato l'armi in fauore dell'empietà , e della fellonia , fono Stati pertutto, e battuti, e sconfitti , e morti , conforme àquelel ch'è fcritto . Impijn de terra perdentur ; ma ritorniamo al noſtro propofito . Quando dunque il foldato vede felicità nell'impreſe , e ne' diſſegni d'un Capitano , ſegué le fue inſegne senza paura , e fa co- ſe grandi ,si promette per cofa certa la vittoria ; e per cosa ageuole ogni difficoltà .
3
Dell'ardire , e dell'eſſempio .
ALE anche affai l'ardire,e l'effempio del Capitano; perche si stende, e si diffonde àtutto l'effercito : onde di C. Mario fi legge, c'hauendo nell'età ſua pin fresca,
e più gagliarda fatto coſe grandi, perche entrana nel- l'impreſe accompagnato da ardire , e da brauura ; nella
vec-
•
282 LIBR FOT
vecchiezza poi , mancando col calor del ſangue, an che il vigor dell'animo, non fe cofa degna dell'antica reputatione ; come fi vidde nella guerra Sociale. Que sto ardire fu grande in Aleſſandro Magno, anzi non hebbe egli altro di gran Capitano , ch'una meravigliosa grandezza d'animo , edicuore , congiunta con pari feli- cità . Seleuco nell'ultima battaglia , fattacol ReDe- metrio , veggendo i ſuoi volti in fuga ,ſmontoda ca- uallo, etogliendofi per effer conosciuto l'elmetto di testa,
fi cacciò tra' primi; col qualatto rauuiuò lalor virtù , e
vinfe . DiCefarefilegge, ch'egli , cacciandofi alle uol- te innanzi , ritenne , e fermò l'effercito volto in fuga ;
ſi che più d'una voltagli Alfieri li lasciarono l'inſegne inmano. Tra i Prencipi, e Capitani Chriftiani di gran lode èdegnoGiorgio Caftriotto, che in millefattionicon.
tra Turchi fu ſempre ilprimoàcombattere , e fi sti- ma, che in variebattaglie battaglie egli coli ammazzaſſe amma di fuama- noda due mila Turchi : Nondico però , che'l Generale (e molto meno s'egliè Prencipe) debba cacciarsi in mezo a' pericoli ; perche l'ufficio ſuo non èdi combattere, ma
d'ordinare , e di reggere , e di fourastare a' combatten.
ti ; ma deue però mostrar ſempre animo , e cuore , e
prontezza, e ne cafi neceffarij ſottentrare a' pericoli , ò
per fermar lafuga, ò per rinfrancar i soldati, è stan.
chi , è lenti, è ſmarriti, ò peraltra fimile neceßtà; e de- ue ciò fare con la maggior cautela , che li farà poßibi- le;perchenella vita di lui conſiſte lafalute dell'effercito
A
Del-
DECIMO
. 285
Dell'alacrita
.
t
ON
èdi poco momento una certa alacri- tà, eletitia di uolto ,con laquale si ten- gono allegri , e di buon'animo i foldati ,
che, per lo più
, dipendono dalla cera del lor Condottieres ese non vanno lieti alla battaglia , e
fieri,non faranno cofa degna
. Il che auuenne
a Tede- Schi condotti dal Marchese del Vasto nella gionata di Cerifole . Furono in questa parte eccellenti tra Romani Tapirio Cursore, e ScipioneAfricano; conciofiachefcri- ue Liuio, che non si vidde mai Capitano più allegro,che fi uedeffe Papirio in quella commemorabile giornata, nel La quale egli uinſe i Sanniti ; e Scipione in quel fatto d'ar- me , col quale debello Annibale , (t) i Cartaginesi . :
De' modi di ſignificar ſicurezza della vittoria
LLA fudetta allegria
è congiunta unacer ta ficurezza della vittoria, con la quale
fi tengono allegri
i soldati
,
e fi fignifica in varie maniere . Annibale nel giorno
della battaglia di Canne
, ſi ritirò poco innanzi'l fatto d'arme ſopra un colle alquanto rileuato , per ueder l'ef- fercito Romano: Giſcone ſuo amico, viſta tanta gente (perche no haueuanoiRomani fatto mai fin'allora tanto sforzo)reſto quaſi ſgomentato: onde riuoltoßi ad Anniba.
le,gli diſſe, che'l numero de' nemici era merauiglioso: Ma tunon comprendi (riſpoſe Annibale)una molto maggior
meraut1
د DIBREO 284
meraviglia , che in tanto numero d'huomini , quanto è
quel che tu vedi, e che ti par ammirando, nonui è pur no, che si chiamiGiſcone : moffero cotali parole i cir.
caftanti à riso , che veggendo il lor Generale in taltem- po cianciare , e far della futura battaglia poco conto ,
crebbero mirabilmente d'ardimento , e di cuore .
1
Scipione in Africa , eſſendoli ftati condotti innanzi al- suni mandati da Cartagineſi per iſpiare l'effercito, egli andamenti fuoi; egli, cheſecondo l'uſanza della guerra,
doucua farli morire , li fece menaràtorno , e uedermi- nutamente ogni coſa;e poi rimandarindietro; col qualat- to accrebbe l'animo a ſuoi , e miſe ſpauento ne' nemici .
aueße usato d'ana
Una fimilcafa fece Gracco nella Spagna,percheha- uendoli i Legati de' Celtiberi domandato in chetanto cofi- daffe, c'haueße usato d'andar loro con l'armeſopra;riſpo.
ſe , Chenelbuono eßercito , ch'egli haueua : e fe toſto dal Tribuno militare porre in ordināza leſquadre,affinch'ef fi leuedeßero, e neraguagliaſſeroi ſuoi . Restarono eßi attoniti, e referto chel'hebbero, poſero cofi fatto spauen tone fuoi, che firestarono dal mandar ſoccorso alla Città, ch'era allora affediata da' Romani .
e
1
Della cautela.
ARA' notabilmente animosi iſoldati,ſe ilCapi tano ſaràin opinione di Condottiere auuiſato ,
cauto , e che non ſia precipitoſo , ne temerario , e non abuſi della vita , e del ſangue de ſuoi ; al che giouerà affai s'egli faràpronto , e folerte .
Della
:
DECIMO. 285
Della folertia .
MPORTA più che aſſaila ſolertia, e la
prontezza dell'ingegno ne' caſi improuiſi
con la quale si aßicura alle uolte la vit- toria , ò ſi ſchua la rouina ; come moStrano gli eßempi di Tullo Rede' Romani, dı Datami ,
di Ferrante Confaluo , e d'altri . Tullo Hoftilio, moſſoſi con le genti fue , e de gl'Albani fuoi confederati , con- dotti daMetio Suffettio,contra i Fidenati, &) i Veienti,
nell'attaccar della battaglia , Metio , ch'era d'animo
doppio , incominciò pian pianoàdiſcoſtarſida' Romani,
àgirar verſo i monti , con pensierodi volgersi alla
fine là , doue vedrebbe piegar la vittoria . I Romani,
che d'appreßo gli erano , veggendofi per questo atto re- stardaquelfianco ſcouerti , tutti ſgomentati mandaro- no volando àfarlo intender alRe : egli veggendo il pe- ricolo, con un ſubito anuiſo riparò alla rouinaſouraſtan- te ; perche risposeadalta voce, che ſe ne ritornaſſero al
fuoluogo , enondubitaſſero; perche, per ſuo ordine s'era.
no gli Albani moßi . Questa voce poſe i Fidenati in fofpettodinon effer da Metio traditi , e rinchiuſi inmezo , e ne uoltarono per ciò toſto le ſpalle : cofi una paro- lad'un Capitanofece animoa' fuoi , e miſe ſpauento ne
nemici . Nonminore auuedimento usò Datami Capita no eccellente daCaria ; perche eſſendoſi ribellato dal Re Artafferse , perche le genti di Pisidia gli haueano am- mazzato il figliuolo ,ando incontanente lor fopra .
Metabar-
:
286 LIBORTO
Metabarzane ſuo ſuocero, ch'era Capitanodella caual- leria , e dubitaua, che nondoueſſero le cose del genero an. darmale , ſe ne fuggi con legenti , ch'egli gouernana gouernaua ,
dalnemico . Chi non ſif ſarebbe di cio fgomentato?ma Datami cauòall'improuiſo dalmalebene grandissimo :
fecedar voce, che'l fuocero fi foſſe di fuo ordine moſſo peringannare , àquel modo , il nemico ; (+) animòifuoi àdouerlotoſtofeguire ,esoccorrere: cofi Metabarzane
fudaPifidi da una parte , e da Datimi, chefoura giunse dall'altra , colto in mezo , e fatto im pezzi Nonè meno degna d'effer commemoratada noi in
questo luogo la prontezza di Ferrante Conſaluo: perche hauendo egli,nell'incominciar della battaglia contra ilDu
ca di Namurs (nella quale egli acquistail RegnodiNa poli alRe Cattolico) commandato,cheſideffefuocoall'ar tiglierie,lefu con grande anſietàdetto,chela poluere s'era tutta , ò per inganno , ò à cafo abruciata: allora egli non ſi perdendo punto d'animo , per si fattanuona,la accetto, diffe, l'augurio della vittoria, dellaquale gia fi fala festa , e l'allegrezza col fuoco: con le quali paro lerauuiuò l'ardimento a' fuoi 1
Silla , effendole fue genti dall'effercito di Mitrida- te volte in fuga, lo ritenne , efermò con quellememora- bili parole . Andate compagni , ione uo qui à morire gloriosamente : Ricordateni uoi, quandofarete doman dati doue tradiſte il uostro Capitano di rispondere, che in Orcomeno. Furono di tanta forza queste parole,che uol gendoRomani il viso, urtarong Inemicoadietro
In
DECIMO.
4
287 In questa ultima guerra fatta traTurchi , e Per- fiani, Mustafa Generale de' Turchi, eſſendosi ammuti- nate le sue genti in maniera tale , che apertamente fi proteſtauano di non volerpaſſfare il fiume Caneco; egli,
dando per allora buoneparole, acquetòla ſeditione ilme.
glio che potè; mala mattinaſeguente , montato à cauallo entrò nelfiume, dicendo, Maledettoſia colui, cheman gia il pane del gran Signore, enon miſegue;efu imman tinente àgarafeguito .
Dell'eloquenza , e d'alcun'altra coſa.
ELL'ELOQVENZA n'habbiamopar
lato altroue : pure ella farà grande iſtro- mento d'un Capitano , hor per rincorare i foldati ſmarriti, hor per eccitar i lenti,
bor perconfolar gl'afflitti , hor per accrefcer l'animo :
Finalmente l'eloquenza è un mezo generale da far qua- fiogni buono effetto . Dinonminor momento è la liberalità, e l'altre virtù, le quali acquiſtano adun Condottie.
re amore, e riputatione, delle quali ſiè parlato di ſopra IRomani andauano alla guerra allegramente per lafi curezza, c'haueuano della vittoria fotto iPapi rij, i Manlij,i Scipioni ; e nelterrore della guerra Cimbrica nonvoleuano altro Capitano che C. Mario, per lo gran concetto c'ha- ueuano delfuo
:
malare.............
Qual
288 LIBRO
Qual ſia maggior potenzala maritima , òla terreſtre ,
ORA che habbiamo, e moltiplicato ,
+) auualorato le genti , ele forzenoſtre ,
mettiamole unpoco in comparatione l'u- na dell'altra : e prima le forze mariti- me delle terreftri ; e poi la caualleria della fanteria .
Se le terreftri fianodi piùimportanza , chele maritime ,
non sarebbe coſa degna di eßer meſſa in controuerfia se non foſſe quelche fi dice volgarmente, Che chi è padro- ne del mareèanco padrone della terra : coſa manifesta- coja man mente contraria alla ragione , &) all'esperienza: alla ragione ; perche le forze terrestri non han bisogno delle ma- ritime ; ma le maritime hanno neceßità delle terreftri :
perche la terraè quella , che dà le vettouaglie ,le armi,
ela gente. Di piùle forze terrestri ſono anco buone per lo mare , manon le maritime per la terra; onde l'efpe- rienza dimostra , che nißuno Imperio fondato sule forze maritime ſi è mai diſteſo molto entro terra ; non i
Candiotti , ſe bene Ariftotele dice, che la loro Iſola par
fatta dalla natura per l'Imperio delmare , &) in effetto i suoi popoli furono i primi , che fioriffero di gloriana uale : noni Lidij , non i Pelasgi , noni Rodij ,noni Fe- nici, non gli Egittij, noni Milefij , ſe bene gl'uni dopo gl'altri poſſederono il mare : Maall'incontro tutti quel- li , che hanno hauuto grande Imperio terrestre , ſiſono fatti padroni del mare ogni volta che hanno voluto .
Cofi
DECIMO. 289
Cofi i Romani con la potenza terrestre mifero in acqua nello fpatiodi x L giorni una potentißima armata,e poi altre, con le quali finalmente tolſero ildominiodelma- re a' Cartaginesi Poonle . Cesarenon haueua forze maritime ;
mavenuto ilbisogno,ne miſe inſieme in due inuerni tan.
te , che con effe debello i Veneti , che n'erano Signori ; e
sforzo àdomandar pace, t) àpagar tributo la gran Ber.
tagna;e poi vinto Pompeio , ch'era potentißimo d'ar- mate interra , non hebbe contrasto neſſuno inmare .
Dalla declinatione dell'Imperio Romano in quàſono ftati Signori del mare i Vandalı ,i Saraceni, t) i Turchi gentiBarbare natelungidal mare, ſenza notitia di uen- ti, ſenza pratica dellecofe nauali , macon le forze ter- reftri hanno finalmente occupato, &) i porti, e le Ifole :
perche i Vandali , paſſatidi Spagna in Africa, fotto il Re loro Genferico, affaltarono, ela Sicilia , e l'Italia , e
faccheggiaronoſenza contrasto Roma,capo dell'Imperio:
(+) i Saraceni , occupata l'Africa , el' Afia , s'impode- rarono agevolmente dell'Iſole , trauagliarono Constanti- nopoli , e depredarono gran parte delle nostre contrade :
1Turchi ſimilmente , con la gran potenza acquistata interra , ſiſono infignoriti dell'acqua ; ſi che le loro ar- mate , già più di cento anni , hanno nauigato , e naui- gano ſenza contradittione i ſuoi , t) i nostri mari .
IPortoghesi hanno hauuto nell'impreſa d'India due Capitani eccellenti , Francesco di Almeida, (t) Alfonso di Alburcherche : Queſti furono nel maneggio delle guerre,che si faceuano inquei paesi, dipareri molto dif T ferenti;
230 LIBORTO
ferenti; perche l'Almeida non voleua impiegarsiin acqui sti di Città , e di paeſi; masolamente diſſegnaua mantenersiconuna potente armata Signor dell'Oceano , e
per questa via farsi padrone de traffichi , e sforzar tutti i mercatanti, che voleſſero nauigare , ) i Pren cipi , che haveſſero porti , à pagarloro tributo . Ma L'Alburcherche confiderando , che una tempesta poteua affondar l'armata , ò indebolirla in tal maniera , che la
Spogliafſſe , e di forze , e di riputatione , e che non erapof fibile mantenerſi potente in mare ſenza forze terrestri ;
occupo iRegni di Malacca, e di Ormus,e lafamosa Cit tàdiGoa , doue hauendo fatto un buonißimo Arfenale,
epiantatounaColonia di Portoghesi, e favorito in ogni manierala conuerfione de gl'Imfedeli ; si può dire , ch'e
gli gitaffe i fondamentidel Dominio , che quella natia- ne poßiede nell'India : perche ſenza dubbio, ſe la Cit.
ta,e'lcontorno di Goanonhaueſſeſomministrato , e le- gnami per fabricar le naui e le galere , e metallo per gittar l'artiglierie , e gente per fornir l'armate , (+)
arme per armarle e vettouaglie per mantenerle:non era
pafibile, che i Portogheſiſi conferuaſſero tanto tempo in mezo di potentißiminemici. Egli è ben vero,che le forze maritime aiutano grandementele terreftri; non perche aggiunghino loroneruo, ma perche danno adef ſe agilita ; concioſtache un Imperio terrestre , quanto egli e più grande , e più ſpatioſo , tanto è più lento,
(+) inetto al moto : la gente non ſis può facilmente con- gregare , nè le vettouaglie ridurre , nè le monitioni amaffare
DECIMO. 291
lel viaggio
amaſſare in un luogo; i cavalli fi conſumano per la lunghezza del viaggio ; le genti si ammalano per la mutatione dell'aere ; il condur le cofe neceffarie per lo sostegno dell'eſſfercito , e per lo maneggio della guer.
rà, è di ſpeſa infinita'; il chesi vede nell'impreſeter- restri , che fa il Turco ; conciofiache tra l'andare da Constantinopoli a' confini d'Ongheria , ò di Persia ,
e tra il ritornare , oltre ch'egli perde la miglior par te dell'estate , perde anco tanta gente di disagio , e di miferia , che non corrisponde mai il guadagno alla ſpeſa . Hor l'armate facilitano l'imprese per l'age- molezza della condotta ; perche in poco tempo portano grandi eſſerciti , in paefi lontani , con ogni neceßaria prouifione ; e chi è potentein mare, può trauagliare il nemico all'improuiſa in più luoghi , e per ciò il terrà fempre impedito , eſoſpeſo : per ciò Coſmo de' Medi ci diceua,Chenon si poteva dir Prencipedi gran poteri colui, che alleforze terrestri nonaggiungeuale maritime.
Qual ſia di maggior importanza la caualleria ,
ò la fanteria .
ARLANDO afſfolutamente, di molto maggior importanza è lafanteria ; perche il fuo valore ſi ſtende àmolto più effetti ,
che la gente àcauallo :concediamo oncediamo àque-,
Sta il Dominio della campagna ; perche veramente ,
chi ne' luoghi aperti è ſuperiore di cavalli , ſarà ordina.
riamente vincitore. Comene fece fede Santippo, il qua
Tÿ le
222 DMBORAOF
le conosciuto il vantaggio , che i Cartagineſi haueuara d'elefanti , e di caualli , vinſe i Romani ſolamente col trasferir la guerra da luoghi montuoſi à i prani ; e le Vittorie d'Annibale contra Romani non procedeuano in gran parte altronde , che dal vantaggio , ch'egli ha ueua di cavalleria nella campagna. Onde Fabio Maf fimo , accortofidi ciò , non abbandonauamai i colli , (+)
i fiti,ne' quali la caualleria non può nulla; ne le vittorie delTurco contra' Chriftiani fi debbono attribuire ad al.
tra caufa , che al gran numero de' caualli , co' quali egli ciha ſempre in luoghi piani fouerchiati ; perche quei che dicono,che'lneruo della militia Turchesca confifte ne Gianizzari , s'ingannano in groſſo ; conciofiache prima zari , s'imgarman che i Gianizzari foffero iftituiti , i Turchi haueuano fatte impreſedi molto maggior importanza, che non han no fatto poi ; preſo la Bittinia , paffatoloſtretto, occu- pato Philipopoli, & Adrianopoli , rotto i Prencipi di Seruia, e di Bulgaria,vinto due volte le forze de Chri- fliani ( vinte fotto il Re Sigismondo) ſenza effere ſtati maivinti , fuor che dal Gran Tamberlane; e purdo- po l'istitutione de' Gianizzari hanno hauuto grauifsime rotte da Ladislao RediPolonia , da Giovanni Hunnia
de, da Giorgio Caftriotta , daUſſuncaſſaneRe di Per- fia, dai Mamalucchi, da Mattia Coruino Re d'On garia , da l'ultima Lega de' Prencipi Christiani ,
edal presente Redi Persia: (+) il dire , che i Gia- nizzarı hanno alle volte rimeſſe sù le battaglie per- dute, etolto la vittoria dimanoa' nemici, è cofada nien
te;
DECT MOLI 293
te; perche stando i Gianizzarı attorno lapersona del Gran Signore , ſi ſon moßi freschi contragl'inimici già stracchi , e di combattere , e di ammazzare; (t) cosi gli hanno vinti, ilche haurebbe fatto anco meglio ungrof foSquadrone di caualleria, chesi foſſe freſcamente mof- ſo, òdiqualunque altraforte difoldati: perche quanto àiGianizzari , cheſono ordinariamente XII , ò xv mila,perchedebbonoeſſertemuti daun PrencipeChriffia no,cheopponga loro numeropari diTedeschi, ò di Suizzeri , di Spagnuoli , ò d'Italiani , ò Guasconi , indurati nella militia?in che cosa cederanno questi àquelli? in forzadi corpo , ò in vigor d'animo ? Non è maistatala fanteria Christiana inferiore della Turchesca ; ma fiamo bene ſtati ordinariamente uinti perlo uantaggiogran de, ch'eßi hanno hauutonella caualleria, checihataglia- to le ſtrade , troncato idiſſegni , impedito le vettouaglie,
tifoccorsi, cinti d'ognintorno , e ſtraccati , e vinti , e
morti à Varna , à Nicopoli , Mugaccio , Effecchio ,
alla Livenza , (4) in altri luoghi . Appreffo , noi bab- biamo visto, che le armi Turchesche , state vincitrici
delle genti abbondanti di ottima fanteria,ſonoſtate rot.
te, ò gagliardamente trauagliateda popoli potenti di ca. walleria leria, da' Mamalucchi , da gli Ongari , da Polac
chi, da Mosconiti , e da' Persiani . Cedendodunque la fanteria ài cavalli il dominio della campagna, e de' luo ghi aperti , ne' quali però anch'eſſa fanteria è di gran dißimaimportanza , avanza in tutte l'altre fattioni mi- litari, nelle quali sono affatto i caualli inutili : perchepri A
:
.
Ty ma
294 LIBRO DECIMO .
malamilitia maritima è tutta in manodella fanteria;
ilcombattere , e lo ſcaramucciare è commune all'una ,
+) all'altra, ma piùdella fanteria; percbe in molti luo.
ghi non ſi puòadoprare la caualleria , come fono i mon tuoſi , i bascarecci , gli auignati , le valli; e nelle oppu gnationi , e difese delle Città ha poca , ò nulla parte :
Onde fi vede che i popoli, cheſono ſtati poſſenti di ca- ualleria ,ma senza gente à piede , hanno ben vinto il nemicoin campagna, manon hanno però fatto acquisto d'importanza ; perche eſſendosi il nemico ricoverato nelle Città, e ne' luoghi forti, eßi non l'hanno potuto af- fediare, non oppugnare , non isforzare . Come aunenme a.Parti nelle guerre contra (raßo , e contraM.An- tonio , ta' Persiani ; (+) anticamente mentre combatterono contra l'Imperio Romano; ene' tempi nostrinelle guerre contra Turchi; perche in queſta ultima guerra,
(per non dir dell'altre) il Perfiano, perlo vamaggiodel la cavalleria, ha per tutto fatto strage grandißima de'
Turchi in campagna; ma per mancamentodi fanteria non ha potuto afferrare , nè occupare Cittàd'importan.
za, non ridurre ſotto il ſuo dominio luogo di conſequen- za , non cacciare il Turco dalle Cittàpreſe , nè da' luoghi,
fortificati .Concludiamo dunque, che la caualleria è fu periore alla fanteria nella campagna; ma che lafante ria , che pure è di grandißima importanza anco in cam pagna, l'auanza inogni altra fattione militare . :
IL FINE DEL DECIMO, ET VLTIMO LIBRO
DELLA RAGION DI STATO .
4
DELLE CAVSE
DELLA GRANDEZZA,
E MAGNIFICENZA
DELLE CITTA
4
DI GIOVANNI BOTERO BENESE
LIBROPRIмо. :
Che coſa ſia Città grande.
ITTA s'addimandauna ragunanza d'huomini ridotti in ſieme,per viuerfelicemente.
Egrandezzadi Cittàsichia- manon lo fpatiodelfito,o'lgiro delle mura ; mala molti.
tudine de gli habitanti , e la poſſanza loro. Horgli huomi- ni ſiriducono inſieme moßi, o dall'autorità , è dallafor za , ò dal piacere , è dall'utilità , chene procede .
Tuy
$
Del-
296 LIBRO
Dell'Autorità .
AIN fu il primo autore delle Città: ma iPoeti,ſeguiti in cio da Cicerone ,fauo- leggiano, che neſecoli antichi gli huomini ſparſiquà,e làperlo monte, eperlo pia
:
auto
no,menaffero una vitapocodifferente dalle bestie,ſenza legge,ſenza conformitàdi costumi,e maniera di ciuile coverfatione. Sitrouaronopoi alcuni perſonaggi, i quali,ha uendosi con lafauiezza,e con l'eloquenza acquiſtato aut rità,e reputatione marauigliosa tragli altri, dimostraro- no alla roza moltitudinequante, equanto grandi utilità fofferoper godere, se conducendofi in unluogo, s'uniffero in un corpo,per laſcambieuole comunicatione di ogni coſa,
che ne procederebbe : e perquesta Stauiafondarono prima
Ville,eVillaggi,e poi Terre,e Città:ondeimedesimi Poe- ti finferoOrfeo, t)Anfione hauerſi tirato dietro le bestie,le
ſelue, t) isaßi, uolendo, ſotto queſto inuoglio, fignificar la groſſezza de gl'ingegni, e l'asprezza decoſtumidi quel le genti. Ma,fuor delle fauole,fi legge diTeſeo,che,prefoch'egli hebbe il gouernode gliAteniesi,ſipoſe in cuore
d'unire in una Città tutto ilpopolo,che in più ville differ foperquelle contrade habitava;il che egli col dimoftrare ilgran bene , che ne ſeguirebbe, conduffe agevolmente ad effetto. Vna fimilcoſaſipratica hoggi continuamente Braſil:Habitano queipopoliſparſiquà,e là nelle spelon- che, òin capanne, anzi che cafe, compostedi ramı, edi fogliedipalme:e perche questa manieradi uiuer cofi ſpar- Samente,
nel
PRIMO. 297
t)
famente,fa chequelle genti restino in quella loro falua tichezzad'animi , & afprezza di coſtumi ; e portaſeco difficoltà grandi alla predicatione dell'Euangelio , alla conuerfione de gl'infedeli , t) all'istruttione diquei ,
che di mano in mano ſi vanconuertendo , t)al gouer- no ciuile; i Portoghesi, &) i Padri della Compagnia di GIESV uſanoestrema diligentia in ridurli inſieme in certi luoghi piùopportuni; doue,viuendo civilmente,fia no con più agevolezza addottrinati nella Fededa quei Padri , e gouernati da gl'Vfficiali del Re; comeſi è
fattoàPernambuco, àPiratininga , à San Saluatore,
àPortosecuro, &in altre parti . Si poſſono àquesto capo ridurre quelle Città, che ſono ſtate edificate dalla
potenza, &habitate per l'autorità di granPrencipi ,
òdi famoſe Republiche : perche i Greci, t) i Fenici furono autori d'infinite Città ; (4) AleſſandroMagno,
(+) altri Re di moltißime : di che fanno fede le AlesSandrie , le Tolemaidi, le Antiochie ,le Lifimachie, le Filippopoli ,le Demetriadi , Cesaree , Auguste, Seba- ſtie , Agri pine , Manfredonie ; (+) a' tempi nostri Cof mopoli, e la Città del Sole. Maneſſuno èdegnodi più lo.
de,in questa materia(dopo Aleſſandro Magno,che n'edi fico più di Lxx) delRe Seleuco, che,oltre l'altre molte,edi- ficò tre Citta dette Apamie , adhonor di sua moglie, e
cinque Laodicee in memoria di ſua Madre,(t) adhonor
fuoproprio cinque Seleucie , t) in tutto più di xxx.
Della
298 LIBRO
Della Forza .
ER forza, e neceßità si ragunano gli buomini in un luogo, quando qualche pe- ricolo imminente , maßime di guerra ,
d'eſterminio , e vaftita irreparabile ve
li conduce per metter in ſicuro la vita , òle facoltaloro: e tal ficurezza ſi ritroua in luoghi montuosi,t) afpri,
ò paludosi, ò iſolati, ò d'altraforte tale, chenonfiafacile l'accostaruifi. Dopo ildiluuio, gli huomini temendoche di nuouo non auueniſſe unafimile rouina , vollero aßicurarfene , altri col fabricarle loro habitanzeſu le cime de' monti ; altri con alzar torri d'incredibile grandezza
fino al cielo : e ſenzadubbio , che per questo rispettole Cittàdi montagnaſono per antichità nobilißime; e le torri fono delle piùanticheforme difabriche, chesiano mai State inuso .Ma, dopo che la paurad'un nuovo diluuio
paßovia, gli huomini cominciarono àdiſcender al baf- ſo, &à fabricarle loro habitationi nelle pianure ; fin
che il terrore dell'armi , e l'inondatione , e spauento di
gentifiere,e crudeligli sforzarono di nuouo àfaluarsi nel- l'ertede' monti, ò nell'iſole del mare, ò nelle paludi,e luo- ghifimili. Quando i Mori aßaltarono,e riduffero in mi.
fera feruitula Spagna,quei che auanzarono alla strage ,
che ne fu fatta ,ſi ritirarono sù l'altißime montagne di Biscaglia,e d'Aragona: (t) una parte imbarcataſi,ſiſal.
uò nell'Isola delle ſette Città; coſi detta,perche ui fifer- marono fette Vefconi co' popoli loro. Larouina, che menaua
:
PRIMO. 299
nauaſeco il grande Tamberlane, fece, che i popoli della Persia , ede paesi circonuicini, abbandonando l'antiche loro patrie , quafi uccelli ſmarriti , ſi ſaluarono fugs gendo, altri sul monte Tauro , altri sù l'Antitauro, al tri nell'Iſolette del marCaſpio.Efi come nella uenutade gli Schiavi , i popoli d'Istria ſi ritirarono nell' IfolaCas praria,e ui edificarono Giustinopoli;coſi ipopoli della Gal- lia Traspadana nell'entrata de' Lombardi in Italia, ſi faluarono entro le paludi , oue edificarono (rema . Ma perche con la fortezza de'fuddetti luoghi non era, per lo più, congiunta grande opportunità di territorio, ò di traf- fico,nondi allettamento,ò di tratenimentoimportante;non ui ſi èuiſto mai Città moltofamoſa. Mase i luoghi,do uegli huominiſono ridotti dalla neceßità, hanno, oltre la ficurezza,qualche importante emolumento ;ſaràcosafa cile, che creſcano,e di popolo,e di ricchezze,e d'habitanze.
Cosimolte Cittàdi Levante,e di Barbariaſono diuentate grandi con la moltitudine de' Giudei,cacciatidaFerdina- doRedi Spagna,edaEmanuelle Re di Portogallo, & in particolare Salonichi, e Rodi. Atempi noſtri molte Città d'Inghilterra ſono cresciute, e di gente,e di traffico con la fugade' ribelli delRe Cattolicoda paesi baßi; e maßime Londra, douéfiſono ritirate molte migliaia di famiglie .
Intorno à gli anni del Sig. DCCCC, mentreche i Saraceni metteuanoàſacco, 4)àfuoco Genoua,e'l Genouefato,creb be incredibilmente Piſa: perche alla fortezza del luogo congiunta fertilità di contado , e commoditàdi traffico .
Nellauenuta d'Attilain Italia,le genti di Lombardia ,
Spauentate
era
-
300 LIBRO
Spauentate per l'horribile rouina, ch'egli menaua,ſiſal- uarono nell'Iſolettedelmare Adriatico,e uifabricarono
diuerfe Terricciuole, e Communità. Epoi nella guerra ,
che moſſe loro Pipino,abbadonando ifiti menficuri,come era Equilio, Eraclea, Palestina, Malamocco;si ritiraro- so uicino àRialto in un corpo: cofi s'aggrandiVenetia.
Del rouinare le Terre vicine.
ROMANI, peraggrandire in ogni ma- niera la patria loro , fi feruirono giudi ciofamente della forza ; conciofíacoſache,
affinche i popoli vicini haueffero necef- fità di trasferirsi , e di fermarsiin Roma, rouinarono da' fondamenti le patrieloro . CofiTulloHoftiliogittòà
terra Albapotentißima Città, Tarquinio Priſcoſpiano Cornicolo,Terra di grandi ricchezze, Seruio Tullodefer.
toPometia; e nel tempo della libertà, efterminarono Veio , Città di tanta grandezza , e potenza, che àgran pena,dopo l'aſſedio di dieci anni , fu per arte più che per forza espugnata . Horanon hauendo questi , &) al tri popoli doue ridurſi adhabitare , +)àmenarne lalo- • rovita ſicuramente , erano sforzati à cambiare ...
leloro patrie con Roma; che àquesto mo.
do mirabilmente s'aggrandi ,edi gente, edi ricchezze.
Del
PRISMO 304
Del condurre i popoli dalle loro patrie alla
M
noſtra Città .
ODO fimile al ſudetto , mapiùpiacevole alquanto , ufarono i Romani per appopolare , (t) ingrandire la loro Città;
e questo fu'ilrecar i popolidomi con l'ar- me, tutti , o in gran parte à Roma . Cosi Romulo ui reco i Cenenenfi , gli Antennati , i Crustumini . Ma nessuna gente amplificò più la Città, che i Sabini : per- cioche, venuto egli con effoloro alle mani, fece, dopo un lungo , e duro contraſto , pace; e la conditione fu , che Tatio,Re di eßi Sabini , ne veniſſe col ſuo popolo ad habitaràRoma : il che egli fece,e fi eleſſe perſuaſtanza il Campidoglio,e'l monte Quirinale . La medesima
uia tenne Anco Martio, che diede ilmonte Auentino a
Latini, traſportati là daPolitorio, e Tellena, e Ficana.
Ilgran Tamberlane , ancor egli , amplio la gran Sa- marcada col condurui le più facoltose perſone delle Cittàdalui prefe . Egli Ottomani , per aggrandire , e
perarricchire Conftantinopoli , vi hanno condotto molte migliaia di famiglie , maßime d'artefici , dalle Cittàſoggiogate, come Maumetto 11,da
Trebiſonda,SelinPrimodal Cai- ro , e Solimano da
Tauris .
6 Del
302 LIBRO
all pinay cel Del piaceremo
S
I congregano anco inſiemegli huomini per lo diletto,che lor porgeilfito, è l'arte.
Ilfito per la freschezza dell'aere ' , per
L'amenità delle Valli, per l'opacitàdelle delle valli, pe
felue, per la commodità delle caccie , per l'abbondanza dell'acque , de' quali beni è dotata Antiochia di Soria ,
se non meno Damafco , e Burfia in Bittinia , Cordoua ,
e Siuiglia in Iſpagna , &altre altroue . A l'arte ap
partengono le stradedella Città dritte , gli edificij, e per
arte ,e per materiamagnifici, i teatri , anfiteatri, portici, cerchi, hippodromi, fonti , ſtatue , pitture, e fimiLi altre coſe eccellenti, e marauigliose. LaCittàdi Tefpie era frequentataperl'eccellenza d'un fimulacro di Cupi dine , Samo per la grandezza marauigliosadiunTem- pio, Aleſſandria per lo faro, Menfi per le piramidi,
Rodi perlo coloſſo ; e quanti crediamo, che n'andafſfero àBabilone , per veder la marauiglia delle fue mura?
1 Romani andauano uolontieri àpaſſare il tempoàSiracusa,àMitilene , à Smirna , à Rodi , à Pergamo
allettatidalla dolcezza dell'aere , e dalla bellezza delle
Città. Tutto ciò finalmente , che paſce l'occhio , e che
dilettailfenfo , e che datratenimento alla curiosità, tutto ciò , che hadelnuouo, dell'inſolita, dello ſtraordinario , e del mirabile, del grande , ò dell'artificiofo ap- partieneàqueſtocapo . E tra tutte le Città d'Europa frequentatißime ſono, perlo piacere, che a riguardanti
LO porgono,
PRISM Q. 303
porgono,Roma, e Venetia,quella per le reliquieftupende dell'antica ſua grandezza;queſta per lo ſplēdore dellasua preſente magnificenza;quella empie gli animi di ſtupore, e
di diletto per la grandezza degli aquedotti, delle Terme,
de coloßize per l'artificio dell'opere ammirāde,e di mar- mo,e di bronzo d'artefici eccellenti ; per l'altezza,egroſſez- za degli obelischi,per la moltitudine,e uarietàdelle colon.
ne, per la diverſità , e finezza de marmi peregrini, de broccatelli, de gl'africani, deporfidi, de gli alabafiri, de marmibianchi,neri,gentili, gialli, miſchi;de ferpentini,
delle breccie,delle porte ſante,e di tante altre forti, che il contarle farebbe impreſa difficile, e'l distinguirle impoßi- bile. Che dirò degl'architrionfali? de Settezoni? de Tem- piy? che di tate altre marauiglie? e qualcrediamo, che fof ſe ella quandofiorina, e trionfaua, ſe borche giace, enon èquasialtro che unaſepoltura di ſe ſteſſa , ci aggira an cora,e ci paſce insatiabilmentedelle ſue rouine? All'incon- troVenetia,con la marauiglia delſuo ſito incomparabile,
chepar fatto dalla Naturaper darlegge àl'acque,eper metter frenoalmare , ci reca marauiglia non minore: la grandezzapoidelſuo inestimabile Arsenale,la moltitudi we de vaſcelli,e da guerra, e datrafico, e dapaſſaggio; il numero incredibile delle machine,degl'ordegni, delle mu- nitioni, e d'ogni apparecchio nauale: l'altezza delle torri ,
La ricchezza delle Chiefe , la magnificenza de palagi ,la bellezza delle piazze , la varietàdell'arti , l'ordine del gouerno , labellezza dell'uno , edell'altroſeſſo , abbarbaglia gl'occhi de' riguardanti .
Della
304 LIBRO
Dellavtilità .
DI tanto potere questa caufa perunir gl'huomini in un luogo, che l'altre cagio..
ni , ſenza interuento diquesta, non ſono bastanti àfar neſſuna Città grande :
Non l'autorità , perche ſenel luogo, douegl'huomini
per l'altrui autorità ſi ragunano,non si troua commo- dità, eßi non ui ſi fermaranno : Nonla neceßità, per- che le ragunanze degli huomini crescono , e moltiplicano in molt'anni ; e la neceßitàha delviolento , e la violenza non può produrre effetto durabile: Onde auuiene, che
nonſalmetele Cittànon crefcono, manè ancogli Stati,
iDominij acquistati con pura forza , e uiolenza ſiſo- fo no lungamente mantenuti : Sono fimili a torrenti, che nonhano origine, come i fiumi,cheſomministri loro perpetuamente l'acqua , macaſualmente, (+) in unmomen to , hora crescono, bora calano : Si che eſſendo nel lor
gonfiamento formidabili a' corſieri , mancano poi di tal maniera,chefipaſſano àpieſecco. Tali furono gli acqui- fti de' Tartari, che tante uolte hannoſaccomeſſo l'Afia ;
d'Alessandro Magno, d'Attila, delgran Tamberlane ,
di Carlo VIII, e di Lodouico XII, Redi Francia;ela ra
gione fiè, perchelanatura noſtra ètanto amica, edefide- roſadelle sue comodità,che non è poßibile che fiacqueti,
efi contenti di quelche nonèſenon neceſſario: Efi comele
piante, se benſono fiſſe fermamente in terra,non poſſo- no però durare, e lungamente conferuarſiſenzafauordel
Cielo ,
PRIMO: 305 Cielo,e senza beneficio della pioggia;cofi le communanze deglihuomini cominciate con la meraneceßità, non fima sezonolungo tempo,ſe nonui ſofi arginange comodità. Mol
to meno por male il piacere, et) id diletto: Perchesttomomo ènato peroperares e la più parte degli huomini attende anegotij segli otiofi ſono pochi, eda poco, el'otio loro fi fonda su t'opera,e sul'industria de negotiofise'lpiacere no può stare seza la comodita,della quale egli è quasi patid Horfuppofto,che I utilita fia quella,onde,come da caufa principale, procede ba grandezza delle Cutta, perche effa utilità noofemplice,ed'unaforte, madi varie forme,
emanierezreſta hora,che ueggiano,qualforte di commo- do,ò d'utile fis puràproposito per to fine,delquale ragio nmamo. Diciamo dunque, che per far grande una tà, gioua affi la commodità del sito , e la fecondita delterreno, e la facilitadellacondottaaral ng il
Della commodita del fito
ITO commodochiamo quello, ch'è inpar te tale,che molti popolin'hanno bisogno perlo traffico, e per mandarfuora i beni,
che loro auāzano, àrivewer queli,de quati
Sono penuriofi: Ondeeßédo queſto ſito tra glanie grab -tri partecipa come mezo , e s'arricchisce con gliveftremi Ho detto, partecipade gli estremi; perche altramerenon può cagionar grandezza di Città; conciofiache, à resterà deferto,ànon feruiràſenod'un ſemplice paffo.Derben
te,TerrapostanelleporteCafpresè in unfitomeceffariße alha V mo
306 CLIBRO
mo per andare di Persia in Tartaria, òdiTartaria in Persia: con tutto ciò non è ſtata mai Città grande, d
rempi nostri èdipochißima confideratione;e la ragione fi è,perche non partecipa degl'estremizmaferuefolamen
te di paffoze riceuequelli,che vanno su, e giù,non come mercatati, gentedi negotiÿ,macomepaſſaggieri,euman,
danti : èfinalmente inſitaneceffario,manon vtile. Per L'isteſſo riſpetto nelle strettezze dell'Alpi , che in buona parte circondano l'Italia , ſe benper eße paffano conti- nuamente & Francesi, gli Suizzeri, i Tedeschi , e gl'Ita- liani, non però si trovaTerra mediocre, nonche Città grande. Ilmedesimo ſi può diredi molti altri fiti; per.
abe il Sues è neceffarioàchi viene dall'Indie , perlomar roſſo, at Cairo. L'Isoladi San lacomo, elaPalma, ela Terzerafono neceffariea Portoghesi, &àgli Spagnuo li perla nauigatione,edell' Indie,e delBrasil, e del Mon donuouo; enondimenonon è,nemaifarane ſudettiluo.
ghi Cittaimportante;come nèanco nell'Iſolepoſte traDa nemarca,e Suetia,e tra l'OceanoGermanico,e'lmarBal eico,eVuliſinga,benche ſiapostain unpaſſo d'incredibile neceßitàperlo comertio tra Fiameshi,et) Inglesi, t)altre getunondimenononèſe nonpicciola Terricciuola.All'in- cotro Genoua è granCittà,e ſimilmente Venetia: perche participano de gl'estremi, eferuonononſolamētedipaf.
fo;mamoltopiùdi magazzino,e di fondaco;e cofi Lisbo na, &) Anuerfa, (t) altre.Non basta dunque, che il fi to,che hada far grandeunaCittàſia necessario,biſogna che fia,oltre ducis , vtilealle vicine genti .
ne
Della
PORIΜΙ Ο. 307
G
Della fecondità del terreno .
Afeconda cagione della grandezza d'una Cittàèlafertilitàdelpaeſe; perche con- Stando la vitadell'huomo di vitto, e di
vestito ; e cauandoſi l'uno, e l'altro dal.
le cofe, che la terra produce, non puòsenon giouarepiù che mediocremente la fertilità delſuo Contado . E se questa faràtanto grande, che nonsolamentefuppliſca almantenimentode gli habitanti ; ma ancora alfoccor- ſode' popoli vicini ,faràtanto piùàpropoſito . Eper chenonogni terreno ogni coſa produce,tanto in terri toriofarà"piùfofficiente , epiùidoneoàfar una gran Città, quanto faràdouitioſo, eproduccuole di più coſe:
perche tanto menobisogno haurà dell'altrui (il che sfor,
za le genti ad uscir fuordi caſa) eda dare più à gli altri (il che trabe i vicininepaesinostri.)Manonè ba ftante percostituir grandezza di Città la feconditàdel la terra: perche veggiamo Prouincie abbondantißime non hauer neſſuna groſſa Città; come, per effempio, è il Piemonte: Del quale nonè paeſein Italia , dove ſia maggior abbondantiadi formenti,di carne, e di vini ,
e di frutti eccellenti di ogni forte ; il che viha mante.
nuto tanti anni gli eſſerciti , ele forze di Spagna, e di Francia. Etin Inghilterra (eccettuandone Londra) ben- cheilpaeſeſiacopiofißimo,non viè Città degnad'ef- fershiamata grande; comenèanconella Francia, ca- watoneParigi, cheperò non è nel più graſſo paese di
Vij quel
308 DIMBIRO
:
quell'amplißimo Regno ; perche cede nell'amenità alla Turena ; nell'abbondanza alla Santongia, a Pittani :
nella varietàde' frutti alla Linguadoca, nella commo- dità del mare alla Normandia ; nella copia de vini al ła Borgogna ; nella douitia de' formenti alla Ciampa- gna; nell'uno , e nell'altro al Contado di Orliens ; nelle carni alla Bertagna , (+) al,territorio di Burges: non bas Sta dunque, che il territorio fia fertile per farering Città grande ; e la ragione ſi è , perche dove il paese è
abbondante , e copiofo , gli babitanti , trovandosi a casa cutto ciò ,che è neceffario ,& vtile,non ſicurano,nè
bancagione d'andare altroue ; malo godono ,ſenzafar rica , doue nafce ; conciofiache ogn'uno ama la commo- dità col minor difagio , ch'egli può. Hortrouandola à
caſa facilmete, àchefine trauagliarsi per hauerla altro- ue ? Equesta ragione tanto più vale, quanto i popoli fonomenodediti alle delitie. Non bafta dunque, per met ter insieme molte genti , l'abbondanza della rob ba; vibiſogna, oltre di ciò , qualche for mad'unirla in unluogo; equeſta ſid
L'agenolezza , e la commo. SONN dità della comit aksella roigrut
dotta
2.
2
-M, RARER?????????????? Della
PRRUITM 309
اران
Della commodità della condotta .
VESTA commodità ci uien prestata,par.
te dalla terra,parte dall'acqua dalla tek- ras'ella èpiana;perche cofi ui ficonduce facilmente la mercatantia,e la robba d'agni ragione su carri,cqualli,muli, & altre beſtie daſoma;
egli huominifanno ilorviaggi commodamente a piedi,và cauallo,in carozza,et in altra maniera;et i Portoghefifcri
uono , che in alcune pianure ſpregatißime della China ſi ufano cocchi àuela ; ilche alcuno ha tentato,non fono mol.
ti anniin Ifpagna. Ci wien preſtata dall'acqua,s' la èna- aişabile,e uale,fenza comparatione, pru la commodita,che ci porge l'acqua, che quella che ci dila terra, eper la a
cilità e per la prestezza;conciofiache in manco tempo, fin.
zaproportione, e con minordifpendio,e fatica, fi conduco- no da lontanißimi paesi carichi maggiori per acqua , che per terra. Hor l'acqua nauigalile,o e di mare, o di fiume,
òdi lago, che ſono mezi naturali; ò di canalı, ò anche sta gni, come fu il Mireo in Egitto,che giraua quattrocento cinquanta miglia,fatti con artificio, e con fatica bumana;
0
in uerò pare, che Diohabbia creato l'acqua,nonfolamentecome elemétoneceffarioallaperfettione dellanatu- -ra; ma,di pii,come mezo opportunißimoalla codottadel.
lerobbed'unpaese in un'altro: imperoche uoledo ſua Di- wina Maestà, che gli huomini s'abbracciaſſerofcabiewol- mente inſieme, come membra d'un med fimo corpo,diuife
in tal maniera i fuoi beni,che aneffon paese diede ogni ca-
•
Vij fa,
310 LIBRO
Sa, affinche hauendoquesti biſogno de' benidi quelli, eal- l'incontro,quelli di questi,ne naſceſſe comunicatione,e dal- la communicationeamore, edall'amore unione: eperfaci- litare la communicatione,produſſe l'acqua di natura,efo- ftantia tale cheper lagroßezza è atta àſoſtenere gran- dißimefome;e per la liquidezza,aiutatada venti,o da remi,à condurle ouunqueſi uuole ; ſi cheper mezotalefi
congiungeilLeuantecolPonente, e'l Mezodi col Setten- trione: efipuòdire, che quel,che nafce in unluogo,perla facilitàd'hauerne,nasca pertutto. Hor,ſenza dubbio il mareperlaſua grandezza, quaſi immenfa; eperlagrof- fezzadell'acqua è di maggiore utilità, che i laghi, o ifin mi:Mailmare pocogioua, ſetu nonhai porto capace,
eficuro:capacedico,epergrandezza,e perprofondita nel l'entratanel mezose negli estremi:ficurodico,òdatutti,
òdamolti venti,èalmenoda' piùtempeftofi. Si tiene che fratuttiBoreafiail piùtollerabileze che'l mare,commof- SodaGreco, s'acqueti toſto, che'lventoceffa; magli Auftraliilturbano, e'lconquaſſano di tal maniera, come ne faindubitata fede il golfo di Venetia,che ancodopo che il vētoèceffato,ondeggia,t) imperuerfa lungotempo.Hor ficurofaràil porto,ò pernatura, come è queldi Meßi- na,e di Marfilia; òperarte, imitatrice della natura, co- me queldi Genoua,ediPalermo.ILaghifonoquafipic- cioli mari; onde ancor eßi, àproportione della lorogran- dezza, e dell'altre commodità,fonodi gran giouamento perlapopolatione de' luoghi comefi uedenellanuova Spa- gna,dove è il lago del Meßico di nouanta miglia di giro,
adorno
PRI 1 MO. 341
mi importano ancor se
adornodi cinquantagroffe Terre;tra le quali ui è il gran Temiſtitan metropoli di quell'amplißimo Regno,che può girartreleghe.. Ifiumi pumi importano ancor eſſi aſſai ;e più quelli, che per ispatio maggiore,eperpaese piùricco,epiù mercantile corrono ; quale è ilPo in Italia; la Scaldain Fiandra;ilLigeri, ela Senna in Francia;, il Danubio,e'l Renoin Allemagna. Eficomei laghi ſono certe picciole fomiglianze defei,e de' golfidelmare, formatı dalla na- tura; coſi icanali,ne' qualiſi corriua l'acqua de' laghi, ò
de'fiumi,ſono certe imitationize quafiadombramétid'eßi fumi, fatti dall'huomo. GliantuhiRedell'Egittofece- ro unafoffa , che dal Nilo arriuaua infino alla Cittade gli Heroi, e tentarono di tirar un canale dalmarroſſo al mediterraneo , per unire il marnostro có l'Oceano Indico,
ecofi facilitare la condotta delle robbe;èperquesta uia ar- ricchire il lor Regno, &) è cosa nota quante uolteſi ſia ten tato di romper l'iftmo perunire il mare lonio cól'Egeo Vnfoldato del Cairo tirò un canale dall'Eufrate alla Cit tad' Aleppo.In FiandraſiveggonoàGant, t) àBruges,
+) in altri luoghi molti canali fatti con arte, e con ispesa inestimabile, ma d'utilità molto maggiore, per l'ageno- lezza, ch'eßiporgono alla mercatantia, (+) altraffico delle genti . Etin Lombardia molte Cittàſi hanno fauiamen- teprocurato questa agevolezza: Maneſſuna piùdi Mi lano,che con un canale, degno della grandezza Romana ,
tiraàse l'acquedelTefino,e delLago maggiore,eperco- tal mezo s'arricchisce d'infinite mercatantie, e co un'altra fi prenaledelfiume Adda,per condurre àcafaifrutti .
Viny
;
3128 LIBRO
(+) i bem delſuo copiofißimo territorio ; e s'accommo darebbe anco molto più ,ſeſi nettaſſero i canali di Pa
uia , e d'lurea .
Hor ne' canali,e ne'fiumi,perlafacilitàdella condot.
ta,e deltraffico uagliono affai, oltre la lunghezza del cor ſo,chefièdetta,laprofondità, la piacevolezza, lafodez- zadell'acqua,e la larghezza. Laprofondità, perchel'ac que profonde sostengono pefi maggiori,e lanavigationefi faſenzapericolo: lapiacevolezza , perche ageuola la na uigatione su, e giù, e per ogni uerſonelche pareadalcuni,
che habbiano mancatoquelli, che hannodiſegnato il cana le, che dal Tefino uiene àMilano; conciofiache cola gran
caduta, egran uantaggio datoàl'acqua, egli è fi corren te,e fi rapido, che con infinita malageuolezza, e perdita di tempo ſi nauiga all'in sù. Maquanto a fiumi, molto be nignaſi èmostra la natura con la Gallia Celtica , e Bel gica;cóciofiachenella Celtica ifiumi, perlo più,sono quie- tißimi, e tranquillißimi, e per ciòfi nauigano su, e giù ca incredibile facilità; conciofiache nascono molti d'eßi quaſi
in luoghi piani,onde il corſo nonè precipitoſo,e corronona tra' monti,nè per breue spatio,ma per molte centinaia di miglia per apertißimepianure; doue,quafi perpaſſatem- poloro, horaſtendono, hora piegano il corſo; hora colan- dareinnāti,horacol ritornare indietro,fauoriſcono diuer- ſe Città, e paesidell'acqua, e del feruitio loro. Manon è
paese in Europa meglio accomodatodifiumidi quella par- te dellaBelgica,che fichiama uolgarmete Fiandra: Qui si la Scalda,laMoja,la Mofella,laTenera,la Rura,e'l
Reno ,
PRIMO.
Reno, diuiſo in tre grofißimi rami, corrono piacevolmen te al dritto, et al trauerfodella Prouincia, e l'arricchisco no, perla comoditàdellanauigatione, e del traffico, d'im- menfi tefori;il che certamente manca àl'Italia; perche ef fenda efſſa lunga, e ſtretta;epartica per lo mezo dallAp penninos i fuoi fiumi, per la breuità del corſonon poſſona nè molto crefcere , ne rallentar l'impeto loro . Ifiumi di Lombardia naſcono tutti quaſi, ò dallAlpi, come il Tefi no,l'Adda, il Lambro,il Serio , l'Adige,o dall'Appenni- no, come il Tarro, la Lenza, il PanaroilReno, t) in brez ue ſpatio,nel quale meritano più presto nome ditorrenti,
che di fiumi, trouano il Pò,che fa ilſuo viaggio tral' Ap.
pennino el'Alpiscofi egli ſolo resta nauigabile: perche tra uerfando queſta Prouincia per tutta la ſua lunghezza þatempo d'ingroſſarſi, e d'arricchirfi con l'aiuto di molti fiumi, e di moderare la fua naturale rapidità,per lo lun gocamino, che egli faze con tutto ciò perche i fuddetti fiv mi, per la breuita delcorſo loro,u'entrano dentro con im peto grandißimoL'ingroſſano alle volte,e precipitano intal maniera, che lo rendono formidabile alle Città , benche fortißime, non che ài contadi. Mai fiumi di Romagna,
edell'altre parti d'Italia, caſcado, à quifad'impetuoſitor renti, parte di quà, parte di làdall' Appennino, trouang Subito il mareAdriatico , òil Tirreno ; onde la più parte non ha ſpatio di temperar l'impeto , eniſſuno ha tempo d'ingroſſare, quanto farebbeneceffario alla nauigatione perche quel poco , che finauiga l'Arno, òst Tenere ,Sc
può dir quafi niente Gioua
314 .LIB.RO
Gioua anco la ſodezza dell'acqua; perche non ſi può negare, che l'acqua d'unfiumenon regga meglioàicari chi, che quella d'un altro. Ela Senna, fiume mediocrein Francia, porta nauigli tanto großi, eſoftien carichitan.
to grandi, che chi non lo uede, non lo credera: e non èfiu me al mondo, che,à proportione,regga à pesi guati ; fo che quantunque non eccedala mediocrita, ſupplifce pe- rò mirabilmente alle neceßità, & a' biſogni di Parigi,
Città, chedipopolo, edi abbondanzad'ogni cosa avanza di granlunga tutte l'altre della Christianita Qui mi potrebbe alcuno domandare onde fia, che un acqua porta piùd'un'altra. Alcuni uogliono,che ciòpro- ceda dalla terreftreità, che ingroſſa l'acqua e la rede ſpeſ- fa: e per confequenza ferma, eſoda : questa ragione ha l'oppofitione del Nilo,il quale ha l'acqua tanto terrestre,
efangofa,che la Scrittura l'addimanda, per ciò, fiume torbido. Enonſi può bere b se non purgata benißimo nel.
ciſterne; e non ſolamenteirriga, e mollifica,con la ſua liquidezza l'Egitto, ma, di più, il feconda, e quafi leta- ma conla sua graffezza; e pure non è delle più gagliar deàfoftenere i nauigli, t) i carichi,comeaccenna Plinio,
doue parla dell'Obelisco condotto aRoma ſotto Caio Ondeio penferei,che per cotale effetto non tantofi ricerchi la terrestre groſſezza dellacqua , quanto una certa quafi uiſcoſità, perla quale ella è meglio unita, econdensata in- ſieme ; eper ciò più disposta, e più atta àreggere, & à
Sostenerei pesi . Maonde procede cotal qualità? dadue cofe;prima dalnafcere,e dal paffare per paesi morbidi
egraf-
.
PRIMO. 319
e graßi, perche ifiumi participādo dellanatura de'ter- reni,che fanno loro letto, e ſponda,ne diuengono ancor eßi grafßi, e di qualità fimile àl'olio : Appreßo dalla lentez za, ebreuità del corſo; conciofiache la lunghezza deluiag- gio, e la rapidità de'fiumi attenua, &) aſſottiglia laſofta za,rompe , e spezza la uiſcoſitàdell'acqua ;il che annie- ne alNilo : imperoche correndo egli quasidue mila mi- glia per linea diritta,che per linea obliqua faranno mol- to piùze cadēdodaluoghi oltra modoſcoſcefi,eprecipitoſi,
(doueper la uehemenza,e per l'impeto del corſo, e per la rapiditàinestimabile della caduta, ſi riſolue tutto in und quafi minutißimapioggia) afſottiglia talmete,e ſtancale fue acque, che neperdono ogni uiſcoſa proprietà,la qual restatuttaa'fiumi di Allemagna, e di Francia;perche nascono,e caminano per paesi amenißimi,e graßißimi, e
nonſono ordinariamente rapidi ,nè impetuofi. Hor che queſta ſia la uera ragione,ne fa fede l'acqua della Senna,
conlaqualese ti laui le mani, s'attacca àguiſa difapone;
e ti netta mirabilmente d'ogni macchia. Ma paßiamoal.
la larghezza . Questa è neceſſaria ne' fiumi, e ne' canali,
(de' quali parliamo) accioche inauigli ſi poßino commo damente maneggiare , e volgere di quà , e dilà, e dar filuogo l'unoàl'altro malalarghezza de'fiumi ſenza la profondità non fa per lo nostropropoſito ; perchedif fipa l'acqua, e la difperge ſi, che refta inutile alla naui- gatione; il che auuiene al fiume della Plata, che per fo uerchia larghezza,è per lo più, baffo,e di letto difuguale,
e pienodi scoglie d'Iſolette; eper l'iſteßa cagione i fiu
mi
316 DIBIR O
mi della Spagnafono poconauigabili; perchehannot'at neolargo si , madißipato , ineguale , & incerto : e tam to bastibauer detto de' fiumi
-Horaeffendo tante, e tanto grandi l'utilità, che l'ac qua apporta per la grandezza delle Città; quelle Cittàfo- no commodiffime;cheſigodono di piùforti da que navi gabili; Qualifono quelle chehan portodi mare, commo- werſe nauigationi , efiume, e lago Può parere ad alcano, che conl'agevolezza della con dottaſiſia trouato ilfondamento,anzi il compimentodel la grandezza d'una Città, ma non è coſi: Vibiſogna ob tre di ciò qualche cofa , laqual tiri la gente, ela faccia concorrer in unluogo piùche in n'altro. Douenon è
tommoditàdi condotta,non puoeffer gran popolo, ilche ci insegnanole montagne , su le quali veggiamo bene molte Caftelle, e Terricciuole ; ma neſſuna popolatione , che fi poſſadirdanoi grande ; e la ragione ſiè, percheper l'a ſprezza de fiti non viſipoſſono condurreſenza grandißi mafatica, e travagliole cose neceßarie,& vtili alla vita ciuile . Nè per altra cagione fi e deſartata Fiesole, e fie quentata Fiorenza;se non perche quella èin fito troppo ertose questa èinpiano. Etin Romanoi veggiamo ilpo polo hauer abbandonato l' Aventino e gli altri colli;e ridot toſi tutto al piano, e ne' luoghi più vicini alTevere , per la commodita, che lapianura, e l'acqua recaalla condor- ta delle robbe, al traffico. Madone la condottaefaci le, non ſi uedeperò incontanente notabile Città;perchefon za dubbio, che lporto di Meßinaè digranlunga miglio
1
re
e
O PIRA 1 MOLI 31 ह
re di queldi Napoli, enondimeno Napoli, fatu guardi il popolo ,fa più di due Moßine Ilporto di Cartagena auanza di ogni qualità queldi Genoua : &) àrincontro Genova eccede, e di gente, e di ricchezze, e d'ogn'altra co.
JaCartagena.Cheporto è più bello, ò piùſicuro, àpiù spa- tiofo, che il canale di Cataro? e pure non vi è mai stata Città memorabile. Che diremo de'fiumi. NelPerù uvè il Maragnone, che fi dice correre (cofarmirabile) ſei mila miglia , &) ha nella sua foce miglia ſeßanta, e più di lar- ghezza: euui il fiume della Plata , che ſe bene non corre tanto, menaperò molto maggior copia d'acque , efidice bauere nellaſua bocca cento cinquanta miglia di larghez- za. Nella nuoua Francia ſi trova ilfiume di Canada,lar go nellasuafoce miglia trentacinque, profondo braccia du cento. Nell'Africa vi ſonofiumi großißimi,la Senega ,
laGambea, la Coanza, fiumeſcouerto ultimamente nel graRegno d'Angola,chesi stima largo nellafuafocetre- tacinque miglia,ſenza notabile popolatione;anzi nelle riue della Coanza quei barbari viuononelle grotte, e ne' caui de gli alberi in compagniade' gambari , che con mirabile ficurezza s'addomesticano con eſſo loro.Nell' Afia,se bene ilMenan, che in lingua di quei popoli vuoldir Madre dell'acque , e'l Meiconnauigabileper piùdi due milami- glia,e'lGange,e l'Indo,e gli altrifiumi reali,ſono aßai ha- bitati; nondimeno l'Obio, che è il maggior che vifia (per- che sbocca nell'Oceano Scitico largo ottanta miglia, il che fapēſare adalcuni, che il mar Caspio ſiſcarichi perquel- lauia nell'Oceano)nonhaneſſunafamoſaCittà.Appref.
fo
318 LIBRO PRIMO.
Jo,ſelacommoditàdella condotta compiſce la grandezza dellaCittà;perchesulariuad'un medeſim.ofiume,dove lacondottaèugualmentefacile,una Cittàè maggior del l'altra ?ſenza dubbio , che non bastala facilità
di condur la robba ; vi biſogna , oltre diciò , qualche virtù attratiua ,
che la volga, ela tiri più in un luogo,che in
Un'altro .
DELLE
DELLE CAVSE
DELLA GRANDEZZA.
E MAGNIFICENZA
DELLE CITTA'
LIBRO SECONDO
3
1
IN hora habbiamo trouato op
portunitàdi fito,feconditadi terreno , e facilità dicondotta
perlanoſtra Città : cerchiamo horaquelle cose , per le qualiil popolo,di naturaſua indifferen te à ſtar quà,ò là,s'incamini,
e la robba ſi conduca più presto in un luogo, che in un'altro ; e diciamo prima i
modi proprij de Romani, epoi icommuni àloro,
adaltri .
Di
320 LIBRO
G
Di quattro modi proprij de' Romani .
L primo fu l'aprir l'Afilo , e darfran- chezza , il che fece Romolo, affinche, ef- Jendo allora le Terre vicine maltrattate da Tiranni,e per ciò il paese pieno di banditi,Roma s'appopolaſſe per lobeneficio dellaficurez- za,che vifi manteneua : nè s'inganno punto ; perche vi concorſenumero grande d'huomini , che si trouauano , ò
fuor di caſa,è mal ficurinelle patrie loro : mancundo poi lorole donne, neceſſarie per lapropagatione, Romolo,
hauendo bandito certe feſte molto alla grande, vi rubbò la più parte delledonzelle, che vi concorfero. Onde non è
marauiglia ſe di gente cofi fiera ne nacquero huomini quaſi ferrigni: con unſimil modo, ma molto più licentio- fo,e deltutto detestabile è cresciuta, a' di noſtri Geneura;
perche, eßendofi ribellata dalſuo legitimo Signore,eſmem brata dalla Chiesa Cattolica, e daCHRISTO iſteſſo, fiè
fatta in ricettacolo, &virifugio d'apostati, e digen- te, che non volendo viuer quietamente nella patrialo- Cro, ſi ricouera, e s'annida in quello Afilo: e non hamolto,
che Casimiro, un de' Conti Palatini del Reno,anch'egli,
-con ricettar ogni fortedi gente, edi beresia,ha comincia- to una Terra aßat großa; dove è una raccolta d'ogni apostafia, unon diluuso d'ogni impietà, è per ciòra
gunanza indegna (al pari di Geneura) d'eßer danoico- memorata tra le Citta. Coſmo Gran Duca di Toscana ,
perfar popolare Porto Feraio, vi aßicuraua banditi,
eus
SECONIDJO. 327
vi confinaua gente affai, che perqualche misfatto me- -ritaua l'eßilio : il che il Gran Duca Franceſto ſuo fo glusolo imitò poi , per far popolar Tifa, e Livorno.
Macome habbiamo detto di ſopra, la forza , e la ne- ceßità non è buona per frequentare , e per aggraggrandire vuna Città; perchela gente sforzata àftarin oanluo -go,èquasi seme sparſo nella fabbia, douenon mai get caradice.Maritorniamo all' Afilo. Nonsipuònegare,
ch'una moderata libertà, e legitima franchezzanon gio- ui grandemente alla popolatione d'un luogo ; e per ciò le Cittàliberefono, per l'ordinario (data la paritàdell'al- tre cafe)più celebri, e più frequenti , chele Citta fogger- 'te a Prencipi, & à Monarchia .
- Alfecondo modo, col quale Roma crebbe,fu ilfar par- recipi della Cittadinanza, e de' Magiſtrati ſuoi le Terre
benemerite, dette daloro Municipy : Perche quest'hono- re d'effer Cittadini di Roma,edi goder gli amplißimi priuilegij, anneßı alla cittadinanza, conduceua nella Cit tàtutti quelli , che peraderenze , per fauori,è perfer- migij fatto alla Republica , poteuano hauer qualche spe- ranza à gli Ufficij, òa Magistrati ; echi non miraua zant'alto , vi concorreua almeno perferuire della fua ballotta il parente, è l'amico, ò il padrone , che vi mi- raua : cofi Roma fi frequentaua , e s'arricchiua col concorſod'infinitagentenobile,efacultofa, che inparticola re, in comune era honorata della Cittadināza Romana.
Ilterzomodo fu il pasto continuo , che i Romanida.
uano alla curiosità , e questosi era la gran moltitudine
X delle
322 CLOIMBO R 10
dellecosemirabili, ch'eßifacevano in Roma. Itrionfide'
Capitani vittorioso, te fabriche marauigliose , te nau- machie , i combattimenti de' gladiatori , le caccie d'ani mali ſtrani S , i paſti publici , i giochi guochi Apollinari A ,i fe colari , egli altri,che fo facevano con indicibile appa- rato , e pompa; e le altre cose tali, che conduceuano àRoma gente curiofa:e perche questi allettamenti erano quafi perpetui , era anche Romaquafi perpetuamen- te piena d'huomini forastieri .
D
Delle Colonie .
HE,diremo delleColonie ? giovuduano an cor effe alla grandezza di Roma, ano?
che giouaffero all' augumento della poten- za, non si può dubitare; mache moltipli.
caffero anche il numero de gli habitanti , ècosaaffai du bitabile ; pure io ftimarei , che foffero di gran giouamen to: perche,ſe bene pareràadalcuno, che per la canata della gente, chesimandaua alle Colonie, la Città venif se più prestoàfcemare , cheà crefcere; nondimenofor- Se che il contrario n'auniene; conciofiache,fi come lepian tenonpoffonocrefcer cofibene,nè moltiplicare in on vi uaio, ouefiano ſtate feminate, come in unluogo aperto,
one fiano traſpiantate ; cofi glihuomini non si propaga no cofi felicemente rinchiusi entro'l giro d'una Città ,
pue fono nati , come in diuerfe parti , quefiano manda ti: perche bora la peste , oaltro male contagiofoli confu- ma, hora la carestia, e lafamegli sforza amutarestan
za,
SECONDO. 323
za, hora le guerre ſtraniere tolgonodel mondoi piùani moſi , hora le ciuili cacciano di caſa i piùquietis àmol ti la pouertà,e la miseria toglie l'animo, e'lmodo d'am- mogliarsi, e di procrearfigliuoli. Har questi, che inRo mafarebbono morti per le cauſe fuddette, è fi fareb- bono partiti, è non baurebbono fatto caſa, nèlasciato po- Sterità; condotti altroue, ſcampauano i fudetti pericoli,
(+)accommodatinelle Colonie,e di caſa,e di terreni,s'aßt curauano di prender moglie, e di far figliuoli ;coficre fceuano infinitamente, edi dieci diuentarono cento. Ma che(diràalcuno) importaquesto fupponiamo, che quei che fimandano nelle (Colonie ,non debbano , restando à
casa,farmaggior lalor patria; come la faranno, uſcen- done fuora? prima, perchele Colonie, con la madre loro fanno, quasi un corpo ; appreffo , perche l'amore della patriaoriginaria tri, e la dependenza (la qualsi può in più maniere aiutare)e'ldefiderio , ela speranza di andare immanzi nelle ricchezze, e negl'honori ui tireràsemprei
pin generofi, ipiù commodi; onde effa ne diverrà, e
più popolofa , e più opulenta . Chi negherà, che le trenta Colonie uscite, quafi d'un ceppo, d'Alba longa, ele tante che mandò fuordi fe Roma,nonrecaſſero magnificenza,
e grandezza à l'una , & àl'altra ? Echei Portoghesi,
uſciti di Lisbona, per coltiuare, +) habitare l'Ifole degli Aftori,e di Capo verde,e la Madera, e lealtre,nonbab.
bino aggrandito Lisbona molto più, che ſe non fi foſſero moßi ? egli è vero , che ſe le Colonie debbono augumenta.
re la lor matrice , bifogna che siano uicine, altramente ,
X j per
১
324 ELBORO O
-
perla lontananza, fi rafredda l'amore;e fitronca la com
municatione. Onde i Romaniperlo ſpatiodi ſeicento an
ni non mandarono Colonia niſſfuna fuor d'Italia,e le pri
me furono Cartagine, e Narbona come s'è detto anco à
pieno nel libro Sesto di Ragion di Stato al capo delle Co lonie àcarte 164, e questi ſono i modi , co' quali i Ro- mani , è ſingolarmente , à per eccellenza tirarono le genti alla lor Città. Diciamo bora de' modi communi anche
àl'altre genti : Nel che non ſarà fuor di propofito ,
che cominciamo dalla Religione , come da quella , che dene effer capo d'ogni noftra operatione .
Della Religione .
A Religione, & il coltodiDio,ècoſatanto neceffaria, e di tantaimportanza, chetira feco infallibilmente infa buona parte , ede gli huomini ede'negotij de'n .Ele Città,che in que
ſto generehannoautorità, òriputationeſopra l'altre,fo no anco vantaggiose nella grandezza. Gierusalemme fu delle prime Citta (come ſcriue Plinio) d'Oriente , prin- cipalměte per la Religione, della quale era capo, non men che delRegno. lui faceuano refidenza i SommiPontefi- ci, i Sacerdoti, & i Leuiti: iui s'immolauano le uittime,
• fi celebravano i facrificij, e ſi rendevano i uoti à Dio :
iui comparinatre uolte l'annoquasi tutto il popolo; fi che Giuſeppe faconto, che altempo, che Tito Vefpafiano la cimfe d'affedio, fi trouaſſero nella Città due millioni e
mizo d'huomini, coſa ueramente marauigliofa, pernow
X dire
SECONDO. 325 dire incredibile, maßime che la Città giraua poco più di quattro miglia : Maefcritta da perſonaggio, cheta por toua fapere, e nonbancua.cagione di mentire. Geroboan,
paiche fu elettoRe di Ifdraet, confiderando che i fuddi.
ti ſuoi non potevano uiuere ſenza effercitio de Religione,
+) uſo di facrificij; eche , ſe andavano à facrificarein Gierufalemme, ſarebbe cofa facile , che fariuniſſero con la Tribudi Giuda, econ la caſa di David, cacciandone laReligione , w'introduſſe l'idolatria , fece fare due uis telli d'oro, che miſenell'estremità delſuoRegno, e dis fealpopolo. Nolite ultraaſcendere in Hierufalem,
ecceDij tui Ifrael,qui te eduxerűtdeterra Ægy pri. & di tanta forza la Religione per accrefcer le Cit tà, e pur ampliare i Dominij, e di uirtù tanto attratti ina , che Geneboan , per non cedere al fuo concorrente in questa parte d'allettamento,e trattenimento dellebriga
te ,introduffe empiamente l'idolatria in luogo della pie tà:e questa fuil primo , che per regnare conculco alla fcopertalalegge, e'l riſpetto debitoàDio,enediede effem.
pio àgl'altri, cofa ueramentenon menoſciocca, che ema pia .Si penſanocoſtoro,che fanno profeßione dipruden za, e di Ragion di Stato, come eßi dicono, chepertener i
fudditi nell'obedienza de Prencipi piis poſſala ragione bumana, che la diuina;e l'inuentionidinon sò cheuermis
celli, che'l fauoredi fuaMaestà. Sono costoro rouinede Regi , peste de' Regni , fcandali della Christianità , ni.
mici giurati della Chiesa, anzi di Dio , controil quale ad imitatione de gl'antichi giganti,fabricano unanovel Xiÿ
!
la
326 DOBOR 2
la torre di Babel, chepartorira lorofinaly étéconfufione oronina Qui habitat in celis irridebitcos:&Do minus fubfannabit cos.UditePrencipiquelchedi ce 1aia de configlieri di Fardone . Sapientes confi liarij Pharaonis dederunt confilium infipiens:de ceperuntÆgyptum angulum populorum eius Dominusmifcuit in medio cius ſpiritum vertigi nis,& errare feceruntÆgyptumin omni ope re fuo , ficut errat ebrius , & uomens . Sequifto luogo il comportaffe , io mostrerei facilmente, chela più partedelle perdite degli Statize delle rouine de Prenci pi Christiani ſonoprocedutedaquesta maledittione,per ta qualenoi ci fiamo difarmati , epriuaridella proter tione,edel fauor di Dio; &) babbiamo meffoinma noa Turchi, a' Caluiniani l'arme, t i flagellidels ladwina giustitia contro dinoi : mabasta perhora au uifar iPrencipi , chevan dietroàqueſtaRagiondi Sta to conculcatrice della legge diDio,che imparinodal lor MaestroGeroboan;etemino l'eßitodi colui, cui fatti imitano: perche, in vendettadell'impietàdi coſtui,Dio follenocontraNadabfuo figliuolo il ReBaaffa, il qua le ammazzo lur, e tutta la ſua ſtirpe . Non dimifit
neunamquidemanimamdefemineeius,donec deleret cam . Maritorniamo ànoi . Quanto uaglia,
perla popolatione d'unluogo,laReligione, e l'hauerqual che famosareliquia, ò notabile argomētodella diuina af- fistenza, oqualche autorità nell'amminiſtratione,enel go- wernodelle cose ecclefiaftiche,il dimostrano Loreto in Ita
L
lia ,
SE CONDO. 327
tba , SanMichelein Francia , Guadalupe , Monferra to, e Compostellain Ispagna , e tanti altriluoghi , benche folinghi, e deferti , bencheafpri , e ſcoſceſi ceft , douev non per p altro, che per diuotione , e per pietà(malgrado delde manio, edegli ugonotti,fuoi partegiani) concorre cotia dianamente da lontanißimi paeſi popolo infinito . Enon marauiglia , perche nonè coſa di più efficacia peraller- sare, e pertirareàſe i cuori de gli huomini , cheDio ,
fommo bene: egli èbramato, e cercato continuamente
come ultimo fine,datuttele cose animate , (t) inani- mate àle cofeleggieri ilcercano in alto , le greui nel cen tro,icieli ilcercano volgendofiintorno, le herbefioren.
do,gliarbori fruttificando,gli animali generando, l'huo mo procacciandosi contentezzad'animo, e felicită. Ma perche Dio è dinatura tanto nascosta, che'lfenſo non Varriua, tanto luminofa , che l'intelletto , non la può foffrire; ogniuno si volge là, doue egli, è lafcia qualche rveftigio della fua poſſanza , è dimostra qualche ſegna della sua assistenza ; che perl'ordmario ſi ſono viſti e firveggononelle montagne, one' deferti.Roma poi non èella debitrice della ſua grandezza alſanguede Mar. tiri , alle reliquie de' Santi, alla ſantitàde' luaghi, t) al.
laſuprema ſua autoritànelle materie beneficiali , efa- cre ? non sarebbe ella un deferto , unaſolitudine , ſe laſantitàde' luoghinon vitiraffe gente innumerabile findall'ultime parti della Terra;fe'l ſeggio Apostoli- 60 , e la podestà delle chiaui non v
moltitudine inestimabile d'huomini, che n'hannobiſogno?
T Milano
vi facelle faceff
Xij
concorrer
928 LBORO 02
Milano Città tanto importante, attesterà sempremäi quanto splendore, e quanto incremento ella riceveffe dal.
la pietà, eReligione del gran CardinalBorromeo: : Pren- cipi venivano fin da gli ultimi termini di Settentrio- ne à visitarlo : i Vescous concorreuanoda ogni parte,
per confultare con effo lui delle cafeloro: iChurici, i
Religiofi d'ogni natione teneuano Milanoperpatria,e
La caſa di quelSantoperporto, laſua liberalità per fo- Stegno, la sua vita per chiarißimo specchio della di fciplina Ecclefiaftica . Sarebbe sofa lunga à dire con quanto splendore egli celebraffe ogni anno iSinodi Dio.
cefani, e con quanta magnificenza i Prouinciali ogni ver.
zo anno. Quante Chieſe egli , è nuoue fabricaffe , o
thie rimodernaſſe ; quante ne adornaſſe, &abbelliffe :
quante congregationi d'huomini, e di donne egli introdu- ceffe ; quanto bene ordinati Collegij di giouani , quanti Seminarij di Chierici iſtituiſſe ; quanteforme d' Acade mie egli ritrouaffe , &àbeneficio inestimabile de' popoli fondaſſe : quante maniere di trattenimenti egli deſſe à
l'arti ,& àgli artefici : e non finerei mai , feio voleßi raccontare i modi, co' quali egli ,
amplificando il colto Diuino,elaRe.
ligione , aggrandiua anco la Città, e raddoppiaua la frequenzadi
: Milano.
De
SECONDO. 329
N
De gli Studij .
ON è di poca efficacia per tirar la gen te , emaßime igiouani , alla Città, (della cui grandezza noi ragioniamo) la commo- 1 dità degli Studij perche eſſendo due mo- di,co quals le perſone d'ingegno, e di valore faliſcono à
qualche grado d'honore , e di riputatione , l'una det.
L'armi , e l'altra de' libri ; quella fi cerca in campo con la lancia, e con la ſpada ; questa nell' Academie co' li- bri,e con lapenna: & perchegli huominiſimuouono gran- demente, è per honore, à per utile; e delle ſcientie, altre recanoàl'huomo certissime ricchezze , altre amplißime dignità , èdi non picciola importanza , che nella noſtra Città vi fia Academia , ò Studio tale , che i giouani de- fiderofi d'apprender la virtù , e la dottrina, habbiano occafioned'andarpiù prestolà, che altroue: e l'hauran nose , oltre la commodità delle Scuole , et de mae- ftri,goderanno dell'immunità, e de' Priuilegi conuenien- ti,co qualisi conceda loro non impunità, e licenza di traboccare in ogni vitio ; ma honesta libertà,per poter
più commodamente, &) allegramente attender à gli stu- dj loro: perche in uero (effendo che gli ſtudij ſono digran fatica, etrauaglio dell'animo , e del corpo ; onde gli an tichi chiamarono la Deadelle ſcientie Minerua , per- che la fatica della speculatione diminuiſce le forze , t
inerui: uncorpo afflitto affligge anco l'animo , onde ne naſce malinconia; e tristezza)è coſa ragioneuole, chefi conceda
530 BORO
conceda àgli ſcolari ogni concedente libertà, che liman- tenga contenti , e lieti ; ma' non diffolutione , della quale fona piene l'Academie d'Italia . Tuile penne ſono cam- biate in pugnali; 4) i calamari infiaſche d'archibuſci ;
be dispute infanguinoſe riffe, le Scuole in isteccati , egli fcolari in fpadaccini , lui l'honestà è ſchernita, ela uer- gogna tenuta à dishonore ,ſi che un gioudne, che war glia far bene,non fa poca senonsi perde. Ma lafcia
mole querele . Non può fiorire.Academia , ande non fiano bandite l'armi , e'l giuoco. Francesco Primo Redi Francia ,accioche gliſcolaridell'UniverſitàdiParigi,
ch'erano al ſuo tempo quafi infiniti, baueſſero commodi.
tà di pigliar aria , e di ricrearſi honestamente, affegnò loro ungranprato uicino alla Città, t) alfiume;doue,fen zadiſturbo,poteſſero àlor mododiportarsi: iui fanno alla lotta, iui giuocano alla barriera , allapalla, al pallone, at maglio,al falto, al corſo cotanta allegrezza,che dilettano meno i riguardanti , che lor medesimi : & intanto ceffa la ftrepito dell'armi , e'l giuoco delle carte , ede dade. Per le fudette ragioni importa affai,che la Città,doue tu uuoi fondar Studio ,fia d'aria falubre , edi ſito allegro , e
vago , doue fiano , e fiumi , e fonti , e bofchi : perche queste cosedaſeſono atte adinuaghire , fenz'altro , gli Studenti. Tali eranoanticamenteAtene , e Rhodi , doue
fiorirono per eccellenza le ſcienze . Galeazza Visconte fu il primo, che oltre queſt'inuiti, defiderandoſommamer.. te d'illuftrare , edi popolar Pania , vietò ,fottograui pene, àifudditi fuoi l'andare altroue à Studio: il che
hanno
SECON DIO . 536 hanno poiimitato alcuni Prencipi d'Italia . Maquesti fono mezi pieni di diffidenza . Honorati, modi, emagna.
nimi di trattenere iſuoi vaßalli nelpaese, edi tirarui anco gli ſtranieri, fono ildar loro commodità d'honefti paſſatempi ; e'l mantenerli in abbondanza di vettoua gliezel conferuar loroi priuilegij; e'l dar loro occafione di farsi honore ne gli effercitij litterarij: e'l tener conto de
belli ingegni; e'l costituir loro premij; e ſopratutto ilcon durreDottori digranfama,e riputatione; allecui Scuo le non ſi ſdegnid'andare ilgranPompeio, come giàan dò , dopo ch'egli hebbe vinto tutto Oriente , alle Scuole di Rhodi . Per più alta cagione Sigismondo Redi Po lonia vietò, chenessuno de' suoi vafſfalli poteſſe andare à studio fuor del Regno, e'lmedesimoha fatto, alcuni anni fono, il Re Cattolico ; cioè,affinche non s'infettaſſe- ro delle herefit , che cominciavano al tempo del Re Sigif
mondo, efono in colmo a tempi noftri pertuttelePros vincie Settentrionali o to, nar sig of
De' Tribunali di Giuſtitia .
an
A vita, l'honore , ele facoltànoſtrefo no nelle mani de Giudici: perche , man cando per tutto l'amoreuolezza , elaca rità, cresce tuttaviala violenza, ela cupidità de gli huomini maluagi ; da' quali senonci difen.
dono i Giudici , male paſſeranno le biſogne noftre . Per questa cagione le Città, oue ſono Audienze Reali, Sena.. ti, Parlamenti,o altra forte di Tribunalıfupremi ,
Sono 1.1
ς
332 CLIBRO
1
3
fono neceffariamente frequentate
; sì per lo concorso del la gente,che si conoſce biſognoſa di giustitia ;comeper lo maneggio steſſo della ragione, che non ſi puòammini trare Jenza molta gente ; Preſidenti , Senatori , auuo cati , procuratori , follecitatori , notai, e fimili altri ;e
quel che più importa
,la giustitia non si faboggiſenza interuento di danari contanti. Hor non è cosa più efficace,
per far correr le genti
,che'l corso del danaro
: non
è di tanta forza la calamita per tirare àſe il ferro,come L'oro per volger quà, e là e gli occhi, e gli animi de gli kuomini e la ragione ſiè , perche contiene virtualmen te ogni grandezza , ogni commodità, ogni bene terreno echi badanari si può dire , ch'egli habbia tutto ciò,che Sipuò baueredaquesto modo. Hor perla copia de' da nari , che l'amministratione della giustitia portaſeco le Città metropolitane, fe non poſſono havere la totale amminiſtratione delle caufe ciuili , e criminali, firiferua no almeno le cauſe più graui , e l'appellationi . Sifa ben questo per ragione di Stato (di cui membro principalıßi- mo è l'autorita giudiciale , per lo cui mezo fiamopatro- ni della vita, e dell'hauer de ſudditi) ma siha riguar- do ancoraà l'utilità , che noi habbiamo accennata. Que- ſto vale per tutto , ma molto più , doue , nelle materie giudiciarie , ſi procedeſecondo l'uſo commune delle leggi Romane: perche questa forma è più lunga , ba bi Sogno di più ministri , che l'altre. In Inghilterra , in Scotia, e piùche altroue in Turchia , doue fi fa ragio L
ocomon- 60 mon ne sommaria, e quasi standoſopraunpiede, poco mo
COLL ta
SECONDO. 335
ta per aggrandire unaCittà, che ui ſi tenga ragione;con ciofiache in un dopo definare , àuiua forza ditestimo- nij,fidecideranno liti,e ſi ultimeranno cauſe grauißime:
nonhannoiui luogo tanti termini,e prorogationi;non iſtro- menti, e proceßi; non officiali, e mezani: Si uiene in pochi colpi àmeza lama; ſi che iltempo, e la spesa, e'l numero delle perſone èdi gran lunga minore di quel, che le leggi Romane richieggono . Nonuoglio però dire , che percid fi prolungbino le ſententie , eſi faccino eterne leliti; pur
troppo lunghe ſonoſenz'altro , enelfare giustitia ladi- latione , che non è fcufata dafollecitudine , e curadinon comonetter errore , non èſenza ingiuftitia. Dunquenel
la noſtra Città faràdi grande importanza, che vifi ten- ga ragione, e ui fia Tribunale fupremo
T
Dell'Induſtria .
DERCHE dell'induſtria habbiamo trattato àba stanza,doue si ragiona della propagatione degli Stati nel LibroOttauo della Ragion di Stato:però àquel
capo in tutto rimettiamo ilLettore di ſopraàcarte 201.
Dell 'Immunità.
POPOLI fono in queſto nostro fecolo
tanto grauatida Prencipi, indotti àciò,
partedacupidigia,parte da neceßitasche douunque ſi ſcuopre loro una minima Speranza d'immunità , è di franchezza , ui si auuiano auidißimamente: del che ci fanno fede le fiere frequen
tate,
334 LIBOR
sate, con grandißimo concorso, da' mercatanti, eda' pos poli ; non per altro riſpetto ,senon perche fono libere pe franche di gabelle , edi grauezze . A' tempi nostri la real Città di Napoli per l'eſentioni , e francbigie,cons cedute à gl'habitanti , è notabilißimamente cresciuta,
di fabriche , e di gente ; e farebbe anco cresciuta molto più,ſe perle doglienzee , e riſentimentide' Baroni , le cui Terresi sforniuanodi gente , è per altra ragione, ilRe Cattolico non haueſſeſeveramente vietato ilfabricarui d'auantaggio . Le Città di Fiandra ſono statele più mercantili , e le più frequentate Cittàd'Europa: Setu ne ricercherai la cagione , trouarai eſſere ſtara, tra l'al tre , la franchezza dalle gabelle: perche la mercatantia,
che vi entraua , e n'uſcina, (e n'entraua , e n'uſcina inz finita) non pagaua quafi nulla . Tutti quelli poi , che hanno edificato Citta nuoue , neceffariamente , per far- ui concorrerle genti, hanno concedutoamplißime immu- nità, e priuilegi , almeno a primi habitatori, e'l medfi mo hanno fatto quei, c'hanno ristoratole defolatedape ſte , è confumate da guerra , è afflitte da altro flagello di Dio . La peste, che trauaglio tanto l'Italia preſſo àtre anni, mentouata dal Boccacció , fu cofi cruda, che da Marzo à Luglio tolfedal mondo preſſoàcento mi- la anime dentro Fiorenza; ne vecife anco tanti inV'ene- tia, chene resto quafi deferta : Onde quei Signori, accio- che si rihabitaffe,fecero andar bando , per lo quale da- vanola Cittadinanza à tutti quei , che venendoai con lo lorofamiglie,vififermaſſero per due anni di lungo Lunga's
SECONDJO. 335 imedesimi Signori Venetianiſi ſonopiùd'unavol ta liberati daestrema neceßità di vettouaglie, colpro metter franchezza à chi ue nee portaffe portalle .
33 Dell'hauer in ſua poſſanza qualche mercatantia
3, ઝ-ક…?? di momento.
IOVERA anco affai , per tirar la gen tenellanostra Città, ch'eſſa habbia qual che groſſa mercatantia nelle mani : il che può effère, à perbeneficio della Terra,doue nasce tutta, o in gran parte , è in eccellenza: tutta, co- me i garofani nelle Molucche , l'incenfonella Sabea , il
balsamo nella Palestina , ò doue ſi ſia : in gran parte come il pepe in Calicut , la canellain Zeilan: per eccel.
lenza come it fale in Cipro,il zuccaro alla Madera, le la- ne in alcune Cittàdi Spagna , ed'Inghilterra. Vièan che eccellenza d'artificio , che perqualitàd'acque, per fottigliezza d'habitanti,ò per occolto fecreto de medefi- mi , è per altra fimile cagione riesce piùin unluogo, che in un'altro:come l'arme in Damafco, t) in Sciras, le ta
pezzariein Arazzo, le raſcie in Fiorenza , i velluti in Genova, i brocati in Milano , li ſcarlatti in Venetia .
Alqual propofito non uoglio laſſar di dire , che nella Chi.
nale arti quasi tutteſono in tutta eccellenza per molte ra gioni: Matra l'altre , perche i figliuoli ſono obligati a fare il mestiere , che fa il Padre; onde perche nafto no quaſi con l'animo determinato à l'arte arte paterna; et(t)
il padre non celaloro coſa alcuna, &)inſegna con ogni af fetto,
386 OLGI BRO کے
fetto, aßiduità , diligenza , follecitudine ; gli artificy fi xiducono àquel fupremo grado di bellezza , edi compo mento , che si può defiderare ; Come si può vedere in quelle poche opere , cheſi portano dalla China alle Fi- lippine , dalle Filippine alMeßico, e dal Meßico à St uiglia . Ma ritorniamo alnoſtro propoſito . Alcune al- tre Cittàfono padrone di qualche traffico ,non perche la robba nafca loro nel Contado,òſi lavori da loro habitanti ; ma perche hanno ildominio , òdel paese , òdelma- re vicino : per lo dominiodel paese, come Siuiglia; doue fanno capo l'infinite ricchezze della Nuoua Spagna , e
del Teru: per lo dominio del mare, come Lisbona ; che per questa via tiraàſe, e'l pepe di Cocin, e la canella di Zeilan , e l'altre ricchezze dell'India ,chenon poffo India, chenonpofos no effer nauigateſe non da loro , ò confaluocondotto loro.
Quasial medesimo modo Venetia , nouanta anni fono ,
era quaſi ſignora delle ſpetierie : perche eſſendo queſte condotte (prima che i Portoghesi occupaſſero l'India)
per lo mar Roſſo al Suez; e quindi siù la ſchiena de' ca meli al Cairo , e poi per lo Nilo nella grande Aleßan dria ; iui erano comperate da' Venitiani , che vi man dauano le loro galee groſſfe ; e con incredibile emolumen- to , le compartiuano quafiàtutta Europa. Hor quasi tut- to questo traffico fie voltato àLisbona, doue, per una muoua strada , le spetierie tolte di manoa' Mori, (4)a
Turchi ,ſono ogni anno condotte da Portoghesi , e poi vendute a Spagnuoli, a' Francesi, ad Inglesi , (t) àtut to Settentrione . E di tanta importanza queſto traffico dell'In-
SECONDO. 337 dell'Indie, ch'eſſo ſolo basta per arricchir Portogallo eper renderlodouitioſo d'ogni cosa .
e
Alcune altre Cittàſonoquaſiſignore delle mercatan.
tie, ede' traffichi perlo ſito commodoà molte nationi ,
alle quali eße feruono di fondaco, e di magazino : come in Oriente è Malacca, et) Ormuz, e nel mar Mediterraneo Aleßandria , e Constantinopoli, Meßina , e Genona, enell'Oceano Settentrionale Anuerfa , Ansterdan,
Dantifco, Nerua; (4) in Allemagna Francfordia , e
Nurimbergan: nelle quali Città molti , e grandi mer- catanticollocano iloro fondachi , doue uanno poi àprowederſi di ciò che lorbiſogna, le wicine genti, inuitatedal- lacommoditàdella condotta . Equesta conſiſtenellacapacità, e ficurezzade' porti , nell'opportunitàde' golfi,
ede' feni dimare; ne' fiumi nauigabili , che entrano den trole Città, è corrono loro appreßo; ne' laghi, e ne' cana- li , òuogliamo dire nauigli ; nelle ſtrade , e piane , e ficure: Etàpropofito di ſtrade , non èda lasciare , che i
Redi Cusco (chiamati nella lor lingua Inghe) fecero , in
proceßodi grantempo , due ftrade in croce , lunghedue
mila miglia, e coſi amene, ecommode, cofipiane,edritte , che non cedono punto alla grandezza Romana. Qui ui ſi ueggono ertißime montagne ſpianate , profondißi me valli riempiute , horribili ſaßi tagliati : gl'alberi
poi di quà, e di là piantatiàfilo , porgono, e con l'ombra riſtoro , e col garrito de gli uccelli, chenonmancano mai, diletto inennarabile a' uiandanti: Nèui ſideſi
deranoalloggiamenti copiofiind'ogni coſa neceſſaria;nè pa- r
lagi,
338 LIBRO
lagi , che in luoghi eminenti fanno , quafi à concorrenza,
gioconda moftra delle loro eccellenze : non diletteuoli vil le, nonamene contrade, non mille altre uaghezze da pa- fcere ,el'occhio con la uarietà , e l'animo con la meraui glia d'infiniti effetti , partedella natura , parte dell'in duftria humana . Ma ritornando al propoſito noſtro :
Giouerà affai, che'l Prencipe conoſca la commoditàna turale del ſito, e l'augumenti giudiciosamente con l'arte ;
come per effempio , aßicurando con moli il porto ; facili tando il caricare , e'l diſcaricare della mercatantia , tenendo il mar ficuro da corſali , rendendo nauigabili ifiumiz fabricando magazini opportuni , e capaci d'ogni gran quantitàdi robbe ; drizzando , &) accommodando cost nella pianura , come ne' luoghi montuofi le ſtrade: Nel che meritano ogni lode iRedella China; perche con ifpe- fa incredibile hanno felicato tutte le ſtrade di quelfa mosißimo Regno: fatto ponti di pietra ſoprafiumiim menfi; tagliato monti d'altezza , e d'afprezza ineftima bile ; laſtricato con pietre uiue le pianure:fi che non me.
no d'inuerno , che d'eftate vi fi camina agevolmente à
piedi , &) àcauallo , e ui ficonducono facilmente le mer.
catantie , e su carri , e sùbeſtie daſoma . Etin questo ,
fenza dubbio , mancano grandemente alcuni Prencipi Italiani , per li cui paeſi l'inverno s'affogano i caualli , e
fi affondano i carrinel fango; ſi chela condotta delle rob- be ne diuiene malageuolißima: e'luiaggio , che si farebbe
inim un giorno , à gran pena fi faalle voltein tre , e
meno impedite Arad più:
enon menoimpedite ſtrade ſonoin molte partidi Fran
•
cia ,
SECOND.O. 339
C
cia,comenel paese de Pontieri , nella Santongia , nella Beoffa, nella Borgogna; ma queſto non è luogoda cenfu rare Prouincie cofi famoſe : paßiamo oltre .
Del Dominio .
OSA importantißima, per recare gran.
dezza ad un luogo, è il Dominio; conciofiache questo porta seco dipendenza, e ladi- pendenza concorſo, e'l concorso grandez- za . Nelle Città, che hanno fignoria , e principato ſo- pra l'altre, si riducono, con diverſe arti le ricchezze pu bliche, e le facolta priuate . Quiui concorrono gli Am- basciadori de' Prencipi, e gli agenti de' Communi, qui- ui si agitanole cauſe di più importanza , e criminali , e
ciuili , e le appellationi qui ſi devolgono : quiui si tratta- nodahuomini di qualità le facende , (t) i negotij delle Communità, ò de' perſonaggi : l'entrate dello Stato ui fi raccolgono , e ui si spendono : i principali , e più fa- coltofi Cittadini dell'altre Terre cercano d'allignarui , e
di fermarui il piede. Datutte queste cauſe ne ſegue l'ab- bondanzadeldanaro, eſca efficacißima per tirare, e far correre da lontanißimi paeſi i mercatanti , e gli artefici ,
ela gente di trauaglio , e diferuitio d'ogni sorte . Cofi la Cittàcrefie àmanoàmano , e di magnificenza d'edi ficij , e di moltitudine d'huomini , e di douitia d'ogni co- fa,e cresce àproportione del Dominio ; il che dimostra- no tutte quelle Città, c'hanno hauuto , ò che hannoqual- she notabile giuridittione : Piſa, Siena, Genoua, Lucca,
rÿ Fioren-
340 OLOIMBRIO
Fiorenza, Brescia, il cui Contado fi ſtende cento miglia per lungo , e quaranta per largo ; e contiene, oltreil fer- tilißimo piano, molte vallid'importanza, molte Terro,
e Castella, che paſſano mille fuochi , e fain tutto pref foàſeicentomila perſone : tali ſono in Allemagnamol- te Città franche , &) Imperiali , Nurimberga , Lubec- cho ,Auguſta: tale era in Fiandra Gant , che spiegan- do il gran gonfalone , metteua inſieme cento mila com- battenti . Nonparlo qui di Sparta , Cartagine, Atene,
Roma, Venetiala cuigrandezza tanto è andata crefcen- do , quanto illor Dominio; fino à tanto, che, perlasciar l'altre, Cartagine nelſuo colmo giraua uentiquattro mi glia, eRomacinquanta, oltre i borghi, ch'erano quafiim- menfi;percheda uncanto ſi ſtendeuano finoadHoftia ,
eda l'altro quaſifino adOttricoli; eperogni verſo occa- pauano grandißimi tratti di paese. Mapaßiamo ol- tre, perche àquestocapo ſpetta anche tutto ciò,chefidi rà più àbaso della refidenza del Prencipe .
ار Della reſidenza della Nobiltà.
:
RA l'altre cagioni , per le quali le Cit tàd'Italia fono,per l'ordinario, maggio.
ri , che le Città di Francia , ò d'altra parte d'Europa , non'è di picciola impor tanzaquesta ; che in Italia i Gentilhuomini habitano nel- leCittà,t) in Francia ne' lor Caftelli , che ſon palazzi cinti , perlo più , di foſſe piened'acqua, con muraglie,
econtorrioni fofficienti àſoſtenere un'improuiſo affalto:
eben
SECONDO. 34f
•benche i Signori Italiani habitino ancor eßi magnifica mente nelle ville, come ſi puòueder ne' contadi di Fiorenza , di Venetia, e di Genoua, pieni di fabriche, e per nobiltàdi materia , e per eccellenza d'artificio , atte à
farhonore adunRegno,no che aduna Città; nondimeno queste fabriche ſono uniuerfalmente , e più fignorili, e
più frequentinella Francia , che nell'Italia ; perche l'I- talianodiuide la ſpeſa, e lo studio fuo, parte nella Cit- tà, parte nel Contado , e maggior partene faàquella,
che à questo : mailFranceſeimpiega ognisuopotere nel Contado : della Città poco, ònulla ſicura; e gli bastain ogni caſol'hosteria . Horla ſtanza de nobili nelle Città le rende pin Illuftri, e più popoloſe; nonſolamente per- che uisiaggiungono le perſone,e le famiglie loro,madi più, ifi aggiungonole perfone ele far percheunBarone ſpende molto più largamente , per la concorrenza , e per l'emulatione de gl'altri , nelleCittà,
doue uede , t) è uiſto continuamente da perſone honora te ; che nella campagna , doue uiue tra le fiere, ò conuer- ſaco villant, e vàueſtito dipannolazzo, ò di tela : crefcono poi neceffariamente le fabriche , eſi moltiplicano le arti . Perquesta cagione l'Ingadel Perù, volendo an nobilir , e far grande laſua Città regiadel Cusco ,non folamente uolle che i Cacichi , &) i ſuoi Baroni ui habi taffero ; madi piùcommandò, che ogn'un di loro vifa.
bricaſſe ilfuo palazzo ; ilche hauendo eßi fatto l'uno à
gara dell'altro , quella Città crebbein poco tempo gran.
demente . Unatalcoſa hanno tentato difare , a' tempi naftri, alcuni Duchi di Lombardia. TigraneRed'Ar
e
rij menia,
342 .CLCIBORO
menia, quando edificò la gran Tigranocerta, sforzoun grannumero di gentilbuomini,e di perfone bonorate, efas cultose à trasferirsi là con tutti i lor bent,facendo andare anche bando, che tutte quelle facoltà,che non ui si condu
ceffero, foffero, ritrouandoſi altroue, confiscate. Equesta èla cagione ,perche Venetia crebbe notabilmente nelfuo principio in poco tempo : perche quelli, che da paesi vi cimi rifuggirono nell'Iſolette,doue ella è,quafi miracolosa
mente, fituata, eranoperſone nobili , e ricche ; evi por taronoſeco tutte le lor facoltà, con le quali, dandofi, per l'opportunità di quel golfo, alla nauigatione, &) a' traffi- chi, divennero in breue padroni delle Città , e dell'
Vicine ; econ le ricchezze loro annobilirono facilmente la
patria di magnifici edificij , e di teſori inestimabili , e
l'hanno finalmente condotta àquella grandezza , e po- tenza , nella quale laveggiamo, e l'ammiriamo .
Della reſidenza del Prencipe
Ifole
ERlemedefime cagioni, le quali habbia
mo addotto poco innanzinel capo deldo- minio, vale infinitamente per magnifica
re, e ringrandire le Città la reſidenzadel Prencipe ; conforme alla cui grandezza d' Imperio ella crefce: conciofiache dove il Prencipe riſiede, risiedono an- co i Parlamenti, o Senati, chegli vogliamo dire, i Tri- bunali fupremi della giustitia,iConfigli fecreti, edi Sta to:là concorrono tutti i negotij d'importanza,tutti i Pren cipttutti iperſonaggi di conto,gli Ambasciatori delle Re- publiche ,
SECONDO. 343 publiche,e de Re,egli agēti delle Cittàſoggette:Laàcorro- no à gara tutti quei, ch'aspirano à gli ufficij , &à gli honori : iui fi portano tano l'entrate l'entrate dello de Stato; iuiſi diſpen fano: il che si può facilmente comprendere congli effem pi di quasi tutte le Città d'importanza, e di grido. Regno antichißimo fu quel d'Egitto, i cui Prencipi tennero il Lorfeggio, parteinTebe, parte in Menfi; coſi queste due Città arriuarono à notabilegrādezza, e bellezza; cociofia- cheTebe(cheHomero chiamapoeticamente Città di ce- toporte)giraua(comeſcriue Diodoro) infinoXVII miglia,
+)era adorna diſuperbißime fabriche, e publiche, epri- uate, epiena di gente, e poco minorefu poi Menfi. Ne fecoli ſeguenti i Tolomei fermarono il lor feggio inAlif fandria, che per ciò crebbe d'edificij,di popolo, di riputa- tione, e di ricchezze inestimabili : e l'altre due Citta, (che la rouina di quel Regno,caduto prima ſottoi Calder,
•poi fotto i Persiani erano affai diminuite) si defertaro- no quasi affatto. 1 Soldani poi,abbandonado Aliffandria,
firiduſſero al Cairo, il quale, per questa caufa, diuenne in pochi secoli Cittàtanto popoloſa,che fi ba con ragione ac quiſtato il ſopranome di grande. I Soldani ,perche, per l'immumerabile moltitudine,non ſiſtimauanoficuri,feper forte tanta gente si foſſe loro ſolleuata incontro, la diuife- ro con larghe , e ſpeſſe foffed'acqua,ſiche non pareua ina fola Città, ma molte Terricciuole adunate inſieme
Hora ella è diuiſa in treparti principali,delle qualil'una èlontanalladall'altra i quasi tre un miglio , efi chiamano delle Bulac
ca, Cairo Vecchio, e Cairo nuouo: Si dice che uiſono xvI
Yü mila,
1
344 LABOR O
mila, ò (comefcriue l'Ariosto)XVIII mila gran cotrade,
chedi notte temposi ferrano con portete di ferro.. Puogi- raredaxxv miglia,nel qualefpatio, perche quelle geti nõ babitano cofi alla larga,nè cofi commodamente, come noi ;
ma per lo più in terra, e quasi stiuati, e calcati inſieme ,
vi sta moltitudine infinita . La peste non l'abbandona quaſi mai, maogniſettimo annoſi fa notabilmentefenti- re; esenon ſene ſpaccia uia piùdi trecento mila, èin giuoco. Altempode Soldani, allora quella Città era fii.
mata fana ,quando non vimoriuano più di mille per.
fone al di ; e tanto basti hauer detto delCairo , che è di tanta famahoggi almondo. Ma paßiamo oltre .Nel- l'Aßiria iRefecero reſidenza in Niniue, coſi ella haueua quattrocento ottanta stadi di giro, cheſono migliafeffan- ta; e di lunghezza stadi cento cinquanta, cofi fcriue Dio- doro. Vi doueuano, oltre di ciò,eßer borghi grandifsimi,
per li quali la Scrittura afferma, che Niniue era grande tre giornate di camino. Larefidenza de' Re Caldei fuim Babilonia : girauaquesta Città quattrocentoottanta sta di,cofifcriue Herodoto: lefue mura erano larghe cinqua- ta cubiti , alte ducento , epiù: Ariftotele lafa anche più grande;percheſcriue, che si diceua,che effendo statapre- JaBabilonia, unaparte d'eſſaſtette tre diàrisaperlo:ha- neua cento porte, tutte di bronzo : hauea una Cittadella ,
ouero fortezza ilcui giro era di uenti stadı : Ilſuopopolo era tanto numeroſo, c'hebbe ardiredicometterfatto d'ar me con Ciro potentißimo Redi Persia: lafabricò Semi- ramide ; mal'aggrandi maravigliosamente Nabucodo
e nosor:
SE CONDO. 3:43 nofor: Eßendo poi ſtatarouinata, nell'inōdatione de Scialtre genti in quei paesi, fu riedificata da un Bugia far Calife de' Saraceni,che uiſpeſe xv111 millioni difou- di: IlGiouio fcriue, che ancor hoggi ella è maggior diRoma,se tu guardi il giro delle mura antiche; maui ſono, e
boschida caccia, e campi da lauoro, non che horti, egiar dini fpatiofi. 1Redi Media dimoravano in Ecbatana.
Queidi Persia in Persepoli; della cui grandezzanonſi ha altro argomento,che la congiettura : A' tempinostrihan.
no fatto reſidenza prima inTauris, e poi im Scyras Cit- tànobilißime. NellaTartaria, e nell' AfiaOrientale,per lapoſſanza di quei grandißimi Prencipi,ſono Cittàmag- giori, che nel resto dell'universo . ITartari hannohora
due grandi Imperij: l'uno è de' Tartari Mogori; l'altro de Cataini. 1Mogorihanno àtempi nostri disteso incre dibilmente il lor dominio: perche Mahamud, lor Pren
cipe, non contento de gli antichi confini , occupò pochi an ni ſono, quasi tutto ciò che giace tra'l Gange,e l'Indo. La CittàRegia de' Mogori è Sarmercanda, che fu arricchida incredibilmente dal granTamberlane con lespoglie di tutta l'Afia, doue egli, àquifa d'una horribile tempesta,
òd'unarouinoſa piena , atterrò le più antiche , edegne Città,ene portò uiale ricchezze;e per non parlare dell'altre, cavo folamente diDamasco otto mila cameli carichi
di preda, edi mobili eletti. E'stata queſta Città di tan.
tagrandezza, e potenza, chein alcune antiche relationi legge, ch'ella faceua 1x mila caualli : bora non èditan
tagrandezza e magnificenza,perladiminutione dell Im
peria,
346 LOBRO
perio, cheſicome dopo la morte delgranTamberlane,fu fubitoduiſoin piùparti da ſuoifigliuoli; coſi a'tempi no- stri,è ſtato parimente diuiſo da'figliuoli di Mahamud.
L'Imperator de' Tartari Cataini ,(detto uolgarmente il Gra Cam del Cataio) tira la fua origine dalgran Chin- gi, ilqualefu ilprimo, che uſcédofuor della Scitia Afia- tica, con grādezza d'impreſe, e con ualor d'arme, illustrò (Sono già intorno à trecento anni ) il nome de Tartari ;
percheſoggiogò la China, fife tributaria gran parte del.
L'India,conquaßo la Persia,fece tremar l'Afia. 1fuccef- foridi questo gran Prencipe fanno reſidenza nella Città di Ciambalù, Città non meno magnifica, chegrande;con- ciofiache fi dice girare uent'otto miglia, oltre i borghi, &)
èdi tanto traffico,che oltre l'altre mercatantie, u'entrano ciascun anno, preſſo àmille carradiſeta, che uifi condu- sono dalla China; onde ſi può comprendere, e la grandez zade' negotij,e la ricchezza della mercatantia, e la uarie- tàde gli artefici, e la moltitudine, e pompa,e magnificen za , e delicatezza de gli habitanti . Entriamo hora nella China. Nonè mai stato Regno (parlo de' Regni uniti , e
per dir coſi d'un pezzo) nè più grande,nè più popolato,nè più ricco, e donitiofo d'ogni bene della China, ne che fifia perpiùſecoli mantenuto: quindi nafce , che le Città, nelle quali i fuoi Rehan fatto reſidenza,ſonodelle maggiori chesiano mai state al mondo ; e queſteſono tre,Suntien ,
Anchin, ePanchin : Suntien(per quanto io poſſo com- prendere)è lapiù antica , e capo d'una Prouincia,chefi chiama Quinfai, col cui nome uolgarmente chiamano ef
fa
SE CONDO 347 Sa Cittàs Ella è situata quasi nell'eſtremo Oriente in un grandißimo lago, caufato daquattro fiumi reali , che ui sboccano dentro, de' qualiilpii celebre è chiamatoPoli fango : illago è pieno d'Iſolette per amenitadifito, e per freschezzad'aere, eperprofpettiua di fabriche,eperua- ghezza di giardini,diletteuole oltra modo: Hale riue ta
pezzate di uerdura,e ueſtite d'alberi,inaffiate da limpidi ruſcelli , e da ſpeſſe fontane,(+) adorne di magnifici pala gi: lafua foce è larga , nella sua maggior ampiezza,da quattro leghe , main alcuni luoghi non paſſadue leghe La Cittàè lontana dalle foci de'fiumi uent'otto miglia in circa: ella gira da cento miglia:ba le ſtrade larghe,èd'ac qua, e di terra:le terrestri ſono tutte felicate, &) adorne di bellißimi poggiuoli daſedere: Icanali più celebri ſono forſe quindici , con ponti tanto ſuperbi , che ui paſſano fatto le naui àvele piene : Il principale fende quaſi per lo mezo la Città, è largo poco più , è meno d'un miglio,con forſe ottanta ponti; de' quali non si può ueder cofa, nè più uaga,nè più commoda. Sarebbe coſalunga ſe io voleßi metter qui tutto ciò che fi potrebbe dire della grandezza delle piazze,della magnificenza de' palagi,del,
la bellezza delle contrade , dell'innumerabile moltitudine
de gl'habitanti, dell'infinito concorſo de' mercatanti,del l'inestimabilnumero de' uaſcelli distinti d'ebano, e d'auo- rio, e meßi parte à oro, parte adargento, delle incompa- rabili ricchezze , che ui entrano continuamente , e n'esco no; delle delitie finalmete, delle qualiqueſta Città è tan- to piena, che ne merita il ſuperbo nome di Suntien
della
348 . LIBRO
della quale però ſono maggiori , e Panchin, An- chin : questa è tanto grande , che un'huomo àcauallo, di portante,àpena la trauerfa in un giorno da porta àpor- ta; e ui ſono oltre di ciò i borghi: quellaſi dicegirarefef- fantaleghe. Ma perche habbiamo fatto mentionedella China,nonfiafuordipropoſito comemorarqui lagran- dezza d'alcune altreſue Città,ſecondole relationi hauu- tefino al preſente . Cantan dunque ,(che èla piùnota ,e
non è delle maggiori) i Tortoghesi, che ui hanno traffico grandeda parechi anni in quà, confeſſano effer maggio- re, che Lisbona,che pur è lamaggior Cittàd'Europa, ec- cettuatone Conſtatinopoli, e Parigi. Sauchieo,ſidice effe retre uolte maggiore che Siuiglia; onde, girando Siniglia feimiglia,Sauchieo ne uerràagirarediciotto.Diconopoi che Vcchieo l'eccede in grādezza.Chinchieo,ſebene èdel le mediocri,parue a' Padridi Sant'Agostino, che la uid- dero, Cittàdi fettātamilafuochi. Nedebbono queste co
ſeparere ad alcuno incredibili : perche (oltre che le rela- tioni di Marco Polo affermano coſe anche maggiori)ſo- no hoggidi tanto chiare , per gli auuiſi , che n'habbiamo continuamenteda perſone, eſecolari,e religiofe, edatut- tala nationePortoghese, che ilnegarlefarebbeunmo- ftrarſiſcemo, anzi che giudicioso. Maper trattenimen to, eper fodisfattione de' lettori , non mifarà cofa graue l'andarcercado uiue ragioni; onde proceda,che la China fiatantopopolata,epiena di siftupende Città. Supponia- modunque, che, òperbenignitàdelcielo, òper occolte, t)
ànoi incognite influenze delle stelle, ò per altra ragione ,
.qualun د .
SECONDO. 349
qualunque ella ſi ſia, quella partedel Mondo , che à
noi èOrientale, hanon sò che di virtùnella produttione delle cose maggior che l'altre : Onde virtunella molte coſe eccellenti
naſcono in quelle felici contrade , delle quali l'altre ſono affatto priue . Taleè la canella , lenoci moſcate , i ga rofani , il pepe , la canfora , ilſandolo, l'incenſo, l'aloe,
lanoced'India, (t) altre coſe tali : Di più le cose com- muni à Leuante , (t) al Ponente , ſono molto piùper- fette uniuerfalmente là , che quà; come ne fanno fede le perle, l'oro,i diamanti, gli ſmeraldi , la pietra befaar :
perche le perle di Ponente, àparagonedelle Orientali ,
ſono quafipiombo à l'incontro dell'argento ; e'l beſaar fimilmente, che viene dall'India , è di granlunga miglio re di quelche ci portano dal Perù . Horla China è la piùoriental parte,che ſiſappiadella terra : Onde ella fi godedi tutte quelle perfettioni, che s'attribuiscono all'O- riente ; e prima l'aere, delqualenon è coſa neſſuna, che più importi alla uita , aiutato dalla uicinanza del mare,
(che in gran parte cinge , equafi uagheggia, e con mille feni, e golfi penetra bene àdentro quella Prouincia) ui ègeneralmente temperato . Ilpaese poi ègeneralmente piano, e di naturaattißima alla produttione d'ogni deli- catezza, non che delle cose neceßarie àl'uſo , t) alſoſte- gnodella uita. Imonti, et) icolli ſono perpetuamente ue- ſtiti d'alberi d'ogni forte, parteſaluatichi, parte frut tiferi . La pianura di riſi , orzi , formenti , legumi .. I giardini (oltra l'altre spetie di frutti noſtrani ) som- ministrano faporofißimi melloni , delicatißime fufine ,
fichi ৬৩
350 LIBRO
fichi perfettißimi , cedri , e melaranci di uarie forme, e
di fapore eccellente . Hanno anco un'herba , onde caua no fucco delicato , del quale fi feruono in uece di vino,
mache li mantiene ſani , e liberi daquei mali , che fuol partorire ànoi l'uſo immoderato del vino . Abbondano d'armenti , e di greggi , d'uccelli , e di cacciagioni, di lane, e di pelli pretioſe, di bambagio , lino, eſetainfini- ta. Visono miniere d'oro , d'argento , e di ferro eccel lente . Vi fi trouano perle finißime . Vi abbonda il
zuccaro , ilmele , il reubarbaro , la canfora, il minio, il guado , il muſchio , l'aloè , la cina ; le porcellane non ſi fanno altroue . 1 fiumi poi, e l'acque, d'ogniforte,ſcor- rono tutti quei paeſicon indicibile commoditàdella nauigatione , e dell'agricoltura . E non è meno feconda di pesci l'acqua , che di frutti la terra; perche , &i fiu- mi , t)il mare ne dannocopia infinita . A` queſta tan.
tafertilità della terra, e dell'acqua s'aggiunge incredibile coltura dell'uno , e dell'altro elemento ; perla quale se ne cauatutto il poßibile : ilche procede da due cagioni ;
l'una fièl'ineftimabile moltitudine de gl'habitanti; per- the fi fa conto ,che la China faccia piùdifefſſanta mil lioni d'anime; l'altra è l'estrema diligenza , cheſiuſa,
eda particolari in coltiuare , & in cauar frutto da lor poderi, e da Magiftrati in far, che à neßuno non ſiale- citoloſtar otiofo , e ſcioperato ; si che non vièpalmo di terreno , che non ſia benißimo coltiuato . Dell'arti poi , non accade parlare : perche non è paese, douemag- giormente fiorischino , e per uarietà, e per eccellenza
il
SECONDO. 351 it che procede dadue cagioni . L'una ſi èquella , che fi fi equella ch è giàaccennata , che ogniuno è sforzato à far qualche
cofa : Anco i ciechi , anco i monchi , e gli ſtroppiati,ſe non ſono affatto impotenti. Ele donne , per unalegge di Vitei , Re della China , ſono obligate à far l'arte del
padre, ò almeno ( per nobili , e per grandi ch'elle fi fia- no) adattendere alla conocchia , & àl'ago. L'altra cagione fi è , che i figliuoli debbono neceßariamente imparar ilmestiere del padre: Onde auuiene , che gl'artefici
fono infiniti, e che ifanciulli, à penanati , fanno lauora- re, ele fanciulleisteſſe; e che l'arti ſiconducono àfomma perfettione . Nonlasciano andar à male cofa neßuna : dello ſterco de bufali , de' buoi , e d'altri animali
ne paſcono i peſci; delle offa de' cani , e d'altre bestie ne fannoscolture , comenoi d'avorio ; de gli ſtracci , e de cenci ne fanno carte . E` tanta la copiafinalmente, e ua- rietà de' frutti della terra , e dell'induſtria humana ,
che non hanno bisogno niſſuno dell'altrui; t) dannograndißimaquantità del ſuo a paesi stranieri ; e (per non dir d'altro)la quantitàdellaſeta, cheſicauadella Chi- na non è credibile ; ſe ne cauano tre milaquintali l'anno
per l'India di Portogallo : ſe ne caricano quindici naui→
gli per le Filippine : ſe ne conduce alGiapan ſommaine- ftimabile, & al Cataio tanta quantità , quantaſi può comprender da quella , c'habbiamo detto diſopra con
durſi ogn'anno in Ciambalù ; e uendono l'opere , t) ilauori loro (per l'infinita moltitudine , che ne fanno) à ſi
buon mercato, che i mercatanti della nuoua Spagna, che le
1,
332 LIBORO le uanno àcomperareàl'Isole Filippine (doue eßi Chine- fi trafficano)ne reſtano marauigliofi Onde il traffico del- le Filippine riesce più prestodannoſo,che utile al ReCat- tolico ; perche la bontàdella derratafa che i popoli del Meßico, (che si feruiuano di varie merci di Spagna) rei di Spagna)
ſe ne proueggono alle Filippine : Ma Sua Maestà ,
per lo desiderio,che hàd'addomesticare,eperquesta uia,
condurre alla noſtra Sata Fede, t) al grembo della Chie- fa Cattolica quelle genti , inuolte nell'horribili tenebredel- l'Idolatria, non si cura di queldanno. Dallecoſe ſudette fi uede come la China habbiail modo , parte dalla natu ra , parte dall'industria humanadi ſostentare popoloin finito;e che,per ciò, egli è credibile,che ſiatanto popolata,
quatofidice. Horaio aggiungo,ch' egli è neceßario che co fifia,perdue ragioni: l'una perchenon è lecito al Re del- la China far guerra per acquiſtar paesi nuoui , mafolo perdifenderil ſuo ; onde n'auuiene , ch'ei fi goda vna quaſi perpetuapace, e non è cosa più feconda,che la pa ce : l'altra ragione ſi è, che nonè lecito a Chineſi l'uſcir fuordel paeſe ,ſenza licenza de' Magistrati:fi che cre- ſcendo continuamente il numero delle perſone , e non uſcendo fuora, egli è di neceßità , che ſia inestimabile il numero della gente ; eche per conſequenza le Cittafiano grandißime, le Terreinfinite;anzi che la China ſiaquafi tutta una Città.In uero che noi Italiani ſiamo troppo ami- ci di noi ſteßi , e troppo intereſſati ammiratori delle coſe nostre, quando preferiamo l'Italia , ele ſue Città atur.
to il resto del mondo : la figura d'Italia lunga, e stretta,
econ
SECONDO . 353
-
econ tutto ciò diuiſa per mezo dall' Apennino,e la rarità de' fiumi fumi nauigabili navigabili, non comporta,che ui poffa effère Città grandißima. Lascio poi di dire, cheifuoifiumiſono riue à paragone delGange , del Menan , del Meacon ,
e de gli altri;e che'l mar Tirreno, e l'Adriaticofono gorghià rispetto dell'Occano ; e per confequenza i traffichi noſtri ſono miſerie àpetto de' mercati di Cantan , di
Malacca, di Calicut , di Ormuz, di Lisbona , di Si.
wiglia , e dell'altre Città poste sal'Oceano . Aggiungi allecoſe ſudette , che la contrarietà , e la nemicitia tra
i Maumettani, e noi ci priua quaſi affatto delcommer.
tio dell'Africa , &) in gran parte deltraffico di Leuan.
te: le migliori poi pezze d'Italia, cioè il Regno diNapo- li , e'l Ducato di Milano , ſoggiacciono al Re Cattolico .
Glialtri Stati ſono mediocri , e mediocri anche le Città capitali . Miegli è tempo di ritornare hormai onde fia- mo partiti . E tanta l'efficacia, e laforza della reſiden- zade' Prencipi, che questafola è bastante àcostituire,+)
à formare in untratto le Città. Nell' Etiopia (ſcriue
Francesco Aluares) non è Terra neſſuna(benche il paese
fia fpatiofißimo)maggiore di mille , e feicento fuochi , e
di queſta grandezza ve ne ſonopoche. Con tutto ciò il Re(chiamato il gran Negoda loro , e danoi falfamen te il PreteGianni)che non ha reſidenza ferma,rappre.
fenta con la corte fola una großißima Città; conciofia- che, dowunque eglifi troua, ingombra con l'innumerabi- le moltitudine delle tende , ede' padiglioni molte miglia di paese. Nell'Aſia le Città di qualche conto ſono tut Z te
354 LIBRO!
te state sedie de' Prencipi , Damafco , Antiochia, An.
gori, Trebiſonda , Burfia , Gierufalem . Ma paßiamo nella nostra Europa . Latraslatione della ſedia Inpe- riale diminu: Roma, e fe grande Constantinopoli , che fi èmantenutanella ſua grandezza,e maestà con la refiden za delGran Turco . Queſta Città ènel più bello , e nel più commodofito, chefia al mondo: ellaè poſtanell'Eu- ropa, manon hal' Aſia lontana più di quattrocento paf fi : fignoreggia due mari , l'Eufino , e la Propontide ;
Quello gira due milafettecento miglia; Questa fi disten- de piùdi ducento miglia , fin che ſi congiunge con l'Ar- cipelago : Il tempo non può eſſer tanto turbato, e rotto ,
che impedisca affatto la nauigatione , e la condottadel le mercatantie à cotefta magnificentißima Cittàdal'uno,
ò da l'altro mare : Se haueſſe un fiume reale, e nauiga- bile , non le mancarebbe niente : gıra tredici miglia , ſe tu n'eſcludi Pera ; ma comprendendola , diciotto , & in questo giro contiene intorno àfettecento mila perſone :
Mala pestene fa ftrage grandißima ogni terz'anno , e
non l'abbandona affattoquafimai.Doueè coſa degnadi confideratione onde naſca , che'l ſudetto male vi ſi at.
tacchi cofi notabilmente ogni terz'anno (come nel Cairo ogni ſettimo)quafi febre terzana ; maßime che la Cit- ta è in ſito ſaluberrimo . Madifferiamo questa fpecu latione ad un'altro tempo , ò laſciamola àmaggiore in gegno. Sono entro Conftantinopoliſette colli : euuidalla- to voltoàLevante sù la riuadel mare , il ferragliodel Gran Signore ,le cui muragirano tre miglia : euui l'ar- Senale
1
SECONDO. 355 fenaledipiùdi centotrenta archi :E` finalmente Citta per bellezza di fito , per opportunitadi porto, per commo- dità di mare , per moltitudine d'habitanti, pergrandez- zadi traffichi , per la reſidenza del GranTurco , àcui ſi deneſenzadubbio ilprimo luogo tratutte le Cittad'Eu ropa : perche la corte fola di quet Prencipe , trala gente àpiedi , &àcauallo , non fa meno di trenta mila per- fonearmate . In Africa Algieri fatta nuovamente capo d'un grande Stato, è per ciò popolatißima: Tremiſenel fuo fiore faceua daXV1 mila fuochi : Tunigi 1x mila:
Marocco ne faceua cento mila: Feſſa, che e hora ſedia del più potente Red'Africa, ne fa Lxv mila .
Tra i Regni della (hristianita(parlo degli uniti, e
di un fol corpo)ilpiù grande e'l più popolato, e'l piu ric- co si è la Francia : perche fa uintiſette mila parochie (e
piglioParigi per una parochia) e paſce più di quindici millioni d'anime; è tantofertileper beneficio della natura ,tanto ricco per mezo dell'induſtria de' popoli, che
non porta inuidia à qualunque altro paese : la refidenza
de' Re d'un tanto Regno, da grantempoin quà, si è ſta
taParigi: Onde è auuenuto, che Parigi fiala più groſſa
Città del Christianesmo : gıra dodici miglia,fa intorno
àquattrocento cinquanta mila perſone,e le paſce con tan- ta copiadi vettouaglie , con tanta affluenza d'ogni deli- catezza, e d'ogni bene, che chi non l'ha visto, non lopuò imaginare. IRegni d'Inghilterra, di Napoli, di Porto- gallo,di Boemia , la Conteadi Fiandra, e'l Ducato di
i
Milanoſono Statıquaſipari di grandezza, e di potenza:
Zij Dunque :
356 LIBRO
*
Dunquequafi pari ſono anche ſtate le Città, nelle quali iPrencipi de fuddetti paeſi hanno fermato la lor refi denza , Londra,Napoli, Lisbona , Praga , Milano,
Gant, le quali fanno poco più, è manco di cento effanta mila anime per una . Egli è vero , che il traffico del l'Etiopia, India , Brafil rende Lisbona alquanto mag- gior dell'altre ; e le reuolutiom de paesi baßı,Londra.
In Iſpagna non è Cittàdi tanta grandezza, parte perche ella è stata fino al preſente diuifa inRegnipiccioli ; e per mancamento di fiumi , e d'acque non può condur tanta quantità di uettouaglie in un luogo, cheui fi poffa man.
tenere straordinaria quantitàdi gente : le Città però di più riputatione, emagnificenza ſono quelle , douegli anti- chi Re, e Prencipi hanno tenuto il lorfeggio,Barcellona,
Saracosa, Valenza , Cordoua , Toledo, Burgos, Leone,
tutte Città honorate, t) aſſai popoloſe ; ma chenon paf.
fano laſeconda claſſe delle Citta d'Italia : oltre le quali viè Granata , doue hanno regnato lungo tempo i Mori ,
(+) adornatala di molti , e ricchi edificij: ella è parte in monte, parte in piano: la parte montoſa è intre colli, di- uiſi l'uno dall' altro : abbonda d'acque d'ogni forte, del.
lequali s'adacqua gran parte delſuo amemßimo Conta- do , che per cio è si bene habitato , e coltiuato , che nulla più. Siuiglia è cresciuta grandemente dopo lo ſcoprimen.
to delMondo nuouo; perche iui fanno scala le flotte, che vi portano ogn'anno tanto teſoro,che nonſi può stimare :
gira circafei miglia, fa da ottanta,epiù mila perfone:èpo- łasùlafiniftra riua del Betis , ò uogliamo direGuadal chibir:
١٠
SECONDO. 357
1
chibir:è adornadi bellißime Chieſe,e di magnificipalagi :
hail Contado non meno fertile, che ameno . Vagliadolid nonè Città; mapuò stareàparagone delle più nobilidi Spagna,per la refidenza, che uifece gran tempoilRe Cat tolico, come hora Madridè cresciuta, e delcontinuo cre fee perla corte , che ui tiene il Re Filippo ;che è di tanta efficacia,cheſe bene,nè il paese èabbondante,nèil Conta do ameno; nondimeno tira àſe tanta gente, che ha fatto quel luogo di uillaggio unadelle più groſſe popolationidi Spagna . Cracovia, e Vilna ſonolepiùpopolate Cittàde Polacchi : la ragioneſiè, perche quellafufediade Du- thi di Polonia, queſta de' gran Duchi di Lituania. Nel l'Imperiode' Moscouiti ſono tre grandißime Città, Va todimeria, la granNouoguardia , e Mosconia : perche fono state tutte tre fedie de Gran Duchi , e capi di gram Dominij:lapiù celebre hoggidi ſiè Moscouia, per la refi- denza,che ui fa il Grā Duca: èlungaforſe cinque miglia,
manon tanto larga; con ungrandissimo castello, cheferue di corte,e di palazzo àquelPrencipe, t) e tantopopolata,
che alcunila mettono tra le quattro Città della prima claße d'Europa,che àlor giudicioſono eſſa,Costantinopoli,
Parigi,e Lisbona. In Sicilia anticamente lapiùgroſſa Cit tafu Siracuſa,che,comeſcriue Cicerone, coſtauadi quat- tro parti, traſe diuiſe, che ſi poteuanodirquattro buone Città: ela cagione della sua grandezza fi era la reſiden- za, che ui faceuano li Re, o Tiranni,chefifoffero.Mado.
po che(eſſendo mancato perinondationede gli infedeli, il comertio dell'Africa)laſedia realeſi trasferi à Palermo:
Zij questa
358 LIBRO SECONDO.
questa è andataſempre creſiedo,e quella mācādo: & Pa- lermo Città uguale ale Cittàdellafecoda claffe d'Italia,
adornadi ricche Chieſe, e di magnifict palagi, e divarie Reliquie,ed'edificij fatti da'Saraceni; ma più degnefono due coſe moderne,l'una è la ſtrada, che traverſa tutta la Città, di drittura, larghezza,lunghezza, e bellezza di fa- briche tale, che non sò in qualCittàd'Italia neſia unaſi- mile; l'altra è il molo, fatto con ſpeſa inestimabile,per cui beneficio quella Cittàhàun capacißimoporto: fabrica ue- ramente degna della magnanimita Romana. Mache ci accade andar uagando per l'altre parti del mondoper di- mostrare quanto importi alla grandezza d'una Cittàla dimora,e la reſidenzadel Principe?Roma, capo delmon do, non farebbe ella più fimile adun deferto, che aduna Città,fe'l SomoPontefice non ui rifiedeffe, e con lagran- dezza dellafua corte ,e colconcorso de gli Ambafciadori,
de'Prelati, de' Prencipi non l'aggrandiſſe , ſe colnumero infinito delle perfone dogni natione,che bano bisogno del- l'autorita fua,ede'miniſtriſuoi,non la popolaſſe;fe con la magnificenza delle fabriche,acquedotti,fontane,ſtrade no Padornaſſe?ſe in tante opere preclare appartenenti, parte al cultoDiuino, parte almaneggio ciuile,non ui spendes- ſegran parte dell'entrate della Chieſa ? e se con queste cose finalmente non vi tiraffe , enon vi tratteneſſe in- ſiemetanto numerodi mercatanti , e di bottegai , d'ar- tefici , e di lavoranti , e tanta moltitudine di gente da fatica, edaferuitio ?
DELLE
Are 1.
DELLE CAVSE
DELLA GRANDEZZA,
E MAGNIFICENZA
DELLE CITTA'
:
LIBROTERZO.
.4
FONDATORI antichi del
le Città, confiderando , che le leggi, e la difciplina ciuilenofi può facilmete conferuare, do- ueſiagran moltitudine dhuomini ; perche la moltitudine
partoriſce confufione ; limitarono il numero de' Cittadini ,
oltre il quale stimauanonon potersi mantener l'ordine ,
elaforma, ch'eßi defiderauano nelle loro Citta.Tali furono Licurgo, Solone, Aristotele. MaiRomani Stimando che la potenza (ſenzala quale una Citta non fi può lungamente mantenere) conſiſtein gran parte,nella mol- titudine della gēte, fecero ogni cosaper aggrādire,e perap popolarlapatrialoro ; come noi habbiamo dimostrato di Zij Sopra,
360 こ LIBRO
1
fopra, e più àpieno ne' libri della Ragion di Stato . Seil modofi gouernaſſeper ragione,eſe ogn'unoſi cotentaffe di quello, che giustamente gli ſi a partiene,ſarebbeforſe de- gnod'effer abbracciato il giudicio degli atuhi legislatoris
* ma l'esperienza , che c'inſegna , che per la corruttione della natura humana , la forza preuale alla ragione ,
c'inſegna ancora , cheil parer de' Ronani si deve pres ferire à quel de Greci , tanto più che noi reggiamo che gli Atiniesi , et Lacedemonij ( per non dir dell'altre Republiche della Crecia) rozinarono per ana piccioladifdetta , e perdita di mille, eſettecento Citta- dini , è poco più : t&) all'incontro i Romani vinfero perdendo la piùparte delle guerre, e dell'impreſe; per- che chiaracosaè, che più Romani morirono nella quer- ra di Pirro, e de' Cartagmesi, di Numantia, di Vi- riato , di Sertorio , &in altre ; che nonmorirono,ſenza comparatione, de' nemici : Ma eßi restarono, con tat- to ciò , fuperiori , per l'inefausta loro moltitudine , con laquale avanzando alle rotte , fouerchianатопоп тепо,
che col valore , gli auuerfarij , benche coraggiosi e fie- ri .Negli antecedenti libri habbiamo moſtratoimezi ,
co' qualiuna Città ſi può condurre à quella maggior grandezza , che si poſſa defiderare: Siche non ci resta altro , che dire circa quel che ci haueuamo proposto .
Horanon per neceßitadella materia,ma perornamen- to dell'opera, confideraremo .
Onde
TEREZO 361
Onde fia , che le Città non uadanocreſcendo
a proportione .
ON fi creda alcuno , che i fudetti mezi , daltri , che ſi poſſono trouare, poßi- no far ch'una Citta uada ſenza fine creſcendo. Egli è in uero coſa degna di confi- deratione, onde nasca,che le Città giunte àcertoſegnodi grandizza, e di potenza, non paßino oltre, ma, o si fer- mino in quelſegno, ò ritornino indietro. Pig'iamo per ef- fempio Roma, queſta nel ſuo principio , quando fu fon- data daRomolo, Dionisio Alicarnaſeo ſcrime, che face ua tre mila , e trecento huomini atti all'arme . Romolo
regnò trētaſette anni,nelquale ſpatio la Cittàcrebbefina àquarantaſette mila perſone da spada. Sotto Seruia Tullo,dopo la morte di Romolo circa centocinquanta an- ni, fi defcriffero inRoma ottantamila perſone atte all'ar.
me: arrivò finalmente ilnumero àpocoà poco finoalla fommadi quattrocento cinquanta mila. Domandodun que io, onde è,che da tre mila,e trecento huomini daguer ra,il popolo Romanoarrivò àquattrocento,e cinquanta:
+) da quattrocento cinquanta milanõpaßò oltre? Simil menteſono quattrocento anni,che Milano, e Venetiafa- ceuano tanta gente;quanta fanno boggidı : onde nafce, che lamoltiplicatione nõ và innanzi?Rispondono alcuni,effer di cio cagionela peſte , le guerre, le carestie, e le altre fi mili cagioni: maciò non fodisfa; perche le peſtiſonoſem prestate ; e le guerre erano molto più frequenti , e più Sangui-
362 LIBROT
Sanguinoſeneſecoli paſſati, che ne tepinoftri: percheallorafi ueniua in un tratto al'e mani , et al cimento d'una
battaglia capale,dove moriua in tre, o quattro hore,mag- gior numero di gete,che non ne muore hora in molti anni:
perche la guerraè ridotta dalla cāpagna alle mura , e ui fi adopera molto più lazappa,che la spada. Il mondopoi nõèmai ſtato ſenza uicißitudine di abbondanza, e di ca restia, e di falubrità, e di peſte;ne mi accade addurre ef Sempiodi ciò: perche l'historie ne fonpiene. Hor fe co tut ti questi accidenti,le Cittàprincipiate con poca gente,ar- riuano ad un numero grāde di habitantı: onde è,che non uadano proportionataméte crefcendo?Dicono altri,cio ef fer, percheDio, moderator d'ogni cofa, coſi dispone: niu- no dubita di ciò; maperche l'infinitaſapiēzadi Dio,nel l'amminiftratione, e nel gouerno dellanatura adoperale cauſeſeconde,domadoio con quai mezi quella eterna pro- uidenza faccia moltiplicar il poco,e dia termine al molto?
Horper rispondere alla questione proposta,diciamo,che lamedesima domanda, ſi può fare di tutto l'human gene- re;conciofiache essendo egli, giàſono tre mila anni, molti- plicato in tal manierada un'huomo, e dauna donna, che n'erano piene, e le Prouincie di terra ferma,e l'iſole del mare ; onde procede , chedatre mila anı in quà, que- ſtamoltiplicatione nonè paffata oltra ?
Mariſoluiamoil dubbio nelle Città , perche resterà anche rifoluto nell'uniuerſo. Diciamo dunque, (be l'au.. gumento delle Città procede, parte dalla virtù generati uadegli huomini,parte dalla nutritina d'effe Città:lage
neratiua
TERZO 363
neratiuaſenza dubbio, cheſempreel iſteſſa,almeno da tre mila anni in qua;conciofiache tantoſono hoggi atti al ba generatione gli huomini, quanto erano a' tempidiDa uid,o di Mosè: onde,senon uifoffe altro impedimento,la propagationede gli huomini crefcerebbe ſenzafine,e l'au gumentodelle Cittàſenzatermine: eſenõvàinnanzi, bi fogna dire, che ciò proceda da diffetto di nutrimento,e di Sostegno. Hora ilnutrimento fi caua, ò dal contadodella Cittànoftra,oda paesi altrui:eſe laCittàhada crefce- re , biſogna che le vettowaglie le fiano portate dalungi .
Per far che ilnodrimento ci uenga da lontano, egli ène- ceffario,che la uirtù attratiua fiatanto grande,chefupe- ril'asprezzade' luoghi, l'altezza t'a de monti , la baſſezza
delle walli,la rapiditàde'fiumi, ipericoli delmare,le infi.
die de' corſali, l'inſtabilità de' uenti , la grandezza della Spesa,la malageuolezza delle ſtrade, l'inuidia de' uicini ,
l'odio de' nemici, l'emulationede' cõpetitori, la lunghezza deltempo,che ſi ricercaperla condottà, le careſtie,e lene- ceßitade' luoghi, onde ſi hàda codurre la robba,gli odij naturali delle nationi, la contrarietàdelle ſette , (+) altre
cofe tali, le quali uanno crefcendo,ſecondo che cresce ilpo- polo, e'lbisogno della Città: diuentanofinalmente tante, e
tanto grandi che ſuperano ogni diligēza, +) induſtria bu mana; perche, come mettera mai conto a mercatanti il faruenire ir iformenti, peresépio eßépio,dall'India dat , ò dal Cataio àRoma;ò a Romani l'aspettarlo di là?e quandogli uni,
egli altri poßino ciòfare;chi gli aßicurera , che le annate fianoſemprefelici, che i popoliſtiano in pace che i paßi
K
fiano
364 DTBIRO
fianoaperti,e le ſtradeficure?o che formaſi troverà di co dur uettouaglie àRoma,per tanto fpatio di terra,in mo- do, che i conduttieripofinodurar lafatica, e regger alla ſpeſa?Horunadellefudette difficoltà, nochepiùinfieme,
che s'attraverſi è bastante àdißipar ilpopolo d'una Città
biſognoſa d'aiuto,ſoggetto àtanti accidenti,e cafi: unaca- reftia,una fame,una guerra,un'interrõpimento di negotij.
e di traffichi, un fallimento de' mercatanti,(4) un'altrasi fatta cofafarà(come l'inuerno alle rõdini) cercar apopoli altro paese . La grandezza ordinariamente delle Città fi fermain quelsegno,nelqualeſi può comodamenteconfer- Sipuò comodamenteconfere uare;ma lagrandezza,che dipende da caufe remote, è da
mezi malageuoli, poco dura: perche ogniuno cerca la com- modità, e l'ageuolezza . S'aggiunge alle coſeſudette,che le Cittàgrandiſono molto più che lepicciole,ſoggette alle ca- restie:perche hanno bisogno di maggior quantitàdi uetto- uaglie; &)allapeste: perche la contagione ui si attaccapiù facilmente,e conpiù ftrage; t) àtutte le difficoltà raccon tate da noi: perche hanno bisogno di più coſe. Ondese bene
gli huomini erano cofi attialla generationenel colmo della grādezza Romana,come nelſuoprincipio;nõdimeno il po polo no crebbe àproportione; perche la uirtùnutritiua del La Cittànon haueuaforza dipaffar oltre; conciofiache gli habitanti,inproceſſo ditempo,non hauendo maggior com.
modità di uettouaglie, ò nonſi accaſauano, òſeſif accaſa.
uano,ilorofigliuoli, òper disagio, òperneceßità,riuſciua
no da niente, e cercauano fuor dellapatria miglior venzura: al che uolendoprouedere iRomani, faceuanofeelta
de
L
TERZO. 365 de più poveri Cittadini , e li mandavano nelle Colomie :
doue ,quafi alberi traspiantati, miglioraſſero di condi.
tione , e di commoditi , e per ciò moltiplicafſſero .
eut
Per la medefima ragione il genere humano, cresciuto fino aduna certa moltitudine,non èpaſſato innanzi, eſono tre milaanni e pin,che'l mondo era coſipieno d'huomini,
come è al preſente;perche i frutti d la terra,e la copiadel uitto non comporta maggior numerodi genti Cominciaro.
nogli huomini àpropagarſinella Mesopotamia,ecrefcen do di mano in mano s'allargarono di quà, e di la; et) ha uendo riempiutola terra ferma, traghettarono nell'Ifole delmare;e da paeſi noſtri arriuarono, àpoco àpoco, alle Terre, che noi chiamiamo Mondo nuouo:e non è cofa,per la qualfi combatta conpiù crudeltà,che ilterreno,e'l cibo,
ela comodità dell'habitatione. I Sucuifi recauano àgran gloriail defertare,per molte centinaia di miglia,i loro co- fini. NelMondonuovo i popoli dell' Isola Dominica, e del- le uicine uanno à caccia d'huomini, come noi di cerui, ò di
lepri; e ſi paſcono delle loro carni: il medesimofanno molti popolidi Brafil; maßimequei, cheſichiamano Aymuri, i
quali sbranano,e diuorano ifanciulli,e le fanciulle uiuenti:
aprono i uentri delle donne grauide , e ne cauano fuora le creature; (4) in preſenza de padri medesimiſe le mangia- no arrostite sule bragie; coſa horribile àfentire, non che à
uedere. 1 popoli della Ghinea uendono quotidianamente ,
per la povertà loro,i proprij figliuolı per uilißimo prezzo a' Mori,che li conducono in Barbaria, t) a Portoghesi,
che lim enano nell Iſole loro:ò li uendono a' Caſtigliani per lo
366 LIBRO
loMondo nuouo . Ilmedesimo fanno le gentidel Perù,
cheperpocopiùdi nulla,danno i lorofig'iuoli àchi ne uuo- le: il cheprocededalla miſeria, e dall'impotēzadalleuar- li,e di mantenerli.l Tartari,e gli Arabi uiuono di rafina:
iNasamoni , &i (afri , popoli barbarismi d'Etiopia delle ſpog'ie de' naufragij altrui; come hannoprouato, nà d'una uolta,i Portogheſi.Epoi cosa nota,quāte uolte i Gal li, i Teutoni,i Gotti, gli Vnni, gli Auari, i Tartari, e di- uerſe altre genti,non potendo, per l'infinita mo'titudine,
uiuer nelle patrie loro,ſiano uſcitefuor de' confim,et occu pato il paeſealtrui, con esterminio degli habitanti; onde èauuenuto, che in pochiſecoli tutte quaſi le Prouincie dell'Europa,e dell'Aſiaſono state occupate da genti ſtranie-.
re;uſcite di caſaloroper lafouerchia moltitudine,òperde- fiderio di menar uita più comoda, t) abbondante. La mol titudine poi de' ladri, e de gli afſajšini onde naſce in gran parte,ſe non dall'inopia? le differenze, e le liti: ondeprocedonoſenon dallaſtrettezza de' confini? i termini,le foſſe,
le fiepi,e gli altri ripari,che fi fanno àtorno lepoßeßioni ,
leguardie delle uigne,e de' frutti maturi, le porte delle ca- ſeimaštini,che ui si tengono,che ci vogliono inferire,ſe non che il modo èstretto, ò alla neceßità,o alla cupiditànoftra?
Eche diremo delle armiditateforti, e tanto crudeli?che
delle guerre perpetue, eper mare eper terra? che dellefor tezzefui paßi? che delle muraglie ? S'aggiungonopoi alle cauſeſudette le fterilità, le careſtie, i cattini influßi, mor
bi contagiosi,lepestilenze, i terremoti,le inondationi, e del mare,e de'fiumi,e gli altri accidenti,coſifatti,che distrug
gendo
TERZO. 367
:
gendo hor una Città, hora un Regno, hora un popolo,ho- ra un'altro; impediscono che'lnumerodegli huomini non
creſca immoderatamente .
Delle cagioni, che conferuano la grandezza delle Città .
Ri
A
4
ESTA ſolo,che hauendo codotto la noſtra Città àquella grandezza,che ci concede la coditione del fito, e le altre circostanze da
noi comemorate di ſopra;fi attēda àco- ſeruarla,t) àmatenerla: alIche gioualaGiust Gititia,laPa ce,e l'Abbōdāza: perche la Giustitia aßicura ogniunodel fuo:co la Pacefiorisce l'agricoltura,i traffichi,e le arti: có l'Abbīdāza de' cibi fi facilita ilſoſtegno della uita: e niſſfu na coſa tie più allegro ilpopolo, che il buō mercatodelpa ne.Tutte qlle coſe finalmete,le quali cagionano lagrādez- za,ſono anche atte àcoſeruarla: perche le cauſe della pro- duttione delle cose, edella conferuation lorofono l'isteffe.
L
IL FINE.