DELLE
RELATIONI
VNIVERSALI
DI GIOVANNI BOTERO
BENESE
Prima parte .
ALL ILLVSTRISSIMO
ET REVERENDISSIMO
SIGNORE
MONSIGNOR CARLO
CARDINAL DILOREN A
uniben bono dedit Graphi
SPQ
Conucnrus Momacensis Carmdiens. Difcalccatorum, Comil IN ROMA,
AppreffoGeorgio Ferrari . M D LXXXXI.
Conlicentiade'Superiori .
SP. Aug. 1790.
1
DELLE
14
RELATIONI
VNIVERSALI
DI GIOVANNI BOTERO
BENESE
Prima parte .
ALL ILLVSTRISSIMO
ET REVERENDISSIMO
SIGNORE
MONSIGNOR CARLO
CARDINAL DILOREN A
nunelitian Fons dedit Gift
SPQ
}Conuentus Monacensis Carmadiers. Discalceatoram Comil IN ROMA,
Appreffo Georgio Ferrari . M D LXXXXI.
Conlicentiade'Superiori .
SS.Aug. 1790.
B
ВОЛЕКО GIOAТИН DI
C
ЧУЕГО HOW2100СЬ
AR CLI
. 1
:
mimRO
AN
Σ
ALL'ILLVSTRISSIMO
ET REVERENDISSIMO
SIGNORE,
MONSIGOR CARLO
CARDINAL DI LORENA.
-
VESTA mole, compoſta di terra , e di ac- qua(che iMatematici dimostrano contenere dicianouemilaottanta miglia di giro ; cento quindeci millioni,ottocento trentaduemila nouecentoquaranta cinquemiglia di fuperfi- cie, oltraà quello, che vi aggionge l'altezza demonti, ela baſſezza delle valli.) fù creata dinientedaDio,e per hofpitio, eper interte- nimentodell 'huomo. Ondenon è coſa più conueniente a vn'animo nobile, edi alto affare , che la piena notitiadella diſpofitione, edel- lepartidilei.perche ne la ſtanza, chenonſi conoſce,può recar com- modità;nela coſa, chenon s'intende,diletto, che ſecon tantoap plauſoquel facerdoteEgittio chiamò i Greci fanciulli,per la pocano titia, ch'effi haueuanodelle coſepaſſate : moltopiùragioneuolmente ſidebbono ſtimarfanciulli quei,chenonhanno cognitione di altra parte delmondo, chedel luogo,oue ſononati. cheterminano il lo- sopenfieroco'confini de loro poderi , e'l corſo dell'intelletto con lelo
t2 toville
roville?Aleſtandro Magnohaueua àſdegno di non hauer ancora fog giogato conl'arme queſto mondo, nonche itanti mondi, imaginati daDemocrito: e noi non ci curaremopure di ſcorrerlo almeno con la mente ?Gli oblighi miei conlabenignitàdell'Illuſtriſſimo Cardinale Borromeo,mio Signore , fono infiniti ; mà traglialtridi nonpicciola importanza ſi è queſto,che hauendomi S. Signoria Illuſtriſſima (mof- ſa dalla pietà, edal zelo, ch'ella hàdella gloria, edel feruitiodi Dio)
impoſto , che io le defcriueſſi loſtato, nel quale fi troua hoggi la re- ligione Chriſt ana per ilmondo; mi diede occafione , per far ciò ,
di dare quafi vna viſta all'Europa , all'Afia , all'Africa , e al mondo nuouo : e all'iſole ſparſe per l'Oceano , e per il mar noſtro. coſa vera- mente, perla varietà de gli effetti della diuina ſapienza , ches'ap- preſentanohora in terra, hora in mare, piena d'ineſplicabili mera- uiglie, e dipiacere inſatiabile . perche , che coſa può portare mag- giormerauiglia , e diletto inſieme, che l'altezza deʼmonti , e la baf- ſezza delle valli ; l'immenſità dell'Oceano , il fuffo, e refluſſo del mare ? l'origine , e perpetuità delaghi , e de'fiumi , la varietà dell'iſole grandi , picciole , mezane; la diuerfità dell'herbe , piante , animali ?
che ladiftintione de'regni , e de'popoli, tanto varij di coſtumi, lin- que,habiti ? chela grandezzadelle città , fondate parte fu'gioghi de monti, parte fù le riue de'fiumi,parte fu'liti del mare, parte in diuerfi altri fiti , piene di gente , edi politia, e di traffico ? tante altre coſe finalmente, che l'occhio nonſi ſatia di rimirare, ne l'intelletto di con- templare ?Hordeſignandoiodi communicarqueſti miei viaggi , per mezo delle ſtampe, e far partediquel, chionehò riportatoàcaſa ,
àgli altri ; hò preſoardire( confidato nella ſua benignità ſingolare)
didarli quafi luſtro col chiariffimo nome di V. S. Illuftriffima, e à chi doueua io più ragioneuolmente indrizzare queſto compendio del mondo, che àvn Prencipe , é àvn Cardinaledella Sereniffima caſa di Lorena? Ilmondo èpieno delle gloriofe vittorie , edell'heroiche prodezze de'magnanimi anteceſſori di V.S. Illuſtriſſima. Ancorhog- gi fi veggonoinEdeſſa , e in altre città di Armenia, edi Afia , Chie ſe , e diuerſi altri veſtigijdella pietà eccellente ,ede'troffei immor- tali degli Euſtachij,edeBalduini . Ancor hoggi i maggiori prencipi della Chriſtianità ſi pregiano, e fi honorano coltitolo del regnodi Gierufalemme , acquiſtato giàcon l'arme, ecolvalore dal granGo tifredo. Ma, laſciando ſtar per hora l'Afia , e le coſe antiche,qual parte della chriftianitànon èpienadella gloria del ſanguediLorena?
qualnonhàcaparra della ſua religione,pegno della pietà ? Il Signor Duca, padrediV. S. Illuſtriſfima, facendoſi conl'arme inmano ripa rodella t
rodellaChieſadiDio,contral'impetodelutherani, or di Allema- gua, hor di Francia, mantiene in pace il fuo: enelmedefimo tempo foccorre gagliardamente l'altrui . E parte co'l configlio , parte co'l ferro s'adoperaheroicamente , davnaparte contraalla fellonia, eda l'altra contra alla violenza . Che dirò de i Prencipi fuoi cugini , che da molti anni in quà ſono ſtatihora taglienti ſpade , hora ſaldi ſcudi della ſanta fede : che maneggiano hora l'arme contanta gloria loro ,
econ tante benedittioni de ibuoni? Neli'vltima Inghilterra è ancor freſco il ſangue ſparſo nellacauſadellafede dalle Reine (per nondir nulla de i Prencipi) della caſa di Lorena. èlorproprio, e con paren- tadi abbracciare,e convittorie illuftrare: e hor con inuitto ardire,hor
conglorioſa morte,obligarſi tutto ilmondo. Maſela cognitionede i
paeſi, e de i popoli habitatori della terra , edel mare,conuiene ad vn Prencipe,molto più conuiene à vnCardinaledella Chieſa Romana.
conciofia , che il carico , e la cura dell'vniuerſo, impoſta da Dio à gli Apoftoli, & in particolare al ſuo Vicario,di propagare àtuttopotere la fede, e la gloria di S. M. appartiene proportionatamenteà i Cardi- nali : comeà quei, che ſono chiamati àparte della follecitudine paſto
rale , e dell'amminiſtratione della Chieſa di Chriſto . Officio loro im
portantiſſimo è il promouere (aſſiſtendo in ciò al Sommo Pontefice )
laconuerfionedegli infedeli, elariduttione degli heretici . il far fi- nalmente ogni sforzo , accioche il nomedi Dio ſia ſantificato , ela Maeſtà ſua riuerita pertutto . ecome ſi potrebbe ciò fareſenza noti- tia de i paeſi, e dei popoli,ede ibiſogni loro ? La podeſtà della Chie ſa Romananon hà termine ; la giurifdittione della Sedia Apoftolica nonhà fine . paſſa imonti,trapaſſa l'Oceano, abbraccia l'vno, e l'altro emifpero : & ha per impreſa d'indrizzare tutte le genti à Dio ; e per fine di alzar tutta la terra al cielo . Siadopera in ciò ſingolarmente V.S. Illuftriffima , e conl'eſempio , econla molta ſua auttorità, fifa
incontro all'empietà , &all'hereſia . Enon contenta delle coſe fatte in Lorena , & in Francia , parte co'l conſiglio, parte con l'opera fua ,
ſi è trasferita, nonriſparmiando ne ſpeſa,ne fatica, fino à Roma, per aiutare per la parte fua, la caufa dellareligione , edi Dio in que- ſta corte . Nel che ella ſi moſtraveramente e Prencipe , e Cardina- le di Lorena , che io non faprei darle titolo, nepiù gloriofo , ne più eccelfo . Ma io mi ſono auanzato forſe troppo innanzi . Io fo- no ſicuro , ch'ella riceuerà queſto picciol ſegno della ſincera diuotion miaverſo lei,gratiofamente , econbenignità ſingolare , almeno per- che eſce di caſa del Signor Cardinal Borromeo .la cui oſſeruanza , e
riuerenza verſo V. S. Illuſtriſſima è atta aringrandire preſſo leicio- la pic
:
ciolezza,&àCublimare labaſſezzadelmiodono.Supplicoil Signo- re Dioperla piena fuafelicità , e le baſcio humiliſſimamente lama- no. Di Caſa alli 25.diMaggio. M. D. XCI.
:
:
:
Di V.S.Illuſtriſs.cReuerendiſs.
:
Deuotiffimo , &humiliſsimo feruitore
GiouanniBotero.
:
Digitized by Google
Digitized by Google
৫১১.৫১১
RELATIONI
VNIVERSALI
DI GIOVANNI BOTERO
BENESE.
LIBRO PRIMO.
.
Europa.
• Europa, ſe tu guardi la grandezza, è la minore dell'altre parti del mondo: maſe tuconfideri i popoli, e gli ingegni loro , e le facoltà , e ricchezze , noncedeal.
l'Afia, e fupera di gran lunga l'Africa . Conciofia, che
le Monarchie Afiatiche poco ſi ſteſero , e meno i fer- marono nell'Europa . Mal'imperio di Aleſſandro Magno, vſcito di vn cantonedi Europa,occupò l'Aſia fino alGange, e non picciola parte dell'Africa. E la Republica Romana miſeſottoi ſuoipiedi tuttal'Afri ca bagnata dal mar noftro, e la miglior parte dell'Aſia: &il nome de i Franchi,
che (già quattrocento anni ſono) conquaſso tutte quelle contrade , è ancor freſco,e celebre per tutto leuante . Ma che diremo della nobiliffima arte della Stampa, e dell'ineftimabile inuentione dell'Artiglieria , proprie dell'Europa ?
Perche, ſebene ſi dice , che i Chineſi , &i Cataini , hannoprima di noi hauuto I'vna,e l'altra , ſi ſonoperò trouate qui amendue , come coſe nuoue , e condor- te àtanta eccellenza,e pefettione, che non paionodell'iſteſſa ſpetie appo noi,&
appo quei barbari . Ma nè l'Africa , nè l'Afia hanno coſa degna d'eſſerpara- gonata con l'vſo della calamita,ritrouato nella coſta d'Amalfi: e con l'eccellen za de i popoli di Europa nella nauigatione, co'l cui beneficio gli Spagnuoli, con dotti da vn'Italiano,hanno ſcouerto vnmondonuouo:&iPortogheſi coſteg.
A
giato
2 RELATONI VNIVERSALI.
giato tutta l'Africa , e ritrouato viaggi, e paeſi infiniti, che nonvennero mai ànotitiadegli antichi . & in vero non ècoſa che dimoſtri meglio e la potenza dell'ingegno humano , & il valor dell'animo, che l'arte di metterlegge à i ven- ti, e rifrenare l'horribile furore dell'Oceano, perche ſe tanto conto ſi fa d'vn ca uallerizzo , che ſappia domarevn poledro , e con deſtrezza hora concitarlo al corſo, hora fermarlo , maneggiarlo finalmente, e renderſelo vbidiente; quan to maggiore ſtima ſi deue fare d'vn nocchiero, che permezol'onde tempeſtoſe di vnpelago immenſo, co'l beneficio di vna pietra, regoli l'incertezza de i ven.
ti, moderi l'inſtabilità de i tempi, miſuri la profondità delmare, e per mezo gli innumerabili pericoli ,tengadritto il corſodella ſua naue? Congionga l'orien te con l'occidente ? faccia ,che le cofe, che nascono in queſto,&in quelluogo,
ſiano communi à tutti? Le ſcienze poi,le quali nacquero nell'Egitto,e nellaGiu dea ,onde paſſarono poiinGrecia , ſi ſonohora fermate tra noi : e lavera religione , e fede di Chriſto Signor noſtro , non è pura e fincera fuord'Europa , ſe non ne i paeſi , oue i popolidi Europal'hanno nuouamente portata . E che diremo della Monarchia della Chieſa Chriſtiana,non ha eſſa il ſuoſeggio in que ſta parte ? Ma laſciando queſte confiderationi , à commodità , & ad otio maggiore , molto degno di auertenza è nell' Europa , che non è partenif- funadel mondo , ne più ricca di fiumi', ne più fauorita dal mare Concio.
fia, che i fiumi ſono innumerabili , che non ſolamente la rinfreſcano, e la fecon
dano à merauiglia: ma la rendono ſommamente trafficheuole, e mercantile . &
il mare, quaſi vagheggiandola , vi s'ingolfa in mille maniere, e la rende ſopra l'altre varia ; e multiforme . &hor co'l Auſſo , e refluſſo , hor con varij golfi la bagna, ecinge intal modo, che ne rende buona parte delle ſue ricchiffime pro uintie peniſole , quale è la Spagna, Italia , Iſtria , Morea,Attica, e la Tracia, e
laTaurica Cherſoneſo:e dall'altra parte la Bertagna , l'Olanda , Danemarca ,
Gothia, Finlandia. Si che ella par fatta dalla natura,e per communicar le ſue,
e per riceuere l'altrui ricchezze: e perdominare il mare , entro il quale ſi ſten- de, e per ſignoreggiar l'Africa, e l'Aſia, e l'America, à cui s'accoſta,e quaſi por- gela mano . Non è poi partedel mondo menoinfeſtata da animali velenoſi , e
fieri : nemeno ingombrata dadeſerti , che nell'Africa, e nell'Aſia , ſono quaſi immenſi: ma è tutta fertile , tutta vtile:piena di popoli innumerabili, ornata di città ampliffime, oue fioriſcela politia , la dottrina,el'artidella pace,e dell'ar- me. Nonle manca finalmente altro, chele ſpetie , ecoſetali , che ſono più atte à ſcortar la vita,&à corrompere i coſtumi,che à recargiouamento, e benefitio
allegenti . Spagna.
•
1
Aprimaprouintia di Europa ſarà la Spagna,tanto ſtimata da Plinio, ch'egli le dà il primoluogodopol'Italia, èdi figura fi mile alla pelle ſpiegatadi un bue. e pertermini ha i monti Pi renei, che la diuidono dalla Francia, e l'oceano, e'l mar no
ſtro . infra i quali termini ellagira poco meno diduemila miglia. è generalmentemontoſa , e penurioſa d'acque , per.
che i fiumi ſono rari, e non vi piouemolto ſpeſſo. onde auie- ne,che la ſua abbondanza non ſia vniuerfale ;emoltomeno ilcommercio, e la
merca.
LIBRO PRIMO. 3
mercatantia . Conciofia, che il traffico ſi fonda ſu la commodità della condotta : e queſta dipendedalla pianura dei paefi, edall'opportunità dell'acquena- uigabili . hor la Spagna è ingombrata da gran montagne,&hà pochi fiumi. E- gli èvero, che non le mancano alla marina porti importanti, e ditraffico incre- dibile , come vedremo al ſuo luogo . E perche i monti ſono afpri,e ſcoſceſi , e i
piani inmolte bande aridi , e ſterili ; quindi auiene, e la picciolezza delle città,
ela rarità delle popolationi . Strabone ſi ride di Polibio, che haueua laſciato ſcritto, cheTiberio Gracco haueſſe diſtrutto 300. città di Spagna : ed'alcuni altri , chediceuano , ch'ella conteneua mille città . perche, dice egli , ne il ter reno le puòſuſtentare , ne in Spagna fioriſce quella ciuiltà , e politezza , che s'impara nelle città, ma che ſi vſa ne'villaggi. L'aere v'è generalmente ſalubre ;
freddo verſo ſettentrione,&i Pirenei, temperato verſo l'oceano, & il mar no.
ſtro. Le ſue ricchezze ſono vini, grani,oglio, cera,e miele, zuccaro, zafferano,
frutti d'ogni qualità, &in tanta copia, che ne prouede quaſi tutto ſettentrione,
maflime di naranci, limoni, fichi, zebibo, e ſimili.Le carni,come anche i frutti,
vi ſono perfettiffime , maſſime il caftrato ,&il porco. Non ſi puòdire quanta abbondanza vi ſia d'ottimi peſci nelle parti maritime, maſſime di Andalogia ,
di Portogallo , di Galitia, di Biſcaglia. Scriue Strabone,che verſo lo ſtrettodi Zibilterra i Tonni ingraſſano incredibilmente con le ghiande, chedalle vicine quercie caſcano in mare . ela peſcaloro èdi tanta importanza, cheil Duca di Medina Sidonia, ne caua 80, miladucati di entrata, e quello di Arco 20.mila .
Egià che parliamodi peſci,non laſciaro di dire , che il P. Luigi Granata ſcriue,
chel'anno 1575. la forza del maregittò nella coſtadiPeniche , luogodi Por- togallo,vnpeſce lungo quaranta braccia,largo quindici palmi,di tanta corpo- lenza, cheduehuomini, affai grandi, ſtando vno da vna banda, &l'altrodall'al tra, àpena ſi vedeuano . l'eſtreme punte della coda haueuano d'interuallo cin- quebraccia . &nel 1578. fu pur ributtato nella ſpiaggia di Valéza vna Foca , d
vogliamo dir vitello marino, lungocento piedi . Enelle coſtedi Biſcaglia ven.
gono alle volte sbattute Balene di grandezza tale, che ſe ne cauan ducento arro bed'oglio . ma ritornando à ifrutti della terra,abbonda anche di pece,robia ,
grana, minio , ſparto, giunco, lino, canape, argentiuiui, ſaponedi pietra,ter- mentina , alume ,metalli d'ogni ſorte , maſſime oro , argento , e ferro . Plinio celebra anche il rame de i monti Mariani , che ſi chiamanohoggi Scierra Mo- rena . Le lane, &icaualli ſono, per la loro eccellenza, coſe note à tutti. Lagen ceparticipa aſſai di maninconia, che la rende graue nelle maniere , e lenta nel- l'impreſe. amano il ſuffiego, e fanno fondamentogrande ſu l'apparenza, onde impieganotutte le loro facoltà in adobbamenti,&in pompe. Preſumono aſſai di ſe ſteffi , &inalzano incredibilmente le coſe loro . Conoſcono prontamente il vantaggio , e lo cercano con ogni arte . Sopportanola fame, ela ſete piùdi ogni altra nationedi Europa . il che gli ha reſi vincitori di molte impreſe .
Fuordi caſa fidiffendono l'vno l'altro , e ſi mantengono vniti . il che è cagio- ne, che la lor militia ſia quaſi inuincibile .Nelleguerre vaglionopiù à piedi,
che à cauallo, benche habbiano caualli di grandiffima eccellenza : epiù con P'archibugio, checon altra forted'arme . Cuoprono con grande induſtria le lorodebolezze . Moſtrano ſomuna riuerenza alla Chieſa , &alle coſe ſacre il che dimostrano l'ineſtimabilientrate di quel Clero. &in vero io credo, che•
2 Dio
4
RELATIONI VNIVERSALI .
1
Dioli habbia fauoriti con tante vittorie, peril zelo,e profeſſione,ch'eſſi fanno di pietà, e di religione: e che per ciògli habbiadato vn mondonuouo, nel cui ac- quiſto,gouerno, e dominio, nonha parte niſſun'altra natione.S'inamorano ar- dentemente, e nonriſparmiano coſa niſluna per gli amici.
Diuifione della Spagna .
A Spagna fu diuiſa dagli antichi in tre parti , nella Terraco- neſe, Betica, e Lufitania, La Betica giace tra la foce del fiume Guadiana , detto da gli antichi Anas, &il capo diGates , che quei chiamarono Charidamum promontorium ; e di qua fi ſtende fino à i fonti di eſſo Guadiana . la trauería ilGuadalchi
uirzele dà anco il nome di Betica,perche egli latinamëte uiene chiamato Bætis. La Lufitania ſi ſtende tra'lDuero, e la Guadia
na. La Terraconeſe contiene tutto il reſto, cioè i regni di Murtia,Valenza, Ca- talogna,Aragona,Caſtiglia la vecchia, e gran parte dellanuoua, Nauarra, Bi- ſcaglia,Leon, Asturia,Galitia, e quella parte di Portogallo,che è rinchiuſa tra il Duero,e'l Minio.Hoggi la Spagna è diuiſa in tre gouerni, ò vogliamo dire co rone, diAragona, di Castiglia,e di Portogallo. Sotto Aragona ſi contiene Ara- gon,Catalogna, Valenza, con gli acquiſti di Maiorica,e Minorica, Sardegna,
Sicilia, e Napoli, Sotto Caſtiglia ſi coprende Biſcaglia,Leon,Asturia,Galitia,
Eſtremadura,Andalogia, Granata, Murtia, e l'vna, e l'altra Caftiglia , congli acquiſti delle Canarie,Nauarra,Milano, del Mondo nuouo,delle Filippine , e
d'altri paeſi . Sotto Portogallo vien compreſo Portogallo, e l'Algarue, congli acquiſti diGhinea,Etiopia, Brafil,Indie, e di molte iſole .
Catalogna.
OR comminciando l'hiſtoria particolare, ci ſi fa prima inco- tro Catalogna, che ſi ſtende da Salſas,fin'all'Ebro,e dalmare diLeone , finoal fiume Cinga . è generalmente ſterile : e più abbondante di frutti, che di grani , e d'alberi ſeluatichi , che di piantegentili . ma i popoli s'aiutano co'l mare,onde caua- nonauigando, (nel che vagliono affai) e trafficando , grandi emolumenti.fronteggia con la Francia a Salías,che è vna importante fortezza,
edi fito, perche è poſta in vn paſſo ſtretto(oue l'eſtate per alcuni ſtagni, e palu di vicine,l'aria vi è peſtilente) e di mano, perche dopò , che fu ricouerata dal- le mani de i Franceſi: vi hanno fatto fortificationi d'importanza. Segue Perpi gnano, capo della contea di Ronciglione,che fu impegnata daGiouanni Redi diAragona per molte migliaiadi ſcudi ,ài Franceſise poi reſa al Re Catolico da Carlo viij.fenz'altro, checon promeſſa di non impedirlo nell'impreſa di Na poli. Queſta Contea ſi ſtende tra due braccia de i Pirenei, de i quali l'vno và à
Salfas, l'altro à Colibre,detta da gli antichi Illiberis . Nella marina ſi veggono diuerſe terre conporti,òſpiaggie, più preſto neceſſarie,che fidate, perche fog- giaccionoàdiuerſi venti,enon ſono molto capaci, Elna, Colibre,Roſas, Empu ria, Palamos, Blanos . MaBarcellona ècapodella Contea di Catalogna . Alla eccel.
LIBRO PRIMO .
eccellenza diqueſta città, altro nonmanca, che vnporto. Iſuoicittadini , ſi gouernanoper li molti priuilegi,convna certa ſperie dilibertà, non riconoſcen doil Re , ſe non molto conditionatamente , nel che eſſi ſono ſcropoloſiſsimi .
Veggonfine i mediterranei Girona , Vich , Cardona , Vrgel , Monferrato,
monte d'incredibile diuotione per vna miracoloſa imagine della ſantiffi- ma Vergine . Ma tornando alla marina , ci aſpetta , oltre il fiume Lobrega- to , Tarragona, città, onde prendeua nome la più parte della Spagna,che ſe be ne non hà porto , è però poſta in vnſitocommodo .Segue la foce del fiume E- brodi chiarifsima fama , perche fu meſſo per termine tra Romani,& i Cartagi neſi.Nafce vicino all'Oceano Catabrico, preſſo ad vna terra, che ſi chiama per- ciò Fuentibre: e correndo vn pezzo verſo i Pirenei, riuolge poi il corſo à orien te , e poi à mezodì. e nonè fiume , che faccia manco girauolte di queſto.s'in- grofia affai co'fiumi, che,naſcendo alle radici de i ſudetti monti,corrono in luid perche dall'altra banda non riceue altro , che il Bilbile , che ſia degno d'eſſere commemorato . alla fua foce fa l'iſoletta d'Alfaques , nido de i Corſari . Ma fe- guendoil ſuocorſo, vedeſi Tortosa , citta nobile , e di buon territorio. e più ſopra,tra i fiumiArtona,e Cinga, e Lerida,celebre ne commentarijdiCefare.
Aragona.
Terminataàleuante dal fiume Cinga , aponente da imonti di Moncaco , e di Molina ( famoſi per le mineredel ferro ) à
tramontana dal fiume Ebro;à mezogiorno dal monte di Bra banza . è perlo più paeſeaſpero, e ſecco;maffime verſo i mon ti Pirenei : oue ſi camina le giornate intere , ſenza ritrouare
habitanti.manonle mancano alcune valli fertilifsimed'ottimograno , e d'ogni frutto , e l'acqua fa per tutto , oue arriua , effetti grandi .
Qui fi veggonole città di laca , Huesca, Venaſca, ediuerſe popolationi lungo i fiumi , benche rari . Quaſi nel mezo è la terra di Monſon , ſamoſa per le corti
che vi fi tengono. Concioſia, che fa di meſtieri, che il Re viſi trasferiſca di tre in tre anni, ſe vuol riſcuotere ſeicento mila ſcudi,che in tanto tempo li pagano
queſti ſtati di Aragona. La metropoli è Saragoza, città, ſe tu guardi la bellezza delle contrade , ela magnificentia de i palagi, la più bella di Spagna. I ſuoi ha- bitanti fanno profeſſione particolare di politezza , e di caualleria. Non èmeno ſterile dall'altra parte del fiume,oue ingrande ſpatio di paeſe, non ſi vede terra d'importanza fuor che Calatajut, che ſe noi miriamo alla falubrità dell'aere,al- la fecondità de i terreni, all'amenità de i giardini, & alla moltitudine delle po- polationi, che ha attorno, otterràfacilmente il ſecondo luogo dopo Saragoza.
Valenza .
Veſto regnogiace tra il mar noſtro,&imonti di Conſuegra,diBraban za , e di Boemia. Nonhaue altra città , che Valenza iſteſſa . egli è ve- ro,che fi è diſegnato di far Veſcouato Sciatiua, trasferendoui vna par te dell'entrate di Valenza,morto, che ſia l'Arciuefcouo preſente.Valéza ſi gode il più temperatoaere, & il più gratioſo cielo di tutta Spagna .Hàil territorio A 3 pieno
1
6 RELATIONI VNIVERSALI.
pieno di giardini,e di luoghi ameniſſimi,ne'quali ſi fa copia grandiſſima di zuc cari,e grani, e frutti . corrisponde aſſai alle qualità di Napoli . I ſuoihabitanti nonſonomolto ſtimati da gli altri popoli.perche, eſſendo quaſi intriſi nelle deli tie,dellequali abbonda grandemente e la città,e'l contado, poco vagliono nel- l'arme:onde per la loro delicatezza, vengono detti Peniti da gli altri Spagnuo .
li . Non è città in Europa, oue le donne di mal'affare fiano più ſtimate, coſa ve ramente indegna. conciofia, che quiuie d'habitatione, edi veſtito, edi ſeruitu la libidine auanza l'honeſtà . In queſto regno ſicontano forſe 22.mila famiglie diMoreſchi . De ifiumi , che'lbagnano iprincipali ſono Guadalauiar, chepaf ſa vicino à Valenza, e Xucar, che gli antichi chiamarono Sucrone , onde pren- denome il ſenoSucroneſe,che ſi ſtede dall'iſolettadi Alfaques,ſin'al capo Mar tin. Il portodel regno è quello diAlicante , che gli antichi chiamarono Illice :
onde piglia il nome il fenocompreſo tra'l capo di Martin,e'l capo di Palos.
Murtia
Veſtoregno ha per termine i confini di Alicante , e'l capo di Gates , & è bagnato dal ſeno Virgitano , così detto da Virgi ,
che ſi chiama hoggiVera. Hà poche habitationi, edi poca im- portanza: perche i monti hannodell'aſpero affai,& i piani ſono poco beneficati dall'acqua . I fiumi , che l'inaffiano fonodue ,
ſopra l'vno è poſta Murtia, & Horiuela. In Murtia , che è capo del regno,fi fa numerogranded'ottimi vaſi di creta, e quatità di finiffima feta .
J'altro è il Guadalentin,pocohabitato. Quello,che hadibuono queſta prouin tia,è il porto di Cartagena, il migliore, ch'habbia Spagna fu'l marnoftro.Pare àpuntoquello , cheVergiliodeſcriue nel primo dell'Eneida . perche vn'ifolet- ta , cheli è a dirimpetto ,l'aſsicura da iventi , e'l difende dall'impeto del ma- re, che vi rompe la ſua furia .Lacittà è poca coſa , e mal fabricata.quel , che l'arricchiſce, e la rende famoſa,è il traffico della lana,che per queſtaporta eſce,
efi conduce àGenoua, à Milano, à Fiorenza,&altroue . Dalla guerra de i Mo- reſchi in quà il Re Filippo, conoſcendo l'importanzadivn porto così eccellen- te, e diquanto pericolo ſarebbe, ſe iTurchi vi s'annidaſsino ,l'ha fatto ragio.
neuolmente fortificare .
শে
e
Granata .
Veſto regno ſi ſtende da Vera fin àMalaga.equi ſi vede quanto importi l'agricoltura . Conciofia , che nel tempo, che i Morifi- gnoreggiauano il paeſe,non ſi poteua vedere coſa ne più habi.
tata , ne più copioſa d'ogni bene . le colline erano veſtite di vi gne , edi alberi fruttiferi : le valli , e i piani di biaue , e di giar- dini: e ſi vedeuano pertutto ville, e villaggi pieni di gente,e di vettouaglie .Horanon è, di gran lunga,paeſe cosìpopolato,ne douitiofo:per- chevi èmancata lagente, econ eſſa l'agricoltura . èperò de i più fruttiferidi Spagna, maſsimequella parte,per la quale paſſano ilXenil,& il Baro . perche queſti due fiumi adacquando partedaſe, parte conaiuto dell'induſtria , il con tadodiGranata,feruono incredibilmente alla propagationedelle piante,frut ti,
LIBRO PRIMO. 7
ti, herbe , grani , animali . ma ſopra tutto di zuccari, e di ſete rariſsime.La cit tà di Granata , è ſimile à vn melagrano aperto . perche contiene due colline ,
che ſi poſſono quaſi dir montagne , diuiſe da vnavalle, per la quale paſſa il Ba- ro.è diuiſa in quattro cõtrade differenti di fito,che ſi chiamanoGranata, Sierradel ſol, Aluefin, Antiqueruela . InGranata , che èla principale , habitano i
nobili,& i mercadanti . Quiui è vna Chieſa di mirabile architettura (manon è
finita)oue dal Re Ferdinando in quà, ſi ſepeliſcono li Re Catolici. Vièl'Alca- zer, edificio, che rappreſenta vna picciola città.conciofia , che contiene forſe
ducento botteghe, &hà dieci porte. Vi è l'Allambra, che è il palazzo de gli an tichi Re,di fabrica tale,che per l'artificio, e per la moltitudine delle fontane, ſi puòmettere trai miracolidel mondo . ma ſopra tutto è merauiglioſo il ſuo ſi- to,percheha ſotto gli occhi da leuante la città,e'l ſuo territorio:da mezo gior- nole montagne neuate, così dette perche non le abbandona quaſi mai la neue,
(il che rende l'aria freſca , &l'acque alquanto crude ) da tramontana vna pia- nura immenſa, tanto fertile , che (per nondir altro) le foglie ſole de i moroni rendono al Re più di 30.mila ſcudi di entrata . Dell'altre contrade non mi oc.
corre parlare, per non vieſſer coſa notabile .tutta la città gira intornoà ſette miglia, &è tutta murata con più di mille torri. Gli altri luoghidi conſideratio- neſono Loxa ſopra il fiumeXenis. Queſta terra hàil piano ameniſsimo,e frut- tuoſiſsimo : e ne i monti vicini fi paſcono copiofigreggi , dalle cui lane ſi caua infinita vtilità . Allama è caſtello lungiſette migliadaGranata, delitioſo per li bagni, di gran piacere à i ſani, egiouamento àgli amalati.Vicino à i qualiba- gni d'acquacalda, paſſa vn ruſcellodi eſtrema freddezza, che per ciò ſi chiama Rio frio . Antiquera è vn caſtello in luogo alto, &ineguale con le porte di fer- ro. Scuopre bellissimi paeſi,campi,fonti, ruſcelli,monti: ene i monti ſi trouano ſaline ottime , perche l'acqua de i fonti , e la piouana , raccolta in certi luoghi bafsi , ſi condenſa con l'ardor del ſole , in ſale perfettiſsimo . Vi ſi veggonoan- che minere di geſſo. I ſuoi luoghi maritimi d'importanza ſono Almeria, eMa- laga , città ragioneuole . Malaga è ricca di vettouaglie ; onde vi ſi proueggono volontieri l'armate. hà il territorio parte in piano,parte in valle, tuttopienodi frutti;&ne i ſuoi vicini monti nonſi poſſonoquaſi contare i villaggi .
Andalogia.
I ſtende dal principio quaſi dello ſtretto di Giblaterra , fino al fiume Guadiana . Non è parte niſſuna di Spagna,ne più co pioſa di frutti , ne più abbondante di grani , ne più piena di greggi, e d'armenti , maſsime di caualli . e ſi può veramente chiamare e'l granaio , e'l fruttaro , e la cantina , e la ſtalladi Spagna , e dirò anche l'uccelliera . conciofia , che ha tanta copia d'uccelli , e maſsime di tordi , eccellentiſsimi , che non fi crederebbe di leggieri . Siede quaſi alla porta del mareMediterraneo per beneficio dello ſtret todiGiblaterra : che ſe bene appartienepiù preſto al regno di Granata , che àqueſta prouintia , ne diremodue parole quì,egli dunque è largo ſette miglia co'l fluffſo erefluſſoordinario delmare,l'oceanoingolfandoſiperqueſtaporta A 4
tra
8 RELATONI VNIVERSALI.
tra l'Africa, l'Aſia,e l'Europa, s'acquiſta nome di mar Mediterraneo.e ſi diſten dequindi fino à gli vltimi terminidel mar Maggiore per lo ſpatiodi tre mila e
ſettecento miglia, e ne gira più di dieci mila . I Greci chiamarono queſto ſtret to Herculeo , per due colonne di bronzo , che erano nel Tempio d'Hercole; d,
come altri vogliono , per due monti ( de'quali vno ſichiama Calpe ; &è nella Spagna; l'altro Abila , & è nell'Africa ) celebrati da i Poeti ſotto nome dicolonne , piantate da Hercole, per termine de i ſuoi viaggi. I Latini lo chiamano anço Gaditano, per la vicinanza dell'iſoletta di Calis .IMori gli poſeropoi no me di Giblaterra , da vn caſtello , ch'effi edificarono ſotto il monteCalpe : il
qualmonte è picciolo di circuito , ma di tanta altezza , che da lontano rappre- ſentaun'iſola ſeparata dal reſto della terra . Hor , paſlato lo ſtretto, fi troua la iſoletta di Calis ,lontana dal continente intorno àſettecento piedi . à cui è con gionta vn'altr'iſoletta , che non gira più di 200. paffi , d'ineftimabile fertilità .
1ono amenduedette da i Latini Gades. Nella maggiore vi è vna città, che d'té pidei Romani , era delle più nobili , e più ricche di Spagna . fi che Strabone ſcriue , che di grandezza ,e di ſplendore de i cittadini ,noncedeua à niffuna cit tà dell'Imperio . Conciofia , che vi ſi contarono alle volte cinquecentoCaual- lieri Romanı . quanti non ſe ne trouarono altroue, che in Padoua . Hora non è
digran lunga cosìgrande: & ſi può più preſto annouerare tra le celebri ſcale de i mercadanti , che tra le magnifiche città . I Mori la rouinarono , & i Corfari nonla laſſano ripigliar forze . Franceſco Dracco, corſaro Ingleſe,l' anno 1587.
vi abbrugiò vn gran numero di naui. Manon è coſa , che le rechi maggior no- cumento,che la vicinanza di Siuiglia : la qual città tira à ſe tutto il traffico del.
l'Oceano occidentale . Tra Calis , e'l continente , vi è un'ottimo porto, che ſi dice porto Reale ; e più ſopra , verſo ſettentrione , vn'altro , che fi chiama di S.Maria . Quindi doppiando vn picciol capo , ſitroua il porto di S. Lucar, oue le naui ſi fermano , ò per aſpettare i venti , ſe vogliono ingolfarfi , o il refluffo dell'oceano , ſe vogliono arriuare à Siviglia . Siede Siuiglia fu la finuiſtra riua del fiumeGuadalcheuir : gira àtorno ſei miglia . hà piazze, contrade, chiefe ,
monafterij magnificentiflimi .Hà vn contado d'incredibile amenità, produce- uole ſopra mododi frutti, ogli , vini, grani . Viè , tra l'altre coſe , vn bofco di oliue, che dura 30.leghe. Iotrouo, che nel tepo che Ferdinando il Magno , preſe Siuiglia,fi contauano nel ſuo territorio 20. mila Aldee.hora fe bene non arriua
no à gran pezzo à ſi alta ſomma,vi fi contano però 200.luoghi murati. La ſua ricchezza ſi può comprendere dall'entrate della Chieſa , perche l'Arciuefcouo hà più di 110.mila ſcudidi rendita, il Capitolo 120.la fabrica 30. mila.il mona ſterio de i Certofini 25.mila . lafcio poi più didue mila beneficij ſparſi per la dioceli, etanti conuentidi frati, e monafterijdi Vergini,& hofpedali, e luoghi pij , tutti commodi, e ricchi. I ſuoi cittadini moftrano ingegno ,&inclinatio ne alla pietà , &alla virtù . Fa porto à queſta città il fiumeGuadalchiuir , che vuoldire,preſſo gli Arabi, fiume grande ; & èveramente , e per l'ampiezza ,
eper la bontà dell'acque ottime , &à tinger panni, &à render belle le perſo- ne ,vno de i più illuftri fiumi d'Europa . Per quaſto potto la Spagna manda i
ſuoi vini,ogli, frutti d'ogni forte, nell'America,& in tutto fettentrione.eparti- colarmente il vino,che ſi dice, che quãdo no entrano in Siuiglia 4000. arobe di vino al di ,biſogna che ilDatiere falliſca , che dirò dell'altre ricchezzequali , delle
LIBRO PRIMO. :
quali Siuiglia prouede Francia,Inghilterra,Scotia, Fiandra, Allemagna, Polo nia,ele altre tante prouintie ? Quiui all'incontro ſi ſcarical'oro,e l'argentodel la nuoua Spagna,e del Perù, le perle di Cubagua, e di Terarrechi ,le fineralde di S.Marta, la Cuciniglia del Meſſico,i zuccari, e i corami dell'iſola Spagnuola,
ele altre infinite ricchezze di quel mondo nuouo: e quindi fi compartonoà tut ta Europa. ti che queſta città ſola per l'entrata , e per l'uſcita de itanti thefori,
dequali efla è quaſi magazino,e ſcala, vale al Re Cattolico vn buon regno.Dal l'altra parte del fiume èla terra di Triana,membro ameniſſimo di Siuiglia.fe be ne in queſta città il ſole ſi fa ſentire ecceffhuamente, e tanto che lebiade vi ſima turano d'Aprile, come nell'Egitto; nondimeno vi fono anche tanti rinfreſcame ti, e commodità ,che il Re Ferdinando diceua, che d'eſtate biſognaua dimorare in Siuiglia, come d'inuerno à Burgos, che è freddiſſima città, ma conmirabili ri pari contra il freddo .
Oltre Siuiglia fono nell'Andalogia diuerſe altre città e luoghi importanti.
ma la principale è Cordoua: fino alla quale ſi può nauigare parte cógrandi, par te con piccioli vaſcelli il Guadalcheuir. è città di gran circuito, ma con l'habita- tioni, per la moltitudine de'giardini, afai rare, abbonda d'acque ; onde il ſuo cõ tado è non meno diletteuole, che fruttifero, e pieno di terre,e di caſtelli. Lorena è vna terra del ſuoterritorio,che ha ſotto di ſe 550.altre popolationi, il che ioho voluto mettere contra quelli che fanno la Spagna tanto ſpopolata,e deferta.Ha patito queſta città l'anno del 1589.vn terremoto, che conquaſsò , e gittò à ter- ra belliffimi edificij . Gli habitanti viuono con gran politezza, e ciuiltà. ſonodi bello ingegno, come ne fano fede Seneca, e Lucano nelle lettere,e Gofaluo Fer nando nell'armi. Jaen è ancor efla città notabile, e che merita, che li Re cattho
lici, tra i lorotanti titoli, ſe ne chiamino Signori. Ha nella ſua dioceſe Vbeda,
Baeffa,Anduiar, grofie terre. Mà paſſerei il fegno s'io voleffi racontare tutte le città,terre,caftelli diqueſta floridiffima prouintia. manon voglio laſciarne due per le loro notabili qualità; l'uno è Almaden, l'altro è Marchena. Almaden èluo go dell'ordine di Alcantara nella dioceſe di Cordoua. Quiui è vna minera d'ar
gento viuo tanto ricca,che ella ſola baſta per prouederne e la Spagna , e'l mon- donuouo, oue ſe ne confuma aflai. Perche l'opera , che prima faceuano molti huomini con le mani, in raccoglier l'oro à grano , hora accortifi gli Spagnuoli,
che l'argento viuo ſi attacca incontanente all'oro, ſpargono queſto nelle mine re rotte,e nelauaderi , che lo raccoglie in vn tratto tutto , e lo tira à ſe. In que.
ſte minere di Almaden vi è argento viuo di due forti. l'eccellente è quello , che prorompe dalle pietre rotte, e ſi chiama vergine. di minor prezzo è quello , che fi troua ſotto terra. ma l'uno e l'altro è di natura velenoſa. onde quei , che lo ca- uano,diuengono in pochi giorni, pallidi, e ſmorti,di tal maniera, che paiono più preſto cadaueri , che corpi viui : e tremano della perfona, e viuono poco.entra inſenſibilmente fino alle ofſa.onde in Almaden rompendofi alle volte le offa del legambede i corpi, ſtati alcun tempo ſepolti ,n'eſce buona quantità d'argento viuo. parlo di queich'hanno lavorato nelle minere. Gli indoratori per ouuiare almale,che dal maneggiar queſto ſemplice procede , fogliono tenere , mentre lauorano,vn pezzo d'oro in bocca, che poi cauato reſta aſperſo d'argento viuo.
le rupi,onde egli fi caua, roſſeggiano,per il minio,che è quaſi vn'eſcreméto del- le ſue minere, es'accompagnano l'uno l'altro . onde Pliniomette invn luogo uicino
01 RELATIONI VNIVERSALI.
luogovicino ad Almadenvene di Minio, che era all'hora in gră prezzo. Mave gniamoaMarchena.queſto è vn luogo ne'confini diGranata , e di Andalogia,
nel cui cõtado e vicináza naſcono i più belli , e i migiori Gianetti di tutta Spa- gna. ſono iGianetti cauallidi tanta bellezza,che par che la natura ſi cõpiaccia,
es'inuaghiſca di formarlı, e di pulirli à parte à parte quaſi di ſua mano: di tan- tavelocità, che non cedono a i venti; di tanta viuacità, che nõ ſi può credere l'ar
dire loro nelle battaglie ò l'animo nelle ferite. concioſia che ſe ne ſono viſti al- cuni, che ſtraſcinando le budella, hanno condotto iloro patroni in ſaluo. Il che ècagione, che in Fracia auanzino ogni altro cauallo di prezzo.e ſe la natura ha ueffe dato a iGianetti forze vguali all'animo, e alla brauura, nonli mancareb- be coſa niſſuna.il che io dico,perche ſono più preſto coraggioſi, che forti,e più atti abrieui ſcaramuccie, che à giuſte giornate. ſono veraméte molto conformi alla natura de gli Spagnuoli, che fi dilettano aſſai dell'apparéza, edella vaghez- za, e ſopra tutto dell'attillatura, e gétilezza.concioſia che nõſi puòdipinger ca. uallo più attilato, e gétile, ò più a propoſito p cóparire,e far moſtra diſe ſteſſo.
Eftremadura .
I ſtende da villa realeà Badaios, e da Sierra Morena al Tago. è il più aprico paeſe di tutta Spagna. onde, ſi come in Italia 1 beſtiami paſſanod'inuerno dall' Abruzzo nelle campagne di Puglia, coſi in Spagna paſſano dalle parti ſettétrionali in Eſtremadura, ma di eſtate vi fa caldo ecceffiuo.il che è cagione, che non vi fiano città grādi. Il fiume Guadiana, che la tra uerſa,e ſu'l quale ſiedono le città di Badaios e Merida , quaſi ſdegnato di fauo- cire vna prouintia coſi fatta con le ſue acque, ſi caccia a meza ſtrada ſotto terra,
evi camina quindici leghe, ſino à tanto che riforge di nuouo vicino à Medelino terra famoſa per l'origine di Ferrate Corteſe,debbellatore del Meſſico.In quel lo ſpatio,nel quale il fiume camina ſotto terra , vi ſono ottimi paſcoli. onde tra
l'altre merauiglie di Spagna, ſi ſuol dire, che vi è un fiume , ſu'l quale paſturano i beſtiami . Hà recato gran riputatione à queſta prouintia a i tepi noſtri la terra di Guadacanal, per vna vena ricchiſſima d'argento. concioſia che ſe necaua- uanoordinariaméte fino a ſei ceto ſcudi al die ſi ſtima,che in tutto habbia frut
tato intorno à tre millioni di ſcudi. coſa rariffima anche nelle minere della
nuoua Spagna, e del Perù.molto maggior honore e gloria le apportaGuadalu- pe,luogo nonmeno diuoto in queſta prouintia , che Monferrato inAragona .
mercèd'una diuotiſſima imagine della ſantiſfima Vergine .
Castiglia Nuoua, eVecchia. Leon .
Veſte ſonodue prouintie di ſito e di coſtumi molto ſimili: ſe non chela nuouahà più pianura, che la vecchia: e per eſſere più à mezogiorno,e
più calda. Queſta abbonda più di grani , quella di beſtiami. Queſta è
rigata dal Tago, e da diuerfi altri fiumi,che mettono in lui ; quella dalDuero,
cheperlemolteacque , ch'egli riceue ingroſſa di tal maniera , che nerieſce il maggior fiume di Spagna. egli è vero,che perla ſua rapidità, e per la ſtrettezza delſuoletto, attorniatoper lo più da balze aſpriſſime , edarupiſcoſceſi , non porge digran lunga commodità di nauigatione , o aiutoalla produtione de frutti
LIBRO PRIMO. II
frutti vguale à quella che ſi riceue dall'Hebro,dal Guadalchibir , e dal Tago.le due Caftiglie fi dinidono l'una dall'altra cõ vna ſchiena di montagne,che com minciando ne'confini di Nauarra,trauerſa quaſi tutta Spagna fino al mare.Del Ja nuoua è capo Toledo,della Vecchia Burgos. Toledo è groſſa città in vn fito erto,perlo quale non ſi camina mai per il piano, ma ſi monta , ò ſi cala fempre.
può girar4mila.ma per l'inequalità del fito, ch'hor s'alza,hor s'abbaſſa, emag- gior che non pare, è cinto da monti , eccetto dalla parte della Vega. ha le ſtra.
deſtrette,e le caſe folte, e più belle di dentro , che di fuora. contiene.23.con- trade, e diciaſette piazze.Hàil clero fopra modo honorato,e il più ricco,che ſia nella Chriſtianità . l'Arciueſcouo ha il dominio temporale didiciaſette terre murate, oltre à gli altri luoghi:e ſi ſtima,che le ſue entrate s'auicinino à 300.mi la ſcudi.e à queſta ſomma corrispondono le rendite del clero , e della fabrica della Chieſa, le corre ſotto e cinge la città da 3.quarti il Tago,la cui acqua de.
licatiffima, con vningegno miracoloſo ſi tira sù nella città . opera rara dı Gia- como Cremonese . Vicino à Toledo ſi ſcuopre vna pianura , che perbeneficio dell'acque del Tago, che vi ſi conducono , è di grandiffima amenità, ma il con- torno , oue l'acqua non arriua,patiſce aſſai.Atramontana diToledo ſi ſcuopre Madrid in vn paeſe aſſai buono; oue perla reſidenza fattaui dalli Re paſſati , e
maffine dal preſente,inuitati à ciò dalla ſalubrità dell'aere, e dall'opportunità de'boſchi, per le caccie,ſi è fatta vna popolatione delle maggiori di Spagna. Ve deſi di quà dalla Guadiana Citttà reale:è ſopra il fiume Calatrava, onde tira ori
gine l'ordine de' Cauallieri,che ne portano il nome. e di quà dal Tago Conca, e
Ocagna, fainoſa perli guanti, che vi fi fanno. e ſopra il fiume, Alcantara:onde prende nome vn'altro ordine di cauallieri : e ſopra Madrid Alcalà di Henares,
terra celebre, per lo ſtudio di theologia, fondatoui dall'Arciueſcouo Ximenes .
Mapaſſando alla vecchia Caftiglia ,la ſua metropoli è Burgos , città antica e
benedificata, ſe nonche ha le ſtrade ſtrette, è circondatada montagne , che le fanno i giorni più corti di quel, che ricerca il ſito. perche le ritardano la matti- na , e le rubano la ſera intempeftiuamente i raggi del Sole. per la qualcagione l'aere vi è freddiffimo . Quiui tra l'altre coſe vi è la Chieſa Metropolitana fatta con grande artificio ; perche in vn medesimo tempo vi ficantano i diuini vfficij in cinque cappelle, ſenza impedimento, ò diſturbo. Viè vn Crucififfo antichit.
fimo,che ſi ſtima opera di Nicodemo.Vi è un monastero di Monache,che fi chia manole Vuelghe ,che ſono 150. tutte nobili.lalor Abbadeſſa è ſignora di 24.
terre, e di 50. Villaggi.Hàcollationedi varij beneficij , e di dodici commende .
Fù edificato dal Re Sancio, che fi dice il Defeado . Queſta città contende con Toledo della precedenza, e nelle diete, ò vogliamo dire corti di Spagna, non fi potendofinire, per l'oſtinationi delle parti ,la pretenfione , e la conteſa , il Re Ferdinado, trouò finalmente così fatto temperamento,ch'egli fe parlare Tole- do,dicédo ch'eſſo parlarebbe per Burgos. Vedefi ſopra il fiumeTormes ,e poi Salamanca, co'l più celebre ſtudio di Spagna, e al ſuo ſettentrione Medina del campo, terra ricca,e di traffico. e poi Camora, e Vaiadolid.Queſta è ſtimata la più bella terra d'Europa, nonchedi Spagna,ſopra il fiume Piſuergo con vn ter- ritorio fertile di grani, carni, vini, frutti d'ogni forte.la terra ègrande, e ben fa- bricata con ſtrade, e piazze larghe, e con palagi, e hahitationi magnifiche . Vi fono molte arti,la più celebre è quellade gli Orefici , che fi chiama dell'ar- genteria.
4
RELATIONI VNIVERSALI.
genteria. Crebbegià, e ſi annobili per la reſidenza delliRe, come horaMadrid.
ALeuante di Salamanca, ſiede Auila, Segonia,Seguenza, e diuerſe altre città, e
terre, che non mi accade ricercare. Mà nonlaſciarò Soria , chiamata da gli an- tichi Numantia. concioſia che non fù città al mondo , che per più tempo e con
minor numero digente trauagliaſſe, e rompeſſegli eſſerciti de'Romani, ò met- teſſe in fuga maggior moltitudine di quelli . Tra'l fiume Piſurgo , e'l fiume Eſla giace Medina di rio ſecco, piazza molto mercantile:enonmolto lontano,Palen tia. Ma vſcendo fuor de confini di Caſtiglia, ſi appreſentaànoi ſotto le monta,
gne di Afturias la città di Leone, capo divn regno,chehà nome da lei. Quiui fe cerola prima reſidenza li Re di Spagna, dopo l'inondatione de' Mori ; eco per petueguerre quatidi 800. anni gli sforzarono finalmente a ritornarſi nell'Afri ca.nella quale impreſa nonſi puòdire con quato valore s'adoperaffinoli Re , e
inobili di Spagna, Cofi fi haueffino efli procurato di hauer ſcrittori, con le cui pennetoffino ſtate illuſtrate le loro prodezze .
Callitia . Asturia.
Compreſa tra'l fiume Auia, e l'Oceano. l'aſprezza de i ſiti, e la penuria dell'acque fa , che l'habitationi vi fiano aſſai rare . le E maggiori , e più celebri ſono al mare ; onde quei popoli caua- no in gran parte il vitto peſcando, e trafficando . Plinio ſcriue,
che laGallitia, e la Lufitania, e l'Asturia , rendeuano 20. mila libre d'oro all'anno , al popolo Romano , che ſono piùdidue
millioni di ſcudi. Hoggi,forſe,perche non vi ci ſi attende, nonſi ſa che vi fiano minere d'importanza.la fua maggior ricchezza è il vino della città di Orens ,
molto lodato, e le caccie, e ipeſci.le reca ſingolar riputatione Compoſtella,do- ue ſi riueriſce religiofamente il corpo di S. Giacomo Apoftolo protettore del- la Spagna ; come ſi è viſto in più occafioni , e battaglie vinte da gli Spagnuoli ,
co'lſuo fauore.Alfonso IX.hauendo miracoloſamente ſuperato in vn terribilif- fimo fatto d'arme Miramolino, inſtituì l'ordine de Caualieri di S.Giacomo, che
è il più honorato,e'l più nobile di Spagna. Queſta prouintiahà unottimo por to alla Corugna, oue Carlo V.ordinò, che il traffico delle ſpetiarie (che non riu ſci poi) ſi voltaſſe. Quiui l'anno 1588.fu ributtata gagliardamente l'armata In- gleſe. Ne fi deuono laſciar dabanda Baiona, Ponte Vedra, Ribadeo,luoghi ma ritimi. A ponentedi Gallitia ſi vede il promontorio Celtico, e l'Artabro: hoggi Finis terre, e Turiban.
Afturia è delle medeſime qualità,che Gallitia,mà più afpra, e mancohabita ta.Si ſtende dal fiume Ribadeo a S.Ander,oue è un portoeccellente.la ſua Me tropoli è Oriedo, oue ti Saluarono nell'innondatione de gli Arabi, quei pochi Gothi , che vi auanzarono , con molte reliquie di ſanti. Quindihanno origine gli Idalghi di Spagna.Viè la città di Sacigliana.Queſta prouintia ſi auaza grā demente verſo ſettentrione co'l promontorio ſcythico, hoggi capodi Firo .
Biscaglia. Ghipusca.
Onodue prouintiedell'iſteſſe qualità,ricche di ferro,di legnami , e di popolo,e molto, e valorofo. Sono effenti d'ogni grauezza ;emantengono la lotofranchigiacontantalibertà,che ſe ilRe,che ſi chiama ſo lamente
LIBRO PRIMO. 3
laméte ſignoredi Biſcaglia,vi ſi vuoltransferire,biſogna, che vivada co'l piede ſcalzo.Non vi naſce vino; e in alcuni luoghi,maſſime àS.Adriano,in vece di vi- gne piatano pomari: delli cui frutti fannovnabeuada,ch'eſſi chiamanocedra,di difficile digeftione,mabuona à chi vi è auezzo. Abbondadi boſchi,onde ſi caua materia per infiniti nauilije i naturali rieſcono eccellentemente nelle coſe ma- ritime e per ſoldati, e per marinari. I luoghi principali di Biſcaglia ſono S.An- der có vn porto artificioſo,capace d'ogni armata,in vn ſeno dell'Oceano, che è
quafi tutto porto: ma s'aſſicura anche più có vn molo; e pertutto ſi peſca peſce infinito.Laredo anche è terra buona,e hà porto capace.e nõ meno Portogalete.
la Metropoli è Bilbao,in vnſito opportuniffimo, piano ,diſcoſto dal maredue miglia, copioſodi vettouaglie,maſſime di pane eccellente, e di carne.è di gran traffico , maffime di lane, che fi caricano qui per li paeſi ſettentrionali .
I luoghi di Ghipuſca ſono Deuia, Oria, S.Sebaſtiano, che è la ſua metropoli,
cõvnportoboniſſimo,alla bocca di vn fiume. Fonterabia, piazza fortiffima nel la frontiera di Fracia; e ne'mediterranei Toloſetta ſopra vn fiume ricchiffimo di ſalmoni, e di Trutte.Vi ſi fanno anche ottime ſpade, come in Baiona,e in Bil -
bao. Queſto paeſe confina con quellodi Alaua , aſſaibello, e copioſo ,oue è la città di Vittoria .
Nauarra .
Iace tra l'Ebro, e i Pirinei.Haueuagià proprioRe:ma,eſſendo ſtatoba dito il ReGiouannidaGiulio II. perche ſi era cõfederato cõ Ludoui co XII. Re di Fracia, ſcomunicato da lui,il Re Ferdinado l'occupò in
vn ſubito.e già iſuoi anteceſſori haueuano occupato Lugrogno, eCalaorra con alcune altre terre. la ſua metropoli è Pampelona ſegue. Stella , che n'è lontana 20.miglia, e Tudela: e dall'altra banda S. Giouanni , ſu'l giogodi vn montealto 12.miglia di ſalita:màpieno per tuttodi ruſcelli,edifonti, có vn piano in cima ſempre verdeggiante.quanto alle forze della prouintia, DonGabrieldi Albur- chechediceua, chela città di Milano, oue egli era gouernatore, faceua più gen- te,che il regno di Nauarra,oue era ſtato Vicerè.rende ceto mila ſcudi d'entrata.
Hàdue paſſi verſo Bearnia; vno è di Ronciualle,e l'altro di Eſpinal.Quella par- te che reſta al Prencipe diBearnia , ſi può ſtimare quafi vn ſeſtodel regno.Qui è ſan Pelagio,oue è Parlamento.
Portogallo .
Ora chehabbiamo ſcorſo tutto ciò che appartiene alla corona di Ara gona, e di Caftiglia, egli è neceſſario che ritornado indietro,diamovna viſta à Portogallo.Gira tutto queſto Regno (i cui cõfini habbiamopo- ſto di ſopra) 879.miglia,ò come altri voglio 850.è di figura lūga e ſtretta ; e fi- tuatoper lo più ſu l'Oceano; perche egli è lungo 320.e largo 60.miglia.è diuifo indueRegni, l'uno ritiene il nomedel tutto,l'altro fi domáda Algarbe, parola Arabica,che vuol dire parte occidétale.ſi diuidono l'uno dall'altro cóvna linea,
che fi deue tirare imaginariaméteda Alcotin à Odexera ; caſtelli poſti,quello fu l'oceano occidétale,queſtoſu'l fiume Guadiana. l'Algarbe reſta verſo Oſtro,
Portogallo verſo tramontana.l'aere vi è ſalubre, e lo rinfreſcano grandeméte i
Auſſi dell'acque,che in tutta quella coſta,piena di ſenidi mare, ſonogrādiffimi.
Il ſito è per lo più montoſo,mafſime nell'Algarbe. I fruttidella terra vi naſcono nellamaggiorperfettione,che ſi ſappianell'Europa,Abbõdadi vini,oglio,me-
: : le:ma
RELATIONI VNIVERSALI.
4
lesma patiſce penuria di formēti, chevi fi coducono dalla Francia, e dagli altri paeſi ſettétrionali.Non li macano minere d'oro,argéto, alume.ne'marmi bian.
chi,nediafpri, parte bianchi, có vene roſſe, parte d'ogni colore. Fàſeta eccellé- te,maſſimenel cõtado di Bragāza. fà ſale per fe, e peraltri paeſi. Hàgrádiſſime peſcarie,malfime di Tonni,e più,che altroue nella coſta dell'Algarbe. Azzeuia èvnpeſce ſimile alla linguattola,chenõ ſi troua in altra parte dell'Oceano.Paf.
ſanoperqueſtoRegno molti fiumi reali, la Guadiana , il Tago, il Mondego, il Duero, ilMigno, che per lo più menanooro. l'Algarbe cõtiene4. città ſottovn Veſcouo,Tauila,Lagos, Silues, Faro.delle quali Tauila,e Lagos hanoporti affai buoni. oltre i quali (paffato il capo di S. Vincenzodetto dagľantichi Sacrum promotorium) vi èanche quellodi Villa nuoua,ſenza alcuni altri più piccioli, e
diuerſepiaggiepiaceuoli.Portogallo contiene tre Arciueſcouati: Braga,Lisbo- na,Euora, che hanno fottodi ſe, oltre, l'Algarbe,noue Veſcouati. Hà tre porti eccellenti il primo è quello di Setubal , 20.miglia lungida Lisbona verſo mezo giorno,in vn fenolungo 30.largo 3.mig.l'altro è queldella città di Porto,che fa il Duero.ma il maggiore, e piùfamoſoè quello diLisbona , che fa ilTago. per lo quale fi entra 15.e 20. miglia entro terra có vaſcelli groſſiſſimi.è Lisbona a
giuditio vniuerfale la più popoloſacittà della Chriftianità fe tu neeccettui .
Parigi.contiene 5.colline,trale quali ſi ſtende la pianura fino al fiume. può far 20.mila caſe,diuiſe in 25. parocchie. nel piùalto colle ha vn caſtello antichiffi- mo,che nonhà altra fortezza,che il fito. nonfiguarda , e ferue di prigione delle perſone nobili.allosboccar del Tago dalla medetima bandadella cittàhàla for tezzadi S.Giuliano,opera moderna, fatta con diſegnodi guardare l'entratadel fiume.Queſta città valquaſi tutto'l reſto del regno, perche fà popolo infinito,e
vi capita tutta la mercatia, e tutto il traffico dell'Indie, dell'Ethiopia,del Brafil,
della Madera, e dell'altre iſole, edi tutto ſettentrione. Quiui fi proueggono le flotte.Qui fi forniſcono l'armate.qui fi prouede finalmete tutto il regnod'ogni ſuobiſogno.alla foce del Tago vi è Caſcais,oue le naui aſpettano la Marea,per montar àLisbona, òivéti per far vela. l'altre città ſono Coimbracon vno ſtu- diofondatouidal ReGiouani III .(e ven'e vn'altro in Euora fondatouidal Car dinale Arrigo,chefù poi Re) Lamego,Viſeo,Porto,Mirada,Portalegre,Guar da, Leira, Eluas. Bragaza, ſe bene non hà cathedrale, fi gode però priuilegio di città.è ſotto vnDuca táto potête,ericco, che par coſa moſtruofa , che invn re- gnocoſi piccolovi ſia, oltre,il Re, vn Précipe coſi grade,e di táto potere.perche fiſtima,che vn terzo dellagéte ſiano ſuoi vaſfalli, oltre alle città ſi contanoin Portogallo tra terre,e caſtella muratepiù di 470. luoghi, che ſono poſti per lo più tra ilTagore il Minio: perche quella parte del regno, chegiacetra ilTago,
e'l fiumeGuadiana,ha l'habitationi rare, e copoca gente,e il paeſe in gran par.
temontoſo,eprlo più ſterile. la parte che è tra'l Duero, e'l Minio contienepo- polo innumerabile, mapouero, e più ſimile a'Galleghi co' quali confina , cheà
Portogheſi. Queſto regno fù già molto più popolato, che al preſente.perche io trouo,che il ReGiouanni primodiqueſto nome paſsò all'impreſa di Settacon vn'armata coſi groſſa,econvneſſercito cofinumeroſo,che confiderato lo ſtato preſentedel regno ,non par coſacredibile.concioſiache paſsò con più di40.
mila perſone.coſa, cheſarebbeadeſſo impoſſibile, la ragione di queſto manca- mentoſonoſtate le molte,e grandi,elontaniffime impreſe,abbracciate da iPor toghefi,delBrafil,dell'Ethiopia,dell'Indie. di Malacca, diMalucco, e ditante altre
i
LIBRO PRIMO. 15
altreiſole.nelle quali tra l'andare,e'l ritornare, e'l combattere,e'l negotiare , vi ſi perde ogni anno tanta moltitudine di Portogheſi,e ſi fermanopoitanti altri ne i ſudetti luoghi, che la patria loro reſta quaſi eſangue,e ſenza neruo. il che fi può conoſcere da queſto,che il Re Giouanni paſsò all'impreſa d'Africa có più di 40.mila perſone(come hodetto)la qualimpreſa fù ſeguita con grandiffime forze da Alfonſo V.che fù perciò cognominato Africano.Màdopò lo ſcuopri- mento dell'Indie, il Re Emanuelecon yn grande sforzo, ch'egli fece ,mandò al.
l'impreſa di Azamor vn eſſercito di 20.mila fanti,e 2.mila,e700.caualli. Que- ſta potenza ſi è à poco à poco andata diminuendo per le ſudette nauigationi , e
impreſe di tal maniera, che il Re Sebaſtianodel 1578. volendo andare in per- ſona all'acquiſto dell'Imperio di Marocco , a pena puotemettere inſieme 12.
mila portogheſi. Ilmedesimo auiene alla Spagna, la quale,per le tante , etanto lontane impreſe, che ella ha per le mani , ſi và eſtenuando , e indebolendo in tal modo di gente,che le città,e terre reſtano piene ſolamétedi donne. perchevſce- doogni annomolte migliaia di ſoldati nel fiore,e nel vigore dell'età, e non ne ri tornando à caſa di cento diecise ritornandoui quei pochi, per lo più ſtroppiati evecchi, la prouintia rimane priua,non ſolamente di effi,ma de'figliuoli, che ne ſarebbono nati. In tal maniera che ella è quaſi ſimile à vnbanco , che sborſade- nari affai, ſenza riceuer coſa alcuna. Hanno iPortogheſi , e i Caſtigliani ſegui.
to vna ragione di ſtato affatto contraria à quella, onde procedèla grandezza, e
la potenza Romana. Conciofia che i Romani veggendo,che niſſuna coſa , e più neceſſaria all'impreſe grandi , e d'importanza , che la moltitudine della gente,
metteuano ogni ſtudio non folamente in propagare ſe ſteſſi , e in multiplicare il numero loro co'matrimonij, conle colonie,econ altri aiuti tali,ma riceucuano nella loro città fino a i nemici.ſi che in vn giorno iſteſſo imedefimi popoliſi vedeuano con le arme in mano contra i Romani, e partecipi della loro città . có municauano la cittadinanza alle città , anzi alle prouintie intiere. abbracciaro- no finalmente con queſte,e con ſimili maniere quaſi tutto l'imperioloro.e il nu mero de iRomani diuenne tantogrande , che fi opponeua non folamente co'l valore, ma conla moltitudine ancora à tutto il reſto del mondo, per la qual ca gioneRomanon potè rouinare,ſe non con le forze proprie. ma i Portogheſi, e
iCaſtigliani nell'impreſeloro, nelle quali,per l'immenſità de'pacfi,eper la lon- tananza de gl'acquiſti, ſi ricercarebbe grandiſsimo numerodi gente, non fi va- glionod'altri, che della loro natione , che non è però delle più numeroſe d'Eu- ropa ; e và continouamente ſcemando. e pur hanno è Milaneſi, e Napolitani, e
Siciliani, e Sardi, popoli fedelifsimi alla corona; e che ſi poſſono ſtimare , per il lungo tempo , che ſono ſtati ſotto l'Imperio degli Spagnuoli , e per l'obedien- za, fedeltà , quiete, che hanno ſempre moſtrato, ſudditi naturali , nondi acqui- ſto.e il fidarſene nell'impreſe ſudette è coſa tanto ſicura,quáto i paeſi ſono lon- tani. IPortogheſi veramente nonſi ſono potuti valere di ſudditi di acquiſto ,
perche non ne hanno hauuto ; mà poteuano bene preualerſi di gente ſtipendia ta,purche foſſe catholica,edi paeſe non ſoſpetto, òper confini, ò per pretenfio,
ne, ò per altra cagion tale. Queſta penuriadigentehà cagionato, che i Porto- ghefi, e i Caſtiglianihabbino laſciato molte impreſed'importanza, eche proce.
dano lentamente in quelle, che hanno nelle mani. e in particolare quindi pro- cede , che i Caſtigliani a pena difendonol'iſole , e le marinedel mondonuouo ,
ei Portogheſi quelle del Brafil,e l'iſole di capouerde,e l'altre, e chegli vni,egli
!
!
alrri
16 RELATIONI VNIVERSALI.
altri a pena reſiſtono,non dirò a i corſari Ingleſi,mà a i Negri , che ſi ribellano cuttoil di nell'iſola Spagnuola,nell'iſola di S.Tomaſo , e in altri luoghi. I Por- togheſi poi hanno freſcamente perduto l'iſole Molucche,per la poca gente,che vihaueuano .
Francia .
Egue, paſſati i Pirenei , la Francia, che ſi diuide in tre parti,Aquitania, Celtica,Belgica.l'Aquitaniagiace tra i Pirenei,
ela Garonna:la Celtica tra laGaronna, e la Senna,la Belgica
tra la Séna, e la Scalda.l'Aquitania fù anche detta Gallia Lug duneſe , dalla ſua Metropoli . A queſte tre partidellaGallia
deſcritte dagli antichi, ſe n'aggiungono due altre,la Narbo- nefe, e gli Allobrogi . la Narboneſe ſi chiama quella parte , che è poſta ſopra il
noftro mare, &è coſi detta dalla ſua metropoli;e fi diuide dall'Italia co'l fiume
Varose con l'Alpi.gli Allobrogi erano nel paeſe , che ſi chiama hoggi Sauoia,
eDelfinato. LaFrancia dunque, parlando vniuerfalmente fi deue ſtimare delle più copiofe, e più felici prouintie d'Europa, ſi per la falubrità dell'aere , comeperla fertilità de'terreni. la Gallia Narboneſe, che contiene hoggi la parte maritimadi Linguadoca, e tutta Prouenza , per eſſer eſpoſta à mezogiorno , e
perciò aſſai calda,oltre gli altri frutti, produce anche oglio, e fichi in abbondan za. Il restodella Francia, non li mancando altro che oliue, e fichi , e fimili frutti , ſi gode douitia incredibile di biaue , e vini, e beſtiami. perche i formenti vi
fannocopiofamente; e perche il paeſe è freſco, e ricco d'acque, nomācano mai
àgli armenti,e à i greggi ottime paſture;onde procede douitia di latte , e latticinij,edi lane,e panni. Del vino nonaccade parlare. perche i colli , e i fiti ſono cofi proprij alle viti, che per tutto naſce vino eccellente , fuor che nelle prouintiepoſte ſu l'oceano Britannico, che ſono Bertagna,Normandia , e parte di Picardia:oue per mancamentodi caldo, l'vue non ſi conducono à perfettione , ea maturezza, ma il restodel regno ne produce tanta quantità , che non ſolo ſe ne proueggonoqueſteparti,maſe ne manda anche copia e in Fiandra, e in Inghilterra, e in altre bande. Si ſtima , che tutto quello , che ſi caua da iterreni della Francia montid 15. millioni di ſcudi vn anno per l'altro : de quali ſei ne tira la
Chieſa ; vno emezo è del dominio particolare del Re, il restode gli altri , che hanno entrate.l'aere vi è ſalubre,e perlo più temperato, emen freddo di quel
lo,che altri crederebbe. perche imonti carichidi neue ſono lontanice il mare, la
cui falſedine tépera,e riſcalda l'aere, preuale alla freddezza de i véti Alpini.ſiche
auiene ſpeſſe volte, che in mezodel rigor dell'inuerno, vn véto marino,che file ui,adolciſce in tal maniera ogni coſa, che l'inuerno par cabiato in primauera, e
perche hòparlatode imonti,nonlaſcierò di dire, che la Fracia è vniuerfaalmēte piana, no lemacando però colline gratioſe, e di mirabile amenità. Vifonodue montagne, che diuidono la Narboneſe dall'altre parti. l'una ſi chiama da ilati ni Iura, e damoderni Monte di S. Claudio.l'altra è chiamata da Cefare Gebenña, e da Strabone Cemeno, e da moderni montagnedi Aluernia.Quanto all'ac que nõ è parte d'Europa,che ne ſia megliodotata.perche ſi come per il corpo hu manole venemaggiori, e minori,cofi quii fiumigrādi, e piccoli trauerfano, eri ganoda ogni parte ilpaefe:eportanocótâta còmodità le ricchezze, e frutti di quelle prouintie da un luogo all'altro , che ſi può dire, che le coſe di una parte
-
fiano
LIBRO PRIMO.
fiano communià tutto il regno . Etperche paſſano ordinariamenteper luoghi piani , &campestri , quindine riſulta l'ageuolezza e commodità dellanauiga- tione , e la rarità dell'inondationi , e de idanni dell'acque . Anzi alcuni fiuini fannoil lor corſocon tanta piaceuolezza e tranquillità,che difficilmente ſi può difcernere congli occhi in qual partevolghino il loro viaggio . Vna parte di eſſi metre nell' Oceano occidentale , come la Garonna , la Sciaranta , &il Ligeri . Un'altra nell'Oceano Britannico, come la Senna &la Soma coloro compagni . Il Rodano e l'Auda mettononel marnoſtro . Il più groſſo è il Li- geri , il più rapido il Rodano , il più ricco la Senna, il più piaceuole la Sonna.
LaBertagna ſola è poueradi fiumi : ma il marevi s'ingolfa ,&interna in tante maniere di quà &di là , che pocobiſogno ha di fiumi , per la nauigatione ; &
il paeſe è tanto freſco , che niſluna prouintia di Franciaabbonda più di paſco.
li . Sonodi piùtalmente diſpoſti i fiumi , che con grandiffima facilità le rob- be ſi poſſonocondurre da vn mare all'altro, per la picciola diſtanza che vi è dal la Sonna alla Moſa , e dalla medeſima Sonna alla Marna , &alla Senna , e dal
Rodano al Ligeri . Giulio Vetere per facilitare il commertio del mar noſtro con l'Oceano, tentò di congiungere la Sonna con la Moſella, impreſa heroica,
che fu impedita dall' inuidiadiElioGracile. Nonfi veggono nella Francia laghi d'importanza : mavi ſono tanti ſtagni , etanto commodi , e peſcoſi , che non fi troua quaſi Signore di qualità , che vicino al ſuo caſtello , non habbia il ſuoſtagno . e ſe ne veggono di quelli chegiranodieci , e più miglia . Quanto a i coſtumidegli habitanti, quei checonfinanocon la Spagna e con l'Italia,par ticipano anchede' loro coſtumi e qualità . hanno più fermezza d'animo , edi giudicio: magli altri più e manco ſonovniuerfalmente prontid'ingegno, curio.
fi, creduli, inquieti , deſideroſi di nouità, facondi più che eloquenti, litigiofi,
intereſſati ,nemici di quiete , &di pace.ſenonhannonemici con chi guerreg.
giare fuor di caſa , litrouano in caſa . dediti a i piaceri ,&al ſenſo : ne i primi moti vehementi , ne i progreſſi lenti.diuoti , &religiofi, il che teſtifica lama- gnificenzadelle Chieſe, e laricchezzadel Clero . La nobiltà èliberale , ma gnanıma ,guerrera .laplebe tenace, codarda , imbelle , eccetto i popoli delle frontiere di Spagna,&di Fiandra . Le forzedel regno conſiſteuano già in quat tro inila huominid'arme , e ſei mila arcieri pagati continouamente , e nella copiadel denaro,con la quale li Re paſſatierano vſi à condurre fanteria fore- ftiera , maſſime Suizzeri . Hora l'hereſie di Caluino hanno talmente diſordi.
nato tutto'l Regno, e diſunito gli animi , ele forze , ch'egli è più degnodi compaffione ,ched'inuidia . Con la religione èmancata ne i popolil'obedien za verſo i Prencipi . le fattioni , le partialità , egli humorinon furono mai co- fi torbidi . Intanto , per le perpetue guerre icontadini,non ſi vedendo padro- nidicoſaalcuna,nonarano,ne ſeminano icampi : i mercadanti non ofano traf ficare: il Clero cade in extrema miſeria : lanobiltà ſi conſuma ſotto'l peſo dell'arme.cosìil paeſe ſi diſerta, e ſi rouina . e i Franceſi raccolgono il frutto della ſemenza ſparſaui daCaluino, eda ſuoi ſeguaci . e le guerre ciuili loro ,
fono frutto delle leghe fatte co' Turchi ,&con gliHeretici .
B
Aqui
1
18 RELATIONI VNIVERSALI.
Aquitania.
Vnque,paſſati i Pirenei , s' entra nell' Aquitania , checontine hoggi due ricche prouintie, Ghienna (ſotto il qual nome paſ ſaGuaſcogna)e Languedoc : e l'vna e l'altra ſi diuide in diuer- ſe Contec, e prencipati. Maprimadi paſſare inanzi conuien di re , che i Pirenei , montialtitimi , diuiſiin piùmembri, contengono valloni ſpatiofiffimi ,pienidi vettouaglie , e di gen- te . Paſcono fiere d'ogni qualità : ene' loroboſchi ſi fa ragia , trementina, pe- ce , ſoueri . Veggonſi ſcaturire dalle loro radici fonti ,ruſcelli ,laghi , fiumi pertutto : acqueſolforee , echeſentonodell'alumein piùluoghi . le minere del ferro ſono qui perfette, e letempere nonmeno, maffime nellaConteadi Foix .
Bearnia . Bigorre . Comingia . Foix .
I piedi de' Pirenei ſi trouano , ponente leuante ,il principatodi Bearnia , e le Contee diBigorria ,e di Comingia .
LaBearnia èdiuiſa in alta ebaſſa. L'alta è tutta ne' monti
&haper metropoliOleron , città ragioneuole . La baffa,
giace perlo più in valli . Quiè Le ſcar città, e Paù , terra conParlamento.e di più Nay , Orthes, Morlas , Pontac ,
Coderech , Nauarrin , piazza fortificata eccellentemente à i giorni noſtri da Arrigo, Prencipe di Bearnia .Queſto Prencipato contiene le populatiffime valli di Salto , edi Aſpa . Lericchezze ſue conſiſtono in mi- gli , &in capre, che viſono , per la commodità d'intertenerle per queidirupi,
ſenza dannode' beni , ingran numero. I Bearneſi ſonodi natura allegra , di perfonadiſpoſta , amici di libertà , pronti all'arme : eche ſi ſtimano piùdel
douere .
Bigorre è paeſe ſimile al ſudetto : magli habitanti ſono anche più terribilize più maneſchi . La ſua metropoli è Tarba , ſul fiumeAdurro, diuiſa in quat- tro membri , diuifi ciaſcuno tra ſecol ſuo roſcello , eponte,e portone, e cinta:
11 che ſignifica lei eſſere ſtata fabricatain più volte . Gli altri luoghi piu nota- bili ſono Lorda , piazza d'incredibile fortezza ( coſa commune alla più parte delle terre di Bigorre , e de'paefi vicini,per l'aſprezza de'fiti rileuati , &per le guerre , ſtate lungo tempo tra Ingleſi, e Franceſi , tra Albigeſi , eCatolici,tra i Conti di Toloſa , e gli altri Prencipi : e finalmente perla rabbia, e furore de gli Vgonotti ) e Bagneres, così dettada i bagni d'acque calde,che vi ſono. Tra L'altre parti di queſta Contea , vi ſi veggonodue valloni ,l'vno lungo l'Auba ,
P'altro lungo l'Adurro , de'più fertili d'Aquitania , di vini , grani , frutti , fie ni . Per tutto queſto paeſe , ſi troua vna forte d' huominidetti Capotti, che non fanno altro meſtiere chedi legnaiuoli , e di bottari, poueri , e miferi.Que.
ſti ,perche ſono ſchiuati , e fuggiti dagli altri , non habitanonelle città ; ma ne'borghi, e a parte:come iCingani , eiGiudeitra noi . Eſiſtima , che ſiano reliquie de gli Albigefi .
Comin-
LIBRO PRIMO.
Comingia ègranContea ,diuiſa in alta, ebaſſa. L'alta, che ètuttamonta.
gna,ha per capo le cittàdi S.Bertrando , e di Coferans , delle quali la prima liede in vngiogocinto di valli feconde, e di montagnepaſculoſe:ondeilpopo- lo attendeper lo più alle pecore . Havna chieſabella, e ricca.gli altri luoghi notabili fono S. Beato , S. Fregeo ( poſto in vnmaſſo eminentiſlino veſtitodi vigne ) Monregeo , Salier . Ilbaffo ha la città moderna di Lombres piccola,
ma in ottimo ſito , perla copia de'grani , e de' vini . Eanche in queſta parte Samatan, terra fortiffima diuiſa in castello, borgo, mercato:e Muret ,delle cui campagne non ſi può vedere coſa più fertile , e più ricca . I Comingeſi ſono di natura ſemplici ,faticoſi , di pocheparole , e di facil contentatura . Confina conloro l'iſola inGiordano, ſu'l fiume Sauo, e le Contee di Gaura, oue è Gi.
mont , e di Eſtrac , oue è Meranda . Si veggono in queſte contrade anche Co- ſeres buona terra, e Rieux città .
Segue Foix , Contea nobile , oue è Pamier ( qui riſiede il Veſcouo ) eFoix ,
qui è la giuſtitia , e'l gouerno ) il paeſe èaſpero e ſafſſoſo , benche ſi addome- ſtichi alquanto a Sauerdon , e aMaſeres. Ilpopoloè ſimilmente materiale eduro.
Baiona , Bordeo .
A egli ètempo , che noi ritorniamo almare, oue ſi vede primaBa jonatra due fiumi , piazza importante, capodi quella parte diBi- fcaia , che è fotto Francia Da qui fino a Bordeo il paeſe non è
molto habitato lungo il mare ,per la ſterilità ,e per il mancamen •
to di porti,o di ſpiaggie.ma veggonſi a mandeſtra la città di Dax,
di forma quadra , fortiffima di mura , fianchi , foſſa , con fonti d'acqua calda dentro, ewnodi acqua falſa fuori , e minere di ferro , ebitume . Segue Bazas buona città, onde s'arriua al capo di S. Maria. oue il paeſe,per la ſua baſiezza,
èmolto ſoggetto all'inondationi : e perciò pieno di paludi, edi lagune . Quin di, paſlando Lafpare, s' arriua à Bordeo, capo diGuascogna . Queſta è vna delleben ſituate città diEuropa , non che di Francia . Epoſta ſu la riuadella Garonna , le cui ondebagnano in più parte i ſuoi muri , equando il maretra- uaglia ne i plenilunij ,v'entrano anche dentro . Queſto fiumegrande e largo,
crefceecala co'l mare:e diffondendoſi innanzi alla città in forma d' vna mezza
luna, fa vnode' belli, ede' ficuri portidella Francia , capace d'ogni nauilio .
Efortiffima di mura,bastioni , terrapieni , foſſe, e di caſtelli, e non meno di ſi- ti . perche daMezo di,e da Leuante ha le Langhe,paeſe deferto: à Occidente le
lagune,e le terre,che ſi diconoMedoc,tutte paludoſe . il che cagiona, che l'aria vi ſiahumida, egroſſa, e morboſa , nonche infalubre . Si veggono qui diuer ſe antichità, maſſime ne ipalagi , che ſi chiamano l'vno Tutela , e l' altroGa- lien , che ſi ſtima foſſe Amphiteatro . Quiui riſiede Parlamento, al quale ri.
corre tuttaGhienna . Vi è anco vniuerſità .Male Lande, ò Langhe,che noihab biamonominato,è un paeſe habitato ſparſamente quà elà, arido,e ſterile. Le ric chezze de gli habitanti (che ſono tutti quali piccoli, ma induſtriofi)confiftono in ſoueri, peci, beſtiami . Equi è il celebre ducato di Albret . Ma verſo Settentrione,Bordeo ha le campagnefertiliffime di grani, e di B
fiti eccellenti per vini , 2 che
20 RELATIONI VNIVERSALI :
cheſi traſportano in più paeſi , co' guadi,de' quali abbonda ſupramodo Tolo- ſa, e'l paeſe vicino , e l'altre ricchezze d'Aquitania.
Maritornando in quà , vedeſi Nerac,e poi Condon e,Leſtore, oue commin- cia la Contea di Armignac,e ſi ſtende da Leſtore ſino à Nogarol:e di Magnoac fino à Bigorre . Queſtopaeſe perdedella ſua fecondità ſecondoche fi và auui .
cinandoalle Langhedi Bordeo : ſi che diuiene finalmente vndeferto quaſi inu
tile . Leſtore ſiede ſopra vngiogo con tre cintedi muraglia , &ha dentro vna fontanacopiofa con più di Lxxx. pozzi . Vedeſi ſopravna rocca viua , bagna ta da l'Hers , lacittà d'Aus ,il cui Arciueſcouo ha piùdi centomila franchi di entrata . Eſe bene à queſta ricchezza non corriſponde lagrandezza della cit tà, è però aſſai piena , maſſime quella parte che ſiede ſu la rocca:&ha vna Catedraledelle più ricche, epiù belle di Francia .
Tolofa .
Anoi ſiamogionti al capo di Linguadoca.Queſta città è delle più antiche di Francia : e dopo Parigi eccede tutte l'altre in moltitu dinedi popolo , ricchezze, riputatione . ha parlamento , e ſtudio floridiffimo di leggi : chiefe magnifiche , tra le quali S. Saturnino ha vno ampliffimo Scurolo , pieno di reliquie ſante . Il Baſaclo è
vnluogo , oueſono i più bei molinidi Francia . ſonoanche fabriche ſingolari.
il conuento di S. Domenico,è il cemiterio della Daurada . Gli habitanti fono
d'ingegno fodo , e che con incredibil cura, e follecitudine,e dirò anche animo,
&ardiremantengono i loro priuilegi , che ſonotanti , che ſi godonoquafi vna certa ſpetie di libertà, edi Republica . Hanno vna certa natural grauità nel procedere,e feuerità nel punire . Hor ſe bene noi ſiamoqui fuor d'Aquitania,
perche habbiamo paſſato laGaronna, ſarà peròbene, che diamo fine alla Lin- guadoca,pernonvi hauer à ritornare.VedeſidunqueAlbi,onde preſero nome gliAlbigeti, Veſcouatodi Lx. mila,e più franchi,Cagliac,Vaur,Rodes,Māda,
Caftres,Caftelnao,Mirapois,e ſu'l fiumeAuda,Carcaſſona,diuiſa da eſſo fiume in alta , ebaſſa , e più àbaſſo Narbona.fu già città molto maggiore ,che non è
adeſſo ; e fu la prima Colonia, che i Romani fondaſlino in Europa, fuor d' Italia . Hora è più notabile in lei la fortezza, che la grandezza . Segue Agda,Be ziers , buona città , Mompelier , terra famoſa per la ſua grandezza , per l'ame- nitàdel paeſe,per la gentilezza dell'aria, e per lo ſtudiodellamedicina . Acque- morte, piazza importante : Nimes , che fu già molto maggiore , come dimo ſtrano i veſtigij delle muraglie. Qui ſi veggono reliquie di Antichità,amphi- teatro , ponte , pauimenti àmufaico,volte fotterranee , ſepolcri , inſcrittio- ni , ſtatue, medaglie . Segue ful fiumeGardon,Belcaro , Vzez,Ales ; e ſu'l Ro- dano il pontedi S. Spirito , terra d'importanza , à cuidà nome vnponte di di- ciotto archi , opera ſingolare . Epiù ſopra Viuiers , capo di vn paeſe . Ma io m'era dimenticatodi Lodeua, checi reſtaàdietro, città nobile, oue gli Vgunotti l'anno M. D. LXXIII, difotterrarono il corpo di S.Fulcrano , e'l tagliaronoinpezzi ,coſa non menohorribile, che empia.
Quer
LIBRO PRIΜΟ: 31
Quersy , Aagen , paese entrodue mari.
RA'l fiume Tarno, e la Dordonna ſi vede la città diCaors fo
pravna coſta di monte in formad'vn teatro ouale, città bella , grande, ricca, capodel Querſy,paeſe ricco di beſtiami,di peſci d'acqua dolce : e vi naſce ſino al carbone natura.
le . Epaeſe ameniffimo per la varietà de i fiti alti, baffi, pia.
ni . Contiene, oltre à diuerfi caſtelli, anche la città di Mon
talbano, ſituata nella coſta d'vn'alta collina.Hà il fiume Tar
no à i piedi , e vn fonte copiofiffimo , che fi chiamaGriffone , in teſta . Hà vn
contado douitioſod'ogni bene : ne ſi puòveder coſa più bella , che i ſuoi
vignali .
/
Aagen è città d'importanza, capo d'vn paeſe . Hail contado abbondantiffi- mo; e per eſſere in mezo traTolola, e Bordeo fu la Garonna , èdi grandiffi- mo traffico . Quindi laſciando S. Macario , s'arriua à Liborno , ondes'entra nel paese,che fi dicetra due mari . perche il marediffondendoſi ſin qui, fadue braccia : con l'vnde' quali viene à riceuere la Dordonna à Liborno , con l'al- tro laGaronnaà Bordeo, facendo vna peniſola , la cui punta èàvn luogo che fi chiama Carbonieres .
Perigort.Santongia . Pucin. 2
LPerigort, che èdiuiſo dall'Ageneſe con la Dordonna, è pac- ſeſaſloſo,afpere, montoſo: più ricco di caſtagne , che di for.
menti . Fa qualche vino , madebole , e auſtero . Le ſue mer- cantieconſiſtono in ferro , & in porci . èbagnato da ſei fiumi,
onde abbondadi peſci . Hà l'aria ſottile ,efana: gli huomi- ni diſpoſti , e di buona vita . contine , oltre à i caftelli , Perigus fua Metropoli , e la città di Sarlat . Perigus è poſta in mezodel paeſe in vn piano attorniatodi monti ,bagnatadal fiume Ila . Ediuiſa in città e villa, fol- te amendue di edificij,e piene di gente . Non èmolto mercantile, fi per l'aſprez zade ifici , come per diffetto d'acque nauigabili . fi trouano pertuttoquel pia no fondamenti di edificij ſotterranei , caue,volte.
Santongia è prouintiad' incredibilegraſſezza . La ſua metropoli è Sentes ,
oue li veggonoveftigi d'vn'amphiteatro , e d'acquedotti , evn' arco triomfale ſu'l pontedella Sciaranta . Gli altri luoghi principali ſonoMarans , Burgo ,
Blaia, S.Giouanni Dangely, Pons. Su la Sciaranta , giace anco Angolema , cit tà poſta, parte fopra vnarocca tradue fiumi , parte in vnvallone , que era pri ma vnborgo . Hàle ſtrade ſenza ordine,e le caſe malfatte ; mail territorio ricco , nel qual fono Castelnuouo , eCognac .
Vedeſi poi la Rocella,il cui diſtretto ſi diſtende da S.GiouanniDangely, fi noàPortmarant , è terra fortiffima di mano , e difito . perche davnaparteha il mare . edall'altra paludi ; e nel reſto mura, e foſſi , e torri fatte congran di- ligenza: e ſi può ſtimarevna delle forti piazze di Francia , e forſe d' Europa.
Nonpenſo, che ſia terra antica.Iſuoi habitanti, per li molti priuilegi ,ot
tenuti
15 RELATIONI VNIVERSALI.
tenuti à poco à poco dalli Re, ſi ſono meſſi in proceſſodi tempoinpiena liber- tà. eperche la libertà gonfia gli animi , e ſi allarga volontieri con l'occafione,
hanno finalmente volto le ſpalle ,non folamente al Re , maalla Chieſa , & à
Dio; econculcato ogni pietà , e religione . Hà vn' ottimo porto ;del quale fa uagliono affai i ſuoi cittadini .
Puetù è vn paeſedelitioſo , nonche fertile. Hà incredibile commodità di caccie : e non èparte di Francia , oue ſia più copia d'uccelli . Contiene mille,
educento parocchie in tre Vefcouati , che ſono Poitiers , Luzon , Malezes .
Poitiers (che è la Metropoli) ſe tuguardi il girodellemura , è la maggiordi Franciadopo Parigi: ma ne l'habitationi, ne il popolo corriſponde al circui- todelle mura:&è inancata aſſaidalle guerre ciuili in quà.
Limosin. Berry . Aluernia.
Acittà di Limogesdà il nomeàqueſta prouintia , che fidi- uide in alto, e baſſo Limoſin . dell' alto è capo eſſa città ,fi- tuata parte in valle , parte in coſte di alcuni monticelli ,di figuralunga, e ſtretta. hail fiumeVienna vicino , e quali incapovnafontana copioſa, che la prouede d' acque . eben che ſia lungi dal mare , e non habbia fiume nauigabile, èpe- rò molto mercantile per l'induſtria , e parfimonia de' popo- li , nemicidella poltronaria , e dell'otio . è pouera digrano . onde fiman- tiene per lo più di ſegale , orzo , panico , caſtagne , raue . Ilbaſſo contiene la
città di Tulla,&le terre d'Vzerca , edi Briwa .
Berry è paefe fertilifſimo di biade , edi paſcoli , eperconſequenza dibe- ſtiami , e dilane . Contiene forſe dodici fiumicelli . la ſua metropoli èBur- ges,antica , eilluftre città .hàſette porte,fitte borghi, fette chieſe collegia.
te , diciaſſette parocchie ,due Abbatie, evn fontuolohoſpedale . Vi fioriſce anche vnanobile vniuerſità . Vi ſi veggono anche veſtigij di antichità , maſ.
fime di vn'amphiteatro , &vntorrione ſmiſurato . le terre principali della ſua giurifdittione ſono Iffodun , con caſtello , e borghigrandi ,Caſtel roſſo ,
Argenton, Sciatra . :
L' Aluernia è diuiſa in due parti nell'alta , enella baſſa . dell'alta è capo S. Floro , della baſſa Chiaramonte . Quella ètutta montoſa , copioſa dibe ſtiami , e di latticinij più chedi grani , odi biaue; queſta di tutto ciò, chepuò produrrevnpaeſe poſto in quel clima , grani , vini , zaferani , peſci di fiume,
dı laghi , edi ſtagni , mele ,bitume ,boſchi . è piena d'infiniti caſtelli , ed'in numerabili famiglie nobili .Chiaramonte è affiſa in vn montedi facile ſalita,
cintadi coſte , edicolline veſtitedi vigne , e grauide di fontane. è forte dimu ra, e bella di edificij .hà vicino il fiume Tiretenocon vn ponte fattouidall'ac.
quad'vna fontana , che s'impietra , lungo trenta braccia, largootto, egroflo ſei . L'altreterre della baſſa Aluernia ſono intutto tredici : ele principali Rion, Monferrante, Ifſfuera . S. Floro, capo dell'alta, ſiede ſopra vna roccari leuata , e tagliataà piombo. ſi che il penſardi sforzarla èvna pazzia . hà ſotto di ſeOrigliac, eBrella,buone terre .
Vellay
LIBRO PRIMO 13
Vellay.Forest. Borbonese .
Veſte tre prouintie ſtanno mezodi Settentrione l' vna all'altra del Vellay è capo la città diPuycelebre per la diuotione della ſantiſſimaVergine. di Foreſt è capo Monbriſon , ter- ra aſſai buona . Hà il contadoriccodi legna, di carbonnatu- rale , e di ferro . Fabiaue, e viniparcamente : mabeſtiami,
e latticinij affai . Hàl'aria fredda ,il che arguiſcono le ſel- ue di peccia . Il popolo ſemplice , parco di parole , accor to , e dedito al guadagno. L'altre terre ſono S. Germano , Feurs , Roana, S. Ramberto .
Il Borboneſe , che prende nomedavncaſtello, ha per capoMolins , buo na, ericca terra ſu'l fiume Alier . èfrequentata anche da i Prencipi per lacom moditàdel fito , e per l'eccellenza deʼbagni .
:
Salogna .Turena.
OR ſeguendo il corſodel Ligeri, paſſatiiterminidelBerry,
ſi ſcuopre Salognapicciol paeſe, arenoſo , e ſterile:conleter re di Gergean , Sulli , Fertè , Clerì , S. Lorenzo . Clerì è luo- go celebre per la diuotione di Nostra Signora .
Quindi s'entra nella Turenalungo il fiume Ligeri. ſi ſten- de daBlois fino à Saumur; e non s'allarga molto . è contra- da , che per copia de'frutti , piaceuolezza de' fiti , temperie dell'aere , abbondanza dell'acque , vien chiamataGiardinodella Francia .Ha permetropoliTurs, buona città . Saumurauanzailuoghi ſudetti di fortezza .
Bloisha il contadod' incredibile amenità. Per la qualcagione vi ſi fermaua volontieri Luigi XI. per allungaruila vita , al che egli attendeua con ogni arte.
conciòſia che di bontà d'aria , di vaghezza di fonti , varietà di ſiti, commodità dicaccie , auanza tutte l' altre terre di Francia . All' amenità del luogo corri- ſpondono gli habitanti con lagentilezzade' coſtumi, e delicatezza della vita.
Si veggono qui ,tra l'altre reliquie della grandezza Romana , certi acquedot- ti involta , tantograndi , che vi poſſono andare tre huomini à cauallo.Paffa- no , per iſpatio grandedi paeſe, per mezo di monti , &di rupi afpriffime . In vncantodellacittà (che èparte in rocca, parte in colle , parte in piano )s'in- nalza ſopra vna rupe vn palazzo in fortezza , oue Arrigo III. Redi Francia fe.
ce ammazzare,nella dieta degli ſtati,ArrigoDucadi Guiſa , e Luigi Cardinale di Rens ſuo fratello del M. D. LXXXVIII. per il qual ecceſſo nacquero in Francia incredibili ſolleuamenti, inmezode quali fu per manod' vn frate di S.Domenico, chiamatoGiacomo Clemente , ammazzato eſſo Re Arrigo.e non fi vede per ancora lume alcuno , ne mezodi acquetare leguerre , edi ſal- darle piaghedi vn regno già coſi florido . Amboſa ſi confa aflai e di temperie d'aria,edi vaghezzadi fiti conBlois. Equi cominciarono, con vnacongiura contra Franceſco II. re di Francia , i romori , e'l nome d'Vgonottil'anno
M. D. LXI.
Berta-
RELATONI UNIVERSALI
e
M
Bertagna
A entriamo, paſſato'l Ligeri ,nellaBertagna, chehaperter- mine il ſudetto fiume ,POceano , il Cenon , e l'Angiò . è pro .
uintia douitioſa di beſtiami , butiro, formaggi , lane , peſci ,
elini . è diuiſa inalta , ebaſſa . L'alta s' accoſta più al Ligeri :
labaſſa al canald'Inghilterra. Contiene noue città,nelle quali s'vſano tre linguaggi . Cornouaglia , S. Paolo , e Treguiers parlano Berton bertonante,ch'è antichiſſima lingua. Renes , Dol, e S. Malò , fi feruonodel- Ja lingua Franceſe : Nantes , Vannes , eS. Brio, dell'vna , e dell'altra.. Lecittà principali ſono Nantes , eRenes . Quella è più ricca di traffico ,
fauoritograndemente dall'opportunitàdel fito:perchegiace alla bocca delLi- geri , e fi preuale edel fiume, edelmare .Queſta èpiù honorata perla refi denza, che vi fa il Parlamento . Iportidi più importanza ſono Breſt, e S.Ma lò . Il luogo più ameno , è Dinan ,delitie de iDuchi , bagnato dalla Raufa. I
Bertoni attendono volontieri più all'agricoltura che ad altro eſſercitio. Si va- gliono anche affai dellanauigatione . Paſſano à i Baccalai : onde conducono quantità inestimabiledipeſci ſecchi , che fi portano per tuttoil regno , come i
butiri ſalati , cheſi fannonelpaeſe . Si celebrano anche i caualli , e icani di
Bertagna.
Normandia .
I
ON è parte di Francia più copiofa , ericca.conciofia , che per la vicinanzad'Inghilterra,ediParigi accompagnatadal Pageuolezza , che le porge,&il mare, ela Senna, fi gode infi nitevtilità , che ſi cauanodall'entrata delle robbe foraftiere,
e dall'vſcita delle paeſane . Eil popolo, che èd'ingegno fotti le,benfi accorge, eſi preualede ſuoi vantaggi . Si ſtende lun go'l maredal fiume Cenon , chenasceà Fugeres , fino àl'Epta . & è diuifain dueparti dalla Senna . Paſſato il Cenons'entra in vnpaeſedetto Conſtantin dallacittàdiConſtaces ,che ſe bene nonhàmura , ne acqua nel ſuo circuito ,
èperòbellacittà , eben' aſſiſa : e ſi vale d'acqua ſtraniera col beneficio d'vn'ac quedotto . Ilſuo diſtretto contiene molte terre ecaſtella, maſſime ſu la marim
na. Malaprincipale è la città d'Aurances , collocata ſopra vn giogo di mon tagna, bagnata dal mare,di figura tondaeben murata.ha iborghi moltomag giori dilei . Segue Baiuſa ,oue ſi vedevna delle belle Chieſe della prouintia .
Glicorrono appreſſo due fiumi , che, vniti porinſieme , fi perdono à poco à
poco ſotto terra: &vn miglio lungi dilà riſorgono : ègiunti al mare,fannovin porto . Non è dalaſciar Faleſa .queſta terra è poſta nelfondo d' vna valle ,
attorniata dimonti .Hà la formad'vna naue : à cui ſerue dipoppa il castello ,
affiſoſopra vna roccaàcaualliere della terra : cinto di foſſe profondifsime, e
didueſtagni .Hàvna torre tonda, ſtimata la più belladi Francia. Il ſuoters ritorio èpienodi ſtagni , e di fonti : e per ciò verdeggiante, e freſco . Ars nes èvnvillaggio vicino à Faleſa,lungi piùdiottoleghedal mare. Quil'acqua marina
LIBRO PRIMO.: : 25
marina,permeati ſotterranei , ſoprabonda alle voltedital maniera,che vica- giona quaſi vn lago , evi conduce peſce aflai. Manon èpiazza di più impor tanza in queſta parte di Normandia,di Caen. Queſtaterra èpoſta su'l fiume Orno, che l'abbraccia quafi , e cinge : & vn'altro fiume le pafla anche appreſ- fo . Ma l'Orno ,col beneficio delrefluffo , vi conduce dal mare nauigli affai groſſi . Hàvncaftello à caualliere, ſtimato vna delle maggiori fortezze del re gno. Onde fi raccomanda a i primi Prencipi della Francia . Vi è vna torre quadra d'incredibile altezza, e groſſezza , fiancheggiata da quattro altregrof- ſe torri confoſſe profondiffime . Euui inmezoal caſtello , vna piazzacapace di ſei mila huomini in ordinanza . Benche la Normandianon produca commu nementevino ,nondimenoàCaenſe ne fatanto quanto . MainArgences lun gitre leghe ne prouiene del buono . L'altre città d'importanza ſonoAlanzon,
Liſius , Eureus , Manta . Alcuni mettono in Normandia il paeſe detto Per- che ,habitato dagli Vnelli . Contiene diuerſe terre bagnate dall'Huina, Co- meoca, Lambea. Ma capodi tutta la prouintia è Roan,poſtaperla maggior parte ſu la riua deſtra della Senna , convn pontedi pietre quadre , di altezza,
edi larghezza ſingolare Il fiume le fa porto , oue nella creſcente delmare
artiuano nauigli d'ogni groſſezza . Hà Parlamento , fondatoui daLudouico XII. la chieſa catedrale è di merauiglioſa bellezza . SottoRoano è il paeſe di Caus , pieno di gente feroce , que il primogenito heredita ogni cola ; come an che fi fa nella Bearnia . perche ne gli altri luoghi ſi laſcia pur qualche coſetta più, e manco a icadetti . Vedeſi poi alla marina Auradigratia, fortezza eccel.
lente, fondatadaFranceſco primo , e finita daArrigo II. è fortiffima di ma- no , mapiù di ſito per il corſodel fiume,flufio , e refluſſodel mare, e per le pa- ludi aggiacenti . ſegue Fecan Abbatia famoſa ,Diepe , portobeniffimo forti- ficato , S. Valeri : e ne' mediterranei Aumala,Giſors . ſi ſtima che in tutto fia.
noottanta luoghimurati in Normandia tra città e terre.Auge è un paeſe tra la Senna,e'l mare fouerchiatodall' humidità,e per ciò fangoſo, e dipoca vtilità.
•
Angio. Maine. Beoffa. Orleans.
A ritornando indietro,vedeſi ne'confinidell'alta Bertagna la fa moſa Ducead'Angiò , vno de'migliori paeſi di Francia:diftinto in colli ,valli , piani, lande . abbonda ſopramodo di acque, per- Mchevi concorrono intorno a quaranta fiumid'ogni forte. Iprin cipali ſono il Ioir ,la Sarera , e la Mena. Queſte acque rendono il paeſedouitioſodipeſci , fieni , herbe , frutti , armenti , greg.
gi , fiere . il ſuo vino bianco è in grandiffima ſtima . fi caua anche di quavua fortedipietre , che ſi tagliano aguiſa di tauole, e ſivſano in tutto il regno in vece di tegole . La metropoli è Angiers , boniffima città ,convn caftello ſopra vn'erta, fortiffimo . Havno ſtudiofondato da Luigi II. Duca d'Angiò.
Il paeſe di Maine è bagnato da tre fiumi, macontutto ciò hà più boſchi, e
langhe , che altro . onde abbonda aſſai di cacciagioni, e di beſtiami. Gli habi.
tanti ſi vagliono aſſai dell'ingegno , e dell'induſtria . Ha percapo Mans,groffa città , madebbole . & ède! Rè. Euui poi vna terra , che ſi chiama Maine, pur nel ſuo diſtretto , che è di Carlo di Lorena con titolo di Duca. Segue la nobil terra di Vandomo, onde ſi paſſa nella Breſſa , della quale è capo Sciartres ,
C buona
26 RELATIONI UNIVERSALI.
buonacittà , oue è la catedrale con ſettantadue canonici.confinaconlei Scia,
teodun , i cui habitanti ( fuor dell'ordinario de Franceſi)vſano nel parlare no.
tabilebreuità . Intendonoquel chetuvuoi con poche parole , e ſi dichiarano conmeno. il cheè paſſato in prouerbio. il ſuo territorio ha queſtodi notabile,
che inlui finiſcono verſo Normandia le viti:perche più oltra nonvi fannoge- neralmentebene. Ma ritornando alla Beoſſa,ella è unpaeſe poſtotutto in vna perpetua ſchiena dimontagna, tutta vguale .Nonha fiume alcuno:e di eſtate -vi ſi ſeccanoaffatto ipozzi . Nonhaterre ,ſe nonpiccole, e di poca importan- za .ma in fertilità ,&in grani ,non cede punto ne à Puglia , ne à Sicilia . Ha.
ue à mandeſtraOrleans , magnifica città : magnifica dico e per vaghezza di fito , e per grandezza di habitationi.perche gira intorno à tre miglia ,&hadi fuora lunghiffimi borghi . è oltre à ciò pienadi popoloinduſtrioſo,&inchina.
to,per lacommoditàdel fiume,a itraffichi ,&a i negotij. Ilſuocontado, è de ipiùfelici della Francia , maſſime per la copia de' grani , ede'vini eccellenti .
Si foleua dare queſta città contitolodi Duca al ſecondo genito del Re Chri- ſtianiffimo . MaCarlo IX. hauendone conoſciuto l' importanza ( perche non ècittà piùatta amantener la guerra , &à trauagliartutto il regno) la vnì alla corona : e vi fabricò vna cittadella . Ma ſeguendo la deſtra riua del fiume , fi vedeGian, buona terra : la Sciarité, paſſo importante : Neuers, buona città ,
ſopra il Ligeri , con vn ponte diXX.archi .Hà il territorio più copioſo di bo- ſchi , edi paſcoli, chedi formenti , e viti . Viſitrouano anche minere di ferro,
edi pietra eccellente per le fabriche . Ma perche ho parlatodelponte di Ne.
uers , non laſciarò di dire , che ſopra il medeſmo fiume,vi ſonotanti ponti ,e
ditantagrandezza aGian, Orleans,Bles ,Turs , Saumur, Pontdeſei,Nantes,
ch'io non ſo qual'altro fiumedi Europa n'habbia altro tanti, e ſibelli . Mari- tornando indietro vedeſi ſopraGian il Gatineſe, contrada ſimile alla Salogna arenoſa , e mal'habitata . di cui è capo Migli . l'altre terre ſono Fontenableo,
Nemurs , Moret, Fertè .
IfoladiFrancia.
Mezogiorno diRoano ſiede quella prouintia,che ſichiama Iſola di Francia ,dicui è capo Parigi :&èdelle meglio ha bitate parti , nonpur di Francia , madi tutta Europa. Con cioſia che oltre Parigi , che fa popoloper vn regno , ha nel ſuocontornotanteterre,caſtelli, ville,evillaggi ,che ſi tie ne,che nel circuito di X.leghe ve ne ſiano 12.mila.Parigi è
la maggior città d'Europa,ſe tu neleui Coſtantinopoli.le cagioni della ſua grandezza ſono la corte di vnpotentiffimo Re , il Parlamen- to convna infinita giurifdittione , vna Vniuerſità , la più numeroſa , che ſi ſap- pia . Queſte coſe, congionte con la fertilità del paeſe, e la commodità de fiuini nauigabili , tirano àſetanta gente, che ſtima arriuare a cinquecento mila perſone .Ediuifa in città,vniuerfita , villa, e borghi . Lacittà fhede invn'Ifos la, che fa il fiume,e vi ſi veggono due fabriche di grandezza merauigliofa,l'vna èla chieſa di noſtra Donna,con due torrioni a canto della faccia alifuni: l'al tra è il palazzodel Parlamento,oue èla maggior ſala d' Europa,con tante bot- teghe a torno,che ti rappreſenta vnperpetuo mercato,pieno di gentilezze, e di ricchezze
LIBRO PRIMO. 27
ricchezze.LaViſcontea di Parigi (queſto ènomedigiurifdittione) cõtieneda vnabandaPontueſa,Pueſſy,eS.Germano; edall'altra Corbeglio , e S. Dionigi.
con diuerſe altre terre , &vnmodo di villaggi . Sopra Corbeglio è la gratioſa terra di Melun, che ſi puòdire vn picciolo ritrattodel gran Parigi. Appartiene anche alla Frácia Senlis città:eBeauues,il cuiVeſcouo, èvnde'Paridel regno.
Siede in vn ſito belliffimo. ha davncato monti,ecolline piaceuoli,e delicate:e
dall'altro paſcoli, e prati di rara amenità,èdelle più forti piazze del regno. &è
pienad'huominiguerreri,ebraui.vi ſi fanno raſcie,etele eccellenti.
Picardia.
Scendo fuor deconfini dell'Iſola, ſientra davnaparte in Picardia , e
dall'altra in Sciampagna,groſſiſſime prouintie,ſeparatetra ſeco'l fiu meAyno perlo più. Picardia ha 32.tra città,eterregroſſe.etra l'altre Compiegna,Noion,Laon, piazza fortiffima,sìdi ſito, perche ella èinvnmonte ſpiccato, comeperle fortificationidi mano.ſegue laFera, eGuiſarepoi ilpaeſe diVeromandui,que è S.Quintino, e Perona (alcuni vimettono ancheNoion.)
Quindi paffata Corbia, ſi ſcuopre Amiens, metropoli della Picardia , vnadelle migliori città di Francia ſu la Soma,che congintaconle fortificationi fatteui,
chenonpofſono eſſer maggiori,la rendeſicura da ognisforzo. Seguela contea diPontiù,per la quale ſi è guerreggiato molti anni tra Ingleſi, eFranceſi. Con- tiene Abeuilla , e l'altre terre poſte lungoquella coſta dell'Oceano fino al fiume Canſcia,oue s'entra nella conteadi Bologna,piena di terre, e di villaggi. Que fta città è diuiſa nell'alta, e nella baſſa: la baſſa è bagnatadal mare, e non ègran coſa; l'alta èinvn luogo eminente,fortificato merauiglioſamente dal ReArri- go II.Tra l'vna, el'altra vi è ſpatiodicento paffi:la cagione della fua fortifica tione è ſtata la vicináza dell'Inghilterra,che non ne èlontana più di40,miglia.
Arrigo VIII. d'Inghilterra coniſpeſa inestimabile l'eſpugno , elatenne alcuni anni. Odoardo fuo figliuolo poi la reſe per400. mila ſcuds. Segue la conteadi Oia,checontiene Guines,Ardres,Hames, Blarnes, e Cales.queſt'vltima giàſti- matalapiùforteterra d'Europa,fu tolta a gl'Ingleſi da FranceſcoDuca di Gui ſa, in pochigiorni, è di figura quadra, cinta quafi d'ogni intornodi paludi , ò dị mare. Havn porto più ſicuro , che grande, con vn forte all'entrata , che ſi chia.
maRisban. I territorij di Cales, e di Bolognaſonodi pocabontà, perla molti- tudine de'boſchi , e de'luoghi arenoſi lungo il mare . 1Picardi per l'occafione delleguerre co'Fiamenghi , hanno fama d'animoſi , e valenti. &in verohanno piùd'vna volta moſtrato ardire, e cuore. gioua aciò il vederſi inanzi tanti luo... ghi forti, tante piazze ineſpugnabili,che gli afſicurano da i nemici .
Bria .Sciampagna.
م
ASciampagna, fotto'l qual nomme paſſa anche Bria ,pareggiaPicar- dianella copia de'grani ; ma l'auanza ne'vini ,e ne paſcoli, la Bria è
copiofiffima di fieni , edibeſtiami . Hapercapola città diMeaus affiſa ſopravnmonte ſcopertose le paſſa ſotto laMarna.vn torren te la diuide in due parti.l'vna fi dice la villa,l'altra il mercatola Villa havnca. ſtello, che donjina il Mercato.Si cotiene anche in Bria Sciateotieprise Prouins,
terragroſſa,oue naſcono le più belle roſe vermigliedel regiore ſe ne fanno co
Ca Serue
1
:
28 RELATIONI UNIVERSALI .
٢٠ ſerue per ogni parte,La Sciampagna cõtiene molte e groſſe città, Rens,Arciue ſcouato, Scialon, piazza importantiffima di guerra, co vn territorio ricchiffimo digrafni .Troia,vna delle grandi città di Francia , e delle più forti. SansArciue.
ſcouato antichiffimo, ſiede in vna coſta,che ha vn lago in cima. Quindi proce- devna fontana, che rinfresca , e bagna le contrade, e luoghi della citta. Hàvn tefritorio eccellente , diſtinto in campagne da grani , ſiti da vigne , pratarie di amenità fingolare, con ville , e villaggi ſenza conto.Giace ſopra il fiume Ionna,
come anche Auferra, che gli antichi chiamarono Antiſiodorum.Terminaque ſta prouintia Hel paeſe diBaffigui, di cui è capo Sciaumont .
Lorena.
L'Iſtorici Franceſi chiamano Auſtraſia il paeſe tra'l Reno, ela Moſa ; come Neuſtria, quel che è tra la Moſa, e la Séna.All'Au ſtrafia muto nome Lothario Imperatore . onde ancor hoggi fi chiama Lothoringia quella parte di Auſtraſia, che appartiene alla caſadi Lorena . Queſta ha per termini quaſi la Sara , e la
ae
altro bit
Tuleo
4
3
Mofa, benche paffa l'uno, e l'altro fiume: la Sara di poco; màla Mofa,(fe tucoprendi lo ſtato di Barleduc, appartenete all'iſteſſo Duca)d'affai cófia còn Luzemburgo,Treuiri , Alfatia,Borgogna go,e Sciampagna, Si ftſtende da Aftene, che èfu làMofa finoà Darne, ſpatio di quattro buone giornate.a
tantoèdaa Barleduc fino aBiſcia.contiene tre Veſconati Metz , Verdun ,
de quali Tul , e Verdun hoggi hanno prefidio Loreno. Metz èdella parte con trarialle terregroffe fono Nanti, capo del Ducato diLorena, Barleduc capodi vn'altroftato, San Nicolò, Eſpinal,Luneuilla, Pontamuffon ; ediucrſe altre Po pulationi di ogni forte, che fanno un corpo di ſtato, che ſi è mantenuto,e ſi man tiene honoratamente tranemici, e vicini potentiffimi, nonmeno co l'arme, clche A
co'l conſiglio. Abbonda di grani vini, e carni,e ſale. Rende 500.mila fcudi d'en trata di domanio, de quali 200. mila ſe ne cauano da ſei ſaline importanti: eil reſto daboschi, acque, grani, prati, minere d'argento,e da ſimili coſe, ſenzagra uezza alcunade i popoli. la ſedia de i Duchi è Nanſi, ſtata aggrandita,efortifi- cata ingranmaniera nel 1587.perche temendo quelPrencipe, chegli Allema ni (che con forze ſpauentoſe paſſauano in Francia) non li rouinaffino il paefe .
elo ſtato,cinſe di mura i borghi ; e ampliò il giro di Nanſi ; accioche iui fi po teffe ridurre, e faluare la ſomma delle coſe. Barleduc, capo dell'altra ducea, è di uiſo in alta , e baſſa villa (parlando alla Franceſa) in mezo delle quali vieil cas ſtello1.b
Borgogna .
ология
Ntriamo hora in Borgogna , prouintia celebre per la potenza degli antichi Duchi. Supera la Sciampagna ne'vini, ma le cede ne igrani .
è diuiſa in due parti dalla Sonna l'orientale ſi chiama Contea ,l'Oc- cidentale Ducea.l'vna, e l'altra era de i Duchi: ma nella morte diCar ol'ardito,Ludouico XI.occupo la Ducea.la qual commincia a confini di Lan gres, città poſta ſopravn giogo nell'eſtremità del monte Vogelo : e.ſi ſtende,
fir alLionefe. Vedefi fu la Sonna vna ſchiera di città , edi fortezze , Aufonna,
S.Giouan3
ε
1
LIBRO PRIMO .. 29
>
S.Giouanni di Lana, Macon,Scialon. Reſtano a mandeſtra Digion, &Autun,
delle quali, ſetu guardi l'antichità, Autun (queſta èAuguſtodunun)hala pre- cedenza: ſe l'autorità preſente,Digion. quella giace alle radici deʼmonti Cenij &è di gran giro, ma di poche cafe,&habitate per lo piùdal Clero. Digion fie de in vn piano ameno,con piaceuoli colline appreſſo, le quali colline , alzandoſi di mano inmano,ſcorrono fino in Prouéza, era già ſtanza de i Duchi, che l'abbel- lirono grandemente. l'affediopoi de gli Suizzeri a i tempi diLudouico XII. fu cagione che ſi fortificaſſe egregiamente . Hora ella èſediadel Parlamentodel.
la prouintia. Haue appreſſodue colli: in vnode quali è il castello, e villaggio di Fontenes, patria di S.Bernardo: nell'altro è la merauiglioſa fortezza di Talant.
è anche piazzad'importaza Beona:à cui vn lago vicino, e due fontanegroffifsi me, ſomminiſtrano acqua copiofifsima,e per le cotrade,e per le foſſe. Nomen forte è Semur, capo d'una contrada,diuiſa in borgo,e Donion,e caftello.Etan-i
to baſti hauerdetto della Ducea.
La Contea, non è gran paeſe : ma ſi puòdire per l'incredibile fertilità di gra ni,vini, carni, e d'ogni altra coſa (perche vi ſonoanche fontane di ſale , e razze dicaualli ) che ſia quaſi vn compendio della Francia.fa 1800. popolationi , ha- bitateda gente magnanima, e guerriera. Leprincipali ſono Beſanzono, benche queſta riconoſca ilRe più preſto percapitano,cheper Signore, è fortiffima per natura,e per arte.Dola,terra groſſa conParlamento,eſtudio, fortiffima ancor effa e di mano, e di ſito : &è per ciò ſtimata chiaue principale della prouintia :
come ancheGray,piazza importante,e Ionuela.
Breßa. Sauoia .
1
ON la contea confinaBreſſa,ela Sanoia:quella di ſito piano , queſta montoſo .quella è diuiſa dalla Borgogna , con la Sonna; queſta dal- la Breſſa co'l Rodano.quella abbondadibiaue, canape, peſci, e di fiu mige di ſtagni;queſta e di biaue nelle valli,e colline,e di paſcoli herboſi ne'mon ti:&in alcuni luoghi di ottimi vint,come in Momigliano,&in Morienna.Capo diBreſſa è Borgo,buona terra,con vna cittadella fondataui dal Duca Emanuel le. DiSauoia ècapo Sciamberì,terra poſta quaſi in vna conca tra le montagne,
aflai commodadi edificij, e di facoltà. Vi habitauanogià iDuchi in vn magni.
fico palazzo.le città ſono Belé,Mutier capo di Taranteſa, S.Giouanni capodi Moriéna,Nifsi, oue ha trasferita la ſua ſedia il Veſcouodi Geneua. Momeglia.
no è vn borgo poche miglia lungi da Sciamberì , aſſaibuono , con vn caſtello ,
fondato ſopra il ſaſſo viuo . Dinoi è capo del Foffigni . Contiene la Sauoia al.
cunepianure fertiliſfime, e valli douitiofe ; & ibeftiami trouano paſture anche ſu la cima d'alcuni monti, che non credereſti nai.have anche diuerfi laghi , ma ipiù celebri ſonoquei da Nitsi,di Burghetto, edi Geneua. Contienemontiim- 1
menti di forme infinite: ſi che, chi camina perquelle contrade,fcuopre ſempreg coſenuoue.perche i paffi horagli s'allargano , hora gli ſi riſtringono : i moni hora s'alzano, hota s'abbaſſano:hora s'auanzano inanzi, hora fprititang indie ?
tro:hora ti conducono in vn piano,hora ti ſerrano in vn vallone Mà non èda laſciar Lione,di cui parte giace nella Sauoia.Queſtacittà, fon.
data da Planco ſopravn'erta, ſi vede hora al piano.La Sonna le paſſa per mezo,
&il Rodano à canto: e ficongiungono piuàbaſſo infieme, l'uno el'altro fiume la
30 RELATONI VNIVERSALI.
larendemolto forte,e difficile ad aſſediare,e à battere. Ein fito tale,che fi pud dir centro de'trafichi, di Europa . onde non ècittà,oue fianobanchieriin più
sumero .
i
Delfinato .
Idiuide in baſſo,e in alto.quello confinaconLione, eco'l Ro dano: queſto có Sauoia, e con Prouenza.Di quello, ſe tu guar
di lagiurifdittione ſpirituale,è capo Vienna, Arciueſcouato nobiliffimo ; ſe latemporale,Granoble,ſedia di Parlamento.
Veggonſi in queſta città varij veſtigij d'antichità, maprinci.
palmenteunponte ſopra l'Iſara de'più artificioſidella Fran- cia. Hà il territorio ameno; e per la commodità delle colline, ci ſi fannovini de.
licati.l'altre terre ſono Romans,Brianzon, S.Valiere, la Coſta , il Monaſtero, e
caſtelDelfino, e diuerſi altri : e vi ſi può mettere anche la gran Certoſa vicina à
Granoble.
Dell'alto è capo Ambrun: e vi ſi contano anche Valenza , Dia ( che paſſano amendue ſotto vn Veſcouo ) e Gap , e S. Polo. Ambrun è poſta ſopra vna roc.
ca inmezo di vna amena valle, per la qual pafla la Durenza. parte di eſſa è mu- rata dalla rocca iſteſſa, tagliata quaſi di manodella natura à filo per lo ſpatio dicinquecento cannese ne hàdi altezza forſe trenta: parte ècinta di buone mu ra.abbonda di acque di fontana:e vifiveggonoalcunefabriche ,che hannodel grande , & dell'antico. èperò poca coſa . l'attorniano monti fructiferi , oue naſce l'agarico, e cadela manna .
Prouenza .
Piedi dell'alpi , e del Delfinato ſiede la Prouenza , e ſi ſten- dedal Rodano al Varo. è parte ſotto il Papa , parte ſotto
il Re . Del Papa è Auignone , e la Contea Venieſſina ,nel- la quale fi contano le città di Carpentras , Cauaglione , e
Vefon ,bagnatedalRodano,dalla Durenza , e dalla Sor- ga . Auignone fù comprata da Clemente Seſto dalla Rei- naGiouanna , figliuola di Roberto Redi Napoli , l'anno MCCCLII.mala Contea fù confiſcata (comevogliono alcuni) per l'hereſie di Raimondo Conte di Toloſa . Laſudetta città di Auignone (della cui origi- ne,nonſi sà coſa certa)hà quaſi tutte le ſue coſe in numero ſettenario , paro- chie,hoſpedali, conuenti di Frati,monafterij di Suore , collegi di ſtudenti, por- te. Acquiſto grandezza,e fama perla reſidenza di 70. e piu anni , che vi tenne- roi Pontifici . Il restodellaprouintia foggiace alla corona. Ilgouerno, e'l Par lamento rifiede in Aix, ſedia Archiepifcopale. Egli evero che Arles, cMarſe- glia, figouernauano ciascuna da ſe,e à parte.Arlesha vna Comarca lúga venti epiù miglia, tradue braccia del Rodano,d'ineſtimabile fertilità . Marſeglia e
famoſaper il ſuoporto, haue anche porto Tolon,mapiù grande, che ſicuro.l'al erecittà ,eterre notabili ſono Taraſcon , Ciſteron , S. Matſimino, Ries, Eres,
Freius,Antibo,Venza,Graſſa, poſte parte in luoghi fertili , parte in fterili. per.
che i terreni , ches'accoſtano al Redano , ò al mare fonovniuerfalmente co- piofi d'ogni frutto, che fi genera nell'Europa , grani , vliui , fichi , melaranci ,
miele,
LIBRO PRIMO 12 31
miele , Zaferani, paſtelli, riſi,palme,che vi maturano idattili.enelcontadodi Eres ſi piantano anche canne da Zuccaro . Occupano ilreſto ſpatioſe langhe,
veſtitedi roſmarini , mirti,ginebri. Delle Saline non mi accade parlare,perche fe ne veggonocopiofiffiune àBerra , àEres , à Leſtan , à Valenca ,
Italia.
;
Affato il Varo s'entra ne' confini dell'Italia ,la quale , fendo ſtata defcritta diligentiffimamente da altri, non ſarà danoi ſe non quaſi additata.tanto più,che nó è prouintia al mondo più conoſciuta, epiù praticata da gli ſtranieri. Ella è dunque cin- ta dalle Alpi, e dal mare quindi Tirreno, e quindi Adriatico.
largadal Varo all'Arfia qualche coſa più di quattrocento mi glia,mà ſivàſempre reftringendo, fi chedalla focedel fiume Peſcara alla par teoppofita non fi contanopiùdi centotrenta miglia.e dalgolfo di S.Eufemia aquellodi Squillacci, menodiventidue . Si ſtima , chela città di Riete ſianel ſuomezo . Scorre da Tramontana verſo mezo giorno : e per effer coſi lunga,
participa di tutti quei frutti , e beni ,che ſono ſpartiti nelle prouintie ſetten- trionali,enelle meridionali di Europa, e per eſſer trauerfata pertutta la ſua lunghezza dall'Appenino,fi gode in ogniparte de' frutti del monte,edel piano.
èdiſito forte inquanto ella è cinta parte dall'Alpi , parte dal mare , e non hà molti porti, main quanto ella è lunga,e ſtretta, nonpuò raccoglier facilmente leforzeperla ſua difeſa.Lamedeſima ſtrettezza fa,che nonvi fia fiume d'im- portanza,fuorche in Lombardia , oue ella s'allarga aſſai . e l'Appenino , che la trauerſa,impediſce grandemente la communicationedivna parte con l'altra .
Latemperiedeltuo aere fi conoſce daqueſto, che in amendue l'eſtremità ſue ellaproducevini delicati,vliue, e cedri, e melaranci,e fimili frutti . perche que.
ſti naſcononon ſolamente in Calabria,cheguarda a mezodi, ma in Lombar- dia ancora , cio è ſu'l lago Maggiore, e di Como, e di Garda Quella parte , che giacetra l'Appenino,el'Alpi,è copioſa di vini,di biaue,e di paſcoli,e per confe- quenzadibeſtiami, carni, butiri,formaggi; perche ella è per il riparode imon- ti , che la cingono, e per la copia de' fiumi , e de' laghi, freſchiffima . La Puglia di eſtate è ilgranaiod'Italia;d'inuerno ella è pienadi greggi,e di arméti,che di eftate paſſano in Abbruzzo,che è la più fredda partedel Regno. La terra , che chiamanodi Lauoro èſtimata vgualmére cara a Cerere, eà Bacco . ma tutto ciò,dichel'Italia è producenole, par che ſia riccolto nella Calabria ſino ài dar- teri,al cottone,alle cannamele,alla mana,al maſtice(che ſi coglie vicino adAl- tomonte)alle minere ineshauſte di Sale . Qui i vinidi più ſorti , e tutti nobili,
frutti d'ogni genere,naſconoin tutta perfettione.Qui i caualli di razza eccel lente. qui la feta perfectiffima intanta copia , che ſe ne prouede e Napoli , e
Genoua,eToſcana . Non è finalmente coſa , della quale ſia produccuole l'Ira- Jia , chenon alligni felicemente in Calabria . Quanto a i popoli,quei, che ha- bitanotra l'Appeaino, e l'Alpi, ſonod'ingegno , e di coſtumi più temperati , c
quieti : quei , che riſguardano mezogiorno,più ſottili, e più vehementi. il che dumoſtra anche il colore. perche in quelli è bianco , e vermiglio: in queſti quanto più s'allontanano dall'Alpi , tanto èpiù foſco , e più bruno,le cit.
tà d'Italia ſono vniuerfalmentebelle ſino àNapoli. ma nel Regno mancano affai
RELATIONI VNIVERSALI.
affai d'architettura , commodità , e politia . le piùbelle ſiedono ſu lamarina della Puglia . l'Italia èſoggetta à piu Prencipi , è Republiche .TraiPrencipi di autorirà, ogniuno cede al Pontefice Romano,di potenza al RaCattolico.
Tra le Republichetiene,ſenza dubio,il primo luogo.Venetia ,e'l ſecondo Genoua . Trai Duchi quel di Sauoia auanza gli altri di grandezza di ſtato , è
di paeſe : quel di Toſcanadi forze , e di ricchezze ; quel di Ferrara d'antichi- tà. Hora ,hauendo detto ingeneralequanto conuiene , reſta che diamo vna
ſcorſa alle fue parti .
Liguria.
ALiguria ſi ſtende tra l'Appenino e'l maredalVaro alla Ma cra . è vniuerfalmente afpera; perchegiace quaſi ſopra vina perpetua faldadell'Appenino,che non ſi allontana maidal- la vista del mare. Hàperò molte valli , e qualche pianodi rara fertilità . Il ſuoſoſtegnodipende principalmente daglı ogli , agrumi , frutti d'ogni forte ,vini eccellenti ,mà non molti . Ha pochi grani , e poche carni'; ma quelle poche di tutta perfettione, lagente èinduſtriofiffima ,d'ingegno ſottile , accorta ne i
negotij , vantagioſa ne' maneggi: e che vale aſſaiſſimo nell'impreſemaritime.
1luoghidiconto fono Nizza con vn caſtellodigran riputatione .Villafranca -con vn portocapace , màmal ficuro . Monaco , fortezza notabile ,Ventimi
glia buona città . Arbengahàvna fertile pianura , mal'aria vi è peſtilente.
Finale , marcheſato illuftre; Noli con vnporto ragioneuole . miglior l'haue- ua Sauona ; mai Genoueſi , per gelofia ,l'atterrarono . Vicino à Sauona com.
mincia ad alzarſi l'Appenino : e ſcorrendo ,non lungi dal mare fino alla città di Bobbio , quiui cõmincia àritirarſi verſo tramontana : e và fendendo l'Ita.
lia per mezo,fino adAſcolidi Puglia.Quiui fi diuide in due corna. I'vno finiſce co'lmonteGargano, e l'altro , arriuato , non lungi daVenoſa , fa due rami : e
nemandavno àterra di Bari , e l'altro à Calabria . Equeſto diuiſoſi pure in duecorni,con l'vno và al capo dell'arme , e con l'altro àquello delle colonne.
Màritornando alla marina ,trouiamo Genoua,capo della Liguria . Queſta città, per l'opportunità del ſuo ſito,è ſempre ſtata in riputatione d'vna porta d'Italia . Fù già di granpotere nelle coſe maritime .Onde nonſolamente at terrò le coſede i Piſani nella giornata di Malora : mane affliſſe anco , e ne ri duſſe al verdequelle de Venetiani nell'impreſa di Chioggia. Hora ella è man- cata, fi per le diſcordie inteſtine ; come , perche , hauendo lasciato i ſuoi citta dini lamercatantia reale , e la cura dellecoſe publiche , ſi ſonovolti a i cam- bij , eà certe forti di guadagni vtili a i particolari , ma di niſſun profitto alla republica. Onde, non ſi potendodifendere con le proprie forze da i vicini, ſo- no ſtati sforzati à metterli hora ſotto li Re di Francia , hora ſotto i Duchidi Milano. Finalmente co'l valor di Andrea Doria ſi riſcoſſero dalle manide
Franceſi l'anno M. D. XXVIII. cauano di Spagna tante ricchezze,eteſori,che nonècittà in Italia più ricca in particolare.Molti hannohauutoin pagamen- to, ein ſaldodecrediti loro ,ſtati d'importanza , e in Spagna, e nel regno. la cittàgirà cinque miglia . Ma ſi diſtendono lungoquella marina , per lo ſpatio di tre-
LIBRO PRIMO. 33
di tredici , e più migliatante,etanto folte ville,con palagi, econedificijmera.
uigliofi, che non ſivede in Italia coſane piùgrande,ne più magnifica. La ſtret- tezza de i fiti gli sforza à edificar le lor cafe molto alte : egiàchenonpoffono allargarſi in terra ,occupano quanto aere poſſono. Ilporto è malſicuro: mà lovanno aiutando convn ſuperbo molo. Si ritroua in queſta città vnacompa gnia degna d'eſſer comemoratada noi.Queſta ſi domanda S.Georgio; &hà giuridictione ,e ſtato independentedalla città; coſa veramente rara , e forte vnica . Concioſiache ,trouandoſi il commune , perle ſpeſe fatte nella guerra contra Venetiani,debitore di groſſe ſommeaimercadanti,diede loro in pago le rendite della dogana con vn palagio vicino.Queſti perpotere ritrouarfi,per le biſogneloro,infieme,fecero vnconſigliodicento, evnmagiſtrato di otto:a
iquali addoſſarono tutto il negociodella compagnia, ch'eſſi chiamarono San Giorgio, la quale facendo crediti di mano in manodi granquantitàalcom.
mune,n'hebbe in pegno prima , epoi a tutta paſſata, alcune terre dello ſtato: e
pianpianovna buonapartedeldominio .e ſi èmantenuta franca,e libera, ſta- bile, eferma in tanta inſtabilità,e mutatione della Rep. ſono iGenoueſi ſottili d'ingegno,ſpiritofi, altieri d'animo,alti di perſona,e dibella preſenza.fabricano allagrande:viuono incaſa parcamente,fuordi caſa magnificamente.Ma paf.
ſando nella riuiera,chediconodi Leuante, ſi troua dietro Capo di monte,Porto fino ; e poi Rappalloco'lſuo golfo : e più oltra Chiauari , e Leuanto, buoni luoghi. Segue vn picciolo golfo,che è tutto portocon le terre diPortoVene- re , e della ſpetie , epiù oltre Lerice .
SELE
Toscana. Patrimoniodi S.Pietro.
AToſcana ſi diſtende,tra l'Appenino,e'l mare ,dalla Magra fino দে ১১১ al Teuere , ſpatiodi ducenro ſettanta ,epiù miglia . Hà molto maggiori pianure,che la Liguria:perche l'Appenino s'allontana anche più dalmare,edaſpatioaipiani.Contienemolte, e gran valli,piene digente,ed'ognibene .ma perdir qualche coſade fuoi luogi particolari,paſſata laMagra,s'appreſenta Serzana,cit.
tà,tenuta da' Genoueſi congrageloſia,per la vicinanzadel Gran Duca:e più ſo praPontremoli caſtello importante del ReCattolico : e non lungi dal mare Maſſa,eCarrara, terre nobili per li marmi bianchi,che vi ſi cauano ; epoi Pie- tra ſanta, e Seraueza,celebri, quella per la fortezza eper li ogli: queſta per le minere d'oro, e d'argento . Vedeſi poi ſopra'l fiume Serchio Lucca, ſopra l'Ar- no , Piſa , e più oltre Fiorenza, al cui ſtato appartengono Pistoia , Volterra,
Montepulciano,Chiuſi, Arezzo, Cortona. Luccamantiene con grangeloſia la ſualibertà.gira tre miglia , è fortiffima di ſito, e di mura : e benprouiſta d'ar- tegliarie,edimonitioni . fà da quaranta mila anime : e il contado ſeſſanta mi- la. verſo ſettentrione confina con la Carfagnana , buona valle , è piena di popolo armigero,e prontodi mano . Nel reſto è cinta da ogni parte dalGran Duca. Piſa fù già tanto facoltoſa,che contraſtò con groſſe armate, eco' Vene- tiani , e co' Genoueſi . Crebbe con le rouine , che i Saraceni diedero a Genoua l'anno del Signore DCCCCXXXIII . Perche quiui s'afficurarono,
comein luogo forte moltidi quei , ch'auanzarono all'eſtermini della patria.
D Rouind
1
34 RELATIONI VNIVERSALI.
Rouind per la ſtrage, e rotta dell'armata loro in vnfatto d'arme , co' Geno ueſi , preſſol'iſola delGiglio. perchene reſtarono tanto deboli , che mai più poteronoalzare il capo:anzi furono sforzati a piegare il collo ſotto'l giogode'
Fiorentini , da' quali ribellatiſi nella venuta diCarlo VIII . Redi Francia,
edi nuouo ſoggiogati , in quindeci anni , ſi diſertò la città quaſi affatto . Per- che i ſuoi cittadini, impatientidel dominioFiorentino , paſſarono in Sarde- gna, in Sicilia, e in altri luoghi ad habitare . Coſi mancando e gli habitanti al- la città , e ilauoranti al contado , il paeſe , che èdi ſitobaſſo, reſta ſouerchia- todall'humidità , che ne rendel'aria peſtilente . Il Gran Duca Cofimo procu- rò di appopolarla co'l fauorire lo ſtudio , e co'l fabricarui vnbel palazzo per la reſidenza de iCauallieri di ſanto Stefano , e co'l concedere diuerſe eſſentioni à gli habitatori , che nonvi hannoperò fin hora potuto allignare . Fiorenza è ſtimata la piùbella città d'Italia , per nondirdiChriſtianità .Gira piùdi ſei miglia . Fa intorno a nouanta mila anime,diuiſe in quaranta quattro paro- chie , e in ventiun meſtieri , de' quali i maggiori ſono ſette , cioè i mercadan- ti, i cambiatori , la lana , la feta , i battiloro ,gli ſpetiali , ei Vaiari . Con- tieneſeſſanta ſei monaſterij , e trentaſette hoſpedali . Comprò la libertà per
ſei mila ſcudida Ridolfo Imperatore,come anche Lucca la ſuaper diecemila.
Nelqualtempo , enel ſeguente, ella fiori grandemente: perche la città arma- ua,in vn biſogno,trenta mila huomini , e il contado fettanta mila . è fortiffi- madimura , e di terra pieni , maſſfimeverſo ſettentrione . mada queſta altra parte ella è alquanto ſoggetta a icolli, che le ſopra ſtanno . Alquale incon- ueniente ſi è rimediato con la fortificatione di alcuni fiti . Ha vna cittadella, fondataui dal Duca Aleſſandro , e poiampliata da Coſmo . Hà le ſtra- dedritte , e larghe , e ſopra tutto nette, e polite . Vi fi veggono finalmente lemegliointeſe fabriche,coſi publiche ,come priuate,di tutta Europa . On ?
deCarlo Arciduca d'Auſtria hebbe a dire , che ella era vna città , che non G
doueua moſtrare ſe non ne' giorni folenni . Ein vn ſito piano, che i monti cingono , e i colli diſtinguono : e non è paeſe coltiuato con più diligeaza , e
delicatura . perche, in breuiffimo ſpatio diterreno , raccolgono vini , ogli ,
grani , ligumi , frutti . Eleville viſi veggono coſi ſpeſſe, chevi paiono ſe-.
minate . Macon tutto ciò non raccolgono vettouaglie per vn terzo dell'an- 1
no . Si che nonſenza cagione ſpeſerodue millioni di ſcudi perla ricuperatio nedi Piſa . Le qualità de iToſcani compariſcono per eccellenza ne i Fioren- tini , ſottegliezza d'ingegno , parfimonia , accortezza , diligenza , induſtria,
attitudine allearti edi pace , e di guerra; vn procedere per apunto vno ſtar fu'l vantaggio , vnnon traſcurare coſa alcuna . Hannodifeſa laloro libertà fino all'eſtremo . ma perla molta ſottigliezza degli ingegni , ſono viſſuti,in perpetuedifcordie, le qualigli hanno rouinati . Pistoia rouinò ancor effa con le diſcordie , e ne traſſe ſeco Fiorenza , e ſi può dirtutta Toſcana , per le fat- tioni de Bianchi, ede' Neri . Perche venuti due giouani della famiglia dei Cancellieri à parole , & eſſendone ſtato vno di loro leggiermente ferito , il padre dell'altro per iſmorzar il fuoco, che ne poteua nafcere,mandò il figlio- loàchiderperdono algiouine ferito . Mane ſegui effetto contrario . Perche il padre del ferito fatto prendereda ſuoi feruitori quelgiouine , li fece ſopra.
vnamangiatoiadi caualli mozzar la mano : e rimandandolo in dietro li difle và,
LIBRO PRIMO 35
va, e di a tuo padre,che le ferite non ſi curanoconleparole,maco'l ferro. Na- taperciò tra queſte due famiglie , (delle qualil'vna ſi chiamò bianca , e l'al tranera) vna cruda guerra , li tirarono dietro tutto il reſto della città , che ne reſtò piùd'vna volta bagnata di ſangue . I Fiorentini in luogodi far mo.
rire i capi delle fattioni,li traſſero,come ineſilio nella loro città . Queha- uendo i Donati preſola protettione de i Neri , e i Cerchi de i Bianchi , Fio- renza fi diuiſe tutta inNeri , e inBianchi , che la trauagliarono lungo tem- po . Epoſta Piſtora alle radici dell'Appenino ; &hàperciò il territorio mon- •toſo ,ma con molti paſcolieccellenti . Volterra ſiede ſopra vn afpro mon- *te, ſecondo , che fùil coſtume de gli antichi , che è per ſicurezza , e per ſa.
lubrità d'aere , cercauano i poggi alti , e i fiti eminenti .dalla cima del mon- -te viſono cinque ſceſe , che tagliando la lunghezza della ſchena , arriuano giù al piano , rappreſentando lapalma della mano conle dita diſteſe . è ſo- no ſeparate l'una dall'altra con valli dirupate , e piene d'alberi folte . Ha il contado più riccodi minere, che di frutti . Perche quiui ſi trovano per tutto vene d'alabastro , di azurro, di vitriolo , ed'altri minerali . Evi ſo- no fonti d'acqua,ſalſa , della quale ſi tà ottimo ſale . Vi fi trouano anche diuerſe anticaglie de' Romani . Arezzo , eſſendoſi con lunghe diſcordie quaſi rouinatoda ſe , come l'altre città di Toscana, fù venduto da Lodoui- co primodi Angioia , per quaranta mila fiorinid'oro,a i Fiorentini : come fù pochi anni appreſſo anche venduta ai medesimi Cortona dal Re Ladif- lao . Scorre per il contado diqueſte duecittà la Chiana, fiume paludoſo , e
dannoſo grandemente a vicini . Egli è vero, che ſi vanno tuttauia diſſecan- dole paludi , e diuertendo le acque .Alleradici dell'Appenino giace il pae- ſediMugello molto ameno , e fruttifero: epiù verſo leuante il Caffentino ricco di beftiame . Non fi debbono laſciare tra le terre nobili dello ſtato
di Fiorenza Colle, Peſcia , San Miniato , Empoli , San Geminiano ,e alla marina Liuorno , caſtellod'importanza , e per la fortezza , e per il traffico .. Segue porto Baratto, e piu oltre Piombino , terra de i Signori Appiani con vnfortecaſtello .Conlo ſtatodi Fiorenza confina quellodi Siena , città edi- ficata da i Senoni, caduta a itempi noſtri ſotto'l dominiodella caſa dei Me- dici. Giracinque miglia , è fortiffima di fito , al quale ilGran Duca Coſmo aggiunſe vnabuonacittadella.conla libertà ellaha perduto aſſai dell'anti- ca frequenza , e ſplendore . Non elontana più di XXXIII . miglia da Fiorenza . macontanta differenza d'humori , edi coſtumi , che nulla più .
Quelli ſonoparchi , eritirati , epoco amici de' foreſtieri ; queſti larghi , ho- ſpitali , e facili : quelli tenaci del denaro , e prouidi dell'auenire; queſti li- berali , equati giornalieri . Quelli cupi , cogitabundi , e d'animo ſempre riuolto all'intereſſe : queſti ſchietti , allegri , e di buon ſangue , quelli in- tenti alla mercatantia , e al guadagno ; queſti contenti delle loro entrate,
e de' frutti delle villa. Hà Siena vn grande , efertile ſtato . nelquale ſo- no le città di Pienza , Montalcino , e in maremma Maſſa , e Groffetto .
e i porti di Telamone , Orbetello , San Stefano , e Portercole . La ma rémma commincia a Campiglia , e ſi ſtende fino al fiumicello Fiore , tut- ta piena d'ottimi terreni da formenti : ma l'aria vi è tanto peftilente , che non vi dura lungotempo , chi vi entra . I porti della maremma,ſono tutti del D 2
36 RELATIONI VNIVERSALI.
!
delReCatrolico inſieme co'lmonte Argentaro, luogo celebreperil diſcorſo fatto da Claudio Tolomei dell'eccellenza del ſuo ſito per fabricarui vna ma- gnifica città . Ein vero , cheche ſia di queſto, emi pare , che la natura hab- bia volutoraccogliere in queſto monte , come invn compendio , tutte quelle perfettioni d'aere, dacque , di porti , di terreni, di frutti, edi fiti, ch'ella ha- ueua ſparto in tutto il reſtodella Toſcana .
Inqueſta prouintia commincia il Patrimoniodi S. Pietro,laſciato alla chie ſa Romanadalla Conteſſa Matilde ne tempidi Paſcale nel MC. ſi ſtende dalla Pefcia,(che mette nel mare di quàdalmonteArgentaro)e da S.Quirico fin a
Ceperano. Ma ſeguendo l'incominciata deſcrittione di Toscana,Veggonsi, tra la Chiana e'l Teuere(oltra Arezzo , e Cortona) l'ameniffimo lagoTrafimeno,
epiu oltra Perugia fainoſa città.e tra'l fiume Fiore,e'l Teuere , Pitigliano,Ac- quapendente.Oruieto celebre per il ſuo ſito , pozzo, e duomo, Boltena co'l ſuo lago . Montefiafcone , Castro, Viterbo nobile per la lunga reſidenza fattaci da iPontefici,mentre erano trauagliati da i Senatori di Roma.Orta, Ciuita ca ſtellana :& verſo la marina Corneto,Ciuitauecchia, Porto,Bracciano ſopra il lago fabbatino.
P
CV
Ombria. Sabina . Latio.
Aflato il Teuere, s'entra nell'Ombria , che hoggi paſſa ſotro no- me di Ducato di Spoleti . Ein granparte adombrata dall'Ap- penino , onde prende il nome d'Ombria . I ſuoi popoli ſono de' più guerrieri d'Italia : e il paeſe de' meglio habitati .Alche gioua aſſai la varieta de' fiti . perche hora ſi ſpiega in fertili cam pagne: hora s'inalza in ſcoſceſi monti: hora fi abbaſſa in fruttife- ri colli. le fue città ſono Borgo à S. Sepolcro,Ciuita di caſtello,Todi,tutte ſu'l Teuere: Terni,Spoleti,Foligno,Aſſiſi, Nocera,Amelia .
Sabina,è vn pacſe ſerratodiquà,edi làda i gioghi dell'Appenino : ſtretto,
ma lungodal Teuere fino à Lamentana , altri la terminano tra la Negra , e
l'Appenino , e tra'l Teuere , e'l Teuerone , che ſepara i Sabini da gli Equico.
li . I luoghi principali ſono Riete,Narni,Ottricoli,Magliano,Palumbara .
Latio è la patriade i Latini . Si diuide in antico.e nuouo, l'antico ſi ſtende dalla foce del Teuere finoà Monte Circello , ſpatio di cinquanta miglia . II nuouodaMonte Circello fino al Garigliano . Ha la partedella marina mal ſana, èd'aria quaſi peſtilente . Benche queſto ècoſa commune atutta la ma.
rina quaſi ,che ſi contiene dalla foce del Serchio fino a Terracina . Fù già paeſe habitatiffimo , e pienodi ampie , e d'illuſtri città , che perderono la loro grandezza, prima per la vicinanza di Roma : e poi per l'incurfioni , e per l'in- nondationi de i Barbari . Roma, che è capo del mondo è diuiſa parte inTo- ſcana , parte in Latio . In Toſcana è Borgo , e Traſtenere: in Latio il refto.
Non fù coſiglorioſa queſta città per la grandezza dell'imperio Romano, che ſi ſtendeua dalle Colonnedi Hercole all'Eufrate,e da Inghilterra all'Atlante,
quantohoggi per l'infinita autorità del Vicario di Chrifto . Gli altri luoghi fono Oftia ,Ardea , Nettuno , Terracina , Gaeta : e ne' mediteranei Prene.
ſtina , Tiuoli , Anagna , capo de gli Ernici : Veruli , Babucco, Segna . Lo ſtato
LIBRO PRIMO. 37
ftatodel Papa finiſce à Terracina , all'incontro della quale ſiedeGaeta,chiauedel regno , con porto affai bueno , econ uncastello ſoprad' vn monte ine.
ſpugnabile .
HIG
Terradi Lauoro .
Vindi,coſteggiando il mare , ci ſi allarga Terradı Lauoro , ò
Campagna felice , che la vogliamodire : che tu non ſai ſe ſia migliore per la bontà de'vini , ò per la copia de' formenti:
piùamena per la vaghezza de'ſiti terreſtri , ò dell'Iſole, e de i ſenidel mare.Fu capo di queſta prouintia anticamente Ca- pua , oue le delitie rouinarono Annibale, col ſuo eſſercito .
Cicerone ſcriue , che i Romani ſtimarono tre città capaci della grandezza del l'Imperio, Cartagine , Corinto, e Capua . Le due prime , perche erano lonta- neda Roma, furono da loro rouinate . di Capua fi confultò lungamente, alla fine , non volendo parer crudeli co'l rouinare vna città nobiliſſima d' Italia, ſe n'aſſicurarono co'l confiſcare il territorio , e co' l priuarla d'ogni forma di re- publica. Laſciarono in piede gli edificij, acciòche ſeruiſſero di ricetto à gli agri coltori : ma le tolſero i magiſtrati, e'l conſiglio publico, acciòche nonſi poteſ- ſero muouere . Hora è capo, nonſolo di Campagna , ma di tutto il regno, Na- poli , città veramente regia . Gira ſette miglia , è lungama ſtretta, ècreſciuta a'tempi noſtri grandemente: e ſarebbe creſciuta molto più , ſe il Re Cattolico non haueſſe prohibito , che non ſi paſſaſſe inanzi nel fabricare.alche l'hanno moſſo , parte le querele de i Baroni , i cui ſudditi , per godere dell' eſſentioni,
conceſſe à i Napolitani, abbandonauano le loro terre ; parte il pericolo de i fol leuamenti popolari , che in vna città così groſla difficilmente fi reprimono.è fortiffima edi muraglia , e di tre caſtelli . Il principale è Caſtelnuouo , che fu fondatoda Carlod'Angiò . Hàmolte, e vaghefontane . Non è città,que fia tantoconcorſodi Signori , e di Baroni : ne oue ſi faccia tanta profeſſione di ca- ualleria, e di gentilezza . I nobili ſi riducono per paſſare il tempo,con honorati eſſercitij,à cinque piazze , che ſi chiamano ſeggi .Hà porto non molto grande ,
ne ficuro , ma s'aiuta con un molo . Havn' Arsenale , oue ſi fabricano continouamente vaſcelli daguerra . fa circa ducentomila perſone.Tra gli altri luoghi pij, che ſonomolti , e ben tenuti , vi èil monte della pietà,che tra il fermo , e
Pelemofine,ſpende LX. mila ſcudi l'anno, co'quali , tra l'altre opere chriſtiane,
mantiene per il regno due mila putti à balia . Hàvnbelliſſimo golfo con ſpiag- gie,e ſeni,iſole,e promontori d'incredibile amenità . Quiui è Puzzolo con tan tamerauiglia , che pare che la natura habbia ridotto quà le ſue vaghezze. Veg gonfiperil ſuocontadodiuerſi ſorgiui d'acque medicinali, ebagni di varie vir tù . Vedeſivn campo pienodi zolfo , attorniato da alte rupi , che del contino- uo ardono.onde ſe n'eſtrahe, e cuoce alume . Vedeſi il monte Aſtruno, con vna
buca che di ſopragira tre miglia,e ſi và a poco,a poco riſtringendo verſo il fon do, aguiſa d' vno artificioſiſfimo theatro, per lo quale ſcorre unchiariffimo fumicello. Quiui è il lago d'Agnano , fattoà quiſa d'vn' amphiteatro , &i ba- gni , che ſi chiamano Sudatorij : & il buco , al quale tu nonti puoi accoſtare ,
ſenza pericolodi cader morto . Ma non minori merauiglie ſi veggono preffo
Baia
38 RELATIONI UNIVERSALI :
Baiadei bagni Siluani , de i Tritoli , de i Sudatorij , del lagoAuerno ,condi- uerſe fontaned'acque calde , ebagni ſalutiferi . Caligolatentòdi far vnpon- tedaBaia aPuzzolo, e ſi veggono ancor hoggi alcunigroffi pilloni entro il ma re . L'altre città di Campagna ſonoTeano, Calui , Auerſa, Caferta , S.Agata,
Nola , Somma, nobile e pergl'incendij ſuoi , exper la Lagrima , e'l Greco , che ci produce .
Bafilicata.
Egue Bafilicata, habitatada i Lucani,che ſi ſpiegadal fiume Sarno al Lauo , aſſai montoſa , &afpera . Quiui ſi veggono alla marina , Vico , Sorrento, Maſſa, Amalfi , Salerno d'acre temperatiffimo, e ne'mediterranei la Caua ,Nocera, S.Se uerino : e ritornando al mare , Peſte , oue le roſe fioriſcono
due volte l'anno : Agropoli , d'aria dilicatiffima ; promonto
rio Poſsidoniate , hoggi capo della Licoſa : Policaftro , che dànomea vngolfo : ene'mediterranei Capace , Noui, conuna amena valle,
Dianocon contorno habitatiſſimo : Venoſa : Atella , Melfi , che è ſtimata vn ſecondo Napoli .
Calabria.
Aſſiamo hora nella Calabria, i cui termini ſono il fiumeLauo,
e'l mar Tirreno , e'l Ionio con più di cinquecentomiglia di
circonferenza.èdiuiſa in due parti . quella, che giace ſu'lmar Tirreno, oue habitarono anticaméte i Brutij, ſi dice propria.
mente Calabria . l'altra che riſguarda il mar Ionio, ſi chiama
Magna grecia . fi diuide anche in ſuperiore &inferiore . Di quella è capoCoſenza , di queſta Catanzaro . quella è città groſſiſſima , que- ſta fortiffima . Veggonfialla marina Nocera , e ſantaEufemia , che dà no- me al ſuo golfo , e Torpia , così detta , perche la corrente del FarodiMef- fina , giunta fin qua , ſi rivolge indietro . Per queſte ſpiagge dimare ſi pe- ſcanoi Tonni connon minordiletto , che vtile de i Calabreſi , &il peſce ſpa.
da . Quindipaffato il promontorio , che ſi chiama Coda della volpe , e poi quello, che fi dice Capodell'arme , s'arriua à Leucopetra , oueinvn tra- toi venti ſicambiano aimarinari . e perciò l'addimandano Capodi ſparti- uento . Quiui , paſſato il capo Borſano, ſivede Geraci, quaſi nella fronte
d'Italia , con l'aria tanto temperata , che ſi dice non hauermai fentito pe.
ſte . Quiui habitano i Locri , celebri nell' antiche hiſtorie . Laſciato poiCa- poſtilo , oue ficauano molteminere di ferro , ſi nauiga il golfo di Squilac- ci , famoſoper le tempefte , che vi regnano : enon lungiBelcaftro , che al cunivogliono fiaPetilia : altridannoqueſto honore àStrongoli . Tra'l capo delle colonne , ecapo d'Alice , fi vede Cotrone d'aria benigniffima . E co- ſadegnadi conſideratione quanto più popolohabitaſſe anticamente in que- ſti paefi , che alprefente . Conciofia che queſta cittàmiſe in campagnapiù gente contra iLocri, che non metterebbe hoggi tutto il regno di Napoli. per- che
LIBRO PRIMO.. 39
chefuronocentotrenta mila : & alquanto più ſopra habitauano i Sabariti,
che armaronotal volta trecentomila perſone . Entroterra ſi ſcuopre Laino,
Caſtrouillare , Altomonte, ſan Marco , Montalto , Coſenza, poſta ſotto l'A.
penninoſopraſette piccioli colli tra ilGrati , e'l Buſento, fiumi ameniſſi- mi . Hàvna rocca ſopra vngiogo dell' Appenino, che ſignoreggia effa cit.
tà , e'l contado . Segue Catanzaro , Nicaftro , Monte Leone , co' icontadi d' amenità merauigliofa .
Terrad Otranto .
Taranto comincia terra d' Otranto, che gli Antichichia- marono lapigia , & abbraccia tutta quella peniſola ,
che giace tra Taranto , e Brindiſi . Strabone ſcriue ,
che ne' tempi antichi , haueua tredici groſſecittà, ma nel ſuo tempo due ſolamente , Taranto , e Brindiſi . Hà l'aria faluberrima . Il terreno moſtra la ſuperficie afpe.
ra; marotto con l'aratro , ſcuopre ottime zolle : e benche ſia pouero d'acque , ſomminiſtra lietiſſimi paſcoli a
gli animali. è produceuole di formento , orzo , auena , vliue , cedri , meloni eccellenti ; buoi , afini , muli , molto ſtimati . Gli habitanti ſonodi coſtumi ſemplici , e più ſchietti de' loro vicini . Naſce in queſte contrade la Taran- tola , il cui veleno fi caccia via co' I ſuono , e co'lcanto . il che ſcriue an.
cheGellio , con l'autorità di Teofrasto , d'alcuni altri animali . Naſco- noanche qui i Cherſidri . e non è parte d' Italia più infeſtata dalle cauallette,
che non laſciano coſa alcuna, ouepaſſano:&invna notte conſumano le cam pagnegià mature. Ma par che la natura habbia prouiſtodelrimediode gli ve celli , cheti chiamanoGauie, le quali perſeguitanoqueſta peſte . nuoce an- che à queſta parte ſommamente lagrandine, che quaſi ogni anno vi fa qual- che rouina . I tuoni vi ſi ſentono come in terra di Lauoro, d'inuerno , e di eſtate . Taranto ſiede tra duemari , de'quali vno ſi chiama piccolo , elal.
tro grande . nel piccolo entrano molti fonti , e'l fiumeGaleſo . per la qual cagione , e per la tranquillità ſua , vi concorrono peſci innumerabili , e non meno , che nel mar Conſtantinopolitano . La città ſiede invn' iſola fimile àvna naue, cheſi congiongeal continente conponti . Quiui il flufio, e refluf- ſodell' acque è rapidiſſimo.dall'altra parte convna foſſa fatta amano , fi con gionge il mar piccolo co' I grande . queſtafoſſa è capacedigalere . oue hora èla città , era prima la rocca . è ſtimata vnadelle più forti piazze del regno .
Delſuocontado ,non accade à dir altro,che quel, che ne diſſe Horatio .
Ille terrarum mihi prater omnes , angulus ridet :
Quindi, coſteggiado la marina, ſi vede Ceſarea,luogo rouinato da quei diGal lipoli, co'l marbaſſo,è pieno di ridotto gratiffimi a i peſci.Gallipoli ſiede in vna lingua di terra fimile àvna padella.nel cui eſtremo è la città fortiſsima e di fito,
(perche afprifsime rupi le fanno riparo) e di mura,e di caftello.onde nelle guer retraAragoneſie Franceſi, ſi mantenne nelladiuotione d'Aragona có gran lo de . Indi paffato Vgento, &il capodi S. Maria, ſi ſcuopre Caſtro, riguardeuo le perle ruine patite da i Turchi .Segue il capo, e la città diOtranto . Queſta
:
città
40 RELATIONI VNIVERSALI .
cittàhà il nomedalla copiadell'acque, che vi ſcaturiſcono copioſamente ator no . Haporto aſſai capace ,ina mal ſicuro da tramontana . Ha il cielo tempe- ratiſsimo . il che dimostrano i lauri , le mortelle , le vliue, &i cedri, che vi fan
noeccellentemente .le rupi,chela cingonodalla parte del mare,ſonocosì fra- gili, chel'acque n'hanno confumato inmenodi cento anni quaſi ottanta pafsi.
Brindiſi , che già fù vna delle prime città d'Italia (perche tutta la nauigatione di Leuante vi faceua capo ) è hoggi, perle diſcordie, mezodeferta . E per ciò d'aere maliſsimo . coſa auenutaà tutte le città grandi . perche ſi comenon è co ſa,che rendal'aere migliore , che la frequenzadegli habitanti (perche queſti diſſeccano iluoghi paluſtri con la coltura , etagliano i boſchi troppo folti : e
colfuocopurganol'aria cattiua , e con gli edifici emimenti trouano labuona)
così all'incontro nonè coſa peggiore , che la ſolitudine delle città grandi , per- chenon ſolamente reſtano priue degli aiuti ſudetti , ma le caſe iſteſſe, e le rui- ne loro ſono ricettacoli della corruttione .di checi fa fede Aquileia , e Roma ,
Rauenna, &Aliſſandria d'Egitto : eper quello,che intendo anche Bagdet. Per la qual cagione iGreci non ampliauano immoderatamente le loro città. Pla- tone nonvoleua , che la ſua paſſaſſe cinquemila fuochi .Ariftotele vuol,che il ſuopopolotutto inſieme poſſa vdire la voced'vn banditore.Il porto di Brindili è ſimile alla teſta d'vn ceruo,le cui corna cingono eſſa città.l'interiore (perche èdiuiſo indue)ſi ſerra con una catena: l'eſteriore è difeſo da ſcogli , e da iſole.
laboccadi quello era profondifsima ; manella guerra tra'l Re Alfonſo, eVe- netiani , vi fu affondata vna naue, che l'ha ripieno talmente, che à pena vipal- fano le galere . Quindi due valli , ricauate a mano , riceuono , e conducono il mare a mandeſtra , & à ſiniſtra della città , di maniera tale , che la rendono
quafi peniſola . Ha due fortezze , vna tra le due corna , fabricataui da Federi- co , nipote diBarbaroſſa , di pietre quadre , e di fabrica belliſsima : l'altra nel.
l'iſola di S. Andrea , alla boccadel porto eſteriore, edificataui da Alfonſo.Brin diſi èlontanoda Roma 360. miglia , edaDurazzo 220. Ne'mediterranei fi vedeLecci , ouerifiede il gouerno , e la nobiltà della prouintia , che l'ha reſa edi edificij , edicontrade, edi ciuiltà tale, che ne viene ſtimatavn picciol Napoli.
Puglia.
I ſtendeda i confini di Brindisi , al fiume Fortore . fi diuide
in due parti , in terra di Bari , detta da i Latini Peucetia ; e
in Puglia piana,detta da i medeſimi Daunia, che ſi diuidono co'l fiume Lofanto . In queſta ſeconda parte viene compre- ſo il capitanato . contienemolte, egroffe terre , Monopoli,
piazzad'importanza , Bari , Trani , Barletta : e ne'mediter- ranci ,Conuerfano ,Gioia,Grauina , e poi paſſato il Lofanto , Salpecol ſuo lago : Manfredonia , edificata dal Re Manfredo , in luogo erto , e ſalubre con vnportocommodo, e ficuro , in luogodi Siponto , indi lontano due miglia ,
ch'egli fece abbatterre per la peſtilenza dell'aere , che vi cagionauano ipanta- ni . GiaceManfredonia ſotto il monteGargano , che hoggi ſi dice di S. An- gelo, per l'apparitione di S. Michele, che ſihonoraquì conmolta diuotione .
Inque.
:
LIBRO PRIMO. 4
Inqueſtomonte,che ſporgendoquaſi vnbracciodell'Appenino nel marAdria tico , gira cento venti miglia , paiono raccolte tutte le ricchezze di Puglia: &
hà di più copia d'acqua , coſa rariffima in queſta prouintia . I Saraceni , cono- ſcendo l'opportunità del ſuo ſito , vi fi fortificarono , e vi ſi mantennero lungo tempo . perchein veronon è luogo più atto à trauagliare il regno , &àdo- minar il mar'Adriatico .
Abbruzzo.
Apertermineil Fortoro,&il Tronto, nel quale ſpatio ſo- nocompreſimolti popoli . Queſto e paeſe ameno,e piaceuo lealla marina , ma montofo,&aſpero, ne'mediterranei , &è
la più fredda partedel regno , le ſue ricchezze confiftono ne'beſtiami , e ne zafferani . contiene il contadodi Moliſi ,
il cui Gouernatore rifiede in S. Seuero : e il principato vlte- riore , ouehabitaronogià gl'Hirpini ,&i Sanniti, popoli af.
fattomediterranei .Nonha queſta prouintia luogho d'importanza allamari- na,mane'mediterranei Beneuento, che fu dato alla Chieſada Henrico quar.
to , in contracambio d'vn certo tributo , che Leone I X. haueua rilaſciato alla
chieſa di Bambergaà ſua iſtanza: e poi eſſendo ſtato variamentevſurpato, ris tornòallaChieſa permanode i Normandi . L'Aquila , capod'Abruzzo, che fuedificatada Federico II. Imperatore, che vi conduſſe ipopolidi Amiterno ediFurconio,antiche , eruinate città , per afſicurarneda queſta parteil ren gno. Ciuitadi chieti , ſeggiodell'audienza ; Lanciano famoſa, per la ricca fie ra, che vi ſi fa. Quiui appare vn'hoftia conuerfa incarne , mentrevnGiudeo percoffe il Santiffimo Sacramento, con vn coltello . Gli altri luoghi ſono Larino, Boiano ,Ortona , Sulmona, città di Penna , Ascoli ,benche hoggi ti metta nella Marca , Sora,
Marcadi Ancona .
1
I ſtendedal Tronto alla Fogliatra l'Appenino , e'l mare : è
tutta compartita in colline , e piani ricchi d'ogli , grani , e
vini , con molte , egroſſe terre , e caſtella . Lapiù mercantile città è Ancona , per la commoditàdel ſuo porto , oue
trafficanodiuerfi mercadanti Leuantini :la piùbella è Aſco li, la più poſſente è Fermoper la moltitudine de' caſtelli a
lui ſoggetti .Macerata è città nuoua , que per eſſer in mezodella prouintia ri- fiede ilGouernatore . Oſmo è molto antica . Ieſi ha vn fertilifſimo contado,
Fabrianonon è città , madelle più groſſe terre d'Italia . Manon è luogo , che piùhonori laMarca,cheLoreto per la lanta caſadella Madre di Dio .I Mar- chiani ſono d'animo fiero : e per ciò atti alla guerra ; e di coſtumi rozi.atten dono all'agricoltura , ne ſi curano molto della mercantia , forſe , perche il lor paeſenonha fiume nauigabile , ne pianure ſpiegate , ne altro porro , che quel- lodiAncona, che ſe beneha gran fama, non è peròdi vgualbontà perche egli è quaſi tutto ripieno : e non ficuro : & i Venetiani tirano alla lor città il traf
E
.. f.co
:
42 RELATIONI UNIVERSALI:
ficodel lor golfo . Si contienenella Marca lo ſtato d'Vrbino,e Sinigaglia , Fof.
fombrone , e Pesaro , eFano,buone, e ragioneuole città .
11
Romagna . 1
ARomagna ſiſtende dalla Foglia, fino al Panaro,edall'Ap penino finoal Pò.èd'aria , e di fertilità fiunile alla Marca .
maha le città alquantomaggiori vniuerfalmente . Rimini ,
Ceſena , Faenza , Rauenna , Furlì , Imola . e di più Sarſina ,
Ceruia , Bertinoro , oue fu trasferita la ſedia epifcopaleda Forlimpopoli . Là più nobile di tutte è Rauenna, oue fecero reſidenza alcuni Imperatori : e poi gli eſſarchi de gl'Impera tori Coſtantinopolitani.Eperche il nome di Eſſarcato è affai celebre nelle hi ſtorie, ne dirò qui l'origine,e'l progreſſo,e'l fine.Cominciò l' Eſſarcato doppo che Narfete capitanodiGiuſtiniano, e poi diGiuſtino Imperatore, hebbe cac clato d'Italia iGothi.& il primo Effarco ( che vuol dir ſupremo Magiſtrato )
fu Longino. il quale,fermandola ſua ſtanza in Rauenna , come haueuane fat
toli Rede iGothi , tolſe via il modo folito digouerno per prouintie ;& in tutte le terre di momento, poſe vn duca . &ilmedefimo fece ece in Roma,tolto
ne il Senato, &i Conſoli . Era dunque d'ampliffima giurifdiutione l'Eſſarcato.
ma eſſendo poi abbattuto l'Imperioda'Longobardi, egli s'eftinfe. QuandoPi- pino, cacciatoneAstolfo , ne inueſtila Chieſa 1 Eſſarcato contenevaRauen.
na, Sarfina, Claffe ,Forlì, Forlimpopoli, lequali città faceuano vno ſtato, che fi chiamaua Pentapoli : e fuord'effo, Bologna, Reggio, Modena, Parma, Pia cenza , con l'altre poſte tra l'Appenino , e'l Pò . Hebbe fine l'anno del Signore DCCLI. nel quale, Astolfo, Re de'Longobardi , preſe Rauenna . ſi che du- rò 183. anni.e non ècoſa indegna di conſideratione, chegl'Imperatori Roma- ni , maſſimeHonorio, e poi li Rede' Gothi, e poi gli Eflarchi, ſtimaffero Ra uenna, degna, tra lecittà d'Italia,della ſedia loro . il che credo naſcefle,tragli altri riſpetti , perche al ſuo abbondantiſſimo territorio ( che poi hanno fouerchiato l'acque ) s'aggiungeua l'opportunità del ſuo porto , chehora è atterra- to. Lainſolenza degli Eſſarchi verſo il Pontefice Romano,fu cagione, che l'Ar ciueſcouodi Rauenna alzaſſe anch'egli il capocontra ilPapa a itempi di Sme raldo . la qual ribellione durò fino altempodiPapaDonno, ò , come altri vo- gliono, di Agattone:quando TheodoroArciueſcouo, veggendoſi maltratta- redal ſuoclero , ſottopoſe la ſua chieſa al Pontefice Romano. Queſta prouin- tia , della quale parliamo , ſi chiamaua prima Flaminia: ma CarloMagno per annullare il nome dell' Eſſarcato , e per rendere i popoli affettionati à Roma,
la chiamò Romagna .
Lombardia . MarcaTriuigiana .
A Lombardia,che comprende la GalliaCiſpadana, e Trafpadana,h
ſtende dalPanaro, finoalla Sefia,tra l'Appenino, el'Alpi. LaMarca Triuigiana, chegli antichi chiamarono Venetia,giace tra'l Menzo,
el Pò . Egli è vero, che amendue queſte prouintie, paflano commu- nemente ſotto'l nome cominune diLombardia . perche quiui fermarono la fe- dia
LIBRO PRIMO. ? 43
dia li Rede i Longobardi . qui s'apparentarono: qui finalmente florironopiù che altroue : ele qualità de' terreni , dell'aria, de i popoli ſonotanto conformi,
chenon fi debbonodistinguere .Queſta è la più ricca, ela più ciuil parted'ita lia ,il che dimostra la magnificenza delle ſue città , la cui grandezza naſce par- te dalla fertilitàdel paeſe, parte dalla commodità della condotta delle robbe,
facilitata,hora da'fiumi nauigabili , Tefino, Adda, Oglio, Menzo, Adige,ma ſopra tutto dal Pò , horada canali corriuati da ſudetti,&da altri fiumi:hora da'laghi ampliffimi , qual è il Verbano, ilLario, il Benaco ; horadalle pianu- recommodiffiune a i carri , a i muli ,& ad altre beſtie da ſoma. Hagiouato an- che allagrandezza delle città ſudette , la potenza de i Signori di Lombardia ,
iqualitutti hanno atteſo a magnificare, &ad ampliar le loroterre. Hor tra le città delle prouintie ſudette ( laſciandoVenetia tral'Iſole) tiene il primoluo- go, quantoallagrandezza , Milano , che fa preſſo aducento mila perſone, con vncontadopopolatiſſimo . Giace in vn ſito così commodo, che non ſenza ra gione è ſtata ſtanza, hora delli Rede'Galli, hora d'alcuni Imperatori, hora di alcuni Rede'Longobardi:e poi finalmete ſali ſotto i Viſconti a grandezza tre- menda a tutta Italia . Si ammirano in Milano il Caſtello, il Duomo, el'Hofpe- dale,per la loro magnificenza . Il ſuo contado auanza gli altri d'Italia,nellaco.
pia de i rifi , per la commodità dell'acque . Conciòſia, che oltra al Teſino, al.
l'Adda, al Lambro, & a diuerſi laghi , che'l trauerfano, hadue canali nauigabi li , tirati vnodal Teſino , el'altro dall'Adda, onde corriuandone a miſura l'acqua, ſi bagnano , e fi fecondano i prati,&i campi , ne più , ne meno, chenel- l'Egitto . La ſeconda città di Lombardia, è Breſcia , non per giro di muraglia,
òpermoltitudine di habitanti ( perche non arriua à cinquanta mila huomini )
ma per la grandezza della giurifdittione , che abbraccia molte, egroſſe terre ,
evalle importanti , e popoloſe, onde ſi ſtima, ch'ella habbia ſottodi ſe cinque- centomilaperſone . quanta gente non è in alcuni regni d'Europa . Tra le ter- re a lei ſoggette , portano il vantoAſola, e Salò:tra le valli , Valcamonica,pie nadi minere di ferro, ed'huomini.Appartengono al ſuo contadoi laghi d'Iſeo,
d'Idri, e di Garda, ſtimato delitie d'Italia . Bologna(che ci piace metter nella Lombardia ) e Verona , ſono quaſi pari di popolo , che paſſa 80. mila anime egli è vero , che Verona è maggiore , e più vaga : ma Bologna più commo- da , e più ricca , ſi perche ella hà migliorcontado , come perche non ècit.
tà , che ſi goda così interamente il fuo , e partecipi più dell' altrui , per la moltitudine de i cortegiani , Prelati , officiali Bologneſi , ſparſi quaſi per tutto lo ſtato Ecclefiaftico . Al che giouano tre coſe , lo ſtudio , oue s'ef- ſercitano molti in ogni profeſſione , le facoltà che vi ſonobeniffimo compar tite , e l'inclinatione, e patienza nel ſeruire . TraVerona , e Padoua , non
viè molta differenza quanto al girodelle mura ; ma Verona fa popolo per due Padoue : onde i Venetiani ,per aiutar queſta , fauoriſcono grandemen- te lo ſtudio , egli ſcolari . Sono amendue fortiffime: mala fortezza di Padoua
farebbe incomparabile, ſe iſuoi grandiffimi baloardi, non foſsino tondi. Vero.
naha due caſtelli, vno ſopra, el'altro in mezo : maè ſoggetta ad alcune colline,
onde ſi può trauagliare. Ferrara,Mantoua, Cremona,Piacenza, ſono quaſi pari di popolo , edi facoltà , male due prime auanzanodi gran lungal' altre , e di fortezza,cosìdi ſito , come di mano , edi ſplendidezza , cagionata dalla ſtan
•
E 2 za
44 RELATIONI: VNIVERSALI.
zadeʼloro Duchi . è città anche molto bella , e nobile Parina , macede alle fudettedi popolo , perche i Signori Parmegiani non habitano così aſſiduamen.
te, e volontieri nella città ,come i Ferrareſi , &i Mantouani . Tra Modena ,
Bergamo, Vicenza , Crema , e Treuigi , vi è poca differenza ,quanto al nume .
rodegli habitanti , maModena, e Vicenza , hanno territorio grande, e buo- no: Crema, buono , ma piccolo : Bergamo, grande , ma pouero di formenti .
Quellodi Treuigi è più ameno, e vago, che graſſo , ericco . ma le fortificatio- ni di Crema , ediTreuigi , nonhanno pari . è anche fortiffimo Bergamo di mura , matemedi qualche fito, che lo domina . Aleſſandria fu fabricata dalle città confederate inſieme contra Federico I. che in vn'annola cinſero di mura ,
edi foſſe: ela fecero da XV. mila huomini habitare . Nemai ha potuto auan
zare il ſuoprincipio . Pauia , ſe tuguardila città, nonènebella, ne popolata ,
mercède i tanti affedij , e ſacchi patiti . ma il contado è ampliffimo, &amenif fimo.onde li Rede Longobardi ſe la eleſſero per iſtanza.Veggonſi in queſta cit tàduecollegij , fondati vnodaCarlo Borromeo Cardinaledi Santa Praffede,
nomenbene inſtituito , quantoalle regole,&alla diſciplina, con la quale vi fi gouernano igiouani, che magnifico , non che commodo, quanto alla fabrica,
che èvnadellebelle di Lombardia : l'altro da Pio V. Pontefice , di glorioſa memoria: che nonè così magnifico difabrica , màpiù commodo di ſtanze ,
gouernato con belliffimo ordine ſottol'ombra delSignor Cardinal' Aleſſan drino.Lodi non è grande,ne bella città : ma il ſuoterritorio è de'migliori d'Ita lia . onde rende al Repiùdicento mila ſcudi all'anno . Comoha il territorio alquanto afpero : ma s'aiuta co' l traffico per la commodità del fuo lago largo quattro,lungotrentaotto miglia . Reggio è città ( come dice l'Arioſto ) gio- conda: mamolto più giocondo, ediletteuole èil ſuo territorio .Tortonaman tieneriputationedi città per l'ampiezza della ſua giurifdittione.cõciofia, ch'el laha ſottodi fe alcuneterre,quaſi nonminoridilei : mail territorio faffofo ,
&afpero . SottoLombardia, ſi comprende anche il Monferrato, così detto per Ja ſua feracità .Hatre città ,Caſale, oue rifiede il gouerno,forte di mura, e di caſtello; Alba maggior di Caſale , mad'aria mal ſana ;Aique , celebre per li bagni falutiferi . Sotto la MarcaTriuigiana, ſi contengono anche Feltre, eCi uidaldiBellun , poſte non lungidalla Piaue .Ceneda ,&Oderſo ,poſtetra la Piaue , e la Liuenza . L'vltima non ècittà , mà ben terra di conto . Alla gran- dezza delle città diLombardia s' aggiunge la moltitudine delle fortezze , che vi ſono, che la rendono ineſpugnabile . L'altre prouintie hanno le lor fortez- zenell'eſtremità, conle qualidifendono il mezo. main queſta prouintia quan topiù ti auuicini almezo,tātotroui difficoltà maggiore . Finirò queſta parte ,
condire, chele auuiene il medefimoquaſichea paeſi baffi.Perche, ſi come là il mare , così quà l'acque de'fiumi, e d'altre ſorti,che vi ſcorrono, per la ſuabaf-- ſezza,occupano la ſua eſtremitàverſo il mare;e vi cagionanodiuerſe valli indif feccabili. L'acque falſe ſi ritirano: come moſtrano Padoua, e Rauenna, prima proffime,hora lõtane dal mare, ma le dolci s'auāzano.Fano fede di ciò i cotadi diCeruia, Rauena,Comacchio, Adria,Padoua,i quali ſono lungoil mare,talmé tefouerchiatidall'acque,che no oſtate la ſpeſa,che vi s'impiega in diſſeccarli ,
no ſi poſſono ne coltiuare,ne habitare. cagione principale dell'abbōdanza delle ſodette acque è il Pò,che quidiuiſo in piùrami,che ſpeſſo traboccano,fa il Pole
1
fine
LIBRO PRIMO. 45
finedi Ferrara , equellodiRouigo. EilReno,chemettenelPòvicinoà Ferra.
ra,non èpicciola cagione de' ſuoi traboccamenti , per la molta materiaconla qualeha,inmodotale ,ingombrato quella parte del Pò, che paſſa ſotto Fér rara , che non ſi può più nauigare . Onde ſono nate le differenze ineftricabili tra iBologneſi , e il Duca . In queſtemarine ſi fa copia di ſale nel territoriodi Ceruia ,edi Comacchio .
Piamonte. Friuli .
,
Veſtedueprouintie ſonocome appendici,il Piamonte di Lom bardia,il Friulidella Marca Triuigiana . IlPiamonte ſe ſten.
dedalla Sefia fino al Delfinato , tra l'Appenino , e l'Alpi.è trauerſatodalla Doria , dalla Stura , e dal Tanaro . è diftintodi campagne , e di colline fertiliffime di formenti , vini frutti , beſtiami . Entra nelle Alpi con molte , e ben habitate valli, per alcunedelle quali ſi ſcende di Francia in Italia . Leprincipali ſono quelle di Oſta , di Stura , di Suſa , di Peroſa , di Lucerna . Questa è lungatren- ta miglia,larga fino à quattro,e fa da trenta mila anime . Le cittàdi Piamonte ſonoVercelli,Afti, lurea,Oſta, Turino , Mondoui. Aſti èla piùbella di fabri.
che,màmal popolata . Vercelli hàvn clero nobiliffimo,e unterritorio amplif- fimo : ledue parti del quale appartengono alla Chieſa . Mondoui è la più po- poloſa,perche fa piùdevinti mila anime . Turino è la più antica : e per lacom- modità del ſuo ſito fù primacolonia di Romani, e poi ſediadi vnDucade i
Longobardi: e al preſente ſtanza de i Duchidi Sauoia , che l'hanno annobilita conlo ſtudio e fortificata conla cittadella.I Franceſi per ridurla in fortezza, le tolſero i borghi.Iurea, e Oſta reſtano à mandeſtra ſula riua della Doria:quel- la entro l'Alpi à capodi vna valle:l'vna,e l'altra mediocre, epiù importatiper il ſito, che per altro . Gli altri luoghi del Piamonte ſono Biella , e Cheri , terre groffiffime . alle quali però nullacedonodi ricchezze Foſſano , e Cuni : e poi Vigone , e Raconigi. Nefi debbono diſprezzare Sufa , Auigliana , Ceua.ma fortiffime ſonoVillanoua,Ciuaffo, Penarolo, Bene. Saluzzo città poſta in vna piaceuole ſchiena dell'Alpi,è capodi vn marcheſato nobile,cintoda ogni ban- da,fuorcheverſo il Delfinato,dal Piamonte .Epaeſe ameno, ecopiofo, e ua- rio di fiti . I fuoi luoghi principali ſono Carmagnolaterra groſſa , e Rauel ca- ſtello fortifſimo . HoriPiamonteſi ſonodinatura aperta , e ſemplice . Si dilet.
tanopocodell'armi,e mendella mercantia . amano ipaſſa tempi , e l'otio: at- tendono all'agricoltura più che ad altro.
Il Friuli ſe ſtendetra la Liuenza,l'Iſtria, l' Alpi , e'l golfo diVenetia. Com- mincia con le Alpi, che qui , àpoco a poco abbaſſandofi,finiſcono inbelliffime campagne. Il paeſe è trauerſato da molti , egroſſi fiumi , che , per la vicinan zadell' Alpi, onde caggiono al mare,nonhanno tempodi rallentare la loro ra- pidita.onde s'aflomigliano più à torrenti , che a' fiumi . iprincipali fono la Li- uenza,ſu la quale ſi veggonoSacile , e Motta ſu i confini della Marca Triui- giana,Lemonce fu'l quale è Concordia , città rouinoſa , e Porto gruaro terra groſſa . Il Tagliamento, ſu'l quale è Latiſana , e Spilimbergo , e non lungi San Daniel ſopra di vnerta: eal mareMarano luogo importante : il Natifone ,
ſu'l qua-
46 RELATIONI VNIVERSALI:
fu'l quale èCiuidald'Auſtria : il Liſonzo,ſu'l quale è Gradiſca , eGoritia. Se- guela foce del fiume Timauo , ne'cui fonti riſorge la Recca, fiume,che ſicac ciaſottoterra vicino à S. Raſano. e più oltre Trieſte,ondeprende nome il gol fo vicino . Capodel Friuli fu Aquileia , ampliſſima città , come ne fanno fede le reliquue delle ſue mura, che ſi veggono ancora. Fu fatta qui da'Romani , à
fin che guardaſſe il paſſo dell'Alpi(che qui, più che in altro luogo,raddolcifco no la loro aſprezza)contra l'impeto de Barbari, nemici della quiete d'Italia . Si oppoſe à Maſlimino, che vi morſe àtorno:mafu poi ſpianata daAttila . onde toltone queſto riparo, paſſarono poi, ſenza difficoltàà i danni noſtri gli Heruli,
iLongobardi ; e non molto inanzi l'età noſtra, anche i Turchi . Queſta città fu molto fimilee di ſito , e di grandezza, à Rauenna : & in amendue dimorarono volontieri alcuni Imperatori . Hoggi Aquileia è più ſimile à vn caſale , che ad altro.Hà il territoriograffiffimo:ma l'aria peftilente.le caſe ſi veggonocoper- te di hellera, e le contrade di gramigna.il color de gli habitanti ha piùdel mor to, chedelvino . ſono liuidi, macilenti, e mal conditionati . Viè però la chie- ſa Patriarchale, nobile, per la memoria di S.Marco, e perla potenza antica de i Patriarchi, che contraſtarono lungo tempo co'Venetiani. La ſedia loro , per le ſpeſſe incurfioni de i Barbari,fu ne' primi anni di Pelagio Pontefice, trasferi- ta inGrado : oue ſoleuano i Patriarchi ne' pericoli ritirarfi. &il primo,che vi fi trasferì, fu il Patriarca Elia . ma hauendo molti anni appreſſo, ottenuto Vene tianiVeſcouo,la dignità,e titolodi Patriarca, fu trasferito dalla Chieſa di Gra do, à quella di Venetia,ſotto Papa Nicola V. &Aquileia ne ritenne il ſuogra do, e titolo. Ma perche l' aria della città è così mal fana , il gouerno del Friuli ,
e l'importanza de'negotij , ſi è tutta ridotta in Vdene, terra , che gira cinque miglia , e fa ſedici mila anime .
88 L
Istria .
7
Istria,commincia al fiume Riſano, ò Formione , e ſi ſtende ſi- no à S. Vito, ò come altri vogliono, fino all'Arfia , ſpatio di du- cento miglia . è di ſito montoſo, manon aſpero,copiofo di vi- ti, oliueti, formenti, paſcoli . Tragli altri monti , vi è quel che fi dice maggiore , conuncopiofiffimo fonte in cima, oue fi tro- uano femplici in tutta perfettione : e per ciò vi vanno imedici dalontaniſſimi paeſi, le migliori città diqueſta peniſola ,tiedono ſopra iſolet te; onde noi l'habbiamo poſte tra l'Iſole, Iuftinopoli, Iſola , Rouigno.l'altre ſono, Piran, Vmago,Cittàruoua,Parenzo, Pola, che à'tempidi Strabone, era termine d'Italia.Ha l'aria cattiua, & è male habitata, come la più parte d'Iſtria.
I Venetiani per appopolarla concedono àchi vuole andarui à far caſa , certa quantitàditerreno , con diuerſe eſſentioni, e franchigie. ne'mediterranei non ci è luogod'importanza . oltre à i frutti della terra,queſte marine abbondano diſale, cheè lamaggior mercantia d'Iſtria . Abbondano anche di peſci, perla moltitudine dell'Iſolette, e de'ſeni . Gli habitantinon ſono ne di vita, ned'ani momolto grande : e li rende anche poueridi facoltà , edibeni della fortuna ,
Venetia, cheper la vicinanza , tira à ſe ogni coſa.
Paefi
LIBRO PRIMO. 47
९ ७७
L
Paesibaßi .
A GalliaBelgica,che noi habbiamo terminatacon la Schelda,
arriuaua, ſecondoCeſare, fino al Reno , onde conteneua qua.
ſi tutti queſti paeſi,che ſi chiamano Allemagna baffa,per la ſo- miglianza della lingua, coſtumi, e leggi, coTedeſchi : eper la baffezza loro verſo l'Oceano, da cui ſono alle volte ſoprafatti.
fichiamano anche Fiandra , dalla parte più chiara , e più illu- ſtre . Girano intorno à mille miglia: e fi comprendono tutti dalla metà del ſet.
timo clima atutto P ottanoledalcinquantefimo grado, à tutto il cinquantefi- moquarto . Nelquale ſpatio entrano XVII. prouintie, ducento,e otto terre murate, centocinquanta,che paſſano per tali, e piùdi ſeimila trecento villag- gi con campanile, ſenza gli altri .L'aria vi è generalmente humida , egroffa :
ma falubre, e feconda. perche le pecore fanno tre, e quattro agnelli àvna por- tata e le vacche, ſpeſsodue vitelli : etanto latte, che no'l crederebbe,chi no'l vedeſſe . l'eſtate vi è clemente, e piaceuole:il verno lungo, e ventoſo, con fred dovehemente , o pioggia .Vi fi lentono pochituoni,pochiffime ſaette, rarif- fimi terremoti . Il terreno ſi ſpiega per lo più in pianure . I colli vi fi veggono rari : ele montagne rariffime: fuorche in Ainalto, in Namurra,&in Luzimbor- go. Il terreno , benche fia fabulofo in qualche parte di Fiandra,e di Brabante,
èperò buono, e fertiledi grani, edibiaue . Nonvſano però ſaggina,ne miglio,
nepanico,ne altrilegumi, che faue,e piſelli, perriſpetto de i venti, chegli ab batterebono . Seminanoboccore, che in alcuniluoghi d'Italia s' addimanda formento Saracino, per le beſtie, e per li polli,le pere, e le meledi più ſorti vi rieſconobeniſſimo : magli altri fruttihannopoco ſapore . I fichi , mandorle,
etali, nonfi maturano ,ſe non àgrande ſtento . Ecosì le viti fuorche intorno à Louanio, Namurra , Luzimborgo , e Liege : oue fanno vino, mapiccolo , e
bruſco .Nonci ſono pini,ne abeti:pochilauri, menocipreſſi . Hannobeſtiame domeſticod'ogni forte, fuorche il Bufalo .Ibuoicreſcono in Friſa,&in Olan da, fmifuratamente (ſe ne trouanodi mille, e ſeicentolibrediſedici oncie l'vna . e ſe n'è trouatovno didue mila cinquecento vent'otto libre) e leloro car- ni non cedono difapore, edibontà, ſe non àgl'Inglefi. La Fiandra,Gheldria,
Friſa, Olanda, fannogran quantità di Caualli groſſi ,gagliardi , belli : maal- quantograuaccioni, maffimedi teſta. I più leggieri,&i più agili, ſono queidi Fiandra. oue diuengono anche migliori i cauallidell' altre bande ,che vifi nu- triſcono . Sonoui molti, e commodi boſchi , onde fi caua grandiffima quanti- tàdi legna, oue ſi paſcono infiniti animali da caccia.Il paeſe nonfa fali, alumi,
ozolfo;ne altro metallo, che ferro,ò piõbo, con vnpoco di rame.fa bene quan titàgrandiffima di robbie, e di canape.le lane vi prouengono alquanto ruuide,
egrofle.Hannovecelli d'ogni ſorte,&oltre a'noſtrani,l'Olanda fa vecelli infi- niti da acqua.De i peſci poi,e d'acqua dolce, ed'acqua falfa,non mi accade par lare più diffuſamente, che co dire,che Ludouico Guicciardino, che congrande
accuratezza ha deſcritto tutte queſte prouincie, ſcriue,che le Molue,che fi fala no, importano cinquecento mila ſcudi ; i Salmoni , 200. mila ; le aringhe , vn millione , e quattrocento ſettanta mila ſcudi l'anno . onde ſi può far giuditio del reſtante. Le fontane vi ſi veggono rare : ma fiumi, laghi, ſtagni,paludi af fai .
48 RELATIONI VNIVERSALI.
fai . Traifiumi , i più famoſi ſonoil Reno , la Moſa , la Schelda , el Ems .
Il Reno (biſogna dir qualche coſa di lui, e della Moſa per l'intelligenza de'luo ghi) naſce al montedi S.Gotardo . ondecorre intero, éconvnaluco fin'a Lo bic, terra di Gheldria . Quiui fi diuide indue rami . Ildeſtro,giunto ch'egli è aArnen , manda vna parte delle ſue acque , per la foſſa, cauata giàda Dru- ſo Nerone, nell'iſel . co'l reftante correua già, comedicono, per le città diVe rech , e di Leyden al mare: mada alcune centenaiad' anni in quà , eſſendoli ſtata impedita, e ſerrata l'vſcita co'l ſabbione ammaſſatouidalle tempeftedel
l'Oceano, ſi èvolto nel fiume Lech , e preſone anche il nome &al villaggio di Crimpen, mette nel Meruue. Il ſiniſtro corno à LobicprendenomediVuael:
&àHeruerden ſi congionge con la Moſa : edi nuouo, ſenzaperdere i lor no- mi, ſi ſcompagnano: e fatta l'Iſola di Bommeleruuert, ſi riuniscono à Loue- ſtein; e ſotto Gorichum, prendono nome di Meruue. Quindi, fattadoppova rapidocorſo, l'Iſolettad'Iſelmont , la Moſa ripiglia il fuo nome,e mette inma re con tanta rapidita ,che mantiene il corſo, e la dolcezza delle ſue acque,per vngrandeſpatio.
11- !
Glihabitanti ſonograndidi perſona, maffime inHolanda , & in Friſa . ma ſi ſtima, che anticamente foſsino maggiori, il cheCefare attribuiſce principal- mente alla libertà della vita : Quod a pueris nullo officio , aut difciplina aſſuefatti ,
nihil omnino contra voluntatemfaciant- Mà la groſſezza de'caualli ,e de'buoidi Olanda,edi Friſa,mi facredere, che ciò naſcadall'humidità,egroſſezzadel J'aere , edecibi , che ne'tempi antichi era anche maggiore , che al preſente.
Hannoinclinatione naturale alla muſica: beuonoimmoderatamente : imitano
facilmente tutto ciò che veggono : vagliono grandemente nelle arti manuali;
ilchedimostranole tante forti di tapezzerie, pannine , faie, oftate, telerie , e
mercid'ogni forte . Eſsi ſono ſtatiinuentoridel colorire àoglionella pittura ,
edel cuocere icolori nel vetro, edi diuerſe altre coſe degne . eſsi hannodato inomià iventi, che s'vſano per tutto da i marinari : e nelle coſe maritime,non cedonoàqualunque altragente. Fin'alle donne hanno intelligenza grandiſsi- madelle mercantie, edetraffichise perciòquafitutte ſanno leggere,e ſcriuere,
epiulinguaggi . Nonle dominano molto (perla freddezza, &humiditàdella compleffione) nellalibidine, ne Pinuidiaśnel'ambitione : ma moltiffimo l'e brietà, ela cupidigia d'hauere ,la loquacità,l'alterigia : e quandopigliano om bra ,il foſpetto, el'oftinatione . Sidimenticanopreſtoe dell'ingiuries ede'bo neficij .ondenon odiano , ne amanofermamente . Credonoleggiermente : e
fonoper ciò facili ad effer moſsi,&indottià far ogni coſa.onde ſono procedu ti tantidiſordini , e trauagli , e rouine al paeſe in queſti vltimi anni, che l'han noquaſi eſterminato. Ilpopolo , ch'era già tantoreligiofo, ediuoto(come at teſtano le tante, e tanto ricche badie,conuenti, monafteri, le tante, etanto ma
gnifiche chieſe) ſiemacchiatod'infinite herefie , econ la fede Catolicahaper- dutoanche laciuile : con la riuerenza verſo il Pontefice Romano, l'obedienza
douuta al ſuo legitimo Signore. hacambiatola ſemplicitàcon ladoppiezza, la coſtanza con l'oftinatione. La pace , col cui fauore queſte prouintie fioriuano dianzi ſopra tutte l'altre d'Europa , n'è talmente sbandita, che il ſuo ritorno ſi
può più preſto deſiderare, che ſperare .
:
.. ...
LIBRO PRIMO.. 49
-
Artois .
1
OR venendo alladeſcrittioneparticolaredelle prouintie,ci s'appreſenta Artois vicino alla Picardia , con la quale confi- na . egli èpaeſe ricchiſſimo diformenti ,de quali nemanda copiagrande in Fiandra , &in Brabante : ouenonnaſce or- dinariamente formento: eperciò fanno pane di ſegala . La ſuametropoli è Arazzo , onde prendono nomele Arazzarie,
ò panni d'Arazzo . oltre la qualeviſi contanododici terre murate : &ottocen to cinquanta villaggi . le terre murate ſono tutte fortiffime , per la vicinanza della Francia , maſſune S. Homero , Betuna, Bapalma , Edino, Renti,Lillers,
Maperdir qualche coſa d'Arazzo , ella ècittà grandiſſima , diuiſa conmura- glia in due parti . Puna appartiene alVeſcono,e ſi chiama città : l'altra al Pren cipe, e ſi chiama villa . La città è piccola , mabella , e forte. Quiui è la nobilif- ſima chieſa di Noſtra donna: oue fi conferua di quellamanna, che in forma di lana piobbe à i tempidi S.Gieronimo , come egli ſcriue nelle ſue lettere:
&vnacandela, che diconohauer hauuta anticamente dal cielo . la villa è mol
tomaggiore,& è fortificata,oltre al ſito , tanto benedi muraglia , e baluardi ,
efoſſi larghiffimi , e profondiſſimi ſenz'acqua , che i nemicilapoſſonobenmi- rare, erimirare ,manongià ſperare di poterla hauere per forza . Hà le ſtrade belle, la piazza del mercatodi eſtraordinaria grandezza; la Badia di S. Veda- ſto con più di ventimila ducatid'entrata .Hàlecaſe tutte concantine laſtrica- te,à fin chevi ſi poſſino in vn'aſſedio ritirare,fuor d' ogni paura,d'artiglieria,e
d'altro finiftro di guerra . è ben popolata , e fornita di mercanti , ed'artefici.
il più famoſo lor meſtiere è queldelle ſaie, conoſciute per tutta Europa . San- toHomero è così dettoda S. Audomato , la cui dimora in quel luoco fu prin- cipio, e cagione della ſua fondatione , e progreſſo.tanta è la forza della ſua ſan tità.Quiui è la badia di S.Betino conuntempio,e cõuento mirabile; econ tan- teentrate,che la rendono vnadelle migliori di tutta Fiandra . Vicinoàqueſta terra(ch'è fortiffima)fi vede vnlago memorabile. Perche cõtiene alcune iſolet te,piene d'herba, ed'arboſcelli , che,con vnacorda attaccataui , ſi tirano , oue tu vuoi co' I beſtiame , che vi paſtura ſopra.coſa nonmen vera, che mirabile .
Cambrai.
Onfina conlaſudetta prouintia l' importante città di Cam brai , co'l ſuodiſtretto , che ſi chiama Cambreſi . Alcuni vo
gliono , che ſia Samorabrina . è poſta ſu'l fiume Schelda .
Ne è padrone ilVeſcouo, Prencipedell'Imperio . ArrigoV. la diede in protettione à RobertoGierofolimitano,contedi Fiandra;ne' cui ſucceſſori fu poi confermatada Federigo Im
peradore nel 1164. Mài Franceſi l'hanno ſempre contutto ciò trauagliata. Finalmete eſſendo ſtata qualche tempo ſotto loro,ſcoſſe il gio godi Ludouico XI.dalle cui géti era maliſſimo trattata: e fi miſe ſotto l'ombra di Maſſimiliano d'Auſtria Re de' Romani , da cui fu laſciata nella ſua libertà .
Cosìſi mātenne lūgo tépo neutrale nelle guerre tra la caſa di Fracia,e di Borgo- gna,ſin'a tato,che Carlo V.terrédodi certe pratiche ſecrete,vi fe fabricare vna
gagliar- F
!
50 RELATIONI VNIVERSALI.
gagliarda cittadella, ch'è poſcia ſtata digran trauaglio al ReFilippo ſuo fi- gliuolo,&al paeſe . Perche nella riuolutione de paeſibaffi contra il lor Prenci- penaturale , quel che haueua il gouuerno d'eſla fortezza , la tradì al Duca di Alanzone, che lo venne à foccorrere , mentre l'aſſediaua Aliſſandro Prencipe di Parma . Alanzone la laſciò à ſua madre . Hora la tiene Monfiurdi Balagni.
IntantoilVeſcouo ne và ramingo in quà, e là . ECambrai, città grande,bel.
la,magnifica e peredificij così publichi , come priuati , e per frequenzadi po- polo: e forte di fito , e di mano.come moſtrò quandohebbe à torno Ludoui- coBauaro Imperatore ,&Odoardo III.d'Inghilterra.
९
CEAN SERV
Hailnault.
Viui habitarono i Nerui , popoli bellicofiffimi.occupa vna re gione lungaveti, larga ſedici leghe, d'aria,e diterreno felice.
labagnano diuerfi fiumi . e nonle mancano e laghi , e ſtagni.
onde abbondadi pratarie , e di paſturese per conſequenzadi beſtiami . Hà due foreſte nobili, l'vna è quella di Mormaut ,
oue ſi fa quantità gradıſſima di carbone.comincia à Queſnoi.
e ſi ſtende verſo Francia .l'altra è quella di S. Amant,molto amena. ſopra tut.
toqueſta prouintia produce copia d'ottimo formento . hà di più varie minere di ferro , e di piombo : edi pietre belliffime da murare , edi certe pietre nere dafar fuoco , fimili à quelle , che ſi cauano nel paeſe di Liege . Vi fi contano 24. terre murate: tra le quali tengono il prencipato Mons , e Vallenzina .
Mons ſiede ſopra vnpicciolo monte,&è fortiffima di ſito , e di mura , e di tre larghi foſsi , e per quello, che ſi dice , ſi può allagare à torno . è adorna dibelli edifici , e di acque viue . e la trauerſa il fiumicello Trulla . Alla fertilità del contado , ſi aggiunge l'induſtria de gli huominidediti alla mercantia,&all'ar- ti.Tra le altre cofſe notabili , vi èvn'ordine , e capitolodi canonicheſſe di gran confideratione . Fu eretto da Valdruda , Ducheſſa di Lotharingia , e lo dotò del ſuopatrimonio, che eragrandifsimo . Queſte canonicheſſe (nonpollono efſſere ammeſſe inquell'ordine ,ſe nonfigliuole di Signori , ò di gentilhuomi- ni honoratifsimi) habitano vicino alla Chieſa , al cui feruitio attendono . Ve.
ſtonola matinadareligioſe, edoppodeſinare da ſecolare. eſi poſſono à lor po fta maritare. Prefiede a tutte vnaBadeſſa. Uncapitolo fimile àqueſto, ma più ricco,è nella terra di Niuelle , &vn'altro in quelladiMabugia .
Valenzina fu, perquanto ſi dice , fondatada Valentiniano Imperatore, in vna ameniſſimavalle . Vi entra dentro la Schelda , e'l fiumicello Ronello , che vi fanno diuerſe iſolette , e con un corrente , che paſſa ſotto le cafe , nonſola- mente accommoda iparticolari , maporge anche commodità di fortificare tuttalacittà: perche ſi può allagare vnaparte del territorio , e molte contrade d'eſſa terra . Hafoſſi larghi , eprofondi , ebastioni beniſſimo inteſi . nè ſi può affediare ſe non condue campi. Vi fi veggonodue tempi magnificentiſsimi ,
vno di noſtra Donna , molto antico, e l'altro di S. Giouanni . Vièvn palazzo,
che ſichiama la fala del Conte, magnificentissimo.euui la caſa della Villa , di non minor bellezza . Euni appreſſo vn'horologgio , che oltre alle hore, moſtra il corto della luna , e di ructii pianeti, i men, ele ſtagioni. Sigouerna roi que- fta
ALIBRO PRIMALIΗ
tacittà contanta politia ,econſibelleleggi,che può eſſere inuidiatadalleme glio formate Republichedi Europa .Mons è capodella prouintia : maValen- zina fi gouerna à parte . L'altre terre piùnotabili, ſonoQueſnoi, Landrefi,A- uenes,Marimborgo, Filippouilla (queſte due ſono moderne) per fortezza:
Beaumont , eBins per amenità .
Namur. Liege .
:
Veſtacittà , capodi vnanobile Contea,ſiedeſu la ſiniſtrari- uadella Moſa , tradue montagne , euipaſſadentro la Sam- bra , che ſi congiunge coneſſaMoſa. Non èmoltogrande :
mabuona , ebella :&havn fortiſsimo caſtello , nelquale fi faluò DonGiouanni d'Auſtria nella ribellionede i paeſibaf- ſi . Hàil popolo armigero , efedele al ſuo prencipe ,nobile ,
eciuile , emendedito alla mercantia, &all'arti, che i vicini.Ha ſottodi ſe tre terre murate. lapiùgroſſa èBouines , la più forte Carlemont , I'vltima è Va- lencurt . &in oltre cento ottantadue villaggi . In queſto paeſe vi è ilboſcodi Marlegna , pienodi fiere, e di vecelli, la pianura è fertiliſsima di grani:i fiumi,
ele acquedipeſci , i monti di minere di ferro , e di qualche piombo ; etra di- uerſe belle, ebuone pietre ,producono marmineri , roſsicci , edi diuerfi altri colori . equella fortedi pietra anche, della quale ſi fa fuoco. evi ſi caua anche quantità di Salnitro .perli quali tanti beni ,che ſi vanno tuttauia ſcoprendo,
queſtemontagneNamureſi,contendonodi vtilità conle più feraci pianure de ipaeſi vicini .
Liege,ſebenehà ſtato ſeparatoda paeſi baſsi , nulla di meno, è tanto con- giontoconeſsi,cheper facilitarne la notitia , elintelligenza , ci è parſobene inſerirloquì . Confina con Namur, Limborgo, Luzimborgo, e Brabante. Go- de per tutto ariadolce, etemperata, e terreno fertile di grano, e di frutti.pro- duce vino , benchepiccolo. carnidomeſtiche,e ſeluatiche eccellenti,&in quan tità . ſonouimineredi ferro, ediqualche piombo, edi vari marmi . di zolfo, e
dipietreda fuoco infinite ,che fi cauano findi ſotto il lettodella Moſa . &ol
tra àquella ſomma, della quale reſta fornito il paeſe , ſe nemanda fuora per centenaia di migliara di ſeudi . Queſta pietra è di natura tale , che s'accende con l'acqua, e ſi ſpegnecon l'oglio .Liegericonoſce per ſuperiore e ſpirituale ,
etemporale , il Veſcouo: che ( oltraàlei) hàſottodi ſe la metà diMaſtric, e
24.terre murate,42.buone Abbatie , 1700. villaggi con campanile . e final- mentepaeſedi tanta amenità, edouitia, che ſi chiama prouerbialmente,Para diſode'preti , che neſono padroni . Madiciamo due parole in particolare dele lacittàdiLiege. Ellaèpoſta nelpaeſede gli Eburoni , manonècittà antica !
piùanticoparche ſia vn luogoche ſi chiama Ebura , forſe perche era capodi quei popoli. Giace fra colli emonti fu la Moſa, che vi entradiuiſa in due rami:
evi cagionadiuerſe nobili iſole, tutte habitate, &oltre alla Moſa , vi entrano anche quattro altri fiumicelli, che l'arricchiſcono incredibilmente d'ottimi pe ſti . Viforgono di più belle , e freſche fontane, che porgono notabile orna mentoallacittà , e commodo a i particolari . Gira dentrole mura intorno à
quattro miglia. maper le valli , emonti che abbraccia , èmolto più capace ,
F 2 che
RELATIONI UNIVERSALI.
chenonſarebbes'ella foſſe piana . Contiene molti edifici d'importanza. il prin cipaleèil palazzodel Veſcouo .Hà otto chiefe collegiate, quattro ampliffime Abbadied'huomini, tre di donne, trentadue parocchie,&intutto piùdi cento chiefe:&vnclero tanto ricco ,&honorato,che non cede à qualunque altro cle ro di Alemagna, ò di Francia. Nella catedrale ſi vede vngran S.Giorgio à ca uallod'oro puro , fatto dal Duca Carlo in amenda della crudeltà vſata da lui nell'eſpugnatione della città . Hà 32.meſtieri ,che hannograndiffima auttori- tà nellaRepublica . I ſuoi cittadini moſtrano ingegno , e prontezza grande ad ogni coſa , ferocia nell'arme,magnificenza nelle coſe ciuili. fonoallegri,piace li , facili:ma troppo dediti all'otio,&al piacere : e poco concorditrate . Delle terre ſoggette,Boglión dà titolo di Duca al Veſcouo.Siede ſopra vn monte con vngran borgo ſotto.fu vendutodal gran Gotifredo à Sperto Veſcouo, con più gloriadelvenditore, che del compratore. Francimonte li dà titolo di Marche- ſe. Tongrenfu la città de i Tongri, celebri preſsogli antichi, è ſtata ampliffima città, ilche dimostrano diuerſe anticaglie.Tral'altre non fi dee tacere vna ſtra da, che dalle reliquie ſi conoſce eſſer ſtata tutta laſtricata, e cortinata di quà,e
dilà di mura, che và dritta fino à Parigi, ſpatio di 200. m. Il volgo, per la ſua grandezza, và dicendo, che il diauolol'habbia fabricata in tre di,& in tre not- ti. Dinantſiede ſu la riua deſtra della Moſa. fu già terra digran nome, e traffi- co:mafu diſtrutta dal Duca Carlo; e poidi nuouomal condotta da Arrigo II.
Redi Francia. Ma perla bontàdel terreno (oue ſi trovano molti marini neri, e
mineredi ferro) ſi vàrifacendo. S. Truden è buona,e bella terra, e prende ilnomedavnaricca, e nobile Abbadia. Spà è vnvillaggio ſituato entro vnboſco , à
cuidanno fama diuerſe acque medicinali.la principale è Sauenier, buona con.
tra la febre terzana,grauella, ethica, ſciatica,idropifia.ſente alquanto del fer- xo: emeſſa al fuoco, prima s'intorbida : e poi riſchiarata roſſeggia .
M
Luzimborgo.
:
Aegli è tempo , che noi entriamonell' antico ducato di Lu- zimborgo .Giacegran parte nella ſelua Ardenna, che ſi è an dataàpoco àpocodisboſcando,ecoltiuando. Prende nome dalla metropoli,città grande, manonmoltopopolata per le rouine ſoprauenute à lei, &àtutta la prouintia nelle guerre paffatetra le cafe d'Auſtria , e di Francia.perche la città fù preſa , e faccheggiata l'anno 1542. epoi ripreſa ,e meſſadi nuouo àſaccoda' Franceſi.la medefima diſgratia patirono quaſitutte l' altre ſueterred'importanza.Arlon,Tionuilla,Momedi,Danuillers,luois,tutte piaz ze,ch'erano prima ſtimate ineſpugnabili . I popoli diLuzimborgo hannodel.
l'armigero aſſai . il che nafce, perchenonè paeſe, oue proportionatamente fia numeromaggiore di gentilhuomini.Queſti tengono ilor vaflalli così ſoggetti,
che non ardiſcono difar maritaggio, o coſad'importanza, ſenza participarla co'l Signore.Nel reſto mostranogentilezza,e corteſia ſingolare:e non ègente ,
che ſi ſiaportataconpiù fedeltà,ecoſtanza co'l ſuo Prencipe di queſta.concio- ſia,che nella riuolutione de'paeſi balsi contra il Re Catolico,qui Don Giouan nid'Auſtria ſi rihebbe,e ſi rimiſere conl'aiutodiqueſto ſtato,e di Namur,pre ſe ardire di far teſta à i nemici . :
Fian-
LIBRO PRIMO. : $3
Fiandra . 2
Veſta èlamaggior Contea d'Europa. Ha per termini l'ocea no,l Hà,la Scarpa,la Tenera,e la Schelda. Si itima,che la parte volta all'Oceano ſia ſtata guadagnata con arte, e confatica ſo pra l'acque marine.è lunga 33.leghe , epocomeno larga. go- de aria boniffima,maffime verſo mezogiorno. Hàil terreno ra
gioneuole : e piùche ragioneuole verſo il mare, ela Francia .
producebeſtiami affai ,ebelliffimi caualli . èbagnata dalla Schelda, Liſa, Te- nera, e da diuerſi fiumicelli . Ha diuerfiboſchi:& è vniuerfalmente piana.Con tiene 28.terre murate, 30.terre priuilegiate, 1150.villaggi,48.Abbadie.è final.
mente tantobene habitata, che partutta vna populatione. Si diuide in tre parti,
vnali chiama Fiandra Fiammigante , l'altraGallicante , ela terza Imperiale.
La Fiammigante hà il terreno migliore per ſegale , e biade, lini , e canape ,
che pergrano, per la ſua magrezza. contienetre città capitali Guanto , Bru- gia , Ipri. Guanto è la metropolide i popoli Gorduni , mentionati da Ceſare .
Siede fopra tre fiumi, Schelda, Liſa, Liuia : &hà di più diuerſe altre acque,con
dotteui parte dalla natura, parte dall'arte . perche,tra l'altre, vi è vncanale,che sbocca nell'Oceano lungo quattro leghe,dinonminor vtilità,che grandezza.
Il ſuocircuito interiore,è più di ſette miglia, l'eſteriore più di dieci . èforte di fito,&hàvn caſtello fortiffimo, fattoui fare,quandoella ſi ribello,da Carlo V. Imperadore.contiene 26. Iſolette fatte da'fiumi, eda'canali:98.gran ponti, fot toi quali paſſanobarche groſſe:cinque ricche Abbadie: ſette parochie,mamol tograndi,e popoloſe: 55.luoghifacri, e pij: 52. meſtieri . IGuanteſi moſtrano nelle loro attioni grandezza,e vehemenza, e non minor ferocia nell'arme , che induſtria negli artificij.Brugia è la ſecondacittàdi Fiandra, ſituata in vnpiano ſpiegato,treleghe lungi dal mare. Nonha fiume,mavn canal vecchio: in luo.
godel quale,perche nonſerue moltobene,ſe n'era queſti anni adietro commin
ciato vn'altromaggiore. Il circuito interiore è più di quattro miglia.Auanza in magnificenzad' edificij , e larghezza di ſtrade tutte l'altre città della Fiandra.
Hàla piazza del mercato, ondes'adrizzano ſei ſtrade maeſtre à ſei porte princi pali della città.Hà 60, chieſe vfficiate.nella chieſadi S.Bafilio fi cuſtodiſce l'in
comparabile reliquia del ſangue di N.S.raccolto daGiuſeppedi Arimatia,por tatoui daTeodorico Elfatio,conte di Fiandra, nel ſuo ritorno dalla ſacra eſpe ditione l'anno 1148.Si vede in queſta città nella caſa,detta dell'acqua,vn'iſtromento pienodiſecchioni,che giratoda vn cauallo,mádatanta acqua in vncon dottofotterraneodi piōbo, che ne prouede tutto il popolo. Fioriua queſta cit tàmoltopiùdiquel, che fadi preſente,prima,che Anuerſadiueniſſe tantopoſ fente.perche ell'era quaſi centro delle mercatie,e de'traffichi, che ſi voltarono
poi là.Hà il popolo ciuile, induſtrioſo, e più ſobrio del reſto. Riſiede inBrugia il Franco,che èunmagiſtrato coceſſo da i Conti a i contadini,mal ſodisfattidel lacittà;reſtando alla città ſolamente l'amminiſtratione delle coſedi détro.Ipri ècittà forte di fito.ſi celebra la ſua piazza: ſi dice, cheha il fondo di piombo,per lamoltitudinede i condotti d'acqua.Il ſuo contado è de'più fertili di Fiandra .
Appartegonoalla Fiandra FiamiganteGrauelinga, frōtiera importate:&ipor- ti di Duncherche,Nioporto,Oſtede,Eſcluſa, che ſono di molta confideratione,
La
RELATONI VNIVERSALI.
La FiandraGallicante , contiene le buone ,e ricche terre di Lilla,Douai, Or
cies, e lo ſtato di Tornai , poſte tutte in vn paeſe abbondantedi formento, ro.
bie, beſtiami . Lilla fu fondata dal conte BalduinoBarbato, l'anno M. VII. e
fu cinta di mura l'anno M. XVI. è bella terra,e mercantile: & è ſtimata, quan to al traffico , & all'arti, la terza città de'paeſibaſsi. Douai ècapodeCatuaci,
mentouati da Ceſare . Tornai ècapo de i Nerui, città belliſsima , e fortiſsima con vncaſtello importante. Ha patito alteratione aſſai . perche in varij tempi èſtata ſotto Fiamenghi , Ingleſi, Franceſi , edi nuouo ritornata ſotto Fiamen ghi. Non è però compreſa nellaFiandra : ma fa ſtatodaſe .
La Fiandra Imperiale, ſichiama così , perche ſtette lungo tempo immedia- tamente ſotto gl'Imperatori.efi contiene tra la Schelda,e la Tenera;&ha per capo la terra d'Aloſt . onde ſi chiama anche ConteadiAloft. Appartengono àlei diuerſe altre terre di non molta importanza .
Brabante .
ز
A per termine à tramontana l'Oceano , à leuante la Moſa ,à
mezo giorno confinacol Veſcouato di Liegi , e con la contea di Namur: da ponente la ſua vltima terra è Niuella . Contie ne quella prouintia,oue Cefare mette gli Aduatici, egli Am- bauariti . èlunga 22. leghe , larga 20. e ne gira 80. Hàl'aria ſalubre, è il paeſe ſpiegato in pianure per lo più fruttifere.La Campigna ſolamente èdi natura ſterile; una ſi rende feconda con lafatica,e l'in duſtria. Comprende 26. terre murate: e 18. priuilegiate , e ſettecento villaggi Lecittà capitaliſono quattro, Louano, Bruſelles , Anuerfa, e Bolduch. Loua- nogiace in vnſito belliſsimo , e fertiliſsimo, con l'aria tanto fauoreuole, epro pitia,che vi ſi maturanofelicemente l'vue . Il ſuo circuito interiore paſſa quar tromiglia . macontienee prati, evigne, e giardini ſpatioſi. a' quali da vaghez- za, egratia il ſito diſtinto in monti ,e valli . Vi fioriſce vno ſtudio vniuerſale,
fondatoui l'anno 1426. da Giouanni quarto duca di Barbante ; ma arricchito diſalarij, e di cattedre da Filippo II. Re di Spagna . Bruſelles , è ſituata parte inpiano , parte inmonte, in vn paeſe , ouecontende l'amenità, conla copia di ogni coſa . labagna il fiumicello Sinne. e l'arricchiſce un gran canale lungo cin queleghe, per ilcui beneficio i nauigli , paſſando per la Rupella, e la Schelda,
vanno fino al mare . il ſuo circuito cededi poco à quellodi Louano . Qui nel.
la chieſadi S.Gudula , ſi veggonodentrod'vna cuſtodia d'oro tre Oftie conſe.
cratedelgranmiracolodel ſacramento , auuenuto l'anno 1369. in queſto mo do. GionataGiudeocomperò empiamente vna cuſtodia d'oftie confecrate da Giouanni curatodi S. Caterina : la quale, eſſendo poi egli ſtato veciſo da'ſuoi nemici ,venne in manod'Abraham , fuo figliuolo . Queſto inſieme conaltri Giudei, cauatone il ſacramento vn venerdi ſanto, lidierono con vn coltello piùcolpi . ondevſcitone miracoloſamente ſangue, la madre di Abraham fi con- uert) ſubito; e ſcouerſe il tutto à Piero curatodi S.Gudula . onde Venciſlao Du
cadiBrabante , e Giouanna ſuaconſorte, fatta prima diligente inquifitione di vntantocaſo , condannorono viui al fuoco Abraham , &i complici: e convna diuotifsimaproceſsione ripoſero il ſantiſsimo Sacramento così ſanguinoſo , in
vna
: LIBRO PRIMO. 55
vnamagnifica capelladel ſudetto tempio . La città è pienadi buonecaſe , edi molti palagi ;tra'quali è il regio , con vnparco ameniffimo . Hà 52. meſtieri ;
tra'quali importantiſsimo è quellode gli Armaroli : ma ricchiſſimo è quel de i
Tapezzieri , chemeglio fia tacere, che dirne poco . è della grandezza di Liegi;
madi fortezza non cede à città neſſuna d'Europa . Hàbelliſſima muraglia, be- niſsimo terrapienata, con dieci baluardi reali,&vn caſtello importantissimo.
fiede ſopra la deſtra ripa della Schelda , che vi conduce le naui fino dalmare ,
(chen'è lontanodiciaſette leghe ) cariche d'ogni mercantia ; e ſi fcaricano con grandiſsima ageuolezza ſu'l molo.Cõtiene molte fabriche preclare; ma le prin- cipaliſonola Chieſa di N.Signora , la Borſa, il palazzo de'Signori, e quello de gli Oftarlini . Prima delle riuolutioni de paeſi baſsi era città di tanto traffico,
editanta importanza , che vi ſi faceuanopiù facende in vnmeſe, che in Ve- netia in due anni . Hora eſſendo priua del commercio del mare , e co'nemici quaſi alle porte , è in eſtrema miſeria.
Bolductiene il nome da vnboſco nobile , che vi era . è poſta ſu'l fiumicello Deeſe , due leghe lungidalla Moſa , ègrande, bella, ricca, forte: pienadi po .
pologuerriero, ebrauo, ècon tutto ciò induſtrioſo , etrafficante . Vi fi fanno coltelli , e ſpillette innumerabili , d'ottima tempra , e tele tra la città,e'l conta.
do, per più di 200. mila ſcudi . Malines , ſe bene ſi gouernada ſe , nondimeno per il ſito , paſſa per città del Brabante . Giace ſopra il fiume Dele: groſſo da per ſe , e per il fluſſo marino , che arriua fin là ,&vna lega più oltre, econmol ti rami , fa diuerſe iſolette , e porge e vaghezza , e commodità incredibile alla città , è adornadi molti, egrandi edificij , e giardini .Quiui fi conferua quan- tità grandiſsima di artegliaria , e di poluere , e d'ogni munitione , per li biſo- gnodella guerra . L'anno 1546.la ſaetta caduta in vnatorre , oue erano due mila barili di poluere , fece tanto eſterminio, che ſi penſaronod'eſſere arriua- ti alla fin del mondo . Tra l'altre coſe , quella fiamma ſecco il foſſo della città ,
.(che pure è largo, eprofondo) per più di ſei cento paſsi di lunghezza. Si conta- no inManiles diciaſette meſtieri , ch'entrano nelle deliberationi publiche,fen- za molti altri minori . Fuordella città ſi vede vn memorabile monastero , oue
ſtanno più di 1500. monache , ò più preſto donzelle , che ſi poſſono maritare à loro piacere . Maſtric e diuiſo in due parti dalla Mola, con unponte eccellen te.Riconoſcedue ſignori,il Ducadi Brabante,e'l Veſcouodi Liegi,ſenza nota- bilediuiſionedi confini.Si ſeguita ſolamente il forodella madre .&i foraſtieri debbono il primogiorno, che vi arriuano,dichiarare ſotto qualdominio vogli noviuere . egli èvero , che il Ducaſolo fabattere moneta: e nella prima en- trata ſua, libera di bando ibanditi, che attaccandoſi alla coda del ſuo cauallo ,
ò à vna corda à lei attaccata,entrano ſeco nella città. Tra le altre terre di qual cheimportanza , vi è Niuella nobile per quel capitolo di canonicheſse ,lacui Badeſſa ſi chiama Madama di Niuella; Appartengono al Brabante alcuni ſta.
ti , oltre alla Moſa , cioè il Ducatodi Limborgo , ricco di ferro , edi piombo ,
edi pietra Cadmia, e Valchemborgo, e Dalem, eRode,e Carpen, terre tutte con ſignoria, e giurifdittione .
:
Holanda.
5 RELATIONI UNIVERSALI,
i
H
১০০.০৬৩১
Holanda. :
:
OR hauendodato fine alla deſcrittionedel Brabante , egli č
neceffario , che noi ritorniamo indietro ; e lasciando àmanfi
niſtra l'Iſole di Zelanda , ch'entriamo nell' Olanda . Queſta
prouintia contiene una buona partedell'antica Battauia , che occupaua tutto ilpaeſe, che ſi ſtende tra ledue cornadelRe- no , el'Oceano . Olanda vuoldir paeſe cauo , ò vacuo , per che ſivede manifeſtamente tremare ilterreno in molti luoghi ſotto icarri,&i
caualli . e preſſo di Arlem ſeguì vncaſo, che fadi ciòmanifeſta fede . Perche vna vacca caduta in vna buca , fi troud , àcapo di tregiorni , morta nelma- re . Edi più vnaparte d'Olanda ſichiama Vuaterlande, cioè , paeſed' acqua.
ècinta per lo più dal mare. nel reſto confina conlaMoſa, eco'lBrabante.è trauerſata dalla Moſa , e dal Reno: e tagliata da diuerſe braccia di mare: edi- uiſa da più ſtagni , e paludi , e da molti canali, tirati artificioſamente da i ſu- detti fiumi , edal mare . e ſe bene ſimoſtra , che ne itempi antichi era piena di ſelue , e di foreſte ; nondimenoal preſente è poueriſsima di alberi , e quaſi mendica di frutti per la ſouerchia humidità . Si tiene , che inanzi à ottocento anni , ſia ſtata ſoprafatta dall' Oceano ; dal quale s'è andata à poco à poco ri- ſcotendo . Laſua ricchezza conſiſte ne i paſcoli, che vimantengono ineſti- mabilequantitàdi caualli , buoi , vacche grandiſsime. elevacchevifannotan tolatte, che fi crede , che il formaggio , &il butiro importi più d'vn millione d'oro all'anno ; e ſe nemandaquantitàgrande (oltre a quella , che ſiconſuma nella prouintia ) ne i pacficircoſtanti , &in Alemagna , Inghilterra ,Spagna .
Cauaanche vtilità grandiſsima dalle ruibe : ma infinita dallepeſcaggioni(del- le quali habbiamo parlato in parte altroue ) edalle nauigationi, arti proprie degliOlandeſi . e ſi tiene , che l'Olanda ſola faccia più diottocentonaui grof ſeditre fino incinquegaggie : e più di ſeicento altri nauiglidicento, inducen to tonnellate . Con queſti aiutil Olanda ſenza viti, ſenzalini , ſenza legna- mi , e con pochissimi ſeminati , abbonda incredibilmente di vino, tele , naui- gli , formento . Gira 60. leghe : entro le quali contiene 30. terre murate,alcu nealtre non murate, epiùdi400. villaggi . Tra le terre di più importanza , fi contanole ſeguenti, come capitali . Dordrecht, poſta in Iſola in mezo delMe ruue ,città ampla, e popoloſa. Haerlem , città ampliffima . Quafu condotta l'anno 1403. vnadonna marina, nuda, e muta; ſtata preſa in vnlago della pro- uintia, que era ſtata gettata dall'onde dell'Oceano .Enon ſono moltiffimi an ni, che nel mar di Friſa fu preſo vn'huomo marino con barba , capelli , peli ,
come noi; che s' auezzò à mangiar pane , &altre cofe . El'anno 1531. preſſo allacittàdi Elepoch in Noruegia, fu preſo vnmoſtro marino , fimile à vnVe- ſcouoin habito . Et intorno à quei tempine fu preſo vn'altro nel mar di Geno ua,il cuiritrattoiohovisto .Delft ècittà magnifica di edifitij ,edi belle con- trade.Il ſuocontado è pienodi cicogne,e gli edificij di nidi loro. L'anno 1536.
eſſendoſi attaccato il fuoco nellaterra , ſi vidderole cicogne fare ogni sforzo per ſaluare i lor figliuoletti , trarli fuora delle fiamme,coprirli, e ripararli con Leale, reſtar inſieme con loronell'incendio . Leidenè, ancoreſſa, terra capi tale
LIBRO PRIMO 57
tale, invnpianoherboſo,&ameno . Contienenel ſuogiro 50. iſole,delle qua- li 15. hanno ponti ; l'altre ſi circonnauigano . Evi ſono 145. ponti, edique- ſti 104.di pietra . l'aria vi èpiù dolce , e più dilicata , che nel restod'Olanda.
DiDelft fu DauidGiorgio, chedi pittore, ch'egli era , ſi fe adorare per Meſ ſia , e per Dio , da'ſuoi ſeguaci . Moridi dolore , edi rabbia inBafileal' anno 1556. Di Leiden fu quelGiouanni ſarto , Anabatiſta , che ſi fece Re in Mo- naſterio , città di Vesfalia . Amſterdamè ſituata ſopra vn ſenodi mare, detto Tie : ondediuerfi canalid'acqua entrano nella città. tra qualibelliſſimo è quel di mezo.ella èfondata tutta ſopra pilari groſſiſſimi d'alberi(comeVenetia)fit.
ti perforzadi machine, ed'ordegni nel fondodiquell'acque . è ſtimata la più mercantile città de'paeſi baſſli doppo Anuerſa . Vicápitano quaſi ognigiorno nauiglida ogni banda , maſſimedalle prouintie Oſtarline . Intanto , cheſi ſo- noviſtetaluolta più di cinquecentonaui groffe attorno le ſue mura , eper il ſuo canalgrande. è adornadimolti egregij edificij, così publichi , come priua- ti . Efortiffima edi mura , e di ſito : perche ſi può faciliffimamente attorno at- tornoallagare . Hamoſtratograndiſſima fedeltà verſo il ſuoPrencipe inque- ſte vltime riuolutioni: perche ella è ſtatal'ultima città d'Olanda, che, dopò vn lungo aſſedio , diſperato ogni ſoccorſo , cadeſſe inmanodi GulielmodiNaf- ſau . Trale terre di minorconto, nonſi deue laſciar Goricon , dal cui campa- nile ſi veggono 22. terre murate : ne Roterdam , terra forte , ebella , epopo- loſa .netra'villaggi la Haia , villaggio de i maggiori , ò forſe il maggior d'Eu- ropa.perchefapiùdidue milacaſe.per laqual cagioneglihabitanti non l'han novolutocingerdimuraglia .Hà vn palazzo ſontuoſiſsimo à guiſadi caſtello,
ouerifiede il conſigliodella prouintia . Qui preſſo èil ſepolcro della Conteſſa Margarita in vn monafteriodi monache di S.Bernardo . la quale l'anno 1276.
partorì 364. creature , che furonobattezate tutte ſotto i nomidiGiouanni , e
diEliſabetta: come appare dall'epitaffio intagliato nella ſepoltura. Il qual pro digio auenne , perche eſſendo capitata inanzi alla Conteſſa vna poueradonna condue figliuoli, nati advn parto, àdomandarle la limoſina: eſſa inluogodi aiutarla , l'incarico, dicendo, che nonſi poteuano far due figli a vn tratto ,ſe nonhaueſſero parimente due padrı . di che riſentendoſi forte quella poueret- ta , pregò Iddio , che per manifeſtar la ſua pudicitia, permeteſſe che la contef ſa, già grauida, partoriſſe tanti figliuoli,quanti giorni hà l'anno.MartinoCro mero nella ſuaCronica ſcriue, come l'anno 1269. vn'altra Margherita moglie del conte Virboſlao,partori.36.figliuoli in Cracouia. Farò fine con aggiugere,
che vicino à Cauuic l'anno 1520.e poil anno 1552. e 1562. eſſendoſi ritirato notabilmente il mare,ſi ſcoprìuna ſuperba fortezza, con vn porto artificiale ap preſlo,di figura quadra, e di 960.piedi Romani per quadro. I paefani ne caua- ronomolte pietre bigie, e mattoni interi,e ſani;e vaſi di metallo, e varie me .
daglie-Par che ſia il Faro fabricato da Caio Caligola, ſommerſo poi dall'Ocea- no,e dal Reno:alla cui bocca(di quel ramo,che paſſaua per Vtrech) giaceua .
I popoli d'Olanda auanzano ingrandezza,e le donne in bellezza tutte l'altre nationid'Europa . e non le cedono in politia , ciuiltà, ricchezze. Riteng ono la ferocia, e la brauura antica. Ecomegente , che poſſiede vn paeſe abbondantif fimo, e fortifsimo , eche tratta continuamente co'l mare , non iſtima potenza ne forza alcuna.
G Vtrech.
RELATIONI UNIVERSALI
:
!
"
Utrech.Cheldria
.
1...
Trech
è capo
d' vnpicciolo ſtato
, maimportante
, poſtotre l'Olanda, elaGheldria. Soggiaceuagià affolutamente ſotto ilVeſcouo : ma eſsédo ilVelcouoArrigodi Bauiera in guer racon Carlo Duca di Gheldria , &in grandiffimadifcordia co'l popolo,da cuiera ſtato eſcluſodalla città : ſi riſolſe di
cedere le ſue ragioni di Vtrech
,
e della ſignoria di Queriffel
,
Carlo Quinto Imperadore
, come fece l'anno 1527.
è città grande
,
e ga- gliarda , ha belli , emagnifici edificij con cantine mirabili.hà cinque chiefecol Jegiate , vn'ampliffimo conuento de Caualieri di Malta, &vn'altro de Teuto- nici: diuerſe Abbadie, parte dentro , parte fuor della città . Sono ſotto la ſua giurifdittione Amersfort,ſu'l fiumeEem, Vuich, e Renen ſopra il Lech : Mó fortſopra l'ltel.
La Gheldria fu già habitata
,parte da'Bataui
, parte da'Menapij
,
è di forma ſtrauagante tra la Frifa, ela Moſa, e'l DucatodiGiuliers, e di Cleues,& il Re no:di paeſepiano ,edi terreno capace d'ogni coltura, fertile di grani , fecon- dodi beſtiami . Contiene 22.terre murate, alcunepriuilegiate, e più di 300.
villaggiconcampanile
.leterre capitali ſono Nimega
, Ruermonda
, Zutfen
,
Arnen
. Nimega ſiede ſopra il Vahal
,
&
è terra fortiffima
,
e pienadi popolo,
ediricchezze
. Si gouerna quaſi comecittà Imperiale
:
e batte moneta
àfua poſta, cometerra franca . Hà vn'antico caſtello,poſto ſopra vn'erta, che ſi ſti.
mafabricatodaGiulioCeſare
.Etin vero diuerſe ſepolture,
e medaglie
,
e pie- tre nobili, con epitaffi di'capitani, ed'huominigrandi, che ſi trovanoalla gior nata, per quelpaeſe , mostranoqueſta città effere antica . Ruermunda fiede oueil Ruersbocca nella Moſa , in vn paeſe fertiliſfimo , e copiofiffimo d'ogni bene.Hàvicino ilbel villaggiodi Cheſſel : onde prende nomevn picciolo pae ſe, che li foggiace . Arnem , che Tacito chiama Arenacum , giace ſu lade.
ſtra riua del Reno
. Le ſoggiace il paeſe di Veluue conbelliſiune pratarie,
e pa ſture dabeſtiami . Zutphen fiede ſu la deſtra dell'Iſsel , e vi paſſa perdentro il Berchel . Gli habitanti di Gheldria ſonobellicofi, ebraui così à piedi,come à
cauallo
, comemoſtrarono ſotto'l Duca Carlo
.
Oueriffel
.
Veſtopaeſe
, che ſichiama in LatinoTranſeſſilana, perche e- gli èoltre l'iffel : giace tra la conteadi Zutphen, e la Frifia ,
la Vuesfaglia
, e'l ſenodimaredetto Zuiderzee
. Si diuide in tre ſtati, Iſſelant,Drent, eTuent , pieni di fiumicelli, edi pia nure fertili d'ottimo granoe di diuerfi boſchetti .Contiene ottoterre murate: dieci priuilegiate:e più di cento villaggi .
le terre murate principali ſono Deuenter,
eCampen
. Deuenter ſiede ſu la des
ſtra dell'Iſſel
.
è terra ſpatioſa,
ebenpopolata
: ma ſopra tutto forte,
eben mu
nita
.Campen
èſu la ſiniſtra dell'iſſel
, città grande
,
e bella
,
edi molta impor- tanza, ecosìqueſta, come Deuenter, ſono della compagnia dell'Anza chenon farà :
.
LIBRO PRIMO. АДИЛ
farà fuordipropoſito dichiarar,che coſa ſia . Anzadunque ſi chiama vnacom,
pagniadi molte città ,eterre ,congionte inſieme per beneficij dati , ericeuu- ti , e per ſicurezza deʼtraffichi , dotata di varij priuilegij da i Red'Inghilterra,
Francia, Dania, e dai Prencipi di Fiandra , e di Moſcouia .Hà quattro empo
rij , vno in Bruges ,trasferito poi in Anuerſa, ouehavna caſa ampliffima:l'al- tro inOlanda :ilterzo in Nouogardia , città della Ruſſia : il quarto inBerge ,
cittàdiNoruegia. Sonoin queſta compagnia 70.città , che ſichiamanodel l'Anza , il cuicapo è Lubecco, oueſi congregano i ſuoi Deputatine i biſo gni publici .
:
:.
Frifia.
!
い
Egue la Friſa , che ſola, tra tutti queſti paeſi , ritiene ilnome antico . fi diuide in Occidentale, &Orientale,che hannoper termine il fiume Ens . èdi paeſe piano,epaludoſo .le ſue ric chezze confiftono in pratarie ; oue ſi mantiene grandiffima quantità di beſtiami :&in terreni da turbe; i quali terreni fi chiamano Vehenen. Vi ſi ſeminapocograno .perche il pac.
ſe è tanto baſſo,maſſime verſo ilmare,che dal principiodel.
l'Autunno, fino alla Primauera , reſta ſoprafatto dall'acqua , sì , che pare vn feno dimare per la qual cagione le terre , e i villaggi ſi veggono poſti in fiti eminenti, e rileuati , ecintid'argini, ediripari mirabili , ma perbenefitiode i paſcoli , e delle turbe, fi proueggono di grani, e vini , & anche legnami fora- ſtieri . Turbe (accioche s'intenda quellodi che ſi è parlato più volte)è vna ſpe tie di terra , che ſi genera inluoghi paludoſi, egraffi , cotta›, e temperata tal- mentedal fole , ch'ella è attissima à riceuere , e mantenere il fuoco . e ve ne fo
nodi più ſorti, ſecondo la graſſezza, e qualità del paeſe , alcune magre , come quelle , che fi trouano à Dieſt , e nel territorio d'Anuerfa. Alcune alquantomi gliori , comequelle della Campigna. Leottime ſi cauano in Gheldria,&in Fri fia, e fi cauano in profonditàdidodici fino à 25. e30.piedi , ſe ne fanno certi pezzi, quafimezi mattoni , che fi laſciano lungamente al vento,&al fole , per ſeccarli , e ridurli à perfectione . Condotti àquel ſegno, piglianoſubito il fuo co;eſenzafatica abbrugiano da ſe ſteſsi fino al fine . Rendono vn calore mol togagliardo : & iſuoi carboni ſono migliori, epiù durabili, che quei della le- gna . L'anno 1567. nel paese diVtrech, eſſendo entrato ilfuoco in vna ſpatioſa campagnadi Turbe , ſi diſteſecon fiamma, e fumodenſo, &horribile di tal maniera,che pareua vna bocca d'inferno . Fu ſpentoda gran numero d'huomi ni,chevi concorfero,e vi fecero diuerſi argini,e foſſe per cõdurui acqua. Siabe brugia anchenella Friſiaſterco dibuoiſecco.perche i buoi vi fono grandifsimi,
ede'migliori di Europa: &in numerogrande.e così i cauallı .Ladiuidonoin tre ſtati , o contee , di Oftergora ,di Vueſtergoia , edi Setteſelue. Tra le citta murate , e le priuilegiate,ſenecontano vndici , e490. villaggi .Leuarden è ca podelli tre ſtatifudetti : onde in lei rifiede il conſiglio, ela cancellaria èterra grande, ebuona. le altre terre ſono Doceum , e Franchiner.Alla Frifia appar.
tieneGioninga , co'l ſuo ſtato ,cittàmoltopolica, e ciuile,che fi gouernada ſe fotto,laſuperiorità delRe,àguiſa d'vna Republica . Alfuo ponente ſiveggo- G 2 no
60 RELATIONI UNIVERSALI.
noſette ſeluepoco lontano l'vna dall'altra , con molte terricciole , evillaggi ,
abbondanti di paſture , e perconſequenzadibeſtiami . I popoli di Friſia ſono grandemente geloſi della libertà: odiano eſtremamente l'adullerio
no già bellicofiffimi : mane' tempi noſtri attendono aſſai alle nauigationi , &
àitraffichi .
M
Frifia Orientale.
•
:
Furo-
!
>
Etteremoquiqueſta prouintiaper la conformità con l'antece dente . Fugià habitata da i Cauchi minori , poſti daPlinio tra'l fiume Amafio,e'l Viſurgi , come i maggiori tra'l Viſur- gi, el'Albi . Abbonda di caualli , e di beſtiami domeſtichidi
ogni forte , e di cacciagioni infinite : grani,legumi,ſale.Ha due terre notabili, poſte ſopra il fiume Amafio , Endem , &
Afelinga. Endem giace alla bocca di eſſo fiume, con vn por to ampliffimo, editantacommodità,che le nauientrano àvele piene nelle con
tradedella terra . è creſciuta grandemente per le riuolutioni de'paeſi baffi .
perche il traffico, che ſi faceua prima in Anuerſa , ſi è trasferito in gran parte
quà: onde la terra creſce digiorno in giornod'edificij , e di popolo . Egli è ve- ro, che i mercadanti Ingleſi , che haueuano fattocapo inqueſta terra , ſono poi paffati in Amburgo . Vificuoce il ſale con granguadagnode cittadini .
Aſelinga è habitata da i nobili per la commoditàdelle caccie,che lorporgono molti boſchivicini . Il paeſe è tantopienodi caſali , che ſitoccanoquaſi l' vno Paltro . e ve n'è alcuni tantobelli, che non cedono à molte città . & i popoli
moſtrano e nel veſtire , &in ognialtra partedella vita molta ciuiltà . Il Redi Spagnahà in queſta prouintia la terradiLinghen , terra piccola: maconvna fortezzad'importanza, e ſtato, eterritorio .
Germania .
HiamoGermania tutto ciò,ch'vſa lingua Allemana,che ſi ſten dedallaMoſa , ſino alla Vistula , e dall'Alpi, fino all'Ocea no . paeſe grandiffimo, pieno di prencipati potentiffimi, di cittàgroffiffime , dipopoli, edivettouaglia infinita.Eſebe neitermini ſudetti contengono lamaggior partede' paeſi baſſi , nondimenogli habbiamodeſcritti ſeparatamenteper lanobiltà loro , eper il gouernodifferente dagli altri. Que.
ſtaprouintia, che à'tempi diTacito era(come egli ſcriue)ingombratada'palu- di,&da'boſchi, èhoggi beniffimo habitata,ecoltiuata.Contiene piùdi 80. cit- tagroffe,terre innumerabili,fornitiſſime di artefici.le cittàvicino à i fiumi,hã nolefabriche perlo più di pietra:l'altre, parte di pietra, parte di legname:ma tutte fannoperlaqualitàdelle caſe,bella viſta.Le caſe de'Communi,ede'Pren cipi,maſopratutto le chieſe ſonograndiſſime.le ſtrade dritte,lunghe, faligate dipietra,epiùnette, chele noſtre.Srabone ſcriue, che i Romani auanzauano i
Grecinella nettezza delle città , per cagionedelle Cloache : mahora i Tede- ſchi auanzanodigrálunga iRomani.Lecittà ſonoper lo più franche:&hanno hauuto
1
:
LIBRO PRIMO
hauuto la libertà parte per feruitij fatti all'Imperio: parte perdenari , parte perforza ,comevltimamente Branzuich città gagliarda, che ſi è ſottrattadal dominiode' Duchi . Si gouernano popolarmente; ma con varietà grandedi conſigli , e di maeſtrati .la Saſſonia, ela Danemarca vſanoleggiproprie: l'al- tre, ouemancano le leggi municipali , ſi ſeruonodelle communi. Nelle coſe criminalivſano tormenti aſpriſsimi , e maniere di morti ſtrane ;ſegno della terribilità de'popoli .ſonodeditì alla gola , e all'ebrietà fuor dìmodo. Onde ſegue, che difficilmente diuenghinoprudenti, eſauij . perche non ècoſa, che piùoffoſchi l'intelletto ,epiùimbeſtij l'animo , che la crappola, e'l vino .
Quindièauenuto, checon incredibile facilita habbino abbracciato tante , e
canto deteſtabilihereſie , tutte fauoreuolialla carne , e al ſenſo , ſi mostrano oltramodogeloſi della libertà . Viuono intorno àcinquanta anni ordinaria- mente: ma in alcuni luoghi , maſsime in Sueuia , arriuano fino a ottanta , c
nouanta.la crappola li rende ſoggetti à malatie fredde di ſtomaco , ed'inte- ſtini , a febri quotidianè , e àgotte. Nella guerra vagliono qualche coſa in campagnaper la ſtabilitàdell'ordinanza : mapoco , è niente nelle ſcaramuc- cieper la lentezza , e grauità deʼloro corpi oſſuti , carnoſi , membruti; poco nelle difeſe delle città: poco negli afſſalti, e in altri fimili impreſe , oue ſi ricer chi prontezzad'ingegno , e agilità di corpo . e vagliono menoàcauallo , che àpiedi . epiù conla picca , econ lo ſpadone, checon l'archibugio . Ein effet- toſi èviſto,che la fantariaTedeſca èriuſcita in qualchebattaglia , maſsime ſotto capo Spagnuolo; e più ſotto capo Italiano; mala cauallaria è ſtata quaſi ſempredi ſpeſa, ed'impaccio , anzi chedi giouamento, ò di vtilità alcuna .E
laragioneſi è,perche icaualli ſi leuano dallaratro , e gli huomini dalla ſtalla,
edaſimilieſſercitij . Conciofia che i nobili , che prendono l'aſſonto di far gen te,mettono àcauallo tutti iloro feruitori : enetirano anchela piupartedel ſoldo .lamancotriſta caualleria è quelladi Cleues , e di Franconia . è laGer- moniabeniffimodotata di fiumi,laghi ſtagni, e d'ogni ſorte d'acqua . I fiumi più nobili, e più famoſi ſono il Danubio,acui fi dàil vanto della grandezza tra tutti i fiumidiEuropa : il Reno, cheviene riputato il ſecondo fiume, l'Al- bis, la Odera, la Moſa,la Moſella,ilNeccaro,il Meno, l'Eno, laMolta , l'ens ,
il Vilurgo , e altri ,tutti adorni di molte egroſſe , e mercantili , e ricche cit tà . Entrano quaſi tutti gli altri nel Reno , eViſurgo, e Albis , e Odera , e Da- nubio, emettono tutti iſudetti , fuor che il Danubio , nell'Oceano Germani- co. IlDanubiodoppòvn lunghissimo corſo, nelqual riceue intorno à ſeſſanta fiumi nauigabili, mette,conſette foci,nelmar maggiore .Hàmoltilaghi : ma ipiù memorabili ſonoqueidell' Eluetia, il Lemano, ilNeoborgeſe , quei di Lucerna , di Zurich , e di Conſtanza . Oue mancanoilaghi , fuppliſcono gli ſtagni , copiofiſsimi di peſci .Haſelue in ogni ſua parte ,le piùnotabili ſono crèlaNera, intorno all'origine del Danubio: laVronica ,nella Franconia ; la Ercinia,che circonda la Boemia, e ſi ſtende fino agli vltimi termini della Moſ couia. Abbondadi caualli , che ſi adoperanopertuttonella cultura della ter- ra : e di beſtiami d'ogni ſorte , e d'animali aerei , aquatili , terreftri . Fabiaue aſſai . Il vino naſce nell'Alfatia , nella riua del Neccaro, edel Reno ſino à Co- lonia , enell'Auſtria . Nonhaſete :efa pochelane, equelle roze , e groſſe .
non produce oglio , è copioſa di mineredi ferro , piombo , rame , ſtagno , ac ciaio,
RELATONI VNIVERSALI.
ciaio, fi tiene,che le mineredi oro , ed'argento rendinovnmillione di ſcudi all'anno . Hà minere di zolfo , ſalnitro , alume : e non le mancano ſaline . Ma
perchevnadellecoſe, che più illuftrano l'Allemagna ſi èl'imperio,non fiafuor di propofito il dir qui due paroledell'origine , edelle conditioni ſue. Dunque GregorioV. Papa, che fù dinatione Saffone ,conſiderando i trauagli , ne i
quali era ſtata la Chriſtianità per le diſcordie tra Franceſi ,Italiani , eTedef chi ſopral'imperio, che ciascuno voleua foſſe della ſuanatione,fece nell'anno 996. vnalegge, che la natione Germanaſoladoueſſe eleggere l'imperatore .
il quale toſto , che foffe eletto , haueſſe titolo di Cefare , e di Rede' Romani .
Hauutadal Pontifice la corona , ſi chiamaſſe Imperatore, eAuguſto . Onde ènatol'uſodi venire à Roma ad incoronarſi . Diede l'autorità dell'elettione à
ſette Prencipi , i quali ſonogli Arciueſcoui di Maganza , di Treuiri, e di Co- lonia per lo ſtatoEccleſiaſtico : il Ducadi Saflonia,il Marcheſe diBrandebure go , e ilconte Palatino per lo ſtato ſecolare . il ſettimo è il Re di Boemia, il qualnondàvoto,ſenonincaſo,che trede i ſudetti eleggeſſero vno, egli altri trevnaltro . Quando l'Imperatore ſiede in Maeſta , Treuiri li ſiede incontro :
Maganza adeſtra , Colonia a ſiniſtra : il Redi Boemia alla deſtra diMaganza,
e il Palatino à lato à lui: Saſſonia alla ſiniſtra di Colonia,e prefio à lui Brande.
burgo. Nelleproceffioni Treueri li và inanzı: Maganza , e Colonia il metto.
noinmezo, il Re di Boemia li và dietro , egli altri elettori appreſſo . Ma ſe v'interuiene il Re de Romani, ſiede appreſſo l'Imperatore,mà più baffo: òli camina acanto , mà alquanto indietro . I Principi diAllemagna non hanno altro obligo con l'Imperatore , chedi honorarlo come lorocapo: edicobe dirlo nell'effecutione delle coſe deliberate per feruitio dell' Imperio . Alle diete convengono oltra a450. perſone òper ſe ſteſſe , ò per commeffarij :
evncomeffario ferue ſpeſſe volte per molti . Quiui l'Imperatore dette al.
cune poche parole, fa leggere la propoſta : e ſiritira. Allora gli elettori ſi ri- duconoin vna ſtanza vicina ; gli altri fignori così ſpirituali, come temporali in vn altra : ei commeſſarij delle terre franche (che nonhanno fe non vn voto) fi ragunano ancor eſſi in vn luogo appartato. ſe naſcetra loro difparere , preua- lequella opinione,conlaquale fi conforma l'Imperatore. le deliberationi fat.
te, non ſi poſſono riuocare , ſe non pervn altra dieta. Mà l'Imperatore le può àfuo mododifferire : &hà ogni autorita di farle eſſequire . Mala forma della creationediCeſare ſecondola conſtitutione diGregorio V. e la bolla aurea checomprende elaſudetta conſtitutione , e diuerfi ordini aggiuntiui da Car.
lo IIII. Imperatore l'anno 1356. è queſta .Ogni volta che nella dioceſe diMa ganzaviene accertata la morte dell'Imperatore, quell'Arcineſcono deue auer tirne tuttigli altri elettori in fra vnmeſe.e intimarli , che infratre meſi deb.
bano perſonalmente , òper commeſſarij , ritrouarſi in Francfort.ecaſo , che quell' Arciuefcouo mancaſſe dell'ufficio fuo , gli altri elettori poſſono per ſe ſteſsi eleggere l'Imperatore.chi nonvà, ònonmanda infra'l tempo ordina to,reſta perquella volta priuo di voce. Si raunano nella ſudetta città nella ChieſadiS. Bartolomeo . Qujus, doppo la meſſa , giurano tutti ( il primo è
l'Arcineſcono di Maganza ) di non fare in quella elettione coſa alcuna per pat.
ti , òpermercede, òper altro indegnoriſpetto .Se differiſconol'elettionepiu di 30. giorni , debbono eſſer ſeruiti ſolamente apane,&acqua . Cefare ſubi to, che
▼
LIBRO PRIMO. 65
to,cheècreato inanzi a ogni altra coſagiura , econfermai priuilegi de gli elettori : e aſsegna il giorno , nel quale egli ſi vuole incoronarein : Aquisgra na.perchequeſta citta fù deputatada Carlo magno alla corona di ferro, Mi- lano à quella di argento , Romaalla corona d'Oro. Giunto, ch'egli è in Aquis granavà, incontrato dagli elettori , alla chieſa di Noſtra Donna à far oratio- ne . Vi ritorna il diſeguente : eproſtratoſi interra ſotto vna coronadi bronzo dorato, ſoſpeſa in aria, l'Arciueſcouo di Colonia dice alcune orationi, poi riz- zato, eaccompagnatodaMaganza , e da Treueri verſo l'altar maggiore , vi fi proſterne di nuouo; e finite certe cerimonie è condotto alla ſedia Imperiale .
Alloral'Arciueſcouo di Colonia , incominciando à dir la meſſa , ſi volta àlui;
elidomanda ſe vuol mantener la fede catolica, difendere la Chieſa , ammini
ſtraregiuftitia , reſtaurare l'Imperio , rendere il debito honore al Pontefice Romano ? il che promettendo egli , èmenato di nuouo all'altare àgiurar folen nemente queſta promeſſa . e poi torna à ſedere . Appreſſo , fatte alcune altre cerimonie , Colonia gli vnge il petto , il capo , le palmi delle mani, e ſotto le braccia còn oglio facro . Quindi è condotto daMaganza , e da Treueri in ſa criſtia . Onde, veſtito daDiacono , ritorna alla ſedia , allora Colonia li dà la
ſpada nuda in mano , racommandandoli la Repub. Chriſtiana; e poi, rimeſſa la ſpada nel fodro , le mette unannelloin dito, e il manto imperiale indoſſo :
li porge lo Scettro,e la palla, e in quello inſtante tutti tre gli Arciueſcoui infie- meli pongono la corona in teſta ; el'accompagnano all'altare , oue ſi commu nica ,giurandodi nuouo di far vfficiodibuon Prencipe . Finite queſte cerimo nie , egli , ritornato a ſedere in vn altra ſedia più alta , crea alcuni cauallieri .
Allora l'Arciueſcono di Maganza augurandole ſalute , e felicità , li racom manda ſe , e i ſuoi collegi .Tiral'imperatore dalle terre franche 20. mila fio
rini, ſotto nomedi ſpada,di elmo, e di ſimili coſe. Soleuanogia eſſere 60. mila,
ſopra diuerſi datij del Reno : ma Carlo IIII . liconceffe,per ſempre,agli Elet tori , che lo fauorirono.e,per render va'ida queſta donatione,eſsi elettori la fanno confirmare dal nuouo Imperatore . Quando eglivà perſonalmente alla guerra l'Imperio li paga 20. mila fanti , e dua mila caualli: e li dà 70. mila fio- rini per le ſpeſe particolari . Quando viene à Roma per la corona li dà 20. mi la fanti , e 8. mila caualli pagati perſei meſi : che ſi chiama ajuto Romano. Le terre franche li fanno , oltreà ciò , le ſpeſe quandofi troua in alcuna di eſſe .
Cleues.
ORcomminciandole deſcritioni particolari delle prouintie diGermania , ci ſi fa inanzi il ducatodi Cleues, e di Giulia ,
tra i quali s'interpone la Gheldria . Prendono il nomeda due città capitali . Cliuia hà ſu la ſchiena di un montevna fortezza di fabrica antica . Gli altri luoghi notabili fonoE. embrica , e Calcaria , e Duisburgo . Vicino àqueſta vltima fi vede, tra il Reno , e la Rura, vna ſeluatrauerſata da monti eccelfi , e rigata da ruſcilli ameni contanta copiadi animali d'ogni ſorte, (tra quali vi fi troua noanche cauallı ſeluatichi ) che non è coſa credibile . Iporci , che ui paſcono dighiande , ſuppliſcono non folamente a ibiſogni del paeſe , mà, de'vicini .
Nel
64 RELATIONI UNIVERSALI.
NelducatodiGiulia , oltre alla cittàcapitale , vi èla terra di Dura, famoſa per l'oppugnatione di Carlo V. Imperadore, e per la ſua ruina. Conciòfia, che doppovnabatteria di quaranta cannoni,che durò tutto ungiorno , fu preſa di aſlalto, eſaccomeſsa con la morte di tutti i terrazzani . Il Duca s'intitola an- cheContedi Monti . Il paeſe abbonda ſommamentedi vettouaglie,biaue,pa ſcoli, beſtiami: ma ſopra tutto,di buoni caualli, e di porci . moſtrò il ſuopote- re, e forze ſotto il Duca Carlo,che per molti anni(bench'egli foſſe ancheDuca diGheldria ) trauagliò con perpetueguerre tutti ipotentati ſuoi vicini ; e ma neggiòl'armevaloroſamente contra Alberto Duca diSafflonia,Luogotenente diMaffimiliano Imperadore , e di Filippo ſuo figliuolo in vna partede ipaeſi baffi : e co'capitani e luoghitenentidi Carlo V.Imperadore. Seguì vltimamen- teaccordo l'anno 1528.e 1536.con conditione,ch'egli teneffe in feudodal Du cadiBrabante , e dal conre di Olanda , il Ducato diGheldria , e la Conteadi
Zutfenperſe, eper li ſuoi legitimi figliuoli .
Colonia.Vesfaglia .
Vindi lungo il Reno ſi vede Nuis , e poi Colonia , città delle maggiori di Allemagna. Nacque in queſta città Agrippina ,
madre di Nerone, che vi conduſſe vna Colonia di ſoldati ve- terani , che ſi chiamò dal ſuo nome . è cinta di due foſſe , e di
duemuracon 84.torri.contiene dicianoue parrocchie , dieci chieſe collegiate , quindici conuentidi frati , 89. monafterij didonne. Si gouerna con officiali , e con leggi , che rappreſentano Romana antichità . Tra l'altre fabriche d'importanza vi è il tépiodi S. Pietro,chequan tunque non ſia ancor finito , auanza tutti quei di Allemagna : & il palagio de i
Signori con vnatorre ammirabile . l'Arciueſcouo è anche DucadiVesfaglia ,
prouintia, poſta tra il Reno , &il Vveeſer , più abbondante di ghiande,e di pa ſcoliperli beſtiami , che di grano, ò di frutti pergli huomini. produce però co- piadi pomi, e di noci . abbonda ſopramodo di porci . & i preſciutti di Vuesfa- gliahanuoſpacciogrande per li paeſi vicini. le città principali ſonoPadebor- na , Oſnaburgo , Monaſtero . queſta vltimaha preſonomedaun monastero ,
che fu cagionedella ſua grandezza. Siedeſopra vn fiume ignobile con vn con tadopienodiottime paſture .Soggiace nello Spirituale , e nel temporale al Ve ſcouo . Quiui l'anno 1533.doppol'aſſedio di più meſi, fu preſo GiouanniLei denRed'Annabattiſti , che ſe n'era, cacciatone via i cittadini , impadronito .
Sonoanche buone terreHam, e Lippa ſopra vn fiume , e Susto. Mettono anche nella Vvesfaglia,Brema,città groſſa, poſta ſopra il fiume Vveeſer. oue tra l'al.
tre coſe notabili, ſi vede vna ruota grandiffima ,con la quale girandola àguila d'vn molino, gettano copia abbondantedi acqua per libiſognidella città.ci fi contanomoltecontee .La più celebre è quella di Berga , ò de'Monti apparte- nenti al Ducadi Cleues . Gli habitantidiqueſta prouintia fonogeneralmente grandi di ſtatura , belli di aſpetto , edi buona riuſcita nella militia .il chemo- ſtrarono nella guerra contra iRomani, perche ſi ſtima , che in queſti paeſi , vi- cinoallaterrettad'Horna,&avnaſelua dettaTeutoberg, foffino tagliati à pez
zi le tre legioni ſotto Quintilio Varo .
Alfatia.
L
ГЛАСИЛЕВROV PRМОЛНЯ
888883381? 237533 *425 2334?????બછી ? ? બ.3582RRRRR
Alfatiate
Itornando alReno, ſi trova, paffata Colonia,la terra di Bo- (na),luogo iniportante: epiùàbaſſoAndernacco. ſegue, oue ila Moſella entra nel Reno,Confluentia, bellishma terra . ma laſciando ilRenoper hora, vedeſi ſopra la Moſella,la città di Treir, o Treueri ,il cui Arcineſcouo è vno de gli Elettori ,
èſtimata delle più antiche di Allemagna. Certo non è città di queſti paeſi,della quale ſi facciapiùhonorata mentione nell'hiſtoria Romana.
Horanon ènemoltogrande , ne bella .Quindi tra la Moſella, e'l Reno s'allar- gal'Alfaria , vna delle migliori prouintie d'Allemagna . perche eſſendo diſtin- fadi colline, e di pianure,abbondagrandementedi grani , edi vini .foggiace parte gliArciduchi d'Austria , parte al Vefcouodi Bafilea, parte ad vn' Ab- bate.La fua metropoli è Strasborgo , città delle più ricche,ma ſenza dubbio delle pil fortid'Allemagna. La fortificano il Reno, ediverti altri fiumi mino fi!FraPaltrecofenotabili, chevi fi veggono,hauna corre , ò campanile, ſti mato l'ottauomiracolodel mondo . èaltocinquecento ſettantaquattro piedi Geometrici.Il ſuo territorio abbonda di grani : e gli Saizzeri chiamano Straf
burgh, illorogranaio
3
101
6521
ON l'Alfatia , confina, verſonezogiorno, l'Heluetia, fitua- tatinta tra Alpi,ediuerfilaghi,efiumi ,che la bagnano .
èlunga fei giornate, largatre.Contiene molte vallizemon- ti, levallifonofertiliffime :imonti,ſe bene hannolecoſte alpriffime , nondimenolelorocime concorrono in verdura ,
&in amenitaconle più delicatecampagne. onde vi fipaſco- nomolifimi beftiami .Abbonda foimmamente di carnidomeſtiche, e feluati che,butiti ,formaggi, edi latticinij d'ogni forte.Riceue grande amenita,
enon minor enjoluimentodaimolti, egran laghi , che ladiuidono. Iprinci.
pali fono quei diCoſtanza , diZurich,di Lucerna, ediGeneur.Alcuni fti manoquella prouintia effer la piùalta d'Europa, perche in leihanno origine fumigrandithmi ,edilonghitfano corto,IlRenoil Rodano, il Danubio. Ma delcertocontendeconte più popolate di Europa . I popoliritengono dell'an ticaferocia nellaguerra . benche gli auuiliica affai la loro militia ſempremer cenatiae perferniciod'altri, eranogià ſoggettia i Contidi Auſpurgh : onde difcendonogli Arciduchi &Auſtria : ma per alcune infolenze de miniftra loro,
firibellatonoda quelli , et misero inlibertà, &il ſollenamento naeque l'anno 1315. da gli habitanti di Suitia,terrapoſtatrail lago di Zurich, ediLucernat onde vogliono, ch'habbia haunto origine ilnome di Suizzeri . Tuttar Helue tia èdiulla intredici Cantoni ,che nelle coſe particolari ſi gouernano ciafcul noda ſenia in quello,che appartiene alle coſedi ſtato ,&alla hbertà, fi reg gonoperviadi Diete generali, come popoli cõfederati.Haueuano già lega con Francia,fin daltempodi LuigiXI. che fu poi rinouatada Franceſco I e ne tiH rauano
66 RELATIONII UNIVERSALI.
rauano tre mila ſcudi per Cantone all'anno ſotto diuerfi titoli .Horaveggen- do andare le coſedi quel regnoſiniſtramente, e con poca ſperanza di pace,e di quiete,fetteCantoni,che ſono catolici,hanno fatto legaco'l Redi Spagna con molta loro vtilità , e per li donatiui, che ne tirano,eper le vettonaglie, che per ciò poſſonocauare dallo ſtato di Milano .Hor i Cantoni ſono Zurich, Berna,
Lucerna , Vri, Suiffe, Siluania,Zugh, Bafilca,Friburgo,Glauis,Soluure,Scafu ſa, che fi chiama anche città del Montone, Apenzel. Zurich tienla prerogati- uadellhonore:&il ſuo deputaro conuoca leDiete, e viprefiede:riceue gli Am bafciadori de Prencipi, e gli licentia.Berna auanzagli altri di grandezza, e di poſſanza. Suiffe d'antichità, come habbiamo detto di ſopra.Aqueſtitredici ſe ne ſono aggionti alcunialtri,come acceſſorij,come Molluſa,Rotuuil,Aldorfo,
Vnderual. Si che tutti ipopoli confederati vengono à fare 22.Republiche,com preſoui l'Abbate di S.Galſo, che è Prenciped'Imperio.Hor per dire qualche co Ja in particulare de più notabili luoghi,il primo Cantone, che ſi appreſenta ,e
quello di Batilca, che di città Imperiale,s'è fatta Cantone de gli Suizzeri.è ter ra belliſſima, diuifa in due parti dal Reno. La maggiore è ſu la deſtra riua,la mi nore fu la finiſtra . Quella è tra due montagne entro vna valle , che sbocca fu'l fiume Reno ; e la bagna vn'altro fiume , che ſi chiamaBirſeca: queſta è in pia- noconbelle fontane,e riui. Nel ſuo contado,ſe bene ſi veggonorupi afpre,e ſel ue folte , s'habita però per tutto, e ſi coltiua.Alcuni ſtimano che queſta ſia Au guſta de i Rauraci: ma par più probabile, ch'ella foſſe,oue hora ſi vede vn caſa.
Je pur vicino al Reno, che ſi chiamaAugſt: per le molte ruine di antichi edifi cij, che vi reſtano. Scafuſa èà leuante diBafilea con tre ponti ſopra il Reno. è
dotatadi belle fontane. Deueil ſuoincrementoadvn nionafteriodiS.Benedet to.Hàvicina la terradiBaden, celebre plibagni,e per l'acque medicinali, che vi ſono. Zurich ſiede ſopravnlago,àcui dà il nome è diuiſa in grande,&inpic cola,con vn ponte lunghissimo,che la vniſce.Il ſuo contado abbondadi vini,di grani, edi peſce;come anche Zugh,poſto ſopra vn'altro lago:epiù oltra Soluu re,terra antica,in vnpianobenissimocoltiuato:bencheil vinonon vifacciamol tobene.Quiui ecopiadiTaſsi,alberi eccellenti per far archisperche hanno una partebianca,epiegheuole:&vn'altra roſſa,e dura : ſi che queſtadà la forza ,e
quella la leſsibilità.Vedeſi nel ſuo contado il fonte di Engheſte, chenonman da fuora acqua, che dal meſe di Giugno, fino à quello d'Agoſto la mattina, ela ſera: reſtando nel resto delgiorno ſecco.Haue al ſuo mezogiornoBerna,che ſe bene nonè anticacittà, è però molto ciuile,e ricca .era prima fotto il Veſcouo Prencipe foprano:dal quale ribellataſi, ſi gouerna à Republica, ècresciutagran demente cógli ſtati toltià i Duchidi Sauora:à quali vſurpa fino alpreſente Lo ſanna, emolti altri luoghi ſu la riuadi quellago.La città,per le acque, che lacin gonod'ogni intornodelfiume Aar,reſta come Iſola,diuiſa in tre contrade,Ha il territoriocopioſo digrani,edi paſcoli,etanto ricco, che ſi dice,cheBerna,& .
il Berneſe valMilano,e'l Milanese, Friburgo,èparte inmõte,parte in valle.ma inognimodohad'ogn'intornomõtagne,chelipédono ſopra.No fi camina per lacittà ſenza montare, ò ſcendere. Segue Lucerna co'l ſuolago.e più àbafto Al dorfo,Suiffe,Glaris. epiùoltra,Vritra'l mõteCriſpaldo,e quellodiS.Gotar- do,in vn ſito fortiſsinio.Dall'altra banda è la città di Sion, poſta in duegioghi d'vn monte. Il Rodano le ſomminiſtra copia di peſci,& il ſuo contado produce ottimi 11
INALIBRO PRIMO ая 67
: ottimi vini,grani,zafferano,latticinij: ele montagnediuerſe fiere.cralequali nonèdapretermettere il capricorno,animale fimile al ceruo in grandezza, at.
lacapra ne i piedi, albeccone i corni ,cheperògli creſcono ogn'anno d'vn no do. falta di balza inbalza con mirabile ageuolezza.monta pertutto , ouepoſſa inqualchemodofermar l'vgna.habitanelle maggiori altezze de monti,doueil ghiaccio èdurifsimo:e mancadoliil freddo,li mancala viſta.Sion è capode'val lefi,gente habitatrice d'vna vallata,che ſi ſtende lungoil corſodel Rodano,da Icuateàponentetre buonegiornate. cominciadal montedella forca:&ha fine vicinoàS.Mauritio.è chiuſad'ogni intornoda monti alti sepiù miglia;etato ſtretta,chein alcuni luoghi àpenada paſſo al Rodano.S'allarga in qualche par te, maſsime vicino à Martinac;che Cefare chiamaOctodutunne àSion. Biancheggianopertuttolecime,ele faldedelle montagne:ıma verdeggiano gratio ſamentele radici,ele valli. Trouanſi tra queſti monti valli piene di ghiaccio im mento;indurato per l'antichità in talmaniera,che nőfi diftingue dal criſtallo .
ètantoprofondo,che in alcuni luoghi fa aperturedi 300.e più palmi.oue i cac- ciatori ſoſpédonoleſaluagine,acciòche vi fiano cõferuate incorrotte dal fred- dointenſiſsimo. Trouanſi tra quei precipitij vene d' argento , e qualch' vnadi piombo,edi rame, e criſtallo,&agarico.Nel diſtrettodi Sion ſi ſcopril' anno 1544. vna fontanadi ſale.fonoui fonti d'acquacalda di più forti, maſsime vici no àLucchese bagni non menoſalutiferi,che piaceuoli. I Valleſi ſi diuidono in ſuperiori,&inferiori.Queſti habitano in Ciables, vicino à S.Mauritio : quelli nellavalle, chenoihabbiamodetto. AS. Mauritio, ſotto ilqual nome pafla il caſtello,elabadia,lemontagnes'accoſtano l'vna all'altra tanto,che nő vi reſta altroche'l Rodano:il quale ſi paſſaſopravn pontedivn'arco ſolo.equiſta la guardia della valle. Il Rodanonaſce al monte della Forca, contiguo à quello di S.Gotardo.corre per il Valleſiano,ſinche mette nellagoLemanno.queſtolago!
comincia àCiables,e finiſce a Geneua: lunghezza di 8. leghe Tedeſche.è ador- no di due città.l'Vna è Loſanna,ſimiliſsima di ſito à Sió:l'altra èGeneua.Loſan
na, ſi diede à Berneſi l'anno 1536.quando il DucaCarlo perdèlo ſtato:e nel me deſimo tempogli ſi ribellòGeneua.Vicino àCiables commincia il paeſedi Fof figni,rinchiuſo entro altiſsimimonti pertre buone leghe Tedeſche: il cui capo èDinoi. Soggiace al Ducadi Sauoia .
٠٤ Grigioni .
1
16
Mezogiornodegli Suizzeri habitano iGrigioni tra'l fiume Lagaro,
el'Ada,il cõtadodi Tirolo,eil Ticino.Viuonoin libertà,della qua- le gli aſsicura l'aſprezza de'ſiti, e ladifficoltà de'paſsi: per le quali ca gioni efsinoniſtimano potenza niſſuna.ma benche il paeſe ſia mon- toſo, cõtieneperò moltevalli amene,e fertili.fonodiuifi intre leghe,delle qua livna fidomanda la Griſa,l'altra della caſa di Dio,e la terza di Leodritura. La
Griſa,che èla più importante,abbraccia la valle Meſolcina, e la Calanca , che
sboccano verſo Italia; con altre fette valli traſalpine,per le quali paſſano il Re no,&ilGlener,&altri,tutte piene di terre, edi popoli.Lalega della caſadiDio poſsiede Coira,&ipaeſi vicini, che erano prima foggetti alla Chieſa ,&al Ve ſcono di Coira . Ondeperciò ſi chiama dellacaſadi Dio . La legadi Leo- drittura , vàà confinare al contado di Tirolo : &hà il paeſe più afpero, e più H2 fterile
1
68 RELATIONI UNIVERSALI
.
!
ſterile dell' altre Sotto
i Grigioni
,
è la Valtellina
, per lo cui mezocor- re l' Ada. Queſta è vna delle migliori valli di Europa , piena di vettouaglie (tra l'altre coſe genera vini eccellenti)di caſtelli , edi terre grofle, nelle qual li paſce piùdi cento mila anime . Iſuoi luoghi principali fono Bormio , Son- drio,Tiran , Poſclauio , e Morbegno , Hanno anche Chiauenna, terragroffa ,
con lavalle,dellaquale eſſa
è capo
. Amendue queſte valli apparteneuano al DucatodiMilano; magliele hanno vfurpate con l'occaſione delle guerre pal fate , iGrigioni : comegli Suizzeri diuerſe altre valli , e le terre di Briſago, c
di Locarno tuʻllago maggiore
,
e Lugano
,
e Bellinzona
. Sigouernano
iGri gioni popolarmente . Fannodi due in due anni le loro Diete àCoirazoue crea nogli ufficiali , e promulgano le lor leggiovopni i. ; Contea diTirolo .
20. let 53
です
Veſta nobiliſſima Contea
, che ha
i Grigioni
à ponente
, con- finaper tramontana con laBauiera , e per mezo giornocon 'Italia ,contiene montidi altezza ſtupenda,veſtiti di folue, e
couertidi neue
,
e pienidi camozze,
e d'altre fiere
.Le fue ric
chezze principali
, conſiſtono nelle minere d'argento
,maffi mevicino à Scuatz , edi rame delicato ,ediſale, che ſi cuoce allaterradiHala . Lefue terre principali fonoHala ſopradetta,Briffina,Bolza nocelebre per le fieré , Iſpruch, oue èla camera,&il Parlamento. Queſta ter ra èbeniffimo fabricata con le caſe dipietra vina.tral altrecoſe notabili ci fi vedevnpalazzo , edificato da Maſſuniliano Cefare ingranpartedorato,eric- codigroſſe lame d'argento .Hail territorio ricco di formenti , e di vinicon valli pienedi paſture , e monti pienidi caccie , tragli altrimontinonſidewe lafciare il Nansbergo , che non effendo lungopiùdi 12. miglia,ne più largo ditre , contiene350. parrocchie , etrentadue caſtelli , è finalmente conteatan to ricca d'entrate, tanto pienadi gente,che ſi puòquaſi paragonare ad vn Re gno . Negli vltimi ſuoi confini verſo Italia, hà la cittàdi Trento, cinta dimon ti d'altezza inestimabile , con l'aeredieſtate piaceuole, d'inuerno intolerabile,
alfol lioneardentiffimo
. Il territorio non fa molto formento,ma fa bene mot to , e buon vino . La città èbeniffimo fabricata , e nonèterra della ſua grandez za , che l'auanzi di commoditàdi caſe ,e di palagi, le ha dato grande ſplendo- ilConcilio.
Bauaria
.
:
I diuide in fuperiore
,
&inferiore
. La fuperioreconfina com le Alpi , dalle quali ſcaturifconopaludi ,laghi, fiumiaffai chelabagnano .abbonda di orfi, cignali ,fiere d'ogni forte:
ma fopra tutto di cerui
.
è poueradi formenti
,ma copiofa di frutti. èadorna di belle città le principali ſonoMonachio ſopra l'Iſara , che ſi ſtima la più bella diAllemagna.Ingolfta:
dio,che
e delle più forti, convn caſtello ammirabile, fondatouidal DucaGior gio.Frifinga città catedrale,poſta vicino al luogo, one il Motaco entra nell'Iſer Obediſce queſta prouintia,ſotto titolodi Ducato,a vn PrencipedellImperio, " del
LIBRO PRIMO. 69
del quale imperioegliè anche primo conſigliere . Glihabitanti ſonopiùami.
ci dell'agricoltura , che della mercantia :e più inclinati alla pace,che alla guerra . Nonè gente di Allemagnameno infettadi hereſie :inercèdella folle citudine de'ſuoi Prencipi, che già gran tempo , ſono ſtati protettori della fede cattolica .
La inferiore auanza la fuperiore di fertilità,e dihabitationi. perchetra l'al tre coſe fa copia di vino ſu le riue delDanubio,dell'Iſero,edel Lauaro: e hàin torno atrenta quattro citta,e quaranta ſei terre murate, e ſettantadue mona- ſteri , oltre à moltifsimi cafali , e villaggi ,ecaſe nobili, le città principali ſono Ratisbona,oue entrano nelDanubio il Lauaro,il Nab,e il Rigen. Straubinga,
pur ſula riuadel Danubio:Paffauia ,que mettenelDanubioilfiumeEno. Qne.
ſta città è lungadue miglia , mà molto ſtretta. Havn contado ameniſsimoper la varietà de i monti, vallı, felue , fiumi; e nonmeno commodo per li traffichi.
Lanſuto,città ancor eſſa nobile ſopra il fiume Iſero. Salzburgh, città archiepi.
ſcopale , ſopra il fiume Salza.il cui cotado abbonda ſopra tutti quei d'Allema.
gna d'infiniti metalli, e minerali, oro, argento, rame,ferro,vitriolo,zolfo,aliu- me, antimonio, marmi. Vbidiſce affolutamente all'Arciueſcouo , Prencipe de'
più ricchi di Allemagna.compete,circa alla precedenza, e primato, conl'Ar- ciueſconodiMadeborgo.Gouerna hora queſta chieſa , eſtato MonfignorVol- fangoTeoderico, che con zelo,veramentedegnodiquel luogo, che egli tiene,
ne hàcacciato via gli heretici: nonmirandoin ciò aldanno notabile , che ne veniua all'entrate fue. Il territoriodi Salzburgo abbonda più di beſtiami, e di fiere,che di formenti,òdi frutti:perche egli ègrandemente ingombratodapa ludi, edamonti, màle minere non li laffano mancate coſa alcicuna .
C
Sucuia .
OR ritornando alquanto indietro verſo occidente, entrare- monella Sueuia,poſta tra'l fiume Lecco, e'l Reno,e'l lagodi Conſtanza, e la Franconia. Gode aere ſaluberrimo. Hà il ter
renodiuiſo inpiani, ein monti , veſtito in molti luoghidi fel- ue, e diftinto dilaghi , produce copia di formenti : enonmi- noredi beſtiami, e non le mancano mineredi ferro , e di ar.)
gento.Soggiace parte alla caſa d'Auſtria, parte a i Duchi di Baujera :mabuo na parte nehàquellodi Virtemberga . male cittàdi più nome fono Vlina, e
Auguſta,che fi gouernano liberamente.Vlma,che ſiede ſopra il Danubio,non è
molto grande,maricca, e mercantile:eche ſi gouerna con ottime leggi.quius il Danubio, crefciutoconlaBleua,econl'Hiler,diuiene nauigabile.Angufta, fie detra la Vinda ,e il Lecco, e città grande , ebella. Hàcittadini, che per viadi mercantia,e di traffico ſono ſalicià Signorie d'importanza , e a ricchezze delle maggiori di Europa . è anche ricchiffimo ilcommune. Meritadi effer fomma.)
mentelodaraper il molto ricapito,che vitroúanoipoueri. Nonfideue laſciar Conſtanza ſopra vn lago,che prende nomeda lei, d'incredibile amenità,lungo ducentomiglia, largo quindeci alpiù.ma èdiuiſo quaſi in due ſeni,de quali vno fichiama Veneto,l'altroAcronico. li paſſa per mezo il Reno . Hà l'acqua lim.
pidifsima : manonmolto fecondadi peſci: ele riue veſtite di caſtelli ,e di vil.
laggi
70 RELATONI VNIVERSALI.
laggi.nell'Acronico ſi vede l'iſola di Lindauo, congiontacon laterracon va pontedi pietradi xc. paſsi. lacittànon èmoltogrande , madi notabilebel.
lezza co'l popolo diuiſo in cauallieri ,eburgeſi.Hàil contadocopioſodi for- menti,vini,frutti, paſcoli .
Membro importante della Sucuia e la Ducea di Virtemberga ,diuifa quaſi permezo dal Neccaro . èpaeſe pieno di ſelue , edi monti : ma fertile affai , e
commodo: e copioſo anche di vino doppò, che il ſudetto fiume,laſciandoſi die.
tro i monti , e i ſiti aſperi , eſtende il ſuo corſo peril piano.Hàlepopolationi piccole,e rare : ma lagente aſſai polita ,e ciuile. le terre nobili ſono Tubinga,
celebreper lo ſtudio: Stugarda perlareſidenza del Prencipe , che l'ha reſabel- liffima ;amendue ſopra'l Neccaro. Virtimberga , onde prende il nome queſto Ducato,nonè terra d'importanza,màvnatorre quaſiVelettaſopravn monte.
A
Norimberga, Franconia .
I confini di Sueuia, Bauiera, e Franconia,giace Norimberberga in vn fito arenoſo,e ſterile: onde hàgli habitanti mol to trafficheuoli , e induſtrioſi, ſi che hanno reſola lor pa- tria vna delle più ricche città d'Europa . la trauerſa il fiume Pegnits , ſu'l qual fiveggono 68. molini . fi gouerna Aristocraticamenteda 24.famiglie antiche,onde fi fa ſcel tadi 26. perſone, che fanno il Senato: eda queſto ſe ne cauano tredeci , che fanno il conſiglio ſecreto. Aiconfini di Norimberga (il cui paeſe alcuni chiamano Norgoia) commincia la Franconia,diſtinta inmon ti nonmolto aſperi , e in piani poco fecondi perladebbolezza del terreno , in gran parte arenoſo .le colline fannovini aſſai grati . Il Veſcouode Erbipoli ſi chiama Ducadi Franconia. mà n'occupa buona parte l'Arciueſcouo di Magan za,e'l Veſcouo di Bamberga , e'l Conte Palatino, mainognimodohà per capo Erbipoli, città poſta in vna pianura, cinta dicolline , veſtita di vigne, è ſtimata delle più polite , e nette città diAllemagna per il beneficio de i ruſcelli ſotter- ranei , che nemenano via ogni immonditia. le corre appreſſo il Meno , fiume nobile : ſopra'l qualehàvn ponteſuperbo .Bambergaè ancor eſſa città cathe- draleconnópicciola giurifdittione .Nonfi deue laſciar Halla,ricca di vn fonte d'acqua falſa,onde prende il nome. Il conte Palatino,cheha dominio notabile,
in queſta prouintia, fa la ſua reſidenza ſopra'l fiume Neccaro , nella terra di Heidelberga, màgià,che ſiamo arriuati quà, poſsiamodare vna viſta alle città,
che ſi veggonoſopra il Reno,Spira famoſa perla camera Imperiale:Vormatia perlediete tenuteui : Maganza , per l'elettorato. queſta è città forte , e di fito,
perche ſiede ſopra'l Reno,e'l Meno ; edi mura, e di popolo . Il ſuo territorio producevino eccellente : e ſi veggono pertutto veſtigid'antichiia Romana .. Quindı volgendo àmandeſtra ſi ſcuopre Francfort,ſopra'lMeno, che la diui- de in parti ineguali.Qui ſi elegge l'Imperatore:qui ſi celebrano fiere,alle quali concorrequaſitutta Europa .
1
:
Hafsia
LIBRO PRIMO. 71
Hafsia.Buccauia.
1
:
RAla Franconia, e la Vvesfaglia ſi ſtede l'Haſsia, checofina verſo Tramontana co'l Ducato di Branfiuc. Abbonda di gra
ni e di beſtiami. e fa lane aſſai. Nonproduce vino ſe nonver ſoilReno. Il ſuoPrencipe ſi chiamaLangrauio . Era antica- mentecapo della prouintia Francoburgo. hora ella ha due terrediconto,l'una è Caſſel, oue rifiede il Langrauio: bagna- ta da tre fiumi,ciò è dall'Ana, dal Truſulo, e dalla Fulda : l'altra è Marpurgo,
ſopra'l fiumeLono , con vn'Academia, mettono in queſta prouintia diuerfe contee.lapiùcelebre è quella di Valdeccia, fertiledi vino , edi grani: e dimi- nered'oro, rame,ferro,piombo,ſale,alume,argento,vino, principalmente vici- noaVildunga ; e Itemburgo. Alcunimettono anche nell'Haſsia verſo Ponente laConteadi Naſſau : onde tirano cognome iPrencipi diOranges. ALeuante diHaffia è la Bucauia, piccola regione cinta daogni parte diſelue piene di faggi , e di quercie . Era prima tutta boſco ; mavn'Abbatia antica dell'ordine,
diS.Benedetto con la chieſa di S.Saluatore, (che è hora capodel paeſe, e ſichia maFulda da vn fiume,che le pafla appreſſo) fù cagione,che ſi popolaſſe. è pae.
ſe di mediocre fertilità , diſtintodiſelue , monti,fiumi , edi varij fiti. Vbidiſce all'Abbate,Prencipedell'Imperio.
Minden. Branfuic. Luneborgo.
Settentrionedell'Affia fi vede, ſopra'l fiumeVeſſer, la città diMinden. il cui Veſcouohànon picciola giurifdittione.c ſopra il fiume Onacroſcorgeſi Branſuic ,diuiſa in due par- ti, congiontecon unponte, ecittà fortiffima con due foffe,
tra le quali s'alza vn argine pieno dialberi. Era ſotto i Du- chi: mada alcuni anni in quà, ſi è ſottratta dalla loro obe.
dienza . Tra'l fiume Aller,el'Albis , ci fi appreſenta Lune- burgobuonacittà,lunga più di vn miglio,enonmoltomenlarga. Qui ſi cuoce il fale,che fi cauada certe fontane falſe;& fi manda attorno.
M
Turingia.Misnia .
A
Aritornandoalquantoverſo inezogiorno ,diamovnaſcor ſa allaTuringia , è alla Miſnia, la Turingia giacetra i fiumi Sala,e Vverra,paeſedi più douitioſi di Allemagna , maffime di formenti:onde Giorgio Agricola la chiama il grafſo di Germania. Del che granſegno ci può eſſere lagrandezza,
lamoltitudinedelle fuepopolationi . Conciofiache nonef.
ſendo eſſa più lunga di duodici miglia tedeſche , contie- nedodici contee , cento quaranta terre murate, altritanti caſtelli , due mi.
la caſali, cento cinquanta fortezze , dodici Abbatie .la ſua Metropoli èEr
fordia vna delle maggiori terre di Allemagna . bagna le ſue principali con- contradeil fiumicello Gera, che ne cagiona moltanettezza. Il ſuo conta- do abbonda di guado , èanche città notabile Veimar: oue rifiedono i Du.
chi גיהנם
RELATIONI UNIVERSALI.
chi di Saſſonia . ma èbelliſſima terra, ſiede in vnavalle ameniſsima , perme zo della quale paſſa il fiume Sala. Dall'altra banda verſo ponente, ſi vede Got.
taſterra ,que era in caftello ineſpugnabile ,ma effendouifimeſſodentroGu- glielmo Grompac,huomofeditiofocon Federico. II. di Saffonia, fuo fautore,
chevoleuanomutarl'ordine dell'Imperio :doppovnlungoaſledio, fù preſo ,e
Fouinato.eGuglielmo morto, e Federico fatto prigione,quaſi ne'primi anni di Maffimiliano U. Imperatore. Piùa baſſo è Iſnacco con una Academia ſopra'l -fiumeNiſſa. Naſce nella Turingia, tra l'altre coſe vnherba ottima perla tintu- rade i panni, chiamataYveelt .
1
LaMiſnia giace à LeuantedellaTuringia tra'l fiume Sala , e'l Muldao. Non cedepunto de tertilità,edi copiadi formenti, edibeſtiami alla Turingia. Con- -tienemolte buone citta . Etralalore Lipfia , famoſa per l'Academia , la qual crebbe conla rouina dello ſtudio diPraga. perchecominciandoiui à ſeminare leſueherefiegli Viſciti , vn madſtro conbenmille ſcolari ,ſe ne paffò a Lipial Torgaècelebre perl'eccellenza della ceruigia . Dreſda,per l'Arienale fornitif- fimodi artegliarie,ed'ogni monitione. Qui fi vede ſopra l'Albi fiume, che non cedeal Reno,vnponte di lunghezza,e dibellezza ſingolare.
Saffonia . Mansfelt. Maddeburgo .
ON è coſa piùdifficile , che il voler terminare precifaniente
prouintic , che la natura nonhà terminato ne con fiumi , ne conmonti,neconſelue,ne conmari,ne con altre ſimili coſe :
e che i dominij de'Prencipiconfondono. il che auiene notabil mente nell'Allemagna, e in particolarenella Saffonia, chela più parte de gli fcrittori confonde con la Miſnia . e attribui- ſcono aqueſtacittà , ch'altri mettono in quella . Maperdirquello,cheſe ne troua ſcritto,la Saffonia fi diuide in fuperiore , e inferiore. la fuperiorehaper
MetropoliVvitemberga,città fortiffima,e belliffima, alla quale alcuni aggiun- gonoTorga, la inferiore ha per metropoliAlta,Topra il fiume Sala, alla quale alcuni aggiungono Lipfia, e noi habbiamo, feguendo la piti commune opinio ne,meſſo Torga,e Lipfia nella Miſnia. AponentediAlla ſoſeorge Mansfelt, cai podivnaConteanobile per la copia deʼmetalli. Qualcuno ſcriue, che qui è vn lago,i cui peſci, rane, e altrianimali ſi trovano naturalmente figurati ne i ſaſsi .
Atramontanadella Saſſonia ſopra l'Albi fiede Maddeburgo,città fortifsima di fito,mura, foſſe , diuifa intre parti. il ſuo Arciuefcouo fi fà primatedi Allema gna:benche nègli Elettori, ne quel di Salzburgo li ceda punto. QueftoArci uefcovatojolie èpotentiisimo,è ſtato vfurpato,doppol'hetefia lutherana, dalla caſadiBrandeborgo.Quini gliheretici hanno compoſtole lero centurie,piene
d'impudenza,e di pazzia
in
Desde
rc
Marca antica Marca nuowa.
1
;
2
Tanno amendue à leuante delle provintie "fudette l'antica è trauerfal ta dal fiume Spre; fu'l quale fiede Brandeborgo fua metropoliada Nuoud èduifa quafi per mezo dalla Vearta.Jatua città niavttra è
Facioripolla topra l'Odevasfilmelecui aequeleſominiftraro-copiadipefci ele riue
<
LIBRO PRIMO 73
ele riuedivini. l'una , e l'altravbidiſce alMarcheſe di Brandeborgo,vnode'
piùpotenti,e più ricchi prencipi di Allemagna..
1
Lusatia.
I ſtende tra l'Albi,e l'Odera,etra le due Marche,elaBoemia.
eragiàpartedella Miſnia , maè ſtata poivnita alla Boemia,
alla cui coronaappartiene.la ſua metropoli èGorlizza , alla qualecededi poco Sitta.Queſta prouintia è molto ſimile,co- fi inqualità di terreni, come in coſtumi di habitanti alla Sile- fia:dicuiparlaremo appreffo .
:
:
Amborgo. Dania .
:
ORritornandoalquanto indietro, fa di meſtieri paſſar l'Al- bis. ſula cui riuafa moſtradella ſua ricchezza Amburgo,cit- tà forte di fito(perla vicinanza del fiume,chele paffa ap- preſſo) di foſſe , e di mura , con vn portodi gran contratto .
oueſi è voltabuona parta de i traffichi di Anuerſa : evi hanno trasferite le loro facende i mercadanti Ingleſi, che primane- gotiauano inquella città . Iſuoi cittadini nauigano aſſai, e trafficano e in ſet- tentrione, einSpagna. Quindis'entra nella Dania ,peniſola famoſa per la fa- made i Cimbri ſuoi habitatori , diuiſa in più parti. perche tra'l fiume Steur, e
I'Heeuergiace la Ditmarſia, eſpoſta à ponente:che non hà città grande,mavil.
le,evilaggı affai.e lunga fette migliaTedeſche,e pocomeno larga. la terra ca- pitale èMeldorpo.Queſti popoli , hauendo goduto lungotempolibertà, edi- feſolacótraGiouani Re diDania (il cui eſſercito effi rupperonel 1500.)final- métenel 1559.furono ſoggiogatidaAdolfofigliuolodel Re Federico. Dall'al tra parte verſo Leuante èl'Ollatia,cintadaquattro fiumi, trauerfata quaſi per mezo dall'Heeuer . il Redi Dania ſe neintitola Duca : enericonoſce l'impe- rio. Hà il nome dalla moltitudinede i boſchi , de'quali è piena. Quiui era Ol- denborgo potente,e ricca città. ma il mare, riempiendole il porto,l'ha fatta vn borgo.fopraOlſatia fiſcuopre alla marina Sleuich , capodi vnDucatocon vn portodigran facende. epiù oltre Fleſemborgo: e al ponente delle ſudette città, Frieſa , contrada copiofiffima digrani ,ſe l'inondationi dell'Oceano ,
(chequandol'allagano tempeftiuamente , econ piaceuolezza , l'ingraffano ,
ela fecondano)nonla ſouerchiaſſinodital maniera,alle volte, che rompendo ogni riparo ne portanovia le caſe congli habitanti, nonche i ſeminati,e le bia .
ue. l'ultima partedella peniſola ſi chiama luthia , che ſi và prima allargando,
e poi reſtringendo ,fin'che finisce quafi in vna punta . Non ſi può ſtimare quanta copiadi peſci vi ſia, maſſime verſo Limuich. perche ingolfandofiil ma re in quella parte ,ve ne portatanca moltitudine , che non minore alimento fi ſtima quello, che porge il mare a i popoli , che quello , che li ſomminiſtra la terra . Tutta queſta peniſolaè boſcoſa,eherboſa : eperciò piena , e di caccia gioni maffime di cerui,benche piccoli , &di animali domeſtici , maffimedi ca- ualli,e dibuoi: che ſi eſtraggono ingrannumeroper li paeſi vicini .
I Lubech
74 RELATIONI UNIVERSALI. ১৩.১
L
LERI JELIEF9)
Lubech. Mechelborgo. Pomerania.
A Pomerania giace ſu la riua del mare da'confini di Dania fino alla Vistula . ePomeranianon vuol dir altro in lingua Schia- uona,ſe nonterra maritima . Hà ſu la riua vn argine , e ripa- ro fatto dalla natura quaſi per aſſicurarla dall'impeto , e dal l'inondationi del mare . Abbraccia diuerſe città , e terre par te libere, parte ſuggette àdiuerſi prencipi. fi diuide con l'Ode- ra in citeriere , evlteriore . Nella citeriore la prima , epiù importante città èLubech , città di tanta potenza, per lagrandezza de'negotij , e de'traffichi maritimi , che con agevolezza mette inſieme groſſe armate: econ effe bilan- cia , econtrapeſa le forze delli Re vicini . fiedein vn dolcependente , che và à
trouare due fiumi : onde ella ènettiſſima . Ha due coſe mirabili , l'una è vn grande ingegno , co'l quale l'acqua , preſa dal fiumeTraba , e verſata in vn'al ta torre ,và permeati ſotterranei quafi pertutte le caſe: ſi che par piena di fontane . l'altra è vnborologio di tanto artificio , che oltre all'armonia ,che fi fonte auanti , che le hore fuonino , ci ſi vede quaſi tutto ciò , che appartic nealle apparenze celefti . Queſta città ,per priuilegiodi Federico III. Imp. è
capo della compagnia dell'Hanza . Quindis'entra nelducatodiMechelbur- go,città groſſa, di figura lunga , e perciò poco fortificabile ,che altri chiama- no,tornando il vocabulo Tedeſco parte in latino, parte ingreco,Magnana- poli . era maggior coſa, che nonèal preſente: màla ſua grandezza ſi ètranf ferita à Vuiſmar,terra maritima,e di molto é gran concorſo: come ſono anche Roſtoc , e Sunda , luoghi tutti aggranditi , e arricchiti dopò la defolatione di Vineta , e di Volin , emporij giàcelebri; hora luoghi di niſſun conto. Vede- ſi quaſi nel centro di Pomerania Stetino fu la riua dell'Odera , ſedia de iDu.
chi. Nella vlteriore rifiede vn'altro duca à Stolpin , che riconoſce la corona di Polonia per ſuperiore percontodi Bithouia , e diLemborgo , ed'altriluo- ghi . ma non è luogo dimaggior concorſo, che la terra di Dantifco , ò Dan zıca , che la vogliamodire . Siede forſe cinque miglia lungi dal mare,edal fiume . ma per beneficiod'una foſſa ſi vale dell'uno , e dell'altro egrogiamen- te , con tanto concorſo di ricchiffimi mercadanti, che ſcaricanoqui le ricchez- ze di Spagna , Portogallo, Francia , Fiandra , Inghilterra : e vi caricano le ſe- gale , e igrani , ambre , cere , e l'altre coſe ,delle quali Polonia abbonda , che non è credibile .Oltra Danzica Re di Polonia ha in queſta parte diuerſe terre gouernate aſuo nomedaunPalatino , che ſi dice di Pomerania .
Prussia .
A Pruſsia ha per termine la Viſtola , la Deruantia , l'offa , e
il Nemene,e le ſelue , che la diuidono dalla Maſouia , e dal- la Lituania . Non è prouintia , che habbia città , eterre più groſſe , e più ricche, ſotto il Re di Polonia , ègrandemente fa- uorita dal mare,che vi fa diuerfi ſeni , porti, e qualch'iſola .
Ne'mediterranei hora ſi diffonde in graffe campagne: hora
RRRRRRRVI
s'inalza
LIBRO PRIMO. 75
s'inalza dolcemente in fructifere colline:hora tiappreſentapeſcoſi ſtagni; ho ra folti boſchi , hora ſpatioſi laghi . tra iquali l'Abo , che ſi chiama mar nuo.
uo , gira più dicento miglia . Era già tuttaPruſſiade icauallieri Teutonici ;
che vi haueuano ungran maeſtro : ma non potendo refiftere alle forze doi Polacchi , diuennero feudatarij del Re Caſimiro . finalmente , eſſendovenuto ilGranmaeſtrato inmanodi Alberto,della caſadiBrandeborgo , egli in- dotto à ciò da Giorgio ſuo fratello, ſi fèlutherano; edigran maestro , Du.
cadi Pruffia . All'hora la prouintia fidiuife in due parti ,cioè in Regia , e in Ducale . Regia fi chiama quella , che reſtò immediatamente ſottolacoro- na :ducale quella , che fu laſciata in feudo adAlberto , e a'ſuoi ſucceſſori .
Inquella limette Mariemborgo , piazza di bellezza , e di fortezza ſingolare .
Conſta ditre terre conuncaſtello eccellente . Turonia , conſta didue terre ;
&èforſe la miglior città della prouintia . Culma, Veſcouato , che fù giàdi molto maggior autorità , che al preſente . I cauallieri Teutonici la diminui- sonoaffai : e,pereffer ne i confini , fùgrandemente danneggiata dalle guer- re tra i Polacchi , ei cauallieri . Horaella ſi ripoſa , e fioriſce ſotto l'ombra di Monſignor Pietro Coſca , prelato di dottrina , eloquenza , e humanità fingo.
• lare . Elbinga è terra nonmolto grande; màdi ſito , edi formagratioſa . Hà portopiù commodo, che grande . ſi è annidata qui vnagroſſa maſnada d'In- glefi con occafione di traffico , ſi che ſi puòchiamar hormai colonia d'Ingle1fi. Varmia ancora ènella Pruſsia regia : ma il Veſcouo ne èpadrone quafi
:
affoluto .
DelladucaleècapoMonteregio, che i Tedeſchi dicono Cunisberga,belliſsi.
-ma terra , epolita. Ilpopolodi Pruſſia (maſſime inobili ) diſcendendo da ſan- gue Allemanno, ritengonoaſſaidella natura , e qualitàdeʼloro progenitori .
fabricano più alla grande , che i Polacchi ; ele loro città ,terre ,caftella ſigo- uernano conleggi , econ vſanze più ſtabili , e ferme: evi fitroua induſtria ,
arte , e politia maggiore . perche in vero li Allemanni auanzano digran lun- ga tuttigli altri popoli ſettentrionali di ſotto gliezza ne gli artificij , e di ma- niera nell'amminiſtratione dellecittà . eſſi hanno fondato moltiſſime colonie.
-d'importanza in Pomerania, Pruſsia , Liuonia . effi hanno introdotto l'ar- ti , e la politia nella più partedelle città di Ongheria , di Tranfiluania , di Polonia , e de' paeſi vicini alle ſudette prouintie ,manoi ci ſiamo interte nuti fouerchio , e auanzati forſe troppo da queſta parte . Onde biſogna , ri- tornando alquanto indietro , dare vna viſta alla Boemia , e a'luoghi vi cini.
Boemia. :
Veſtaèvnaprouintiadi figura ouale,cinta dalla natura d'ogni intornoda vna foltiſſima ſelua . Hadi lunghezza cento venti miglia , e di larghezza poco meno. ſi ſtima , che ſia di ſito al- tiffimo, perchenonvi entraniſſun fiume , en'eſcono molti .
I fiumi principali ſono l'Albi, e la Molta , abbondantiffimi di peſci: maſsune l'Albi ,che daanche il ſalmone . ein lui
1 2
entrano
76 RELATIONI VNIVERSALI.
entranotuttigli altri fiumi della Bohemia,ſono in lei, oltre a i fiumi , innu- merabili laghi , ſtagni , peſchiere , abbondantiffime di peſci , ne'quali confi- ſte la maggior ricchezza del paeſe. l'aria vi è fredda; màil terrenoottimo per beſtiami , e grani , e zafferano . Il vino novi fi matura bene . Vi ſonominere d'ogni forte , fuorche dioro . ladouitia delle vettouaglie,fa che'l paeſe ſia habitatiſſimo . perche ſi tiene ,che inqueſto regno ſi continopiù di 30. mila popolationi. etraeſſe poco menodi otto centotra terre , e caftelli. Delle cit- tà(onde furono cacciatii Veſcoui da gli Vſsiti ) il Rene hadieci : e i feuda.
tarij diciotto . la metropoli è Praga ,diuiſa in tre parti , che giaciono tutte in vna valle amena , e ſpatioſa tra montagnole , e vignali , che ſi domandano Pra- gapicciola,e Vecchia , e Nuoua . la Molta diuidela Piccola dalla Vecchia: ma lecongionge vnponte ſuperbiffimo di ventiquattro archi. nella piccola è vn nobilecaftello , poſto ſopravncolle ,elachieſa cathedrale, la Vecchia è ador.
nadimolte fabriche magnifiche , egrandi . tra le quali vi è vn'horologio , nel qualſi vede la riuolutionedituttol'anno , ilcorſo delſole , edella luna , il nu- mero de'meſi , ede'giorni . il calendario delle feſte: iſolſtitij ,ela quantità de'giorni , e dellle notti: l'oppoſitioni , infiammationi , quadrature della lu- na. In queſta parte i Giudeivi hanno vnGuetto,che par vna città. la città nuo.
ua èdiuiſa dalla vecchiacon unfoſſo ,aliteuolte profondiffimo hora appia- nato , epieno di giardini . ſi ſtima,che tutte tre queſte parti inſieme girino nonmeno,che l'habitato diRoma. Nonfarò mentione dell'altre città per l'aſprezza de i nomi . Egra città poſta ſopraunfiume del ſuo nome,parte in valle,parteincollina, eragià dell'imperio: hora ſoggiace alla corona di Bohe mia, èterra forte condue muraglie, e con ottimiborghi econarsenale benif- fimo fornito. Hà ſotto di ſedodici caſtelli. IBohemiparlano,inmezodiAlle.
magna , Schiauone.Nonfiniſcono maidi beuere , edi crappolare. Sonodi co ſtumi ambitiofi , pompofi, ſuperflui . Nella guerra hanno moſtrato alle vol.
tequalche valore. Mahoggimi parche ſianopiù ſtimatiper buoni guaſtato- -ri,cheper ſoldati, fonoperò cofiglihuomini ,come ledonne, alti diperfona,
belli di preſenza al pari d'ogni altra natione . Appartengonoà queſta corona,
oltre alla Luſatia , della quale habbiamoparlato ,anche la Slefia ,elaMorauia .
;
:
& CCR5
L
Slefia. Morauia.
:
&
A Slefia fù già patria de i Quadi . èpoſta tra la Bohemia,e la Polonia; e trauerfata quafi per mezo dell'Odera . Era prima ſoggetta a i Polacchi; ma ſi diede finalmente àGiouanniRe di Bohemia , figliolo diHenrico VII. Imperatore.elunga 60. mi- glia tedeſche,largaveti.è paeſe buono,e ben coltiuato, perche inobili attédono aſſai all'agricoltura, e al maneggiodelle coſe Jorola géte è bionda,eben diſpoſta.s'imbriacano facilméteze fi dilettanooltra mododi paſteggiare. Le terre principals ſono affai belle,comeLignicio,Glogo ⚫uia,Lubena: ma fopra tutto Vratislauia,che è la metropoli,nócede inbellezza di contrade, edi fabriche,in politia,&in ciuiltà, alle piùbelle città di Allema gna. Vſano in queſtaprouintia vn fupplicio cosìfatto.Hanno vnbue di rame ,
2 ch'effi
LIBRO PRIMO 77
-
ch'eſſi empionodi carbone , e ui mettono ſopra à cauallo il malfattore . e poi dandofuoco à i carboni , &vſcendo il caldo per certe fiftole , il menano con pertutta la città con alcune ruote . Viſonopublici paſtori , ſalariati dal com- mune , che à ſuondi corno conuocano ogni ſortedi animali in piazza: e poi li menano alla paſtura, e rimenano.
LaMorauia, nella quale alcuni voglionoche foſſero iMarcomanni, è diuiſa dall' Ongaria, Boemia ,e Sleſia,con monti ,e ſelue,e fiumi. verſolAuſtria,
doues'allarga in pianure, non hàterminenotabile ,èpaeſe quafi quadrato di ſedici migliaTedeſche per verſo, distinto incolli, monti, ſelue, epiani affai : e
nonvi mancano laghi , e fiumi , il fiume principale è la Mora ( onde prende il nome la prouintia )ſu'l quale è ſituata Olmus , città capitale .doppo la quale ſi puòmetterBruna . eve ne ſonodell' altre terre affai , più toſto ciuili , che grofle: con le caſe di legno , edi creta, intonicate di bianco ; poſte tutte nelle valli per fuggire il freddo, &il vento .Il terreno è produccuoledi ſegala, e di grano . Il vino (perche nafce in terreni geſſoſi )genera calcolinelle ditadelle mani, ede piedi , e rendegli huomini attratti, maſſime gl'ingordi,&iricchi .
Naſce inqueſtaprouintia l'Odera, fiume nobile . Vi eva fonteverſoiconfini d'Ongheriad'acqua feruente, edel continouobollente
Austria. 44
Auſtriadetta dagli antichi Pannonia ſuperiore , haue à ſet tentrione il fiume Teia, àmezo dì la Stiria, à Oriente il fiumeLeita, àponentela Bauiera. I Tedeſchi lachiamano Ofte riche,che vuol dire,orientale : perche ella è in tal ſito,riſpet tod'Allemagna . Hà il terrenofertile , edi facile coltura :
perche ſiaraconvn cauallo ſolo faciliſimamente. Hà molti fiumi , e nobili , l'onaſo, il Traulo , la Teia, & il Danubio ,
che le paſſa per mezo . Hàmolte, ebuone terre ,non molto grandi, ma ciuili,
ebenpopolate . &il numerodelle ville, villaggi , caftelli ,ela ciuiltà loronon ècredibile.Si diuide in inferiore, e ſuperiore. Nell' inferiore mettono Emps ,
S. Leopoldo, Schira, Neuſtar , S. Pietro nella ſuperiore Lens , Ips,Creams ,
Vienna,capodella prouintia, che perla frequenza de gli habitanti, e concor- ſodellegenti ſtraniere ,per la magnificenzade gli edifici , per la reſidenza de gliArciduchi , ede' Prencipidella caſa d'Auſtria , ſi deue tenere pervnadelle meglio habitate ,edelle piùbelle città di Allemagna. Abbonda ſopramododi vettouaglie . Tra l'altre coſe vi fi vede tanta copia di peſce (e ſi vende tutto vi uoi) cheinqueſtaparte nonhainuidia àmolte città maritime . Ma per la for- tezza ſingolare,elladeue eſſere ſtimataper vnode'più importantipropugnaco lidellaChriftianità. Sicommincio à fortificare doppo che fu indarnooppugna.
ta,e con terribiliffimi aſſalti tentata da SolimanoRe de Turchi.Eſe bene la fua fortificatione nonfu da principio moltobene inteſa, nondimeno la grandezza emoltitudinedibaluardi, la larghezza, e profondità delle foſſe,piene d'acqua,
ela vicinanzadel Danubio , che le corre appreſſo , la rendono fortiffima . è
foggetta allapeſte; perchele caſe nonhannocondotti, nè la città cloache. on- del'aereper il puzzo ſi putrefa, e ſi corrompe ſpeſſe volte .Gira due miglia en
1
tro
78 RELATIONI UNIVERSALI:
cro lemura . Trale fabriche s'ammirano dachiunque le vede , le chieſe di no ſtradonna , e di S. Stefano. ma ſopra tutto vn campanile altiffimo ,onde h
ſcuopre buona parte d'Auſtria , con ſtatue ,intagli ,lauoridi ſpeſa ineſtima- bile all'incontro della città il Danubio fa vn'iſoletta , di gran paſſatempo al popolo di Vienna , e a'Prencipi d'Auſtria . Non fi deue laſciare Neuftat ,citta poſtainvnpiano cinto di monti , di grandezza ragioneuole.èdi figura quadra,
cóquattroporte,che ſi veggonotutte dalla piazza,e ogni portaha il ſuoborgo.
La città ècinta d'ottima muraglia con tre foffe piene d'acqua. Iborghi ancor eſſi hanno le lor foſſe murate diqua, edi là, con tantacopiad'acqua,chepaionopeſchiere.
こ
:
Stiria.
1
Lcunivogliono , chequeſta ſiaValeriaprouintia.la diuido- no in inferiore,eſuperiore .quella giace tra il Muer , &il Muertz: queſta tra l'Eno,&il Muer. Verſo oriente hadel piano affai:ma dall'altre bande, è per lo più aſpera,e mon toſa. Lametropoli èGrats, poſta ſu'l Muer,terra aſſaibel la . Il paeſe abbondadi minere d'argento,edi ferro, le qua limineredi ferro, infettando l'acque , le rendono ferrug- ginoſe . onde procede, che, non ſolamentegli huomini , e
ledonne (piùledonne,chegli huomini)ma ancoraibuoi patiſcono digozzo.
Carintia. Carnia.Coritia .Crouatia .Vinde .
Arintia ,habitata giàdai lapidi, confinada leuante, eſetten- trione conla Stiria : daponente, emezogiorno con le Alpi,
eco'l Friuli .èpienadilaghi, edi fiumi . etra queſti il più fa moſo è la Draua . è paeſe perlo più ſterile. mavi ſono però valli, ecolline aflai fertili. le principali terre ſonoVillacco,
Clangefort, eS.Vito, metropolidellaprouintia: bencheal- tri vogliono,che ſia Agras. Tra laCarincia, e l'iſtria ,giace laCarnia, oue ha origine la Saua, èpaeſe infecondo, eſecco, ſe nonquanto fi vieneaccoſtandoall'Iſtria. I popoli ſuppliſcono all' infertilitàdella terra con
lafatica, econPinduſtria. Vannoquà, e là àcercar la lor ventura. La metro- poli èLubiana , ò vogliamodir Lubacco. Nonfideue laſciare il lagoCernic che, che hora pieno d'acqua, hora voto per via d'alcuni buchi , feruedi lago , di campagna,ediboſco :evi fi peſca,femina,&vcella. Paflate l' Alpis'entra nel principatodiGoritia: oue altri voglionofoffe Iulium Carnicum,altri No reia.èpoſta ſopra il fiume Vipacco,ſopra'l quale ancheè, piùverſo mezogiorno,Gradiſca. Amezogiorno dei ſudetti paeſi,ci ſi ſtende ingrancampagnelaCrouatia, ela Corbauia,e'l paeſe di Vinde,che appartengono all' Ongaria . Nuoce affai queſte prouintie la vicinanza de iTurchi, che con perpetue ſcorrerie faccomer tonoil paeſe,egli habitanti.Quiui è Segna,Obroazzo,Coſtanizza,Sfigna, fo
prad'vulago. ٢٠٠
.. Ongaria.
LIBRO PRIMO.71 79
M
Ongaria.
7
1
A ègiàtempo,che noi entriamonell'Ongaria, ella hada ſet tentrioneimonti Crapacchi, che la diuidono da Polonia, e
da Moldauia: à mezodì la Saua:à occidente l'Auſtria, e la Sti ria,àleuante il fuineAluta.nel quale ſpatioviene anche co
preſa Tranfiluania .della quale parleremo appreffo. Si diui- dein citeriore,&vlteriore,riſpettodel Danubio,che le paſſa permezo. Amendue fonodi paeſe piano,ſe nonquanto l'vl teriore s'accoſta a i monti Carpatij: ed'incredibile fertilità di vini , biaue, beftiami , peſcize non meno abbondadi minered'argento, e d'oro eccellente. Vit èancheacqua, che conuerteil ferro in puriffimo rame.La citeriore è trauerfa- ta dalla Draua , fiume reale.contienedue laghi nobili : il Ballattone lungo 1 3 .
miglia, & il Fertoo , non così lungo, ma più largo. Le città di più importanza fono Strigonia,Albareale, Buda, Belgrado,tutte desTurchisedi più Veſprino,
eCinquechieſe. L'ulteriore ètrauerſata dal Tibiſco, fiumepeſcoſiſſimo. Con- tiene Paffonia,Tirnauia, Coloſſa, Caſſouia,Agria:&oltre al Tibiſco, Varadi.
no, e Debricino: e Lippa ſu'l fiume Meriſco, e Temeſuar, ſu'l Temes, terra im- portante. Queſte, el'altre terre d'Ongaria,hanno più vaghezza , egrandezza per beneficiode'fiti,che per artedegli huomini.perche, fuor che in Buda,&in Poſfonia,non ſi vede negli edificij coſa riguardeuole . perche i popoli , effen dodi natura auſtera, edi coſtumiduri, epiù atti alla guerra, che alla pace, di- ſprezzano le commodità: enonhabitano nelle città, se non come ſtranieri,e co animodi vſcirne preſto. Igrandi , collocano le lorodelitie ne igiardini , e ne i
bagni, nelle fabriche non fi curanod'altro , che d'habitar largamente . Il reſto habita in cappanne, &in cafe piccole , e mal fatte . Nondormono in letto fin chenon ſi maritano, ma ſu'tapeti, ò ſu'l fieno;coſa commune alla piùpartedel legentivicine . Veſtonodilongo, epompoſamente .non hereditano, ſe noni
matchize ſe mancanoqueſti i tuoi benivanno al fifco. maritanoledonne,ſenza altra dote,che vnveſtito nuouo. Sonodi robuſta compleffione , d'animo fiero ,
inſtabili, auari, vendicatiui. Non fi dilettano moltodell'arti, ne de' traffichi .
onde tutte queſte coſe ſono eſſercitate da gliAllemanni, ch'habitane nelle cit.
tà . Eper dir qualche cofa in particolardelle città principali , Buda ſiede ſula ſchienad'vnacollina(fu la quale anche èla rocca) e fa una belliflima proſpetti ua. Hàda vna parte vna ſchiera di colli auignatı: dall'altra il Danubio, che le corre ſotto.dilàdal fiume ſivede Peſto,groſla terra, ecampagne ampie, ſi, che la viſta vi fi perde.Eragià adorna di magnifici palagi,fabricatiuidagliOngari,
mètre n'erano padroni,iquali hora,parte ſono affatto rouinati,parte minaccia norouina. Strigonia è in vna pianuradominatadauncolle vicino.Hà la roccal poſta ſu la riuadel Danubio,ch'iui è molto erta,e ſcoſcefe .Il ſuoArcinelcouo ,
chequandoil regno fioriua , haueua più di centomila ſcudi d'entrata,è Prima te del regno:&èancor hoggidi autorità ,e di riputatione fingolare.Alba è po ſta in mezo d'vna palude invnſito mirabile per aſſicurarlada nemicizma infa- lubre, maffimed'eftate , quando, diminuendofi Pacque,s'infetta l'aere . Dalla città alla riua della palude, s'eſtendono i borghi molto grandi ſu tre argini emi
>
nenti
RELATIONI VNIVERSALI.
nenti, e larghi . La città (che haforma tonda) è cinta di buone mura, attornia- tedi foſſe cupe, e larghe, e piene d'acqua . Iborghi ſono aſſicurati parte dalla profonditàdella palude, che li cinge da ifianchi,parte da groſſi argini alle por teloro. Queſta città fi chiamaReale, perchequi fi coronauano, e ſi ſeperuano li Re. Strigonia, Buda, &Alba , fannountriangolo, che puòoccupare cento miglia. Belgrado èpoſto,ouela Saua entra nel Danubio, èdi fabrica antica,cin ta dimuragliadoppia, e di molte torri . èbagnatadaduepartida i fiumi. La terzahà vna rocca invn fito eminentecompoſta di piùtorrioni,fabricati dipie tre quadre .Hàborghi amplifimi frequentatida iTurchi ,Greci,Giudei,On gari , Schiauoni . Futentata indarnodaAmurate I. epoi daMaometto.final.
mente ceffe alle forze di Solimano nel 1521.con grandiffimodannodella Chri ſtianità : dicui ella era ſtata propugnacolo, e riparo,lungamente. Inluogodi Belgrado,i Prencipi d'Auſtria,hanno fortificato egregiamente vn'Iſolettadel Danubio,ouelaVaga entra in lui, che ſi chiama Comor.
Tranfiluania. Rafcia .
1
A prouintia , chegli antichi chiamauano Dacia , comprende hoggila Tranfiluania,laTranſalpina, e la Moldauia. LaTran- 8 L filuania è diuiſa dall'Ongaria ,con vna ſchiena di monti , che ſpiccandoſi da i Carpatij, arriuanofino à Seuerino, ela circon danotuttacomevnteatro. è lunga, e larga quattrogiornate .
è copioffimad'oro,argento,metalli, faledi minera,caualli ec cellenti, beftiami ,grani . Ivini nonhanno labontà degli Ongari . I fiumime nanooropurgatoin pezzi groſſi,alle voltevndito. nondimenononvíano mol tadiligenza incercarlo. Ne'boſchi ſi trouanoVri , buoi,e caualli filueftri,l'ac- que ſonocattiue , perche participanodell' aluminoſo aſſai , anzi dell'argento vino; eperciò inducono facilmente lacollica , e la ſciatica . eper la medefima ragione i vinigenerano il calcolo nella veſſica , e nelle giunture delle mani , e
de'piedi , perlamoltitudinedelle minere, edelmercurio . non è paeſe molto ſano, maſsime, che ipopolidiſordinano aſſai nel mangiare , e nel bere: e la pe- ſte nefa ſpeſſevolte ſtrage miſerabile.Intorno àifonti del fiume Mariſio, ha- bitanoi Siculi, popoli fieri, e crudi ,che nonconoſcono differenza di fangue ,
ITranhluaniparlano quaſiOngaro.ma come inOngaria, così anche in Tran,
filuania , nelle città viuono molti Allemanni, maſsime Saſſoni, che parlano lin- gua differente. Le città di più nomeſono Albaiulia, Claudiopoli,Biſtricia, Ci binio ,Centocolli .&oltra il fiume Aluta, Fogaras , e Stefanopoli . Tra'l fiumeTermes,e'l Danubio,habitano iRaſciani, gente dedita al vino,
ruftica, efaticoſa: riccadibiaue, edi beſtiami, madi poca fede.habitano per lo più in villaggi. I luoghi di più conto, e piùmeutouati ſono Smiderouia,non lungidaBelgrado,Zarnouia,Crufouecia , Couino, Nouobardo , Seuerino ,
Calambes, Colomboſta, Bodon. s'allargano verſo la Draua , e ſi ſtendono da Samandria , fin'à confinidiPoſſega .èloro anche vn'iſola grande fatta dalDa- nubio, che ſi chiama, Coffin.Hebbero già vn proprio Deſpota, che fu ſpoglia.
to d'ognicoſada Amurate Rede Turchi.
Valla-
LIBRO PRIMO.: 81
Vallachia . Transalpina . Moldauia .
Scendo fuor della Tranſfiluania à i confini della terra di Seue.
rino(oue ſi moſtrano ancor hoggi i veſtigi del Ponte di Tra- iano)s'entra nella Vallacchia,detta da'Turchi Carabogdana,
perche fa il formento negro . Si diſtende quinci fino al Ne- ſter, &al mar negro . Si diuide indue , ciòè minore , e inag- giore.la minore ſi chiamaTranſalpina; la maggioreMolda.
uia(di cui e parte la Beſſarabia ſopra'l mare, oue èMencaſtro) quella s'accoſta al Danubio : queſta al mar negro. quella è alquanto aſpera:queſta piana,e fer.
tile, mamal tenuta.conciofia,che ciascuno coltiua quel che vuole per la copia de'terreni,e l'infrequenzade ipopoli(che ſi dilettano anche affai dell'otio)pur che altri non l'habbia preuenuto . vi è penuria d'alberi, per la qualcagione fan no fuoco di ſtoppie, e di ſterco dibuoi, che vi ſonograndiffimi . Hà fiumi, che menanooro:e nonle mancano minere d'oro, ed'argento: ma per riſpetto de i
Turchi, non vi attendono. La Moldauia hà il nome da un fiume, che la trauer- ſa ,finche mette nell'Aluta; e ſcorre fino al Neſter lungo il mare . La Tranſalpi na non hà altra terra, che Ternouizza , oue habita il Vaiuoda : e Braila, e Tre
ſcorto. Nel reſto ſono villaggi, e ville. Regnò nellaTranſalpinaDracola,huo mo eccellente nell'arme, che contraſtò lungo tempo con Amuratte Rede Tur chi : nelle qualiguerre egli perfe tantagente,che ſenedeſertòquaſi il paeſe .
Vicinoà Treſcorto forge vna forte dibitume negro, che ſente di cera,del qua- lefannoottime candele.Ma la Moldauia hàdiuerſe terre,Varna , Moncastro ,
Ocazzonia; e ne'inediterranei Barlauia, Cutinari, Cocima,e Zuccauia,oue ri ,
fiede il ſuo Vaiuoda. Nella Vallachia vi è vna minera di ſale ſodo , come marmo, di color, che tira al pauonazzo : ma trito , e peſto minutamente , diuiene aflai bianco. I popoli ſonod'animo inſtabile, eſdegnoſo: amicidelle tauerne,
edell'otio.babitanopoueramente per lopiù incaſali . Le loro caſe ſonodi le- gna, edi paglia, intonicate di creta , couerte di cannuccie ,delle quali abbon- dano,lemercantie ſono maneggiate (maſſime in Moldauia ) da Armeni , Giu dei,Saffoni , Ongari,Ragugei.e confiſtono ingrani,evini, che fi portanoinRuf fia, e Polonia:cuoidi vacche, ſchiauine, cere, mele, fiaſchi di radicidi teglia ,
ſtimate perla vaghezza delle vene : carni ſecche di bue, legumi,butiri per Co- ſtantinopoli . Vi paſſa il moſcatello, ò maluagia di Candia per Polonia , e per Allemagna: onde il Prencipe cauagrande intrata, l'eſſercitio principale de'na- turaliè la vettura . Moſtranoditirare origine da i Romani nel loroparlare :
perche ritengono la lingua Latina, ma più corrotta, che noi Italiani . Chiama- noil cavallo, callo: l'acqua,apa:il pane, pa.Nel culto diuino vſano la lingua Ser uiana , che è quaſi Toſcana tragli Schiauoni . IlTurcodà à' Tranſalpini il Vai- uoda ,cioèGouernatore, che ordinariamente dura poco : perche perle vanie Turcheſche , ſono ſpeſſo cacciati ad iſtanza di chi offeriſce maggior fomma di denari : ò ammazzati da i popoli , per l'ecceffiue grauezze . Paga al Turco 70000, mila ducati all'anno, ma per hauere il gouerno alcunoneha pagato 300000.0ltre quello,che preſentano à i Baſsa,&à gli alrri miniftri del Turco.
Il Vaiuoda di Moldauianonè tanto ſoggetto alTurco: ma li paga però tribu4
K to:
RELATIONI VNIVERSALI.
to, el'accompagna alla guerra con buon numerodi caualli : de quali abbonda cuttaVallachia:e ſono di forza , e di lena indefaticabili .
Bosna . Seruia . Bulgaria .
Veſtetre prouintie ſtanno tra'l Danubio,e'l monte Emo , che le diuide dalla Schiauonia, Macedonia, e Tracia. la Boſna gia- ce tra'l ſudetto fiume, e la Schiauonia: prende nomeda vn fiu- me,che mette nella Saua. è paeſe aſpero, e pienodi monti,ne i
quali ſi prendonoottimifalconi : e ſi caua copia di argento . è
per queſto riſpetto forte di fito .tra l'altre fortezze vi è laiza,
fua metropoli, poſta ſu'l giogo d'vn monte, in mezodi due fiumi, convna roc- ca inacceffibile. Stefano,ſuo vltimo Prencipe, ne fu ſpogliato da Amurategran Turco, che hauédolo preſovino, lo fece legare àvn paloperberſaglio de i ſaet tatori; rinfacciandogli, ch'egli haueſſe voluto,per riſparmiare il teſoro,perde- re lo ſtato . Si mettonoanche nellaBoſna,Cozzacca, eCliſſa, ſi vàpoi il paeſe
quaſi ſpiegando alquanto, nella Seruia; che da Samandria, città poſta ſu'l Da- nubio,ſi ſtende fin'à Niſſa , oue commincia Bolgaria . Iluoghi più notabili di Seruia fono Stonibirgado ſua metropoli : Priſdena , ouenacqueGiustiniano Imperadore: Nouomonte, piazza ineſpugnabile: Montenero,oue il Turco hà ricchiffime minered'oro , e d'argento. Quando i Turchi foggiogarono la Bof- na,menaronovia tantemigliaiadi Boſneſi, deſtinati alla militiade iGianniz- zeri , che di là viene, che iGiannizzeri parlano ancor hoggitutti Schiauone .
Quindi, migliorando alquantodi fertilità,s'entra vicino à i fonti del fiume Ciabro, nella Bolgaria,quaſi Volgaria:perche i ſuoi popoli vennero dalla Vol ga; e l'occuparono l' anno666. hauendoprima rottoin ungran fattod'arme ,
Coſtantino IIII. Imperadore . Econtraſtaronopoi lungotempo congl'Impe radori ſeguenti . La tua metropoli è Soffia (altri vogliono Nicopoli )oue per la commoditàdel ſuo ſito, rifiede il Belarbeio di Europa . OccupanoiBulgari la ſchiena del monte Hemo, declinando hora verſo laRomania , hora verſo il Danubio:onde la più aſpera parte della prouintia,è il mezo. i luoghi piùbaffi,
benchecontenghino qualche pianura , evalle , nondimeno reſtano per lo più occupatida folte ſelue , òda erme ſolitudini.il che conſumò l' eſſercito di La- diſlao Redi Polonia .
Macedonia.
RA'lmonte Argetato,&il Ceccaro,e lo StratogiaceMace donia;e fi ſtendedal mar Ionio(oue hà la città di Durazzo)fi- n'all'Egeo, ouehà Salonichi,Conteneuagià 150.popoli:hora ella è,fotto'lgiogo Turcheſco, ridotta àtanta miſeria,cheà
penaritiene alcuni pochi veftigi delle coſe antiche:e fivanta indarnodel valordi Filippo, edella grandezza d'Aleſſandro ,
ſuoi Re. è fortiffima di fito : perchella èd'ogn'intorno cinta, e quafi muratadi manodella natura,con afpriſfimi monti.entro i quali ella contiene moltilaghi,
fumi,pianibelliffimi, maper lopiùdeferti, fuorchevicino alle ſtrade maestre,
oue fitrouanoalcunicaſali.Ipopoliſono tantotrauagliati , e maltrattati dai
Turchi
LIBRO PRIMO. 83
Turchi, che gli tolgono tutto ciò, che hanno, chen'abbadonanolepoſſeſſioni,
el'artedelcampo.fanno communemente il meſtierodell'hoſte,co'l quale ritol gono à iTurchi la lor robba.Fabricano le loro caſedi legna, edi terra, come ſi vſaquaſi per tutto il paeſe del Turco.Scriue Strabone, chedaDurazzo, fino al fiumeHebro, vi eravnaſtrada lunga 535.miglia, co'migli diſtinti con certe co lonnette:coſa, checi eparſadegnad'eſſer notata, epropoſta à inoſtri Prenci- pi, acciòchel'imitino.
Schiavonia . Dalmatia .
OR che habbiamodeſcritto àbaſtanza le prouintie mediter raneedi queſta partedi Europa , egliè neceſſario , che noi ſcorriamoquella partedella terra, chevien bagnata dal de- ſtro lato del mar Adriatico. Fù chiamata da gli antichi , che gli diedero ampliffimi cófini,Illirio,e ſi diſtingueua in Libur.
nia , &in Dalmatia, la Liburnia ſi chiama hoggi Crouatia ,
della quale habbiamo parlato di ſopra . la Dalmatia ſi chiama hoggi Schiauo- nia, da i popoli ſchiaui , che à itempidiGiuſtiniano I. Imperadore , venutidi Sarmatia, paſſarono il Danubio: e vna parte diede ſopra la Macedonia,vn'altra ſopra laTracia. &à itempidi Mauricio Imperadore , che moridel 602. epoi di Focaſuoſucceſſore, s'infignorirnodella Dalmatia, elediedero il nome.egli èvero, che hoggiil nome diSchiavonia ſi ſtende dall'Arſa, ſino alla Boiana. è
paeſebeniffimo dotato dalla natura di ottimi , e capaciffimi porti , ſi come la parte oppofitad'Italia ſe nevede poueriſſiuna. Hail paeſe in molti luoghi aſpe ro, maper lo più fertiled'oglio,e di vino e di frutti: e il mar copiofifsimo di pe ſci . lebeſtie vi naſcono piccole, magli huomini, ele donnegrandi, e dimolta fatica .la lor lingua ſi parla dal mareAdriatico, fino all' Oceano fettentriona- le,da i Boſneſi,Boemi,e lorovicini,da i Poloni, Lituani, Pruteni, Roſsi,Bulgari.le terre principali ſono Zara,vna delle migliori fortezze,che habbino i Ve netiani, con vnporto eccellente. Sebenico, eSpalatro, città pouere , e malha- bitate perle ſcorrerie de i Turchi, chehanno tolto loro la più partede'confini.
lamiglior cittàdi tutte è Ragugia,che ſi mantiene in libertà con pagare al Tur co 14.mila zecchini:e ne ſpende altri tanti indoni,&in alloggiamenti di Tur- chi. mai ſuoi cittadini ſono eſenti d'ogni grauezza, egabella per tutto l' impe- riodegli Ottomani.Hannopoco territorio interra ferma ; ma ſignoreggiano alcune iſolette aſſai buone, ebenche il contado ſia di natura ſua ſterile,l'aiutano peròtantocon l'induſtria,che ne cauanoogli,vini , &altri frutti eccellenti.
Vi èvnacertavalle , oued'inuerno ſi raccoglie tanta acqua , che ne forma vn lago, equi ſi genera peſced'incredibile graffezza, perche fi cuoce ſenz'oglio,
ſolamente co'lſuograſſo. Diſſeccandoſi poi l'acqua nella primauera, vi ſi ſemi nagrano,che vi prouiene felicemente.ti che in vn'anno iſteſſo il medesimo luo- goda peſci,e biade. Nel marepoi vſanodiuerſe induſtrie: e tra l'altre vna,có la quale fanno, chegli alberi fruttifichino oſtreghe.chinano i rami degli alberi có ſaſsi, accioche ſtiano ſott'acqua, àqueſti rami in capodi 2.anni, vi ſi appigliano tate oftreghe, che è coſa mirabile,enelterzo anno ſonoquaſi mature,ebuone damangiare . ilmedesimo auuiene nelle fafcine attuffate nell' acqua marina .
K 2 1Ra-
84 RELATIONI VNIVERSALI.
I Ragugei, & i popoli vicini fi laſciano creſcere i capelli dalla metàdellateſtä ingiu:del reſto vanno rafi.GliOngari al contrario portano quella parte rafa, equeſta co'capegli. le donne non portano i capegli molto lunghi:e li fanno ar- tifitioſamente negri . le zitelle ſi maritano di 25. e più anni:onde procede la grandezza,e la robuſtezza della prole.I Schiauoni vagliono aſſai nelle coſema ritime: enonègente migliore per il remo. ma iRagugei attendonoſopratur to alla mercatantia.Hanno molte,ebuone naui, con le quali nauigano, e traf ficano con grandiffimi priuilegi. Segue il golfo , che prende il nome da Catta- ro,città fortiffima : mache, per effer cinta d'ogni intorno dai Turchi , à pena ſi può manteneredi vettouaglie.Vedeſi ſu laboccadelgolfo Caſtelnuouo:à cui recò fama l'efpugnatione, che nefece Barbaroſſa, capitano delgran Solimano , conlamortedi4000. Spagnuoli . Budua,Antiuari ,Dulcignofuronoperdute da i Venetiani nella guerra moſſali da Selim II. ſono picciole, e poco habitate.
Seguela focedella Boiana fiume,chehà origine dal lago di Scutari .
Albania.
Veſta èpartedella Macedonia . hà il nome, ſecondo alcuni, da gli Albani , popoli Afiatici , che vivennero cacciati dacaſa lorodaiTartari .Giace tra'l fiume Boiana , e la Cimera , e'l
mare, &i monti Camoli, e Stratei.Ella è prouintia grande,e
bella,e fertile verſo fettentrione,oue ella è aflai piùpiana , e
piùpiaceuole .Hài popoli, che moſtrano ne ilor coſtumi , e
maniere origine Scitica. Vaglionoaffai nella guerra, maſsime àcauallo . nonfi ſtraccanomai : nelaſcianomairipoſare il nemico. faceomettono ogni coſa :
eper predare hanno ſpeſſo cagionato diſordini grandi negliefferciti , e nelle giornate .Moſtrarono il lor valore ſotto Scanderbecco . Si vantano di poter fare 30000. caualli da far guerra al Turco,s'haueſsino capo ,&aiutodacon- tinuare.hanno lingua propria,differente dalla Schiauona,e dallaGreca . Le ter redipiù contoſonoAleffio,Duraſſo, Velona , e ne mediterranci , Scutari, e
Croia piazze fortiffime : Sfetigrado , Dibra,Bagno . La Velona fa vini grandif fimizde i quali gli habitanti ſono eſtremamente ingordi.hàcopiadiſale dimon tagna , ch'è la maggior mercatantia , che vi fia . è in gran parte habitata da i
Giudei , che vi fi ritiraronodaAncona,e daaltri luoghi della Marca a i tempi
diPaoloquartos Sotto nomed'Albaniapaſſa anche l'Epiro, che ſi ſtende dalla Velona , fino algolfo Ambracio,ch'hora chiamanodi Larta:nel quale ſpatio habitaronogià iChaoni,&iTeſprotij. queſtopaeſe hebbe fettanta città,che furono fatte ro- uinare in vngiorno da Paolo Emilio, facendoſi ſchiaui glihabitanti fin' alnu- merodi 150000. hora èquaſi priuo e di città , e di ciuiltà . Nel ſuo principio ſi ſcuoprono imonti Ceraunij ,hoggi della Gimera ,molto velebrati da pocti,. eper l'altezza ,che li rende ſoggetti alle faette del cielo : &per laterribili. tadelle tempefte ,che lirende formidabili àsi marinari.Contengono però di uerfi refugij, e porti,Panormo, Santiquaranta, Caflopo,Butrinto. I.Cimerior tiègente , che viue per lo piùdiladronecci, edi affafsinamenti .Si aantano di poter fare quattordici mila combattenti . Nella guerra, cho Solimano molse
LIBRO PRIMO.. 1 85
moffe à Corfu,alcuni di coſtoro congiurarono diammazzarlo in mezodel ſuo effercito.onde furono poi per ſeguitati, e malcodotti.hano origine da coſtoro gli Aidoni,gli Vſcocchi,i Marteloſsi, e i Morlacchi,villani,auezzi a rubare nel -le ſelue,e ne'montid'Albania,Schiauonia,Boina : duri e veloci ,e indomiti nel le fatiche,e ne'trauagli,e diſagi : ſpediti, e pronti a ogni fattione militare.Van- no co'piedi quaſi nudi ;e à guiſa di caprioli corrono per le balzese per l'afprez zede'mõti con ficurezza incredibile. Vfanodi lontano factte e frombe: ed'ap.
preſſopartigiane,ecerte accette piccole,con due punte. fottoButtrinto,citta onde prende nome vngolfetto , ſu'l quale ſiede ,ſi vede Comenizza porto co piofiffimo d'acqua. IlGioujo vuole, che ſi diceſſe già fonte regio. ètutta quel lacoſtanonmen fertile di terreni , che commodadi porti ,benche deſerti , d
mal habitati, Pagania , Anna, epoi il golfo di Toron, e Gibota. Quiui sbocca Acheronte contanta acqua,che ne addolciſce l'acqua del porto, che Strabone chiama dolce. Segue Parga : e poi il golfo di Ambracia, ò di Larta. laboccadi queſtogolfo nonèpiù larga divnmezo miglio.fiede nel ſuolato occidentale Nicopoli, che i moderni chiamano Preueſa,città fabricata da Auguſto inme.
moriadella vittoria , ottenuta da lui in quel mare contra M. Antonio. Dall'altra parte è il promontorio Attio,hoggi Figalo.
Grecia.
Anoi fiamo,ſenza auedercene, entratinellaGrecia,prouintia di tanto grido, e nome apogli antichi. èin vero ſe tu guardi il ſuo ſito è,nonſolamente delle più temperate parti diEu- ropa, màanchedelle più amene. Conciofia che ella èbagna.
tadatanti fiumi, e quaſi vagheggiata in tante parti dal ma- re, che non è prouintia ne più fertile di biaue,paſtureg, rani,
beftiami: nepiù commoda, eper communicarle ſue ricchez- ze, e per riceuere le altrui. il che dimostrano, ſenza addittamento,a gli occhi, i
tanti ſeni di mare , che vi s'ingolſano,tante peniſole, tante iſole, che le ſtanno intorno, comealla loro Regina, la temperiedell'aere , e labenignità delcielo,
fa che i popoli vagliano aflai d'ingegno : ilche moſtrarono eſſi in piùmaniere.
Perchenon folamente illuftraronoleſcienze, ela pittura, ſcoltura, architettu .
ra,ma furono anche maeſtri dell'arte militare, e delgouernare i popoli , edel.
Pampliarel'imperio, etral'altre maniere,coſa moltonotabile fù la moltitudi.
nedelle Colonie,dedotte daloro pertutto il mar mediterraneo. Conciofiache tutta la coſtad'Afſia , e di Tracia , fù habitata da i Greci, tutte quaſi l'iſole del marnoſtro: molte città di Francia;e tra l'altra Nizza, e Marſeglia; molte di Spagna , hebbero origineda iGreci . Manon fù gente,oue più fioriſſe lo ſtu dio,c la gloriadella libertà. Ondene auenne, che eſſendo ella pienadi Republi che ,edicittà libere ,foſſe anche pienadipolitia ,e di celebrità. Conciofiache eiascunpopolo ſi sforzavadi auazare,ò di pareggiare almenoi vicini in magni ficenza di fabriche , e di altre fimilicoſe, eperche conl'emulatione era cona giunta fottigliezza d'ingeno e facondia in parlare , e in iſcriuere cofi in proſa,
come inverfo,non era intuttaGrecia,ne monte, ne valle, ne fiume, ne riuo,ne boscosedirò anche neſaffo,ne ſterpo,ſenza nome.Manaſcendo co'ltempotor bulentifsime :
86 RELATIONI VNIVERSALI.
bulentiffimediſcordie, e guerre tra loro , furono prima ſoggiogatida Macedo- ni,e poida Romani. hebbero poi peralcuni ſecoli l'imperio d'Oriente. ma ef.
ſendoſi valuti delapoſſanza , edel ſapere conceſſoli daDiocontra la ſua ſanta chieſa: epoiattuffatiſi nelle delitie , e nel luſſo, furonoprimabattutidaiGot- ci,eda iBulgari : e poidepredati , emal concida i Saraceni : efinalmente con- culcatidaiTurchi, e ridotti in vno ſtato tale, che nonè genteal mondone più miſera,ne più miſerabile. con ſi duraſeruitù ha Diopunito egli ſciſmi, ele ri- bellioni de Grecidalla chieſaRomana. Haueuanoà ſdegnod'ubidire al Vica- riodi Chriſto: in pena di ciò Chriſto gli ha fatti ſchiaui delCalifedi Mahome.
to. laGreciapoi, che era prima diſtinta infamoſeprouintie, adornadi floridiſ fimecittà , fignora di vngrande ſtato , eſterminatrice di Tiranni ,debellatrice di Barbari , giace hora priua d'ognidignita, e d'ogni ornamento ſottobarba.
riſsimagente. il cui proprio è rouinare le città,affalfinare i ſudditi, conculcare ognilegge,deteſtare ogni dottrina ; non far coſa alcuna finalmente,ſe nõ ò per forza, ò per auaritia. Diuidono la Grecia per mezo alcuni monti, che commin- ciandoà S. Maura corrono ſin'all'Arcipelago . Hanno nel mezocerti paſſi an- guſtiſſimi, chedall'acque calde, che vi ſcaturiſcono, ſi chiamanoThermopile .
Màritornando,onde ſiamo partiti, nel lato Oriétale del ſeno Ambracio, fie- del'Acarnania : e paſſato il fiume Acheloo, che i moderni perla chiarezza del- l'acqua, chiamano Aſpropotamo , s'entra nell'Etolia , laſciando a man ſiniſtra gli Anfilochi. la più celebre città dell'Etolia , hoggi è Lepanto . ſopra gli Anfi lochi,s'alza il monteOtri,oltre il quale è la Teſſaglia,cinta purdi monti,madi terreno, e d'aere felice.ſi celebranole ſue amenità , e i caualli. ma ritornando alla marina ci ſi appreſentano i Dardanelliſopra vno ſtretto di mare; entro il quale ſi veggonodue golfi. vno và verſo ſettentrione , e ſi chiama golfo di Le- panto:l'altro verſo Oriente, e ſi chiama Corintiaco . Su la riua Occidentale di quello giaciono i paeſi de gli Ozoli, e de'Locri: ſu l'Orientale, parte della Foci- decon la terradi Delfo , celebre per l'oracolo di Apolline. Amandeftra reſta il Peloponeſo,hoggi Morea,vnadelle più nobili peniſole,che ſiano al mondo.fi congionge con l'Acaia , con vna lingua, ò vogliamodir iſtmo largo cinque mi- gliapocopiù, ò manco: madi tanta fermezza, che hauédomolti tentato di rom perlo,nonli èmai riuſcito.&è paſſato in prouerbio tra le coſe impoſſibili.Gira il Peloponeſomenodi ſeicento miglia. ma,per eſſerdi figura rotonda, è molto piùcapace,che non credereſti. Anche al preſente è la megliopopolata parte di Grecia. Hàd'ogni intornoſeni, e porti,cagionati dalle punte, e da'promotorij,
che ſcorrono in mare. èdiſtintadi colline,e di pianure fruttuoſe, la più aſpera parte è l'Arcadia,poſta quaſi nel'ombilico della prouintia. Hàmolti fiumi fa- moſi, anzi,chegrandi : Peneo,Alfeo,Paniſo,Tifoo,Eurota, Inaco,Aſopo. Vici- noall'iſtmo ſi vede Corinto,già emporionobiliffiuno,per l'eccellenzadel ſuo ſi- to,poſtotra'l mar Ionio,e lo Egeo ; etra'l porto Lecheo , e lo Scheno. Quindi ritornado verſo Ponente, ſi laſcia a mano ſtanca Sicione; hoggi Bafilica.Quin di ſi coſteggial'Acaia, che ſi chiama propria, àdifferenza dell'altra , checontie- nelapiupartedellaGrecia . Giace tra'l monte Stinfalo , e'l ſeno Corintiaco .
Veggonſi poi i Dardanelli. de'quali il ſettentrionale ſi chiamò già Molicreo,e'l meridionale Rio. Queſto ſtretto è men largo dell'Elleſponto céto pafli.Seguo- noPatraſſo,Dime,eil promontorioAttio,onde s'entra nell'Elide,hoggiBelue
dere
LIBRO PRIMO 87
dere tra'l Peneo,e l'Alfeo,co le città d'Elide,Olimpia, e Piſa pofte all'incontro del ſeno Chelonata. Segue Meſſeniacon le terre di Nauarrino, Modon,Coron,
Meſſenichia,chedanome avnſeno, finiſce al capodi Maina,che appartiene al.
la Laconia; la cui metropoli fi dice hoggi Miſitra. Tra'l ſudetto capo , elaMa- lea,ſcorre il ſeno Laconico:oue sbocca l'Eurota,fiume di ammirabile piaceuo.
lezza. AcapoMalio,s'entra nel ſeno Argolico:nel cui principio ſiede, ſopra vna punta,Maluafia: enell'intimo di eſſo golfo,Napoli, città fortiffime ; e ne'medi- terranei Argo, eMicene.Argoritiene il nome;Micene era rouinata fino alté- podi Strabone. piùà dentro èMegalopoli , hoggi Londario. Ma , paſſando il promontorio Scilleo, ſi ſcuopre il ſeno Saronico, ch'hoggi fi dice di Engia.oue fonoil fortediCencres,e'l portodiScheno .
Acaia. }
'Acaia ſi ſtendetra'l fiumeCefiſo,e'l ſenoCorintiaco;nelquale ſpa tio abbraccia diuerſe regioni. La prima è Megaride. Segue Attica,
che vuol dire Littorale: perchegiace quaſi tutta ſu la marina. la ſua metropoli èAtene ,hoggi Setine.ritiene poco altro, che la fama del l'antiche prodezze.Haue à man finiftra Portoleone ;que era Pireo. Hà il pae- ſe arido,e ſecco: mà la diligenza, e l'arte ſuppliua a i diffetti naturali. l'aria vi è
temperatiffima,e perfettiſſima. Ondegli habitanti erano d'ingegno eccellente.
il Varchi paragona l'aria di Firenza conquelladi Ateneregl'ingegniFiorentini congli Atenieſi. Sopra Atene èMaratona,famoſa per la vittoria di Milciade.
l'Attica finiſce induecapi. l'uno ſi chiama Sunio, e l'altro Cinofura : hoggi ca- podellecolonne,ècapo Sidro.e quì,varcando il fiume Alopo,s'entra nella Beo tia; prouintia di terreno humido,e paludoſo: ma graſſo,efecondo.Giace in me 20de monti:onde ſcaturiſconomolti fiumi,e laghi,epaludi:le quali ingroſſano l'aria.per la qual cagione gli habitanti ſono ſtati incõto d'huomini materiali, e
rozi . Cô tutto ciò quì nacquero Epaminonda, e Pelopida,perſonaggi rariffimi in pace,e in guerra:e Pindaro Rede'poeti Lirici. La ſua metropoli fuTebe,hog gi Stibes, ma paffato l'Iſmeno , veggiamo la picciola regione de gli Opontijse poi il golfo d Ziton,detto da gli antichi Maliaco;e quellodi Armirò(coſi chia- manohoggiDemetriade) che fù già Pelasgico. Demetriade,e Negroponte,ela rocca di Corinto,ſi per la fortezza loro , come per l'opportunità de fiti , erano ſtimate le chiaui della Grecia. Segue il capo di S.Giorgio (Magneſia) onde co mincia ilſenoThermaico,che hoggihàil nomedalla cittàdi Salonichi. Entra no inlui Peneo,Aliacmone, eAxio, fiumi nobili. Salonichi , che fu fondatadal
ReCaffandro, e poi ampliata dal Re Filippo , ritiene hoggi buona parte della ſua anticagrandezza.ecommunemente paragonata conNapoli. è piena di ar tefici ,e dimercadanti . il traffico è qua tutto in mano de Giudei , paſſatiui di Spagna : chev'introduſſero l'arti della lana , e della feta. Segue il promontorio Canaſtreo,e poi il ſenoTuronico,òvogliamo dire golfo di Aiomana:e più ſo- prail Singitico, ch'hoggi prende nomedamonte ſanto (Athos) queſtomonte ètanto alto , che la ſua ombra arriua fino all'iſola di Lenno. è habitato in gran parteda i monaci di S.Bafilio, che vi hanno forze 24.monafterij. Quindi fi naui gail ſeno , chegli antichi chiamarono , dal fiume Strimone ,che vi sbocca ; ei modernidalla terra diConteſa .
C
A
Tracia
88 RELATONI VNIVERSALI.
Tracia .
L fiume Strimone(hoggiRendino)finiſce la Macedonia,e
cominciaTracia , che i moderni chiamano Romania. per cheBiſantio , ſua metropoli , fù detta Conſtantinopoli , e
Romanuoua. Queſta prouintia,che ſi ſtende dal fiume Stri mone al marNegro,quaſi ventigiornate; e ſi allarga tra i
montide Bulgari,e il canale di Conſtantinopoli,quafi fet
4
te giornate , è in gran parte piana: e copioſadi grani , e di biaue. Scorre ſu la marina concerte colline produceuoli di ottimi vini. Paffato dunque lo Strimone,ſcuopronſi di manoin mano le foci delNeſo, Ebro, Mela;
eall'incontro loro i golfi di Aſproſa, di Mariza, e di Caridia, e fra terra le cit- tàdi Filippopoli , edi Adrianopoli. Quella hà il nome dal padre di Aleſſandro Magno, che vi condufle adhabitare la feccia , e la canaglia de'ſuoi ſtati, è an.
tor hoggibuona città , Adrianopoli è molto maggiore ; maſenza mura : è più fimile à vngrandifsimo villaggio, che ávnabuona città . Viènumeroincredi- bile di cauernieri , e di carrozzieri. Il contado produce frutti aſſai:che ſi ſecca.
no ingran parte,e ſi mandano in piùbande. ſi fa anche trafficho notabile di car ni vaccine ſecche,edibambagio, ſebene il paeſe cõtiene molte colline, attiſsi- me a i paftini delle viti ;nondimeno non vi fiveggono molte vigne ; perche è
più habitato da Turchi , che da'chriftiani . con tutto ciò i ehriſtiani vi, fanno quantità grandiſsima d'acqua vite; con la quale gli ſchiaui ſi riſcattano: egli altri fi mantengono : perche neguadagnano fino àſedici afpri al giorno, il che fanno anche nell'altre terre delTurco .
TraciaChersoneso. Ellefponto. Propontide..
1
:
Iamogiunti al cherſoneſo , che i moderni chiamano braccio di S. Giorgio. è vna peniſola , che , per la ſtrettezza del ſuo iſtmo,Melciade pensòdifortificare co'l tirar vn muro da vn mare all'altro. ma Liſimaco,te de Macedoni, ſe n'aſsicurò có
vna grofla città , detta dalui Liſimachia, ch'egli edificò nella ſua gola: e fu poi deſertata pervn terremoto . Haue al ſuo ponente il golfodi Caridia , e alLeuante il canale di Conſtantinopoli,nella cui ſtrettezza (che fi chiama propriamente Elleſponto , e no eccede quattro ſtadiy)
ſono i Dardanelli ; ſtimati chiauidell'imperioTurcheſco. ma ſono più forti,dı fama, che di fito, ò di mano. concioſia che la fabrica è antica, ſenza aiuto di tor rapieni, òdi fianchi. quel di Aſia è nella pianura del lito,di forma quadra.quel d'Europa ſoggiace à vn monte,che lodomina, e lo ſcuopre tutto. Nei Turchi fi curanodi fortificarli meglio,perche collocano ogniragion di difendere lo ſta .
to loro nella moltitudine della caualleria,e nel valore de Gianizzeri ; non nelle fortezze, e non iſtimano i Dardanelli, fenonper impedir yna armata, che ten- tafle di paſſare à Conſtantinopoli . Più ſopra ſi vedeGallipoli ,che fù la prima città,che iTurchi occupaſsino nell'Europa ,il che auennel'anno 1363. quando Amurate I. condue nauiGenoueſe,vna Interiana, cl'altra Squarciafica,pal,
r
fò
LIBRO PRIMO. 89
sdcon90.mila combattenti lo ſtretto . Quindi s'allarga il mare: e fa quaſi vna pancia , che ſi chiama propontide , con diuerſi ſeni , màpiù nell'Aſia , che nell'Europa. macoſteggiando l'Europa,le migliori terre ſono Eraclea, Rodo- ſtò, Siliurea, i cui porti ſono ſtati riempiti,e turati dal mare .
M
ConstantinopoliBosforoTracio.
Ariſtringendoſidi nuouo il canale,oue noi nauighiamo,fa il BosforoTracio, lungo cento venti ſtadij , chetanto ſi conta dal ſuo principio al mar negro.la ſua maggior larghezza nõ eccede dodici ſtadij , ſe non oue fidiffonde in alcuniſeni.ma ſi riſtringe nel ſuo principio , e in tre altri luoghi ; ſi chenon paſſa cinque ſtadij . In vno de quali , lungi da Conſtantino- poli cinque miglia, e mezo , Dario Re de'Perſi fece vn ponte,
ſu'l quale paſſo l'effercito cótra Sciti.quiui hoggi è la torre, che ſi chiamaNeo- caſtro. Contiene il Bosforo Tracio , trenta buoni porti parte nell' Afia, parte nell'Europa: mà più in queſta,che in quella, muta la ſua corrente (che è molto rapida)in ſette luoghi notabili.oue incontrandofi in alcuni promontorij il mar trauaglia grandemente; per la qualcagionenon ſi può nauigare in alcuni paſſi verſo il marNegro,ſe non tirando le naui con le corde per la ſpiaggia , ò priga.
do il viaggioda vn luogo all'altro.è cinto di quà , e di là di colli, edi valli, oue ſcherzano inſieme Cerere, Bacco, Pomona , e Flora. Erano queſti luoghi anti.
camente tutti pieni di giardini, e di palagi. A i tempi diCopronimo Imperato.
retutto il Bosforo,e nõpicciola parte del marmaggiore,agghiacciò di tal ma.
niera, che la groſſezza del ghiaccio arriuaua à 25. cubiti. &effendoui poi cadu ta grandiffima quantita di neue , crebbe il ghiaccio ſu la ſuperficiedel mareal tri venti cubiti. Si che vi fi caminaua ſopraliberamente:egli huomini,egli ani mali, e i carri carichi paſſauano d'Aſia,in Europa,e d'Europa,in Afia: e di Coſta tinopoli fino alle bocchedel Danubio,come per terra. DiFebraio poi, eſſendo.
ſi rotto il ghiaccio in grandiffimi pezzi,quaſi colline, ò iſolette,con animali ſo- pra parte viui ,parte morti,fù ſpinto in parte verſoConftantinopoli; oue con- quaſſo alcune fabriche d'importaza ſu la marina.Non è parte niſſuna delmar mediterraneo più ricca di peſci,che il Bosforo. paſſano per eſſo peſci infiniti al principio dell'inuerno verſo la Propontide: e di nuouo ritornano alla primaue .
ra verſo il marNegro. perche, entrando nel mar Negro groſsiſſimi fiumi , l'in- uerno l'acqua vi ſi raffreda più che altroue: e perche egli è anche baſsiſſimo, le tempefte ilconquaſſano tutto .Onde i peſci fuggendo e il freddo, e la furia de i
venti ,mutanopaeſe, e ſi ritirano nella Propontide l'inuerno.ma di primauera ritornanoal mar Negro per la dolcezza dejl'acque di eſſo mare, che non ècoſi falſo,come altroue ; e de'fiumi, che vi sboccano. Onde in quei tempi principal- mente non ſi puòdire quanta moltitudine di peſci ſi pigli nelle ſtrettezze del Bosforo ; matfime àConſtantinopoli. doue fino alledonne, quando,nonhanno altro, che fare, peſcanodalle loggie , òdalle feneſtre delle caſe loro. mala prin- cipal ricchezza è de Tonni giouanni , che i Grecichiamano Pelamides. Hordi- ciamo due paroledi Conſtantinopoli,capodi Tracia , ſedia prima degl'Impe- ratori Romani , e dopò, che l'imperiofù diuiſo ,de gl'Imperatori Greci ; e al preſente del granTurco . Giace nell'Europa : mànonhà l'Aſia lontana più di
quattro L
90 RELATIONI VNIVERSALI.
quattro ſtadij . fù rouinatada Seuero Imperatore ; ma poi riſtorata ,eingran maniera aggrandita da Conſtantino;e ringranditadaTeodoſio minore, eda al tri. I ſuoi borghi arriuauano da vna parte fino al marNegro ; e dall'altra fino àSeliurea. ſpatio di più di cinquanta miglia. Anaſtatio Imperatore per aſſicu- rare il ſuo felice territoriodall'incorſioni de Barbari, tirò vna muraglia dal mar Negro fino à Seliurea ; che correua lungi dalla città ducento ottanta ſtadij .
Hora Conftantinopoligira 13. miglia. contiene intorno a ſettecento mila ani- me. delle quali le tre parti ſonoTurchi , le due Chriftiani ; e'l reſto Giudei. fù preſa daMaumetto II . l'anno 1453. conla rouina della più parte delle fue an- tiche grandezze . Vihannod'allora inquà fermato il lor ſeggioi gran fignori.
cochela città diuétata quaſi centrodelle nauigationi, traffichi, affari dell'Impe rio, ſi è aumentata,arricchita,appopolata grādemente.èbagnatadatre parti dal mare. Contiene ancor eſſa , come Roma, ſette colli.Amanmanca ſiede in vn
picciolo promontorio ( che iGrecichiamano Chriſocera)benche altri chiami.
no cofi ilbracciodi mare, che la bagna) Pera.e tra Conſtantinopoli,e lei il mar;
cacciandoſi entroterra , fa un porto eccellentiſſimo . Gira queſta terra piùdi quattro miglia. Hà il mare intorno tutto portuoſo, econ piagge delicate ; e và creſcendo con la felicità di Conſtantinopoli, è habitata per lo piùda Chriftia- ni,che vi hanno Chieſe, e Monafterij. Qui ſono forſe diciaſette famiglie latine,
reſtateui dalla preſa di Conſtantinopoliin quà . Entranonel porto ſudetto il fiume Cidaro, e il Barbiſa. de quali queſto non camina più di quindici miglia:
&ènondimenotantogroſſo , che nonſi paſſa ſe non per ponte anche di eſtate.
camina diece miglia vgualmente largoper vna valle piana, e verdeggiante,con piaceuolezza vguale alla Sonna . Il Cidaro corre più ; manon è coli groffo.
Beßarabia. Podolia .
Oſteggiando la riua ſiniſtradel marNegro , ſiſcuopre Mef ſembria, oue finiſce il monteHemo. ſegueVarna poſta nella foce d'una valle, che fa eſſo monte , amena , &di molta gra.
tia. giaceinvnſenodi nonmolto fondo, tra duepromonto- rij. in vnde'quali è Macropoli , nell'altro Galata. paflate le bocche del Danubio,che occupano 40. mila. s'entra in quel- la partedi Moldauia, che i Turchi chiamano Beſſarabia,oue èla terra di Moncaſtro . dalla bocca del fiume Nieſter à quelladel Boriſtene,
mettono ottanta miglia:e in queſto ſpatio commincianogli ſtati del Re di Po lonia,che il Neſter diuide dalla Vallacchia.è'l primo èla Podolia,prouintia pia na, edi ſomma fertilità , perche in due anni baſta ſeminarevnavolta i campi,
oue dalle reliquiedel primo, ſorgono le biaue per il ſecondo. abbonda di ſale,
mercèdi vnlago : e dicaualli , e domeſtichi,e ſeluatichi: e di miele, e cera. Ma perche la prouintia è aperta,ſoggiace grandemente a i Tartari Precopiti , che guiſa diLocufte corrono inauedutamente adoſſo alle genti: e ne menano via ,
ele robe,e le perſone. perilche ſi ſonodeſertate forſe ſeſſanta leghe di paeſe.Vi èperò Camenez, città ſituata ſopra vn ſaſſo con mura,e con fofle quali natura,
li ; ſtimata ineſpugnabile.l'altre terre ſono Chelminne, eChiouia .
Tra'l fiumeHieraſſo , e laTiragiace vna picciola prouintia detta Pocutia,
delle
:
LIBRO PRIMO. او
dellemedeſime qualità della Podolia. l'hanno poſſeduta hora i Moldaui,hora i
Polacchi. ha perterra maestra Colima .
Russia.
L nomede Ruſſi,che altri chiamano Rutheni, altriRoſſolani,
abbraccia tutti quegli ſtati ſoggetti alla corona di Polonia,che ſeguonoin tutto , ò in parte il ritoGreco : edi più , le gen ti ſoggette algranduca diMoſcouia. il quals'intitola Impera- tor della Ruffia, ma in particolare queſto nome ſi attribuiſce à
quella prouintia , chegiace à Ponente di Podolia : e ſi chiama RuffiaRoffa:come quella che è ſotto'l Moſcouita,Ruſſia bianca.la Roſſa è pae ſegrandiſſimo. cofina có la Polonia,econ l'Ungheriadavna parte,con la Voli- nia , e con la Podolia dall'altra. Abbonda ſommamentedi biaue, e di beſtiami.
Quiui i nobili, e i cittadini ſeguono,perlo più, la chieſa Romana : laplebe , ei 'villani la Greca . e vi hanno diuerſi Veſcoui. eragià metropoli della Ruffia Chiouia, città magnifica,e grande:comeatteſtano le ſue ruine. Ifidoro, ſuome.
tropolitano, interuenne al concilio Fiorentino : e aiuto aſſai la vnione de'Gre.
ci . fù fatto Cardinale : e ritornò à caſa con grand'animo , e zelo di ridurre i
ſuoi popoli alla verità. mafù ſpogliato : epoimorto ancheda i Moſcouiti . la metropoli della Ruſſia,di cui parliamo, è Leopoli : città e di mura , e di foffa,e
di caſtella (nehadue) fortiffima. enonmeno frequétata da i mercadanti maf ſime Armeni . l'altre città , e terre notabili ſono Halicia , Belza , Chelma ,
Premiflia .
Polonia .
Diuiſa in minore , e maggiore . la minore è trauerfata , ſi può dir per mezzo,dalla Viſtola,mentre ella , vſcita fuor de i monti 88 E d'Ungaria,corre verſoLeuante. la ſua metropoli è Cracouia ,
cittàgrofsiffima . Hà tre borghi , ch'altri chiamano città,con- gionti . Hà vn caſtello eccellente . vi fioriſce anche vna nobi
le vniuerſità . Nel ſuo contado vicino à Bocena furono ritro১১৩৩.১১
uate nell'anno 1252. ottime ſaline : e non molto dopò anche vicino à Veliſca .
eil ſale èpartediminera: parte ſi fa d'acqua falſa. l'altre terre nobili ſono Sen. domiria, laroſlauia,Dublinia. queſta è atorniata d'ampliffimi ſtagni.
La maggior Polonia è trauerfataquaſi per mezodalla Varta: è terminata , ſi puòdire,aPonente dall'Odera , e à Leuante dalla Vistola. Sidice maggiore ,
percheLecco, primo illuſtratore , eprencipe dePolacchi, fermò in lei laſua ſe dia : e vi fabricòGneſna, ſua metropoli .il cui Arciueſcouo ne gl'interregni è
di ſuprema auttorita . Alui ſpetta intimar la dieta , e proclamar il Renuouo.
l'altre città,eterre notabili ſono Poſnania,delle migliori del regno: Caliſia, Si.
radia,Vladislauia,Breſtia,Raua,Dobrinia .
La Mafouia
92 RELATIONI UNIVERSALI.
Mafouia . Samogitia. Curlandia .
Vindi laſciando Pruſsia a man ſiniſtra,ſi ſcuopre Maſouia, pie na di boſchi,per li quali vannovagandogli Vri, quaſi tori fil.
ueftri . s'apprezzano le loro pelli,per la negrezza: e le corna per li vaſi, che ſe nefanno . Hagli habitanti di perſona alta,e
dipreſenza nobile . Sfoggiano nel veſtire : e ſi pregiano aſlai della nobiltàloro. la terra principale è Varſouia:che,per effe.
se quaſi nel centro de gli ſtati del Re,ſuole eſſer ſedia delle diete .
Samogitia giace oltre il fiume Hiemieno,piena di boſchi,e di barbarie. con.
cionache nonne è ſterpata affatto l'Idolatria, maſſime de iſerpéti,che ſi paſco- no,eſi veneranno congran ſuperſtitione da i villani. habitano in caſe lunghe,
fattedi legname, e couerte di paglia. aranola terra,benche forte,e tenace,con vomeri di legno, il che fannoanche iMoſcouiti. abbondanodi miele bianchiſ- fimo,e conpochiffimacera. confinano con loro i Curlandi, il cui duca (ch'è an
che Signor della Semigallia ) riconoſce,epreſtahomaggio al Redi Polonia .
e
Livonia.
Vindi ſi paſſa nella Liuonia, prouintia nobiliffima, iper la co.
pia delle biaue,armenti, fiere : come per il molto traffico , che ſi fà nelle ſue città maritime .Era già de cauallieri Teutonici,
che vi teneuano vn gran maestro particolare.mà , effendo co- ſtoro divenuti heretici , furono ſpogliati della più parte del- lo ſtatodal gran Duca di Moſconia nel 1508. a raccomman- darono perciò a Sigismondo Re di Polonia, mala prouintia non fu liberata fe nondal Re Stefano. Si ſtende quattrocento migliain lunghezza, e in larghez- zaalmeno quaranta. Haboſchi,e fiumi, e laghi affai. Beibas,lago , onde esce il fiumeNarua èlungo quarantacinquemiglia. Ledagratia grande ilmare, che perl'iſole, che le ſtanno incontro ; eimolti promontorij, co'quali eſſa entra nel l'acque,fa diuerſi ſeni. Hà tre città nobiliffime. Riga, oue ſi carica copia gran- dedi cera , pece , ſegala : Riualia convn porto eccellente,edi moltotraffico.e ne'mediterranei Derpto , poſta ſopra vn fiume tra due laghi. Nonfideuetace- re Vende ,terra nobile, ſi per eſſer quaſicentrodella Liuonia ; come per effere ſtata fedia de'gran maestri. ſu'l fiumeNarua , trentamiglia lungidalla foce , fi veggonodue terre che fi chiamano amendue Narue, la citeriore è di Liuonia ;
màſotto'l Redi Suedia : à cui ſoggiace anche Riualia,buona città, con piùca- ftelli : l'ulteriore è di Ruffia, ſotto'l Moſcouita, le terre maritime di Liuonia fonoinfette dell'empietà di Luthero,e diCaluino, le mediterranee,e il contado d'ignoranza : e in molte parti d'Idolatria , e di ſuperſtitioni. l'habitano tre na-- tioni diſtintedi coſtumi,edi lingua: i Curoni, gli Eſtoni, ei Leci. mà nelle ter recheſonoſtatecolonie diAllemani, lalingua tedesca preuale alle altre
Lituanias
LIBRO PRIMO. 93
Lituania .
moltomaggior,che laPolonia ; manoncosìhabitata. Sidice,
che può farefettanta mila caualli, mapiccoli, edebboli. Ven ne ſottolacorona di Polonia l'anno 1386.quando lagellone,
che n'eragranDuca , per il matrimonio conla ReinaEdiegi,
fu fatto Redi Polonia. conciofia, ch'egli promiſe all'hora tre
coſe, cioè , farſi Chriſtiano ; indurre al medesimo iſuoi, &vnir il ſuo ſtato alla corona. Adempì le due prime , malaſcio imperfetta la ter- za . alla quale i ſuoi ſucceſſori anche differirono dare compimento: perche non fi voleuanopriuare d'vn dominio hereditario, che, vnito con la Polonia , diue- niuadi elettione:valendoſi periſcuſa delledifficoltà moſſe da i popoli:che non voleuano có l'vnione, perdere, per la maggioraza de i Polacchi,la dignità, &il grado loro . Ma la paura de iMoſcouitigli hafatti venire all' vnione à itempi noſtri . La prouintia èpienadi boſchi, e di paludi. per la moltitudine delle qua- li , edell'acque , che di eſtate occupano ognicoſa,vi ſi guerreggia d' inuerno ſu'l ghiaccio ; che ſi aſſoda di tal maniera,chegli efferciti, con tutte le loromo nitioni, paſſano ſicuramente ſopra i laghi, &i fiumi. La metropoli è Vilna ful fiumeNieme, con le caſe di legname,baſſe, roze, indiſtinte; perche l'iſteſſo luo- go è cucina, ſtalla, camera , eccetto alcune caſe di pietra, e due palazzi Regij .
Non vſano camini , onde il fumone accieca affai. pochihannonotitia di let- ti , ò di ſedie . mangiano pane negriffimo : &il companatico ordinario èľa.
glio . Laplebe èdi natura molto feruile , ſenza arti,e ſenza lettere:ebenche fia.
notenutida i nobili in contodi ſchiaui, gliamanoperò grandemente. Ne'bor- ghi habitano Tartari , che ſeruono di facchini , e di carrozzieri a' mercanti.e daquel , che noi habbiamodetto della metropoli, ſi può fargiuditiodi Tro- chi, diGrodna, di Breſtia,e dell'altre terre minori.
Volinia.
!
lace tra Lituania, e Podolia. La trauerſa quaſi per mezo il fiu me Stiro.contiene ſelue, e ſtagni aſſai . la terra è oltramodo abbondantedi biaue , paſcoli , miele .lacittà principale èLu- ſca, che può far mille caſe . Il ReStefano riuni l'anno 1579.
lo ſtatodiPoloſco à queſtaprouintia , ch'era ſtato occupato daGiouanni Bafilio , gran Duca di Moſconianel 1562. Hor che noi habbiamo defcritto gli ſtati,diciamo due parole della natura de'popo- li . I Polacchi portano feco bella preſenza , e diſpoſitione di perſona , coftumi piaceuoli , e grati . apprendono facilmente le lingue ; e fi trasformano pronta- mente ne gli habiti ſtranieri . Spendono la più parte dell'entrate , edeltempo atatolazonela crapola , e l'ebriera ſi ſtima affai . veſtono anche riccamente , e
di varij colori, ſtimano ſopramodoſe ſteſſr,e le coſe loro:onde ſi dilettanodel- l'adulatione, edonano largamente . Il gouerno è quaſi di Republica. perche i
nobili ,che hanno grandiffima auttorita nelle Diete ,e ne'configli , eleggono il Riesegli danno quella podeſtà, che li piate, ondeauniene, che le conſtitutio- nije:
94 RELATIONI VNIVERSALI.
ni, ebandi Regij, s'offeruano poco:e(come eſſidicono)nonduranopiù di tre di. Nell'elettionedel Re, nonſi è tenutaformacerta , ne per ſcrittura, ne per traditione , coſaveramente notabile . Solamente fisa , chel' Arciueſcouodi
Gneſna ha l'autorità , che noi habbiamodetto negl'interregni : eche effo ,
el' Arciueſcouodi Leopoli, co'loro fuffraganei , che ſono tredici,&iPalatini ,
che ſono vent'otto : &i Caſtellani maggiori , che ſono trenta , con alcuni al- tri pochi , entrano all'elettione . equeſti medesimi fanno il conſiglio Regio .
maſe bene lacorona pende dall'elettione fudetta;nonſi èperò mai inteſo, che habbianopriuata la ſtirpe reale della ſucceſsione, ſe nonvna volta:quando, de.
ponendoLadiſlao(che fu poſcia rimeſſo ) eleſſero VenciſlaoBoemo. Le forze del regnoconſiſtononelnumerode'caualli, che ſi ſtima arriuino à 150.mila.La cagioneditantamoltitudineè , parte perche l'arme ſono inmanode inobili,
parte la copiade'paſcoli , parte la diſpoſitione delpaeſe, che è quaſi tutto pia- no . perchela militia è tutta in manode inobili, non ſolamente ilregnomanca di forze pedeſtri (benche nebiſogniconducono fantaria ſtraniera) madi più è
priuo di forze maritime.il che veggiamo eſſere auenutoper la medeſima ragio ne anche à Francefi, &à'Perſiani, che non hanno mai potuto molto in mare. I
caualli Polacchi ſono di vita mediocre,&più agili, che 1 Tedeſchi; ma i Litua- ni vagliono pochiffimo. l'entrate della corona arriuano preſſo a 600. mila ſcu- dil'anno, maperche la nobiltà ferue àſue ſpeſe, hanno fatto impreſed'impor tanza: oltre, chenebiſogni ſi mettono taglioni,che i plebei pagano ſopra iter reni , ò ſopra la ceruoſa .
Scandia.
OR cibiſogna ritornare indietro à quellapeniſola ſettentrio nale , che ha l'oceanoda ponente, e tramontana , e'l marBal tico da mezo dì , e leuante. queſtacontienein ſetante genti ,
etanto varie , che ſi può chiamare vn nuouo mondo . Ilmar Baltico, chelabagna,nonſente Auſſo, ne refluſſo.è però mol to fortuneuole , e pericoloſo.Quandola corrente , ſpinta da i
vanti , vieneda ſettentrione , l'acqua hàtanto deldolce , che li marinariIvfa- noper cucinare. il cheprocededalla moltitudinede'fhumi,ede'laghi, il contra- rioauienequando la correnteprocede da ponente. Agghiaccia d'inuerno tan toecceffiuamente, che vi ficamina ſopra con certe carrette , che quelle genti chiamano Sleiten:&alle volte gli eſſerciti intieri paſiano à piedidalcontinenteall' Iſole .
Scandia . Noruegia.
Vella partedella penisola , che confina conlo ſtretto , finoal la terra di Calmar ,lungo la riua delmare , ſoggiace al Re di Dania , efi chiamaScandia . èdipaeſe ameno, ed'aere fa- lubre: fertile di minere d'argento,di beſtiami,e di biaue.ben popolata,e di molto traffico, copioſiſſimadipeſci, maſsime di Aringhe,che ſi peſcanoquiinnumero incredibile.la prouin- tia è lungaquattrogiornate,epocomenlarga, confina con laGotia.mail paf- ſaggio
HIG
LIBRO PRIMO. : 95
ſaggio è d'ineſplicabile difficoltà.le città mig iori ſono Londen,&Elfenborgo.
LaNoruegia ſi diſtendedall'oceano aimonti Dofrini, chela ſeparanodal- la Suedia, è poueriſsima dibiaue. ilſuo ſoſtegno principale conſiſte ne beftia- mi,e ne peſci ſecchi, che ſi mandanodi quàper li paeſi uicini .ſi ſeccano à i ven ti freddi . onde quei , che ſi pigliano paffatoGennaro , non ſon più buoni per queſto effetto. Si caua anche di Noruegia quatità notabile di legname,che ſi cõ duce ne i paeſi baſsi;oltre alle pellidell'animali.Ne'ſuoi monti più ſettétriona li, naſce infinitaquantità d'vccellidirapina,Aquile,Aftori,Terzuoli, Sparuie- ri, Smerigli , ma principalmente Falconi, che noi chiamamopellegrini.non vi mancano ancheGirifalchi, manon ingran numero . Vengono quàdi Fiandra ogni anno i cacciatori del neſe diLuglio.pigliano igiouanetti conle reti,eco'l zimbello de colombi, la più parte degli animalibiancheggia, lupi, volpi, orfi,
lepri. contiene molti, e ſpatioſi laghi:molti, epeſcoſfi bracci di mare; ſelue im- menfe,monti inaceſsibili. il ſuo lito più ſettentrionale è infeſtato nella prima- uera da Balene immenfe. conciofia, che ſe ne trouano lunghe centocubiti.i ma rinari, che ne temono,fogliono, per diſsiparle, ſpargere del caſtoreo diſtempe rato conl'acqua . le più groſſe ſono inutili per il cibo . La città maestraeragià Nidroſia , poſta in vnbellissimo ſenodi mare, conteneua 23.parrocchie.haue- ua vna catedrale belliſsima , e pergrandezza , e per artifitio . era metropolidi tutte le chieſedi Noruegia, Iſlandia, Gronlandia,e dell'iſole aggiacenti.madi preſentehapiùdel villaggio,che della città.&il traffico principale fi fa alla ter ra diBergis . fi dice, che in coteſto mare appaiono alcuni peſci con figura hu.
mana, che ſignificano tempefte,e minacciano naufragi horrendi. onde i marina- ri, fi riduconoin luoghi ſicuri, maſsime allo ſcoglio del Monaco: doue ſi vede ſempre il mar tranquillo.In alcuni monti anche appaiono moſtri horribili,qua ſi Lamie, che però temono l'abbaiar de i cani,e l'aſpettodell'huomo . Nel lago Moos fi dice apparire ſpeſſo vn ſerpente ſmiſurato,ſegno diqualche finiftro.fi- niſce la Noruergia à Vuardus fortezza importante per la vicinanza dei Lapo- Segue lungo l'oceano Finmarchia,delle medeſimequalità che laNoruegia . &
ècosìdettaperla ſua amenità eſtiua . perche andandole à torno à tornoil ſo- le, non l'abbandona mai permoltigiorni.è diuiſa dalla Noruegia convn lago .
uerfi altri .
Cothia . Suedia .
OR ritornando indietro à Colmar, s'entra nellaGothia, che
vuoldirbuona terra . & in vero viene ſtimata vna delle migliori parti ſettentrionali. abbondadi biaue, beftiami, caual- li , pefci, e di mare, e di acqua dolce, piombo, ferro, argen- to. fi diuide in occidentale, &orientale co'l lago Vuener.ap- partengono anche à lei i Ducatidi Allandia, Moringia, e diLa Suedia , che èquaſi delle medeſime qualità , ma più ricca di metalli ,
che laGothia : hà permetropoliVpſala , mail Rehabita in Stocolmo , città poſtanelle paludi àſembianzadi Venetia,e fondata ſu i pali. il marevi s'ingol- fadentrocon duebraccia , tanto larghe , che le nauiv'entranoà vele piene.
Nelleparti più ſettentrionaligiaceAngermania, contitolo di Ducea . è pae.
ſetut-
96 RELATIONI VNIVERSALI :
ſetuttobofcareccio , oue ſi pigliano Vri, eBiſonti , ſimili àgli aſini ſaluatichi ,
dell'altezza d'vn'huomo . Tutta queſta prouintia è pienadi molti laghi,e gran di,&oltra moltovtili, epeſcoſi.tra'quali è il Meler,adornodi molte buonecit
tà, eterre, e nonmeno il Lagen.
88 G
1
Lappia.
LI Allemanni chiamano Lapponi gli huominiſcempi, e ſcioc- chi . Quindi viene il nomedi Lappia, ò Lapponia, prouincia ,
che ſi ſtendeda'confini di Suedia, ſin'all'Oceano Settentrionale, oueconfinaconla Noruegia .Quiui è la palude Lula, lunga trecento miglia . Glihabitanti ſono di perſona piccoli , made- ſtri . Maneggiano pereccellenza l'arco . nonè conceſſo à' fan- ciulli toccare il cibo, ſe nontoccano prima conla ſaetta il ſegno. vſano veſti ſtrette , d'inuerno portano pelli di vitelli marini , òd'orſi, intiere. le annodano ſul capo, nevi laſciano altra apertura, che per feruitiodella viſta . il che hà da- to cagione ad alcuni di ſcriuere, ch'eſſi ſiano peloti come animali . Nonhanno cafe , ma tende à guiſa de'Tartari . attendonograndemente alla caccia , e non meno alla peſcagione , con la quale mantengono ſe ; e fanno parte de'lor peſci à i vicini . Adattano i nauigli non con chiodi, ma con nerui, e con vincigli.v- ſano lingua propria,difficiliffima àgli ſtranieri.onde ne i traffichi paſſanoi lor contratti , ſenza parlarſi , come habbiamo detto altroue de' Cafri . Hanno guerreggiato lungamente co' Noruegi , a' quali hora vbbidiſcono : e li paga- notributodipelli pretiofe . Invecedi caualli, la natura gli ha dato il Rangife- ro, animaledella grandezza della mula,di pelo d'aſino : con le corna quaſi di ceruo, ſe nonche ſonopiù piccole , eco' rami più rari . Queſti non portano à
doſſo, ma tirano le loro carrette contanta preſtezza , che in vngiorno , &vna -notte faranno centocinquanta miglia . il che effi dicono mutar tre volte l'ori.
zonte.Hannoanche groſſiſſimi Orfi,e candidiffimi Armellini;con le cui pelli,e
d'altri animali, tiranoà ſe le ricchezze foraſtiere. Vagliano aſſai ne gl'incanti .
chiamano iventi,&i nuuoli , e le tempeſte, e fanno altre coſe ſpauentoſe. Nel ſolſtitio hiberno hanno vna notte di tre meſi, con un poco di luce,che nondura
molte hore. ondequandoilſolritorna , fanno feſta grandiffima . Sopra la Lappia , giace la Scrifinia , dipaeſe ancora più miſero , epiù ſal- uatico.
Bothnia . Finlandia .
Olgendo verſo Oſtro,trouiamo la Bothnia,che ſi diuide in ſet tentrionale, &auſtrale . I'vna, e l'altra è più ricca di pelli pre- tioſe, e di peſci, ched'altra coſa. fanno ungran traffico di Sal- moni eccellentifimi alla terra di Torna , oue vengono i Lap- poni ,& i Careliloro vicini . queſtimangianopane divn le- gno: e fannotela della ſcorza d'vn'albero detto Linden.fopra coſtoro è la Caienſla, e laBiarnia, paeſi miſeri per la fecchezza de terreni , bat- tuticontinuamente dalla tramontana , L'ultima loro terra è CorpusChriſti ,
oue
L2FBIRO PRIMOЛЛІЧ 97
ouecomincia il ſenoGraduicco:nel cui fine fi vede Salloſchi,terra affai mercan
tile, ma ritornando à i Biarmi,viuonocamei Lapponi,Adoranoil fuoco: atter donoallamagia: e con incanteſini offoſcanol'aerereccitano tempeſte,rendono gli huomini immobili , vendono il ventoànocchieri .Siferuonode i demonija prezzo . dicono coſe auuenute in paeſi lontanissimi . il che fanno anchei Lapo- ni . Vbbiſcono àdiueri Prencipi , che riconoſcono ilRe di Suedia per fu-1
periore.
1
יכנוי
Ma io m'era dimenticato di Finlandia, cheda nomeal ſeno,oppoſto al mar Boddico. Finlandia vuol dire terra fina per la ſuabontà. la metropoli èAbo al- l'entrata delfeno: il propugnacolo èViburgonell'eſtremitàdieſſo ſeno,poſto qui à fronte de i Moſcouiti.confinaconle ſudette prouintie illago bianco,che ti rappreſenta per la ſua grandezza, quaſi vin mare.
「い
11.1
1
Moscoura .
1
したいい
: 1
i
9. T :
1
:
OR
ز
perche ſiamo arriuatia i confinidel gran DucardiMo- ſcouia, defcriueremobreuementegli ſtati poffeduti dalui in Europa, perche quelli, ch'egli hà nell'Afia, noi gli habbiamo deſcritti abſuo luogo . eper maggior chiarezza ,cominciere- modal ſuocentro. Ilgran Ducatodunque diMofcouia con tiene forto diſe molti altri ſtati. Lacittà capitale, fi chiamat Mofca. Tutto il paeſe delGran Duca ,perlilmolti fiumi , che lo trauerfano epaludi, che l'ingombrano, e felue,che l'ocuoprono, è humidiffimo .L'eſtate (che vi èbreuiffima ) per ildileguamentodelle neui ,edeghiacci, ogni coſa è
pienadi fango, ed'acqua: onde il far viaggio diquel tempo, èd'incredibile ma lageuolezza.caminano,etrafficano(comehabbiamodetto de'Lituani)d'inuerno che vi dura 9.meſi ,poco più, òmanco.Contutto ciò il paeſe abbonda digrani,e
di orzi, e di paſcolise perconſequenza d' infinite carni , così ſaluatiche , come domeſtiche. Nonha frutti da pomi, noci, enocelle inpoi . Il vinoviene di fuod ri, &il Prencipe lo diſpenſa à i Veſcoui per la Meſſa . ma non li mancanodiuer ſebeuanded'acqua, e di miele , òdi grano, con le quali s'imbriacano nonme no, che noi altri co'l vino .Nonvi ſono vene d'oro, òd'argento : imaben difer ro, piombo , rame. le mercantie principali, che ſi eſtraggono fuora,ſono cera,
miele, peci, pelli pretioſe di Martori,e di Zibellini, ed'altri animali. LaMoſco.
uia èmadredi molti fiumi reali,dellaDuina, Boriſtene,Volga, che tutti naſco no dal lago Voloppo. La Duina mette nel marBaltico . Il Boriſtene , ſcorren dofpatiofiffime campagne , mette finalmente nel marmaggiore . bagnaper la ſtrada Smoloenco. Riceue il fiume Deſna,chiamato dagli antichiHipani:main maniera,ch'effendo egli chiariſſimo,e la Deſnatorbidiſsima,nó fi macchia per l'altrui bruttezza.La Volga è fiume d'infinito corſo,perche, nafcédone iconfini di Lituania , e volgendofi hor quà , hor là , và finalmente à mettere preſſo alla città d'Aſtracan con 72.bocche nel mar Caſpio, è conla commodità della na uigatione,arricchifce Moſcouiad'oro,ed'argento,edipannidileta, e ditapez zarie, che per eſſo vi ti portano in cambiodi varie pelli pretiofe.Naſcono ana che in Moſcouia la Onega, che mette nelamar ſettétrionale,&il Tanai(i.cui fon ti furonoignoti àgli antichi , non meno, che quei del Nilo) chemette nella
M
palude
AA
RUBLIC VIH态 技
RELATIONI UNIVERSALI.
paludeMeotide,eco'l ſuocorſodiuide l'Europa dall'Afia le ſclue di Mofcouis ſonotutte ramidell' Ercinia , che ſi diffonde per tutto fettentrione , mà più in queſta prouintia,che altroue. Iui ſonoalberi intatti, d'immenſa grandezza:bo- ſchi tato folti, che à pena danno adito à i raggi del ſole; moltitudined'animali d'ogni forte infinita.lui ſi fa quantità incredibile di ragia,edipece. Iuile api ,
ſenz'altra curad'huomo, trouano i loro copili nelle corteccie , enei caui degli alberi, oue fanno quátità inestimabile di cera, e di mele. Non è la Moſcouia pae ſemoltopopolato. Hà le terre rare. il che io credo,che naſca,partedal freddo,
che viduratroppotempo:parte dall'humido ſouerchio, che , abbandonatodal caldo, nõ è attoalla generatione. Si aggiunge à ciò la difficoltàdi cõdur le rob- bedavnluogo, all'altro: perla quale nonſi puòmantenere inheme moltagen- te:& è forza,che molte coſe neceſſarie,ò vtili alla vita dell'huomo,manchino in ogni luogo . perche naſcendo in diuerſe parti, e non ſi potendo facilmente por tare da queſta à quella parte , è forza che le ne ſia penuria . Hannoanche ſpo- pulato , e ſpopulano grandemente queſti paeſi i Tartari con le loro ſcorrerie :
perchemenanovia gente aflai , che poivendonod'i Turchi , &ad altre genti .
el'anno 1570. abbrugiaronol'iſteſla città di Moſca. Il Poſſenino ſcriue,che le parti pið popolate, ſono lepiù ſettentrionali, fi perche godono aria più ſalu- bre (ilche forſe naſce dalla vicinanza delmare)come perche iTartari non vi arriuano . Ma diciamo due parole delle città principali . La metropoli èMo- ſca, che piglia nomedal fiumeMofco ,chenaſce ſopralei 90. miglia . èdi nauigatione difficile, etarda, per li moltigiri, e riuolte , maſſime tra Moſca , c
Colonna.Lacittà , innanzi la difgratia ,che noi habbiamo detto, giraua otto miglia, ò più; mahora non ècosì grande.ma pare anche più ampla di quello,
ch'ella è, per la rarità delle cafe, che ſono fattedilegna: e perche iMoſcouiti,
cheoftentano,oltra modo, le coſe loro à'foraſtieri, vſano arte,e diligéza gran deinfar comparire il popolo nella venuta degli Ambaſciatori . Nonhà mura,
nefoſſe.ètantofangoſa,cheper luoghi celebri fi vaſopra ponti. Hàvncaftel- lo di mattoni era'l fiume Moſco, e l'Heglima (che fi congionge colMoſco fot toeffo caftello)tanto grande , cherappreſenta vnagroſſaterra.Hà ſediciChie ſe,tre di pietra, el'altre dilegno. Vièil palazzodel Prencipe, fabricato all'Ita liana. l'aria vi ètantofalubre, che nonci èmemoriadi peſte .Madall'altraban dai ſeminati alle volte non maturano , egli animaliſono piccoli: e laterra fi apre per il freddo, come danoi per il caldodella eftate. Hàil terreno arenoſo .
eperciòela ficcità, ela copiadell'acque conſumano facilmente lebiaue. econ tuttoqueſto il calordell'eſtate vi ètanto intenſo alle volte,che l'anno 1527.vi fi abbrugiaronoi formenti, e le ſelue , comeſcriue SigifmondoLibero . L'altre cittàſonoMofaiſco, ſotto Mofca,Volodemeriaſopra il fiume Deſma,Smolen- co ſopra il Boriſtene,Pleſcoura ſopra la Veliſca , celebre per l'affedio, che vi tenne StefanoRedi Polonia . Tueria fulaVolga. Nouoguardia ,ſu'lago lua.
queſta ècittàtanto groſla ,che fi haue acquiſtatoſopranome di Grande.&al- cunila fannocosìgrande , ò più di Roma. Ma in queſte comparationi fideuc auertire, chegli edificij diquei paeſi ſonomolto baffi : onde non fonocosìcapa ci,digranlunga, come inoftri, che per l'ordinario s'alzano aflai,&hanno mol ti palchi, Hàqueſta città il polo in 64gradise nel folſtitio fente,per la longhez zade igiorni, caldo vehemétiffimo. Si cõtano da Moſca à queſta città 500.miz glia.
:
L
!
IIALIBRO٢٠ PRIEMOJA 99.
glia. Vologda, città di molto traffico,èſoprad'vn fiumedell'iſteſſo nome. Se gue Sugana,e più oltreVſtiud,eCargapoliafulOnega,&diuerſe altre città ca pi diſtati, edi ſignoried'importanza . Piùoltra è Meſcora ,prouintia trauer- fata dall'Onega, &àmandeſtra Duina, paeſe àcui mette nomeun fiume,che labagna. il quale, quando i ghiacciſidisfanno, creſce intempideterminati,&
inonda à guiſa del Nilo, &ingraſſa icampimerauiglioſamente . entra allhora nel mare preſſo à S.Nicolò, tanto groſſo,che nonpare vn fiume, mavn larghif ſimobraccio, ò più preſto golfo di mare. Maſubito,ch'egli s'è ritirato entroal- le ſue ſponde,vi ſi ſcuoprono molte, ebuone iſole,doue,ſenza vſo d'aratro, ſi ſe- mina ilgrano, chevi creſce feliciffimamente. S.Nicolò è porto d'aſſai traffico.
Vi vengono gl'Ingleſi àmercatantare, eper la grande vtilità, che ne cauauano,
queſti anni adietro queidiLondrafecero vnagroffa compagnia , per abbrac- ciaregagliardamente il traffico di Moſcouia : madopò vno, ò due viaggi ,ha- uendole il granDucarottoipatti , e fatto non ſoche aggrauij , abbadonarono P'impreſa, ſeguonoverſo leuante le prouintie diCondora, di Obdora ,e di Per- mia,pienedimiferia, edidiſagio.Mafiniamo queſta parte con due paroledel la natura de'Moſcouiti . Sono adunque gentedi poco valore fi in pace, comein guerra, il che procede dalla freddezza, edall humidità dell'aere , ſe tu guardi le cauſe naturali .ma ſe tu miri alla diſciplina, & al gouerno, procede dall'igno ranza, edalla feruitu,nella quale ſono tenutidal loroPrencipe.conciofia,ch'e- gli li trattacomeſchiauitenonconſente,che iſuoi fudditi eſchino fuor deſuoi Itati. Conche, nonconoſcendo altro mondo, chelaMoſcouia, enoncredendo chevi ſia altro paeſedegno d'eſſere habitato,ne altro Prencipe, chepoſſa nulla,
fonod'intolerabile alterigia,e di faſto incredibile. Nõvbidiſcono come vaſſalli,
maferuonocome ſchiaui, non riueriſcono,ma quafi adorano il loro prencipe.
laplebeveſte, eviue miſeramente.ma quei, che hanno il modo, eche viuono in corte,portanoogni coſaindoſſo.mutano più volte aldìveſtimenti:e ſi pauoneg gianoſommamente. con tutto ciò non hanno medici, ne ſpeciali,ne camini nel lecafe. Saranno 500.anni, che, regnando preſſo di loro Valodimero,riceuero- no la fedediChriſtoda iGreci,che in quel tempoappunto s'erano ſeparati dal I'vnità dellaChiefa: onde portano odio eftremo àiLatini.Sono ignorantifimi,
perchenonhannoſcuole,ne predicatori.pochi fannol'oratione Dominicale,po chiffimigli articoli della fede , ò i precetti diDio. Nonsi fanno ſcropolodi la- norar le feſte,perchedicono,che ciònontocca,ſenonà ireligiofi,e ricchi.Non offeruano vigilie . e quando pur digiunano, mangiano quante volte vogliono,
pur che s'aftenghino dalla carne, oua,latte.Hannoperò moltecoſe cor menda- bili.Veneranodiuotiffiinamente l'imagini facre , e maſſime quelle della croce ,
che fi vededipintapertutto ; e ſmontano anche dacauallo per venerarla.Nou s'inginocchianocomenoialle coſeſacre, ma inchinano la teſta ,e ſi fannoil ſe gnodella croce. Nell'entrardelle cafe,primas'inchinano alla croce, cheti vede per tutto nel piùdegno luogo:e poi,òſalutano quei, che ci ſono,o fannole lo- ro facende.e quaſi tutti portanocroci attaccate al collo.ne mettono mano à co ſa alcuna,ſenza ſegnarſi primacon lacroce. Volendofi communicare paſſanoil lunedi,mercordi,evenerdìfenzamangiar niente.il martedizegiouedimangia.
novna volta ſolamente; e fatta la confeffione ,fi communicano poiil fabbato .
Honoranomoltidei fanti noftri; edi più molti che non habbiamo noi.Le forze delGranDuca conſiſtono in vn numerogrande di caualli(che fi dice poter arM 2 tiuare
100 RELATONIN VNIVERSALI.
riuareaducentomila. )madi poca fattione,come iride queſti anni adiotro, rella guerra moſſali da Stefano RediPolonia . iſtima, anche ch'egli habia qualcheteſoro,&che'l tenga in alcune fortezze, ch'egli hanel lagobianco, Ma la principal fortezza del ſuo ſtato ſono i laghi,le paludi, i fiumi, le ſelue, le ſo- litudini,elevaſtità,che lo rendono in gran parte inaceſsibile a nemici ..........
1
Alani Gazaria lor.2017
Eſtancii popoli,poſti vicino allaMeotide di quà dal Tanai,e
laTaurica Cherfoneſo .Preſſo la palude,eal Tanai,coſinel- l'Afia,comenell'Europa,habitarono giàgli Alani, che al tem po di Vefpafiano Imperatore, effendoli ſtato aperto il paffo delle porte Cafpie dalRede gl'Hircani,mifero ſoſſopra la Media, ed'Armenia.Etne tempi ſeguenti,meſſifi al foldo, eal ſeruitio de Romani, s'acquiſtarono credito, e fama di valore. Hora tra'l Bori- ſtene,e'l Tanaihabitano alcuni Tartari,che 6 chiamano,Gumani, che con per petue ſcorrerie trauaglianoijvicini . MalaTaurica Cherfoneſo, e'l paeſe cir- convicinofi chiamaGazaria,e i popoli Gazari . Queſta è vna peniſola, che di ſtaccandofi.quafi.con unpiccioloiftmo,dal cotinete, s'allarga nel mar maggio re.èdiuiſa indue altre peniſole,che fanno vnſeno,nelcui eftremogiace Caffa, emporioimportante: l'iſtmo fudetto èlungo 24.largo 15. miglia. Gli antichi il chiamaronoDromo,òvogliamodire corfod'Achille. ITartarischehabitaua novicino alla Volga,inanzi l'etă de noſtri padri,Hotto Mingarefio,Prencipelo rosoccuparono con 80.mila caualliqueſta contrada, e per fermaruifi con più ficurezza tirarono , e arginarono vna foſſa nello ſtretto dalla palude al mare, Ha il paeſe fertiliffimo di grani , e di paſcoli. Pagauano giacento ottanta mila maggiadi formento à Mitridate. Cauano anche vtilità grandiſsima dalla palu- de per la moltitudine dei peſci . Si conducono daqueſta contrada moltiſsime vettouaglie aConſtantinopoli,maſsimegrani,butiri, cuoi, moronelle, cauiari, peſci ſalati d'ogni forte. Vifi fa anche ſale ingran fomma. le città principali fo no Soldadia e Caffa. Queſta fù già colonia diGenoueſi: e coſi quì,come ne luo ghivicini reſtanodiuerſi conuenti di frati, e molte fameglied'origine latina , franca. e fra quei Tartari fi trouano alcune ville di Chriſtiani, che viuono,ha uendo origine da Genoua , alla Romana ; benche non ſenza errori, e ſuperſti- tioni,per mancamento di miniſtri. IlPrencipe de i Tartari habita in Precopi , terra , onde prendononome iTartari , che ſi dicono Precopiti. Gli altri habi tano incampagnaſotto pelli di animali.non hannonotitia di politia ,ne di ar te. Sopportano incredibilmente là fatica,e'ldiſagio.Il Precopo,ch'eſsi chiama. no Zar, che vuoldir Cefar,puòmettere 30.epiù mila caualli in campagna, ma- gri, e ſtrigoi , mafaticoſi ,e dimoltalena;co'quali infeſtano iconfinidiRuf fia,ediMoſconia,predando ogni coſa, emenandovia migliaiad'huomini ,che poi vendonoa Turchi. Ciascun quaſidi loro mena,oltre àquello, che caualca, vn'altrocauallo à mano;evalendoſi,ſcambieuolmentehordell'uno,hot dell'al tro,fannoviaggi grandiſsimi : e paffano à guazzo fiumigrofsifsimi, la lorpro pria arma è l'arcose le freccie. Nonſtimanopunto la morte, nella giornata,che Selim.L. fece conTomumbeio vicino à MattaraiTartari di queſto paeſe Ach'eglich
LIBRO PRIMO 101
ch'egli haueua feco,paſlando à guazzoil Nilo,furonoingranparte cagionedel lavittoria. Quello ſtretto di mare,che è tra l'Europa, e l'Afia , fi chiamaBosfo- ro Cimmerio,per lo quale s'entra nella Meotide, ò mardelle Zabacche. Que- ſto gira mille miglia, ma per la baſſezza ſua nó ſi può nauigare con vaſcelli mol togroſsi , la ſua acqua, peril perpetuo corſo delTanai,che vi mette dentro , &
altri fiumi, hà più del dolce , che del ſalſo. onde agghiaccia grandemente d'in.
ucrno. madi eſtate,per l'innumerabile moltitudine de peſci, che cercando l'ac quadolce,vi concorrono, porge non minor diletto, che vtile àgli habitanti.Ap preſſo la focedel Tanai giace Tana, terra di molto traffico , per il cauiaro , che ſe n'eſtrahe, e per altre mercantie di quei luoghi. Queſti anni adietro i Turchi tentarono ditirar vna foſſa dalTanai alla Volga (coſa aſſai facile,per la vicinanza di queifiumi) per poter condurre armate nel marCaſpio. Impreſa, che mi par , che auanzi gl'ingegni, e i giudicij dei Turchi. Mafurono sforzati à la- ſciarla da'Moſcouiti,che ne tagliarono à pezzi alcune migliara .
Il finedel primo libro ..
DELLE
102
RELATIONI
j VNIVERSALI
:
DI GIOVANNI BOTERO
BENESE.
LIBRO SECONDO.
1
Q
Afia .
VESTA èla parte più grande,e più nobile dell'vni uerſo.la più grande , perche il ſuo continente folo auanza l'Africa, e l'Europa di gran lunga : e le iſole del ſuo mare fanno maggior corpo , che l'Europa .
Da queſta ſua grandezza ne procede l'immenſità deʼmonti , e lagroſſezzade fiumi, e la magnificenza delle città. la più nobile , perche quì Dio piantò il Paradiſo , formò l'huomo , inftitui la circonciſione ,
diede la legge , vi fece tante altre merauiglie . quìè la terra della promiffione: quì Chriſto nacque,viſſe,
morì, riſorſe, predicò lo Euaglio,e vi fe infiniti miracoli. quì hebbero origine leprimecittà. quindi ſono viciti i primi habitatori della terra,e del mare.quindihanno hauuto origine l'aſtrologia,e le altre ſcienze, che i Greciimpararono dagli Hebrei , Fenici , Magi , Bramani . Quì fiorirono quelle famoſe Monar- narchie de gli Affiri, Medi , Perfi , Parthi : eal preſente ſi fanno ſentire quelle de'Turchi, Perſiani,Mogori, Cataini, Chineſi. Ne fi deue ſtimare picciola no.
biltà,che queſta parte ſola cidia la mirra,l'incenſo, la cannella, il pepe, il garo- fano,la noce moſcata , il reubarbaro, la canfora,e le gioie di piu pregio,e di più
eccellenza, e mille altre gentilezze, e coſe rare. Gli antichi le diedero per ter- mini il Tanai,che la ſepara dall'Europa, e il Nilo,che la diuide dall'Africa, ma perche eſſi non hebbero notitiade fonti di quei fiumi, reſta vn gran paeſe fuor de'ſu-
LIBRO SECONDO. 103
de'ſudetti termini . Noi per più chiarezza comminciaremo dalla Tartaria,
che confina , & è in parte ſuggetta all'Imperiodelgran DucadellaMoscowia,
onde hora vſciamo .
Tartaria .
I chiamaua prima Scitia ,màda 300. anniin quà i Tartari,
M (popoli vſciti ſotto ilgran Chingida vn cantone dell'Aſia,
dettoin lor lingua Mongal,)che ne hanno occupato il domi nio, li hanno anche mutatoil nome , ſotto'l quale ficontiene (laſciando i Tartari Precopiti, de quali habbiamo parlato al ſuoluogo) poco menodella metàdella terra ferma dell'Afia,
perche ſi ſtendedalla Volga fino a iconfini della Cina, e dell'India,e dallOcea.
noSittico, fino alla palude Meotide,e al mareHircano. è diuiſa in quattro par.
ti. l'una contiene leOrde : l'altra il Zagataio , e gli altri popoli fino all' Vffon- te,e aldeferto Lopposla terza il Cataio, con tutto ciò, che ſi allargatra'l ſudet- to,deferto, e la China. la quarta comprende i paeſi poco conoſciutidiBelgian,
Argon,Arfaret, Ania.
९
১৫১১০৩.২০১১
DelleOrde.
Vella parte della Scitia , oue habitano i Tartari diuifi in Orde ,
come già gliHebrei in Tribu,e parte ſotto il Moſcouito, parte fotto ilgranCam, parte ſotto fignori particolari. ſotto il Mo- ſcouito èl'Orda di Caſan,città poſta ſu la Volga , oue il Duca Giouani fece paſſare molti Liuoni. ſoggiaciono à queſta città i Vacchini,e i Ceremiſsi,popolideditiffimi a gl'incanteſmi: co'
quali, ſecondo,che alcuni riferiscono,chiamano i nuuoli,e le pioggie: e deſtano iventi,e i tuoni. DaCaſan alla città di Astracan, che pur ſogiace al Moſcoui- to,ſi camina pocomenod'unmeſeper luoghitantodeferti,e diſagioli , che per quantofcriue il P.Poffeuino,nonvi fi troua ne habitationi,ſe nonrariffime : nè pane ſe non ſi porta . e iohò inteſo da perſonadegna di fede ,che vn Tartaro Precopita, che caminòperquei paeſi, viſſe alcuni giorni primaco'l ſanguedel ſuo cauallo: epoinonoſando diſalaſſarlo più,conl'orecchie , che li mangiò .
GiaceAſtracan ſula Volga,lungidalla fua foce quafi vnagiornata, è ricca di faline,editraffico: perche vi concorronomercadantidi Moſcouia,Turchia,Ar- menia , Perſia ; e vi cambiano le lororicchezze. fù già diſtrutta dal granTam- berlane : e a tempi noſtri l'hanno notabilmente impouerita lelungheguerre ,
ſeguite traTurchi, e Perſiani. Trala Volga , e'l fiumeSur (queſto mettenel la goChittai) habitano i Nagai , diuifi in tre Orde. Hanno proprio Cam tributa- rio algran Ducadi caualli, e di feltri, che effi fannodi lane bianchiffime. Egli è
vero, che fi tibellano ſpeſfo. evltimamentebiſognò che'l gran Ducaà forza di preſenti li faceſſe defiftere da vna ſcorreria , ch'effi voleuano fare nellaMoſco.
uia. Il loro Prencipe riſiede in Saraich , terra poſta ſu'l fiume Aich. ſopra i Na gai fi veggono iBaſchirdi. e l'Orda di Tumen: e paſſatoil fiume Sur i Caſacchi,
popoli moltoguerrieri,epiù verſo Leuante iChirgeſſi, gente idolatra,ebarba
2
riffima.
1
164 VNIVERSALI :
RELATIONI T
tifima. Appiccano i morti à gli alberi : ſu i quali anche i foro Sacerdoti predi.
cano,ſpargédo ſugli auditori,vna mistura di ſangue,luto,letame,e terra, ch'ef.
ſi tengono per Dei . Ma ritornando verſo il mar Caſpio ci aſpetta l'Orda de i
Zibierari, habitatrice d'un paeſe per lo più boſcareccio. e i Cheſelini, egli Scia bani, e gli Vrgenti. Qui non ſi deue laſciare , che alla ſiniſtra del fiume Sur , fi veggonoin vna campagna diuerſe ſtatue di Cameli, caualli,e d'huomini,ne'qua li ſitiene,che foffe trasformata vna moltitudine di Tartari , per li loro peccati,
Queſtipopoli guerreggiano vniuerfalmenteà cauallo. nonſtimano , ne fatica,
ne diſagio. guazzano rapidifsimi fiumi , attacati alle code de caualli ,è ſopra fafcine, e cofe tali. Quei, che habitano lungo la Volga,e il mar Caſpio hanno al cunecittà come è ſu la Volga Caſan,eAftracan,e fu'l Caſpio Salacinit,eRifan,
eil medefimo fi deue intendere di quei,che viuono ſu'llago Chitai,oue è la cit.
tà,che dà il nome ad eſſo lago , e la terra di Cruſtina aſſai frequentatada mer- cadanti Tartari,e Moſcouiti, ma quei,che habitano lungi da i fiumi, edall'ac- que,menano la loro vita ſotto tende alla campagna, alla ſomigliaza degli Ara bi. e la ragione ſi è,perche le acque fannodue effetti importanti per la vita ciui le. l'uno eche ingraffano,e rinfreſcano ilterrenose'l rendono abbondante, e co pioſodelle coſe neceflarie.e di quà procede, che le genti,aſsicurate del loro fo ſtegno, vi fi fermano voluntieri : e vi fabricano ſtanze perpetue, caſtella , terre,
città. l'altro è che l'acqua groſſa ageuola la condotta della robada vn luogo al l'altro, e la communicatione de i popoli, cauſa importantiſsimadella grandez- zadelle città, come ſi è demoſtrato al ſuo luogo. Ma i paeſi lontanida i fiumi,e
dalmare, nè producono tanta copia di vettouaglie , che ne poſsino mantenere molta gente : e quelpoco non ſi può facilmente communicare. onde ipopoli ,
perche le vettouaglie non fi poffono condurre oue eſsi habitano , vanno efsia trouarle, oue nascono. e perciò mutano ſpeſſe volte luogo : e tantovi ſi ferma no,quanto vi durala commodità, e ripongono ogni loro facoltà ne'beſtiami ,
delcui latte viuono,della cui lana veſtono ; onde finalmente cauano ogni pro- uitione per di loro biſogni : perche queſte ſole facoltàpoſſono caminare davn luogo allaltro ſenza effer portate, e per queſto cercano eſsi luoghi paſcoloſi,
ouedimorano fino à tanto che le beſtie trouanoda paſturare. e cotal vita me- nano gli Arabi , e i Tartari . magli Arabi fanno capitaledi Cameli , e i Tarta.
ri d'armenti ,edigreggi. perche il Camelodura incredibilmente alla ſete , e fi contentadi poco:coſa neceffarianell'Arabia,ch'è tutta arenoſa ,e ſterile. mà la Tartaria,perche èpiù freſca,mantiene ageuolmente beſtiamid'ogni forte. Dal leſudette ragioninafce,che iTartari ,chehabitanolungo i fiumi,e i laghi , e'l mare,attendono all'agricoltura,e à qualche traffico:màquei,che ne ſtanno lon tani,menanovitapaftorale.Quantoalla religione ſeguonovniuerfalmére l'em
pietàdiMaumetto.
:
Zagatai.
小
:
Veſti furono coſi chiamatida vn principe loro,fratello del gran Cam,
e fichiamano hoggiHieſelbas ,cioè capi verdi , come i Perfiani capi roſsi , e Cataini capi neri dal colore dei loro turbanti . Guerreggia
lungo noco'Perfiam , fi perche pretendononel regno di Perfia , che è ſtato ſotto loro
. LIBRO SECONDO. 105
lungo tempo,ſi perche ſeguonola ſettadeTurchi, abominatadaPerfiani.Ha- bitarono queſto paeſe anticamente iMaſſageti , popoli ſtati digran valore , e
-di grande impreſe, edinon minori hoggidi , perche l'imperiodi coſtoro frè grandemente diſteſo ai tempi noſtri nell'Indie : doue hanno occupato quali tutto ciò, che giace tra l'Indo, e'lGange : eşin particolare i ricchiſſimi regni di Cambaia, e di Bengala, la città principale è ſtata giàgran tempo Samarcanda,
patria del gran Tamberlane , checon vno eſſercito quaſi infinito conquaſso tuttal'Afia, e fe prigione Baiazette I. Rede Turchi, di cui egli ſi ſeruiuadi ſca.
no,ogni volta, che voleua montare à cauallo. I termini di Zagataio ſono il fiu- meChefel, il marCaſpio,il mõte Imauo,e'l deſertoLoppo,nel quale ſpatio ſo nomolte città importanti edi aſſai traffico , ilquale è molto aiutatodal fiume Offo , òvogliamodire Abiano . le più notabili città ſono Zaaſpa , e Bichenda ſu l'Offo, frequentate da i mercadanti Indiani,eCataini. Neiconfini de Zaga.
tai di quà, e di la dominano alcuni Prencipi particolari le città di Bocaia, eCa ſcar, e'l Ciarcian, e il Turcheſtan, ſonovniuerfalmente popoli aſſai ciuili,dedi- ti alle ſcienze, all'armi, e a i traffichi .
Caraio .
Pacle fortiffimo,perche da vnaparte e cinto dall'altiſsimebal ze dell'Imauo , e dagli altri ha il deſerto Loppo , e le monta- Egg gne,e fortezzede i Chini, ela terradi Arſaret.Nó èmolto,che iTartaril'hano ſoggiogato:e in pochi ſecoli è diuenuto coſi ci- uile, coſi pienodi città,di artificij,e di traffichi , edi ogni poli- tia , che non cede all'Europa, eccetto il paeſe di Carazan.i cui popoli ſono ſenza politia,e ſenza lettere, habitatoridi montagne , e di ſpelon- che, ſeluaggi, anzi cherozi .laſtatura di queſti popoli è mediocre , con occhi piccoli, epocabarba. Veſtono dilungo:e vlano aſſai pelliccie di zibellini,ed'al.
tri animali delicati. Adorano Idoli:fuorche alcuni pochi Maumettani,e Neſto- riani. Ilterrenoèpaluſtre,e copioſo diacque,perla moltitudine de'laghi, ede fumi: fertile di rifi,miglio,panico,latticinij,metalli,caualli,benche piccioli,fe.
ta, muſchio (maffine verſo Erginul) reubarbaro (principalmente à torno Su- cuir)pieno di gente, edi cittàgrandi , e forti. Hanno trafficogrande con laCi,
na. e i mercadanti vanno in Carouane ſino à Campion. ſotto il nome di Cataio paſſanohoggile prouintie di Tangut, Camul, Erginul, Carafan, Candiù, Te- bet,Tainfu, Senduch,ſi perche ſoggiaciono al medefimo Prencipe,come perche hanogrande ſomigliāza tta ſe d'ognicoſa. Tebethà ilpaeſeboſcareccio,e pie.
nodi cannetti,edi fiere:macopioſo di muſchio.qui ſi ſpende corallo in vecedi moneta. In Tenduchregnaua (non ſono moltiſecoli) vnPrencipe chriftiano,
della ſetta Neſtoriana (della quale vi ſi trouano ancor hoggi molti popoli , )
che ſi chiamaua il preteGiani, che haueua l'una, e l'altra podeſta per tutte que ſte prouintie, ſotto però il gran Camo. màfù finalmente ſoggiogatoda i Tar- tari , e ſpogliato d'ogni auctorità , edel regno.benche alcuni vogliono, che il prete Giani nonregnaffe in Tenduch , mà in Argon . Queſto nome fù poi dato per errore al gran Nego dell'Abbaffia . la grandezza del traffico , e
la groſſezza delle città di queſti pacfi procede dall'ampiezza delaghi , e de'
humi,che ſono molti, cuuiil lago diCatacora ; cuui queldi Xandu (onde N
prenue
106 RELATIONI VNIVERSALI.
prende origine il fiume Curat) di Dangu ( onde eſce il gran Poliſango)di Guian, padre del fiume Caramoran , edel Mecon, prencipe dei fiumi , che mettono in quell'Oceano per il lungo corſo, ch'egli fà. euui il lago Cay- may,ondene naſce il gran fiume Menan. euui quel di Caindù conl'acqua falfa , che ſi nauiga convele fottiliſſime,fatte di ſcorze d'alberi, la metropoli diqueſto imperio è Cambalù città grandiffima, perche fi dice girare ventiotto miglia,d'infinita politia, edi traffico incredibile.è poſtaſopra il fiumePoliſan- go,moltocelebre per la ſua grandezza, e lunghezza di corto. perche naſcendo nelcentrodel Cataio,và à metterenel golfo , oue è poſta la grancittà di Quin- zai. Riſiede quì il gran Camdel Cataiocontanta grandezza ,e magnificenza,
quanta qualunque altro Prencipe dell'uniuerfo . PEACOCEANI
eREASONERI
:
Uliimapartedella Tartaria .
Veſta parte abbraccia il promontorio Sittico, equel,che Plinio chiama Tabin , paeſi poco conoſciuti . Nelprimo habitano i
Chieſani,Vſezucani,Ciremiffi,Danits,Neftaliti, Turbi, Mecri- ti ,e la paludoſa prouintia di Bargo. Segue Tabor, il cui princi pe venutoatrouar prima il Re Franceſco, e poi Carlo quinto Imperator per ſollecitare i prencipi Chriſtiani al ludaiſmo, fù d'ordinedell'Imperatore abbrugiatoin Mantoua l'anno 1560. ſi tiene , che le ſudette genti fianodiſceſe dalle Tribù d'Iſrael,traſportate dal Re Salınanazar nella Siria, e poi condotte quà,non sò come. Non ritengono però altro diGiu- deo, chela circuncifione,eil nome. s'entra poi nella Chiorſa , e quindi netde- ſerto Caracorano,trauerſato dal gran monte Altai. Nel ſecondo promontorio ſi notano le prouintie di Belgian,di Arſaret,edi Argon , e d'Ania. delle quali ſi ſa poco piu, che il nome come auiene quaſi ditutte l'eſtremità della terra per mancamentodi commertio,edi traffico.Conciofia che due ſortidigenti hanno illuſtrato le coſe appartenenti alla Cofmografia, i Prencipi,ei mercanti . Tra i
Prencipi Aleſſandro magnodiede molta notitia delle prouintiedi Leuante fino al Gange: i Cartagineſi delle meridionali,i Romani delle ſettétrionali. Gli Spa- gnuoli cihanno ſcoperto parte con l'armi,parte co'l traffico, mapiù con quelle,
checonqueſto, il mondo nucuo. i Portogheſi pur con l'armi,e co'l traffico,mà più con queſto, che con quelle,tutta la coſta dell'Africa, e dell'Aſia dallo ſtret- to di Zibilterra fino àglivltimi termini della China , e l'iſole infinite di quei mari. nella qual impreſa s'affaticano anche hoggi gli Spagnuoli,che ſi ſonofat- tiforti alle Filippine .
China.
A
AChinahapertermine Orientale l'OceanoEoo,permeridio.
nale Caucinchina: e dall'altre parti è confinatadal Cataio ,e
dal paeſe di Ania. la ſua minor larghezza è di 300.leghe,la me zanadi400.la ſommadi 500.la lūghezza è poco piùdi600.0c- cupadatramontana à mezodi 35.gradi,cioèdal 17.al 52.Pac- quin ènel48.m. daLeuante aPonete n'occupa 22. ella èhoggi la più
LIBRO/ SECOND 107
la più famoſa prouintia dell'uniuerſo. Nehòviſtovaritratto, cherappreſenta àch'il vede ungiardino ameniffimo, perche èquaſitutta trauerſata da fiumi na uigabili ; evna parte,che nonhà fiume,hà vn lago ampliffimo. Dalla banda,che confina coTartari tra'l 43.e'l 45. grado,hà vn muro, che comminciandodalla città Ochioi,poſta tradue montagne altiffime, corre feicēto miglia verſoOrié.
te, finches'incontra invn'altra montagna, che finisce nell'Oceano. èdiuiſa in 15.prouintie (ſei maritime,e noue mediteranee)le maritime ſono queſte,Cari tan, Foquiem,Chiqueam,Xantora,Naquij, Quincij: le mediterraneeQuichiù,
Juana,Quancij, Suiuam,Fuquam,Canfij,Xianxij, Honam, &Sancij. nelle qua.
licontanoducento quaranta cinque città notabili,oltre alle terre, caſtelli,ville,
villaggi infiniti. le principali ſono Nacquin, e Pacquin , che ſignificano, regia Auſtrale,e ſettentrionale, aquella ſoggiacionoſette prouintie, a queſta otto.fi caualca perqueſte due città vnagiornata interadavna porta all'altra. elagra- dezza procede dalla reſidenza , che il Re fà di preſente a Pacquin ; &hà fatto innanzi alcuni ſecoli in Nacquin. della maestà reſori,potenza del Re ſi dicono,
efi credono coſe inestimabili, la moltitudine della gente, che habitanonmeno nella terra, che nell'acqua, non è credibile. Ma dalle relationi capitatemi nelle mani, ſi fa conto, che pafli ſettanta millioni d'anime.quante a pena ſe ne troue.
ranno forſe in tutta Europa . la ſudetta moltitudine procede da più cagioni,
l'una ſi è la fertilità de i terreni,rigati per tuttoda fiumi, eda canali:a'quali li Rehanno aperto il paſſo per mezo deʼmonti. Paltra è la benignità dell'aria,per laquale le piante, e molte forti di grani, edi legumi maturano due , e tre uolte all'anno i loro frutti, la terza èl'induſtria merauiglioſa ,ch'eſſi vfano coſi nel.
l'agricoltura,come nell'eſſercitiodelle arti. perche noncomportano i vagabon di,egliotiofi, tuttilauorano con le mani, co'piedi , ò con gli occhi, enon ſi per.
de palmo di terreno; ne drammadi materia atta a farqualchecoſa. enonèdi
poca importanza il non eſſer lecito àniſſuno l'uſcir fuori del paeſe,ſenza licen- za: elalicenza nonſi dà,ſe nonàtempo.e per alſicurarſi del tempo,nondanno facoltà d'uſcire,ſe non per trafficare nauigando con vaſcellidicento cinquanta botte: perche con maggiori naui ſoſpettano,chenon voglino andare molto lungi. Queſta legge fù fatta doppò ch'eſſi abbandonarono l'impreſadell'India.
conciofia che i Chimeſi furonogià padronidella terra ferma ſino à Pegù,e del- l'iſole di quell'Oceano,della Somatra, Zeilam,Coromandel , Malabar.diche appaiono diuerſi veſtigij, e d'edificij,edi epitafi. Màvedendo , che gli acquiſtt li conſumauano lagente , e la roba , e le forze : e che eſſi haueuano tante ric- chezze naturali, e artificiali, che le auanzauano anche per altri , ſi racolſero ne loroconfini;facendo pena la vita àchi nauigaſſe più in quelle parti. Conſento noperò la nauigatione con le conditioni ſudette : e permettono a i foraſtieri qualchecommercio alle marine , per iſmaltire , e ſpacciare le opere , e ilauori ch'eſsifanno. Nonègente al mondo più induſtrioſa, eſottile nelle coſe manua li. ſono piùdimille anni,chevſa la ſtampa.dell'artegliaria non l'affermo. IlBar roſcriue, che ne'luoghi pianivſano carrette à vela.Non è natione, che con iſtu diomaggiore attenda algouerno:neche habbia meglio ordinata diftributione delle pene, e de'premij. Non èlecito alle meretrici l'habitare entrole muradel.
lecittà , pernon corromperel'honeſta de'cittadini. Non è conſentito a i fora- ſtieri l'entrar nelregno,ſenonſonoAmbaſciadori .I mercadanti , che vi traf N 2 ficano
1
108 RELATIONI UNIVERSALI :
ficanoperterra, ſi congregano moltiinſieme : efanno vn capo,à cui dannoti tolodi Ambaſciatore, econqueſta cautela entrano. Per mareconſentono, che gli ſtranieri ſurgano nelle loro iſole : oue i naturali vannoà vendere,e à com prare. Adoranogl'Idoli ; mà ne fannopochiffimo conto.Hannoſparſo la loro religione, ediffeminato iloro coſtumi quaſi per tutto Leuante. perche fino in Zeilam,e in Coromandel, ſivſavna lingua laſciataui da loro. Anzinelle lette.
re de'padri Geſuiti ſe fa mentione di vn popolo dell'iſola di S. Lorenzodi color bianco, che ſi ſtima eſſere della generatione de i Chineſi. Dalle quali coſe, alcu- ni giudicano l'Imperio loro eſſere ſtato maggiore di quello di Aleſſandro Ma gio,e de Romani. le città più note à mercadanti ſono Cantan,Zaiton, Liam- pò , Quinfij. Cantangiace ſopra vngroſſo fiume , onde prende il nome. èdella
grandezza di Lisbona . Hà ſette ſtrade maeſtre:mà due belliſſime, che ſi taglia- no in croce ; e pigliano quattro portedella città. Le cafe non ſonomolto alte:
&nonhanno feneftre (coſa commune all'altre città ) ſu la ſtrada , pergelofia :
mà ſu i cortili . Tra l'altre coſe notabili vi ſi contano quattro mila ciecchi impiegati à voltar mole da grano , ò riſo . Queſta città rende cento ottanta mila
ſcudi al Re folamentedeldatiodel ſale.al qual propoſito non laſciarò di dire ,
che molti fcriuono , che l'entrata della China paſſa cento millioni di ſcudi all'anno. Zaiton,che è pure alla marina ſiede alla bocca di un'altro groſſo fiume,
in trenta gradi , evnterzo. Qui ſi fà traffico grandiſsimo di porcellane , feta , e
zuccaro. più oltre è il nobilissimo promontorio diLiampò convna cittàdel- l'iſteſſo nome.e fin qui hanno nauigatoi Portogheſi. egli è vero , che la coſta
dellaChina corre fino a 51. grado con le prouintie di Nanqui,Xanton,e Quin cij,che il volgo dice Quinzai . Quiui èforte la città tantocelebrata nelle rela- tioni di Marco Polo. Guerreggiano co'Tartari perterra, ecoʻlaponeſi perma- re. Màperche non ſi curanodi acquiſtare , ò di accrefcere l'imperio , attendo- no più alla difteſa, che all'offesa, e perciò fortificanobeniſsimo le loro città : e
vi tengono groſsiſſimi preſsidij . S'io voleſsi dire quanto ſi ſcriue del numero della fanteria , e caualleria intertenuta continuamente dal quelRe,direi coſe incredibili . CASTERAIY
Caucinchina. Campa. Comboia .
Nntriamo adeſſo in vn Chaosdi paeſi,e di popoli innumera bili,differenti tra ſe di colori , coſtumi, ſuperſtitioni infinite,
E pofti quafi tutti fùl'Oceano. Tutta la coſta ſi dellaChina, có me del resto, fino à Bengala , è cinta quaſi d'una fiepe d'innu- merabili ſcogli, e iſolette, e ſeccagne, che ne rendono lanaui- gatione pericolofifsima, màin neſſuna parte più,che nella co ſtadi queſto regno,douedi quattro naui, ſe ne perdono le ledue,e ſpeſſo letre.
mapure , che ne ſcampivna,il padrone ne diuiene ricco . Prende il nomedalla città principale. Abbonda d'oro,argento, aloe,porcellane, ſete,epannidi ſeta.
Hpopolo è gentile, da poco nelle coſe maritime ,màvaloroſo perterra; maf- fime à cauallo. Segue Campa città di gran traffico,maſsime di legnoaloe ,che nafcenelle fue montagne .
:
Siam.
LIBRO SECONDO.. 109
Siam. Malacca .
Rendenomedal fiume, che fi chiama altramente Menan. fifte
deda Caucinchina ne i mediterranei, eda Campa , perla co ſtadell'Oceano, fino alla città di Tauai,ſpatiodi cinquecento leghe di marina . ma i Mori ne hannooccupato piùdi ducen- toconle città di Patane, Paam, lor, Malacca (tolta poi aloro da'Portogheſi ) Pera. Damezogiorno a tramontana ti ſtende da Malacca,che ſtà in duegradi,emezo,lino a iGuetoni,che ſtanno in 29. gra di. e ſuo è il lago di Chianai , e i regni diChencran (poſto oltra la riua Оссі dentale)dell'Aua, equello di Caipumo, e di Brema ; e alla marina Camboia, e
Como, eMuantai, oue è Odia.e in queſto viene compreſa tutta quella coſta ſi- noa Sincapura conle città Pangoſay,Lugo,Patane,Calantan,Talingan (ch'ala tridicono Talinganor) ePaan. Atramontana diMuantai èil regno di Caus mua, econ amendue queſti regni , confinano i popoli Lai, che ſi ſtendono fino alla China, diuifi in tre regni. Il primo è di Iangoma , il ſecondodi Cancrai , il terzo diLancaam, vicino àCaucinchina , queſtivbidiſcono al Re di Siam per
paura de iGueoni , che li ſtanno à tramontana , habitatori di afpriſsimemontagne. onde ſcendédo nelle pianure de'Lai, per defideriodi carne humana , ne
fanne ſtrage miferabile, e horribile beccaria. Il Polo chiama il paeſedei Gueo
ni Cangigu. ILai vbidiſcono al Redi Siam per eſſer ſoccorſidalui contra co- ſtoro. ma ſi ribellano facilmente. Di tutti queſti regni,Muantay ſolamente, e
Caumuaſono diſudditi naturali : perla qualcagione ilRe nelle guerrenonfi ſerue,ſe nondell'operaloro. Il paeſe abbondadi vettouaglie , elefanti, caualli,
pepe,benzui (che è vna ragia d'albero odorifera) oro,ſtagno. nella parte Orié- taleha ſelue immenſe, piene diTigri , Leoni , onze (animalidi pelo roffocon macchie negredella grandezza del leone)Mariche, animali con facciadi don- zella,ela codadi ſcorpione. Lecittà principali fono,Camboia, poſta ſu'l Meicon,cheviene dalla China: e riceue per ſtrada tanti fiumi , etante acque: rompe,etaglia la terra con tanti rami,e bocche,che ècoſa mirabile. Nello sbocca.
careforma vn lago lungo piùdi ſettantaleghe . Ipaeſani ſonogentili (benche nellamarinahabitano Arabi affai ) ſonogran marinari , e mercadanti , madi coſtumi beſtiali. perche credono,ch'effi,e gli animali ſiano tuttidi vna natura:
eche aſpettino la medefimagloria , ò pena doppò morte . Segue Siam : onde prédenome il regno. è città groſſiſsima,edi traffico merauiglioto, il che ti può conoſcere da queſto , che vn P. Geſuita ſcriue eſſerui (oltre i naturali ) da 30.
mila fuochi d'Arabi. Odia è città maggiore anche diSiam. perche ſi dice, che faquattro centomilavicini: che peril fuo fiume ſcorrono ducento mila barchette:che mette in arnie nelle ſue occorrenze cinquanta mila combattenti. Vi
fi camina, e per acqua,e per terra,comein Venetia. Sincapura è nel più auſtrale promontoriodi tutta l'Aſia in altezza di mezo grado. Forfeche egli è il grade promotorio di Tolomeo, oue egli ſitua la città di Zaba.è ſtata terra digran
traffico, prima,che ſi nauigaſſe quello ſtretto.hora il concorſode i mercadanti frèvolto àMalacca.Malacca, ch'eragià ſotto Siam,hora è de Portogheſiche la tolſero congrande ardire a yn ReMoro,cheſen'era fattotirano.d per la com modità :
RELATIONIC UNIVERSALI.
modità del ſuo ſito, è quaſi vn centrodelle mercantie, e de i traffichi d'Orien- pre.è capod'vn regno, che ſi ſtendeder 270.migliada Sincapura à PulloCam bilan. Egli è vero,che per eſſere il paeſe pantanoſo , e l'aria , per la vicinanza dell'equinottiale, calda,&humida, e perciò mal ſana,nonvièaltra popolatio- ned'importanza, fuor che Malacca. Il reſto ſono alcuni porti,e ſtanzedi peſca torize nell'interiore pochiſſime ville,oue la gente dorme ſu gli alberi per tema delle tigri, chevi aggiungonoin altezza d'ottobracciate ve neſonotante , che predanofinonella città. Ellahà vnfiume ,che le paſſa per mezzo. ſi ſtendeua gia in vna ſpiaggiapiana piùdi tre miglia: ma per le guerre , che le ha moſlo ,
elemuoue continuamente il RediAcen ,epoiqueldiIor,ſi èridotta in for tezza ,enongira piùd'vn miglio .hàlecaſedilegno, coſacommune àtutto oriente , couerte uert di fraſche. Qui tutti paganodatio, benchenonvi diſcarichi- no. SegueQuedoa , che altri diconoQuedam , doue naſce il fior delpepedi quella cofta , Ternaſſerì , que ledonne ſi abbrugiano ſpontaneamente nella norte de i loromariti. Ipopoli di SiamhannoIdoli infiniti . Tra l' altre coſe adorano iquattro elementi, e nella morte ſi fanno abbrugiare,o ſommergere,
o ſotterrare,ò appendere in certi legni, oue ſono mangiati dalle beſtie ,fecon dol'elemento à cui ſono ſtati deuoti. Preſumonodinobiltà: fanno profeffione d'honore; s'ingolfano estremamente nelle delitie:sfoggiano nelveſtire.hanno à ſdegno di fare vfficio mecanico . il perche tengonoſchiaui affai .Si dilettano d'agricoltura.egl'inuita à ciò , e la pianura del paeſe cintod' ogn' intornoda montagne; &il fiume Menan , che li ferue quafi d'vn Nilo . madelle arti non fanno conto . Attendono alla muſica , àgli amori, &alla crapola , emangiano ogni ſporchezza. Il Re, benche ſia ſuddito diquellodella China(a cui manda ogni annoAmbaſciatore )viue molto alla grande. Tiene ſeimila huominidi guardia , e ducento Elefanti pergrandezza : e ne ha trentamila , de' quali tre milaſono daguerra. eſce due volte l'anno fuora . è padrone di tutto il terreno de ſuoi paeſi elodà à i lauoratori per vntanto : ò à'Signori per lorotratteni- mento, òàtempo, òin vità : mamai con ragione hereditaria . I fignori anco rahannodelle città, eterre con giurifdittione à tempo,ò al più in vita , e que.. ſto con obligoda feruire in guerra con tanti fanti, caualli, ò Elefanti.Ogni Re entrando in poſſeſſo dellacorona comincia ſubito qualche tempio, egli orna- nocon piramidi altiffime , e con idoli infiniti.Nella città di Socotay ve n'è vno di metallo, alto ottanta palmi .Queſto regno è ſtato ſoggiogato da iPeguini l'anno 1567.11Re ſi vcciſe col veleno : & i figliuoli furono fattiſchiaui.
Pegù.
'Cosìdetto dalla cittàprincipale poſta ſopra vn fiumedel me defino nome . Si ſtende dallacittà di Tauai, fino alcapodi Nigraes : ſpatiodi 300.miglia .Hà figura ſimile à vna meza luna tra i monti habitati da Brami, eda'langomi, è il mare .
la ſua ricchezza conſiſte nel fiume , che in tempi determinati ſi allarga trenta leghe , &adacqua , &ingraſſa le ſue ſpatio- ſepianure.che ſi ſeminanopoi, ſenza altra coltura:e producono immenſaquan titàdigrani, legumi, frutti, beſtiami, caualli, elefanti .Abbondaanche diben zui ,
LIBRO SECONDO. sif
zui,porcellane, lacca, che alcuni dicono eſſer gommad'alberi, altriraccoglier fi fu le foglie àguiſadella manna .Da iſuoi porti(de qualiil principaleèMar- tabane)fi cauano40.e più naui carichedi riſo per la Somatra. Ilſudetto fiume naſce dal lagoChiamai, poſto in 30.gradi,che ſi ſtima girare più di400.m.on- deanche procedono il Menan, il Caipuino, l'Aua , &il Catigan . AlcuniGiu- dei ſtimano, che le minere d'Ofir, celebrate nella Scrittura, foffino nella Soma
tra: altri in queſto regnose che iPeguini habbino origineda alcuniGiudei, con finatiui da Salomone . maiPeguinidicono d'hauer hauutoorigine davncane,
:ſe, che vi reſtarono di vna naue rotta. ſono deditiffimi allede
ere. Hanno fuperftititioni ſciocchiffime .Tengono, che il mon aſca con li ſuoi Dei , e che le anime ritornino ſimilmente in vita
:,finoàtanto,che fi annihilino. Nelche eſſi mettono il colmo del
aano peccato nefando ildar orecchia àqualunque altra dottri.
torno ſeſſanta anni , che vn vaſſfallo del Redi Pegù, ſuo luogo gno diTangù de i Brami , ſi riuoltò contra lui , e li tolſe il Re ò tutti i naturali , e di più preſe i regni di Prom , Melitay , Ca Miranda, &Aua, che ſonotutti de iBrami, che ſi ſtendonover
alungo il fiume, che viene da Chiamai. Tentò anche di pigliare iam,&arriud fino à viſta di Vdia, che però fi difeſe. Coſtui heb.
preſa (come ſcriue FernandoMendez) 300.mila huomini . Speſe mper laſſi, e ſpianar monti, e ſpiantarboſchi per aprir la ſtrada .
mila perſone , ma feceducentomila huomini di Siam pregioni.I palidi Pegù ſonoPegù, cittàregia, e ſul mare Tauay,Martabane,
traffico : Coſmin emperio celebre , oue il Bonferro , frate di S.
:
Jesum
notidic
Juniü. Sanctissimæ Trinitaris
emsdem
Drave pro Jugnu domo Austria Ferre femel rer mediun dien licum is Acly Amoris eiu
Francesco, ſpeſetre anniin imparar la lingua , &in predicar la fede noſtra ;
ma in vano .
Aua.Verma .
V'i fiume di Pegù , ſiede anche , più à tramontana , Aua ,
capo d'vn regno dei Brami . Vi è traffico ricco di rubi.
ni, ſpinelle , muſchio ; ilquale , ſe non è falificato , ( efi falfifica in mille maniere) hà tanta acutezza , e forza , che poſto ſotto il naſo, ne fa vſcire il ſangue . Confina conVer ma , regno piccolo . Reſtano à tramontana , Mein , Co- motat , Caor, &altri paeſi incogniti .
B
BengalaAracan.
Engala , che ſi ſtima foſſe patriade iGangaridi , èregnod'ina credibile fertilità , produceuole di zuccaro ,pepe lungo ,zene zero , cottone , del quale fanno panni infiniti di più colori,ca- migie,veſti, coltre: copioſodibeſtiami, elefanti, caualli. è ha bitatodagentebianca, e ben fatta: pompoſa , e morbida così nel viuere, come nel veſtire. I naturali ſonogentili : ma i Mori hanno occupato co'l dominio la più parte della marina ,Lametropoli èbelliſ fima
113 RELATONI VNIVERSALI.
1
fima, emagnificentiffima città . Le recagran fama, e ſplendore ilGange, che J'attrauerfa. Queſto fiume , che ède piùfamoſidelmondo,nasce nellVifon te, eper il lungo corſoingroſſatalmente,che ſi dice eſſer largo finoà 13. mi- glia .Laſua acqua è perfettiſſima : equei popoli ſtimano, che habbia virtù di mondarl'anima, nonche icorpi.onde iui ſivannoſuperſtitioſamente àlaua re, manon ſenza pagar datio .tanta èl'auaritia , ela ſottigliezza de iPrenci.
pi. I granSignori anche edificano i loro fepolchri , ele Moſchee ſule ſue ri ue,che ſonoveſtitedi moſe, alberi,che fanno un frutto tanto fuaue , edelica.
to , che gli Hebrei , &iMori ſtimano , che ſia quello, che fece peccare Ada. mo . Vi ſonoanchecanne tantogroſſe, che vn'huomo àpena l'abbraccia, che ſeruonodi barili , edi ſimili vaſi . IlGange sbocca nell'oceano con più foci : madue ſonole principali , condueemporij , Catigan , e Satigan , diftanti l'v- nadall'altracentoleghe . Ilgran golfo, nelquale egli entra,ſi chiamauapris maGangetico , hora fi dicediBengala : nauigatodatutti i popoli d' oriente .
hàmoltopiù porti nel latooccidentale,che nell'orientale. Paſſa, nella ſua mag gior larghezza,ottocento miglia.Queſtoregno era pochianni adietrod'vnRe Moro,che ſi eleggeua dagli ſchiaui Abbiffini:comegià il grá Soldano delCai- ro da i Circaffi . Madaquindici , ò poco più anni in qua, ſe n'è impadroni to il granMogor . Haueàtramontanail regnodiAracan, molto potentedi denari , e digenti . Il ſuo Re viue con faſto ,e condelitie eſquiſite .Fugià fot toBengala . Laſuacittà regia èlontana daCatigan 35. leghe, edal mare 15.
fopra yn fiume nauigabile .
Indonſtan .
:
:
11
Ino al preſente noi ci ſiamo trattenuti nell'India, oltre ilGan ge , adeſſo entriamo nell'India di quà dal Gange . La qua- le èterminata dalGange,dall'Indo, dalCaucaso,edall'ocea no. èdiuifaquaſi per mezodal monteGati, che partendofi dalCaucaſo ſcorre fino al capodi Comorì, ſpatio quaſi di ottocentomiglia: con effetti tantodifferenti, che nella me mefina diſtanza del ſole,di quàregna l'eſtate,di là l'inuerno,nell'iſteſſo tem po . Queſta montagna con la ſualaſprezza , econ la rarità de i paſſi termi eaſſicura i regni . perche ſe non foſſe queſto , ſarebbe facil coſa, che ſi riducef ſerotutti ſottovnre. Dallamedeſma procedono molti fiumi , de'qualialcuni (i più piccoli ) sboccanoverſo ponente,altri (e ſono maggiori ) verſo orien- te . Queidioccidente ingroſſano ſommamente con la marea , e fanno porti boniſsimi . Egli è vero , chel'inuerno , cioè da Maggio, fino à Settembre , ſi riempionole lorobocche di arena,ſpintaui dall'onde marine, in talmaniera,
chenereſtanoquaſi chiuſi .
Oriffa.
ILIBROISECONDO 13
t
!
Orissa . Narsinga. Malipur.Coromandel. Cael. Pescaria.
Aparteorientale è ſoggetta à due Re:l'vno è quello di Orif ſa, e l'altro quellodi Narfinga .Quello di Oriſſa hà di coſta 330.miglia. tanto èdal capo di Legogora(oue confina con Bengala) àquellodiGuadauarin (oue s'auuicina à Narfin- ga)maè pouero di porti , edi traffico . Trauerfa queſto re.
gnoil fiumeGanga: che, paſſando ſottoRamana , città re- gia,ficongiungefinalmente nellosboccare co'lGange.è fiu- me ſuperſtitioſo: &iPrencipiMoricauanograndenarida chi ſi vuol lauar nel lafuaacqua. IlRevale aſſai digente à piede. Il Redi Narſinga ède' più poten ti dell'Aſia. Hà in queſta parte 200. leghedi coſta, habitateda cinque natio ni differentidilingua : enell'altra moltibuoni luoghi . Hà due città regie,Nar finga , eBiſnagar . Vogliono che habbia dodici millioni di ſcudi d'entrata , e
chen'auanzidue emezo: che poſſa mettere in campo40. mila Nairi, che ſono quaſigentilhuomini deſtinati alla militia, e pagati d'ogni tempo:e 20.mila ca- ualli, ch'egli compra da i mercadanti, chegli conducono di Arabia, edi Perſia,
Giouanni di Barros ſcriue,che nell'impreſa di Raciol,Cheſnarao Redi Narſin gamiſe in campagna ,contra l'Idalcane, 700. mila fanti,40.mila caualli 700.
Elefanti armati . Dietro à' quali ( oltre all'innumerabile moltitudine di buoi ,
edibufali daſoma, perchenonvſano à tal'effetto caualli , e di mercadanti,vi- uandieri , ragazzi ) andauano dodici mila acquaroli , per nondirniente delle donnepubliche . Si vale aſſai de i Bramani,della cui ſetta egli è.Viue congran cerimonia , e grandezza, e connon minoridelitie, e morbidezze i ſuoi popoli .
NicolòConti ſcriue , cheBiſnagargira 60. miglia, il Bartema ſette, l'Oforio quattro . il che iohò voluto mettere, acciò li vegga,quanta licenza di mentire
dia lalontananzade i paeſi. Inqueſta coſta, fra l'altre città,non ſi deuelaſciar Malipur, celebre, perla predicatione, morte, ſepoltura di S. Tomaſo. Nel cui tempoell'era lontana dal mare 12. leghe:horagli s' accoſta àvntirodimano.
è ſtata cittàgrandifuna . tra l'altre coſe vi erano tre mila , e trecento Moſchee di varie nationi, che vi concorreuano, eſe neveggono le ruine. Al preſente è
quaſi colonia de'Portogheſi, che vi ſi riducono dopò lunghi trauagli , come in unporto : e la vanno adornandodi edificij, ſi che ella è di caſe, giardini, Chie- ſe, contrade delle piùbelle dell'India. Non vi poſſeggonoperò altri ſtabili ,
che le cafe , che per ſicurezza eſſi fabricanocongionte l'vna con l' altra con le portepicciole:e con unbaſtioncello per vna. Coromandel,che ſegue,è paeſe ab bondante:ma ſe auuiene,che qualche anno non vi pioua , caggiono in tanta e- ſtremità, che pervn reale, vendonoiloro figliuoli. Benche ciò auenga in tutta J'India, oue i parenti vendono i loro figliuoli per viliffimo prezzo: e molti ven- donoſe ſteſſi per far buona cera col prezzo. I Prencipi ſi ſtimano aſſai d' hauer ſchiaui nobili, che ſpeſſo reſtanomariti delle figliuole, &heredi de' lor ſigno- ri. Segue Cael, piazzadel regnodi Coulan, al cui rincontro è l'iſoletta diMa- nar. Qui comincia la Peſcaria, che ſi ſtende ſino à Comorin , ſpatiodiso. m.
habitanoquella coſta iParaui, popoli ſemplici,edinatura quieta,che ſontutti Chriſtiani : ,Peſcanole perle in queſto modo,hora invnaparte Ο di quelmare ra in,ho
114 RELATONI UNIVERSALI.
ra in vn'altro.Auicinandoſi il tempo, ch'è di Marzo, òd'Aprile, mandano gen ceſotto acqua à ſcopriredoue ſia maggior numerod'oftreghe. e fabricano al- l'incontro vngran villaggiodi capanne:&i Portogheſi tengono alcune fuſte ar mate, per lor ficurezza.Fatto queſto,entrano nelle loro barche,egettanodiuer ſecordein mare conſaffi attaccati. chivuol peſcare ſi ſtringe il naſo con vna molletta,es'onge ilna o , e l'orecchie con oglio, ebutiro:e con vnceſto al col.
lo, ò albraccio,fi cala per quella corda al fondo (il mar non è iui più alto di 18. paffi.)Qui quanto più preſto può,mena le mani:&empied'oſtreghe il ceſto : e
poi fcuote lacorda.Alqualſegno i compagnidell'iſteſſa barca tirano fubito la corda, econ effa ilpeſcatore. calanodi mano in manogli altri , ſin che ſi riem- pialabarca .la ſera,ciascunacamerata và alla ſua capanna, oua fa il ſuomon ted'oſtreghe : ne ſi toccano fin che la peſca nonèfinita, allora ogni compagnia aprele ſue:che ſonogià fracide . e qual ne hàmolte,qual poche . finita queſta diligenza ,gli eſtimatori fannoil prezzoalle perle ſecondo lalorbontà . ene fanno,con4. fetacci di rame,altretante cernite,letonde ſon le migliori, e le cõ pranoPortoghefi.Le ſecode ſi vendonoper Bengala, le terzeper Canarà,l'vlti maforte,cheèdelle piùminute,per Cambaia, &invn tratto ſi ſpacciano tutte.
Malabar.Canarà. Decan .
A coſta occidentale dell'Indoſtan , fi diuide in quattro pto- uintie, Malabar , Canara , Decan , Guzarate . Il Malabar fi ſtendedal capo di Comorin,fino al fiumeCangierecor, ſpa- tiodi 300.miglia, opocomanco . Canarà è prouintiapicco- la,e fi puodirparte di Decan, che ſi ſtendedalla foce dell'A- liga(fiume, chemette in mare ſotto Sintacora)fino alBate ,
chesbocca ſotto Caul,ſpatio di 250.miglia. Il Guzarate con tiene il reſto dell'India , fino alla foce dell'Indo . Hor ritornando al Malabar ,
egl'è vna prouintia, che ſi ſpiega tra'l Gate, el'Oceano , con larghezza di 6. in 10.leghe,tagliata pertuttodafiumi,edabracci di mare,e da lagune. I paefani Aimano , che anticamente il mare arriuaſſe ſin'alle radici del monte , ma che
co'l tempo fi fia atterrata tutta quellaparte.Delcheſonogrande argomento molte coſe marine , che ſi trouano ſotto terra . Fugiàtuttoqueſtopaeſeſotto vn Re . Ma faranno fettecento anni , che Perimal Redel Malabar fi fe Maomettano : evolendo andare à finire i ſuoi giorni alla Mecca , diuiſe il ſuo ſtato ài parenti più ſtretti. etra l'altre coſe volle, che in Colanſteſſe il ſupremo nel- ne coſe ſpirituali , e che quella città foſſe ſedia della religionede Brammani : che futrasferitapoi à Cocinze che la grandezza temporale fi appoggiaſſe al RediCalicut, contitolodi Camorin,che vuoldire Imperatore.Horiregni nei quali horè diuiſa laprouintia, ſono iſeguenti, Trauancor , il cuiRe èfuddito delRediNarfinga .Colam,che ſi ſtende 20. legbe , Cocin ,40. Cranganordi picciolo ſtato,Calicutdi 25.leghe ; e li foggiaceTanor. L'vltimo è Cananor , che hà 20. leghe di coſta.Trauacor,che è ilprimo,è aſſai pouerodi vittouaglie,
edi traffico:mailRefi fa feruire molto alla grande.Habitano in queſto regno i popoli Macoi , che confinano co iParaui, che ſono ſtati i primi à riceuere la dottrina, e la fede Chriſtiana,permanodel P.Franceſco Sauerio . Colam è ſti
mata
LIBROMSECONDO
matavnadellepiù antiche città dell'Indie, e comemadre diCalicut , ed'altre città .Cocin hàvnpaeſe,maſſimeverſo ſettentrione , diuiſo in più ifole, fatte dal mare, onde naſce la ſua fortezza: perche non ſi può paſlareda vna all' altra,
ne à piedi per la profondità dell'acqua , ne in naue per la baſſezza . Il ſuo Re dianzi moltodebole, hoggi è vnde più ricchidell'India per l'amicitiade'Por- togheſi, mantenuta inuiolabilmente da lui.Nelleguerre,cheli moſſe ilCamori no,il ReTriumparamiſe in campagna trenta mila huomini armati,ma in que.
ſti tempi ne puòmettere numeromolto maggiore . Cranganor ſiede ſopra vo fiume, che con molte girauolte, rendeil ſuocontado trafficheuole oltra modo.
Habitano nella città, e ne i contorni da 70. mila Chriſtiani, delle reliquie di S. Tomaſo . iquali,giàmoltotempo,conoſcendoſimaleinſtrutti nellafede,man daronohuominiperil mondoad imparar la dottrina Chriſtiana, &il mododi battezare. Queſtogionti inArmenia, ottennerodalPatriarca di Mofal, come iocredo, vnVeſcouo,&alcuni facerdoti : i quali ſtatiui qualche tempo,&ar- ricchitiuiſi,ſe ne ritornarono à caſa . Vennero poi alcuni altri in lorluogo: edi manoinmanohannofatto il medefimo fino al preſente, che trattandi metterſi fottoil Pontefice Romano . Calicut è poſta ſu la riuadel mare, lungoforſe tre miglia:maco le caſe rare, e di poca importanza, perche il loro prezzo ordina- rioèdi dieci, quindici, venti ſcudi:coſa commune à tutti gli edificij dell'India,
oue nonhannomeſſo manogliArabi. La potenza del Re ſi può comprendere da queſto,ch'egli hamantenutigroſſiſſimi eſſerciti perterra, &armate per ma re,indiuerſe occafioni.el'anno 1529.affedid Arrigodi Lima, con centomila perfone. Cananor èinvnſito, che per la moltitudine de'canali,e dell'acque na uigabili, par fattodalla natura per la commoditàdeʼmercadanti . Finalmente,
iocredo,che nonci ſia partenelmondo, oue inpaeſe così piccolo,ſi contenghi no ricchezze, e forzetantograndi . Segue vna picciola prouintia,che ſi chiama Canarà, ò Concan,oue ſiede Mangalor, Baticala , Onor, &alcune altre terre ,
cheappartengono al Redi Narſinga, egli èvero, che i Portogheſi hanno preſo Onor, etiranotributo dall'altre .Segue il regnodi Decan , che è diuiſo in due grandiffimi principati. perche, menando il Re vna vita otioſa , due ſui capita- nmihanno diuiſol'imperiotra ſe, l'vno è chiamato da i Portogheſi Idalcan , e
l'altro Nizamalucco . quello confina conCanarà, e con Narfinga, queſto con Cambaia, e conOriſſa. L'Idalcan tiſiede in Viſapora : Nizamalucco in Dana- ger .Mala città maestra del DecanèBider . &appartengonoà queſto regno queſte terre maritime Sintacora,Goa,Caul.Mà i Portogheſi gli han toltoCaul eGoa. eper dir qualche coſa di queſt'vltima , ell'è vna città importante ,po.
ſta nell'iſoletta Tizzuarin,lunga noue, larga tre miglia , nel paeſe diCanarà .
Larédono iſoladue ſtagni d'acqua falſa,ne quali entrano alcuni fiumi, che la diuidonodalcontinente.Queſti ſtagni ſono pieni di Crocodilli natiui,o codon toui altronde, cheritēgonogli ſchiaui dalla fuga.l'iſola è piena d'ombrofi bo ſchetti,ed'alberi produceuoli di frutti, ſopramodo ſoaui,e dilicati.abbonda di acqueboniffime.Ha colli,valli,pianure fruttuofiffime.conciofia, che facendo quaſi àgara la copia dell'acque , con la piacevolezza dell'aria , la fertilità del terreno con labenignitàdel cielo,vi naſce tanta copia,e varieta d'animali,gra ni,efrutti,ch'ell'è coſa quafi incredibile la città era prima à mezo giornodell'i,
ſola,horaſi èà ſettétrione.Qui rifiede l'Arciueſcouo,e'l Vicere dell'India. Qui
0 2 ilRe
116 RELATIONI VNIVERSALI.
il Re di Portogallo tiene arsenale ,&vngroſſo numerodi vaſcellidaguerra ,
co'quali ſi mantiene padronedellenauigationi , e de'traffichi dell'Oceano Ins dico. La potenzadel Decan, ſi puòconoſcere daqueſto , che l'Idalcanolan- no 1572. s'accampò ſottoGoacon ſenttanta mila fanti, e 35.mila caualli,due milaElefanti,e 250. pezzi d'artigliaria:& il Nizamaluco aſſediò Caulcon for- ze pocominori.Infeſtano il Decan i Venazari,popoli, che viuono diladronec cijedi affaffinamenti,come iBelemi il regno di Dely,&i Resbuti quel diCam baia, &i Motages, &i Naumachiquel diCarmania, edi Perſia. こ
Guzarat.
Veſtoregno,che fi chiamaaltramente Cambaia, hà dimari- nacinquecentomiglia. perche ſi ſtende dal fiumeBate , fino alCircan, edall'altre parti confina co'regnidiDulcinda , e
diMandao. Li paſſa per mezol'Indo, fiume famofiffimo, che naſcendo vicinifſimo alGange, sbocca lontano dalla ſua fo ce900. miglia , con piùbocche nauigabili .Hàſul mareBa- zain, elungi daleidodici leghe, ſopra vn fiumeTanaa ,oue ſi veggonoveſti- gijd'vna città immenfa.Vificontano anchehoggi, oltre l'altre arti,cinquemi- Iatelaridi velluto. Segue Daman,Curate, Rauel , e ne'mediterranei Campa- nel, oue rifiede il Re,eCambaia,onde prende nome il regno:e poi ritornando al mare , vedeſi Diù,della quale habbiamo parlatoalſuoluogo .Laricchezza diqueſto regno, e la potenza, fi conobbe nelle forze, che il ReBaduriomend contra ilgranMogor, che , per quanto ſcriue il P. Maffeo, furono 150. mila caualli, 500.milafanti, millepezzi d'artiglieria: e tra queſti,quattrobafiliſchi, tirati dacentoparadi buoi per vno, 500.carri di poluere,edi palle;Elefanti ar mati 200.e dipiù 500.botti piened'oro, e d'argento,per pagar l'eſſercito .
6
৫১১
L
Regni mediterraneidell'India...
1
Aſciando le marine, eſpingendoſi alquantoverſo fettentrione,
e'l monteCaucaso ,trouiamo infra terra i regni di Dely,&à
mandeſtra Mando, Pider,Cofpetir,&à finiſtra Moltan, eCi- tor.Dely prende il nomedalla città regia: confina co'regni di Decan, Nartinga, Oriffa,e con montagne, che lo ſeparanodal laCambaia . Abbondadi caualli, elefanti, edromedarij. Non
èmoltotempo , che haueuano vnRe proprio : ma ne'tempi noſtri ſono caduti fottoil dominiode'MogoriMaomettani, e vi rifiede il loro Imperadore, che ſi è fatto anche padronedeʼregni vicini. Non fi deue lafciare il regno di Sanga,
del quale è capoCitor, città, che puògirare dodici miglia, ſituata in vn luogo eminente. ella è adorna di edificij così publichi, come priuati , edi mura, eba- ftioni così eccellenti,che per la maeſtà, ebellezza, porta nomed'ombrelladel mondo.Dominòqueſtopaeſe à itëpi noſtri Crementina,donna nómen feroce che bella,che ribellataſi alRe Badurio, al quale pagaua prima tributo , fu ſpo- gliata della cittàdiCitor,oue ella s'era fatta forte có 30000.fanti e 2000.caual li.Hor ch'habbiam deſcritto il paeſe,nonſarà fuor dipropoſito dir dueparole delle
. LIBRO SECONDO. 117
delle fue qualia, e de i popoli. Duque il ſoſtegno principale degl'Indiani péde dalle riſare, e da'palmeti. eil riſo è di più forti : e l'utilità delle palmediuerſe.
ma la ricchezza coſiſte nel zenzero, e nelpepe:ma principalmente nelpepe,del quale fi cauaquantità infinita daColan,e daCananor:ma più daCalicut, edà Cocin.lefabriche antichiffime auanzanodi gran lunga gli edificij de' Romani Vi èuntempiodedicato al Diodelle Simie,con vn porticodi 700.colonnedi marmo ; che noncedonodi nulla alle colonne, che ti veggono inanzi allaRo tonda di Roma . Ne'contorni di Bazaino viè vn'altro tempioconmolte cafe particolari, e ſtrade, econtrade, e fino a cento cifterne,cauate tutted'una pie- tra viua. d'un'altra pietra vina vn'altro tempiodell'Elefante , adorno di mol- ti fimulacrise didue Coloffi principalmentecontre teſte,e tre piedi, etre ma- ni.male fabriche modernede igentili ,ſono comehabbiamo dettodiniſſuna ſtima. Tra quelle, e queſte ſtannogli edificij degli Arabi, edePortogheſi.Gli doli,e le ſuperftitioni qui nonhannonumero,ne fine.Adoranofinoallebeſtie,
ſimie, elefanti,bouisein queſti penſano,che paffinol'anime de'defonti,più, che inaltri animali. fopraſtannoalle coſe ſacre iBrammani, celebri anche appogli antichi ſcrittori. e tra queſti i più ſtimati ſi chiamano , loghi, che menanovita folitaria nelle ſpelonche,e ne boſchi : oue ſupportano inestimabili trauagli per vncerto tempo : doppò'l quale diuentanoAbduti , co'l qual nome acquiſtano quaſi licenza d'ingolfarſi in ogni dishoneſtà , ebruttezza. Vanno anche erran- doper ilmondo, come pelegrini : e predicano laloro pazza dottrina. IBram- mani poffono affai preſſo il Re di Narſinga,e nelMalabar: mài loghi fioriſco.
nopiùnel regnodi Deli. lamilitia è in manode i Nairi, che ſono quafi gentil.
huomini, che ſi eſſercitano nell'arme dalla fancillezza fino all'ultimodella vita
loro. l'armeerano prima aſte , faette , ſpade, brocchieri : mà in queſtotempo hanno eſchioppi, e poluere migliore della noſtra. Combattono nudi ſenza co- razze, òmorioni: econ incredibile preſtezza, e aſſaltano, e ſchiuano l'inimico,
laplebe attende all'agricoltura, ò all'arti manuali , ſenza ſperanza alcuna òdi annobilirſi, ò di far altro meſtiero , che quello nelquale ſono quaſi nati. e non hanno ardire d'accoſtarſi ai Nairi: e ſe s'accoſtano, reſtano malconci. la mercantiae inmanode gli Arabi, Giudei,Portoghefi. I nobili habitano fuor delle città in caſe cinte di foſſa,e di muro , ò di ſiepi , e di ſimili ripari : gli artegiani,
eimercadanti nelle città. GliArabigodonopriuilegiodi nobiltà: e ſi appare- tanoco i Nairi . Quei, che ſono nati di padre moro,edimadregentile ſi chia- manoNaiteani : e ſonotanti, che fanno quaſi la quartaparte dellagentedel Malabar. Godono anco priuilegio dinobiltà i Perſiani , e i Guzarati , merca- danti ricchiffimi. NelMalabar non ſi combatte à cauallo: perche il ſitodelpae ſe no'l comporta : e i Nairi nonl'uſano . ma ben nel reſto dell'India. Nell'here.
ditànon ſuccedono i figliuoli, ma i nipoti da parte delle ſorelle, ſegno manife- ſto dell'incontinenza loro . : .1.
:
Cabul.
RELATIONI VNIVERSALI.
:
Cabul. Sableſian. Caraſſan. Iftigias .
Tramontana diCambaia ſi trovano i ſeguenti paeſi. Ara- coſia , che ſi chiama hoggi regno diCabul , dalla ſuacittà regia. foggiace a un prencipeMogoro. hà grantraffico có l'India, conla quale confina.Sableſtan, è paeſe à cui fà mu raglia quella parte del Caucaso , che iGreci chiamarono Paropamiſſo;&hà per inetropoleCandaar.Caraſſan è l'an ticaBactriana,regno di Zoroastro. è coſi dettoda i Caraf ſani,popolidiTartaria,chel'occuparonoalcuni ſecoli fa, epaeſe,oues'auicina all'Offo,copioſodibiaue:ma doue n'è lontano,patiſce penuriad'ogni cofa , cc- cetto,chedi poluere , e di ſabbia, la quale agitata da iventi,ingombraogni co.
ſa,efa procelle,etépeſte nonminori,che il mare. Iftigias è parte della Bactria- na:coſidettadalla ſua città principale, che è ſtimata delle più amene di Leuan te. Il Carazan , per eſſer in mezotra i Tartari ,e'l Soffi,è ſoggettoall'incurfioni dell'uno, edell'altro prencipe .
lefelbas.
Egue,andado verſo il marCaſpio Ieſelbas, che è l'anticaMar giana:doue tra'deſerti arenoſi,e del tutto ſterili,giace vna pic ciola prouintiadi tanta amenità , e delicatezza,cheAntioco Sotero,merauigliato della naturadiquelluogo, tantodilet.
teuole , e gratioſo , il fe cingere tutto di muraglia, che giraua mille,ecinquecéto ſtadijze vi fabricò vnacittà, che del ſuo no me chiamò Antiochia .Alcuni vogliono che ſiaquella , che ſi chiamahoggi In- dion.Quì è il lago di Maruo Barbacūbur,chiamato dagli antichi Palus oxiana.
Eri. Sigestan. Circan.
Ifcendendo verſo mezodi, s'entra nella prouintia Aria, che hog gidalla ſua metropoli ſi diceEri , ſterile , e ſabbioſa,eccetta doueè fauorita daqualche fiume. In Eri vi è tanta copia di ro fe,editanta eccellenza, che i Perſiani la chiamano in loro lingua, città delle roſe. Il Barbarodice,chevo'ge 13.miglia,mà la
mette nel Zagatai. è in queſta prouintia la palude Aria hoggi lagoBurgiano. Paſſandopoi il monteCoibocaran,s'entranel Sigeſtan, paeſe cintod'ogni intorno damonti , permezo de'quali eſce il fiume Ilmento , ſegue ilCircan,oue fù l'anticaGedroſia .
Carmania.
LIBRO SECONDO. 119
६९
Carmania. Ormuz.
1
A ritornando al mare ſi trova la Carmania, prouintia,che ſi ſtedelungo il mare più di ducento leghe di coſta pericoloſa per Ma la raritàde porti,e moltitudinedelle ſeccagne.fi diuide in due parti-l'una chiamata Dolcinda,comincia a i cõfini di Cambaia,
e finiſce al fiumeBafin.nel quale ſpatio fi notano iregni diMa cran,Eracaian,ediGuadel,di paeſe ſterile,e mal habitato. mà l'altra parte che ſi allarga verſo Occidente, etramontana, è aſſai commoda di porti , edi fiumi: e perciò pienadihabitationi , edigenti. prende nome dalla ſuametropoli, che ſi chiama Chirman,poſta ſu'l fiume Bafiri . Quì fi fabrica quantità grande di drappi d'oro, e d'argento finiffimi. Quindi s'entra nel re- gno di Ormuz , che abbraccia vna parte deli'Arabia felice , e le migliori iſole del marPerſico,con quella partedella coſtadi Perſia , che è bagnatadal fiume Tabo , e Tiffindo , e Druto. Capo del regno è l'iſola di Ormuz ſituata nella boccadel ſeno , lungi dall'Arabia trenta,dalla Perſia noue miglia . Giranoue miglia . Hà due porti diuiſi con vna lingua diterra . Havncolle,che da vn can toè tutto zolfo,e dall'altro fale.Nonhà altra acqua, che di tre pozzi,&è affat- to ſterile d'ogni coſa. E con tutto ciò abbonda d'ogni delicatezza ,non che del- le coſe neceffarie , perl'opportunitàdelſuoſito . conciofia che viconcorrono le ricchezzequindidi Arabia,ePerſia , e quinci diCambaia,e d'India . ſi che i
Moridicono, cheſe ilmondofoſſe vn annello Ormuzſarebbe laſua gioia . Vi trafficano mercadantid'ogni natione. Inaturali ſono parteArabi , partePer- ſiani,di bello aſpetto,emoltodediti alla muſica,alla politezza , alla notitiadel- P'hiſtorie , e a fimili altri ſtudij gentili . Il Re è Maumettano . Tira d'entrata dalla citta di Ormuz 140. mila ſerafi (vn ferafo vale otto reali )dall'Ara- biaventi ottomila , dal Mogoſtan , paeſe di Perſia,diciaſette mila. Baharen gli ne rendeuagià40. mila . Hauerebbe doppia entrata , ſe non foffino l'eſſentio- ni conceffe alli Re di Perſia , e ad altri ſignori, e a'Portogheſi per lerobe, ch'en- tranoàloronome . PagaalRe diPortogallo,chevitienevna boniffima for- zezza, 20. mila ſerafi all'anno .
Persia. :
A Perſia è propriamentequella, che ſi chiamainloro lingua Far fi,ouero Farſiſtan,che è terminata dal fiume Sirto,edal leſdro;
Lag eſiſtende da i confinidi Carmania, che hoggi si chiama Chir- man, fino a quei di Media , che fi dice hoggi Seruan. IlGiouio ſcriue,che l'antica Carmania è il regnodi Narfinga,non sò con chegiudicio: effendo che Strabone dice chiaramete, chelaCar
mania ſi ſtede dalla foce delle Indo,oltre ilſeno Perficose che termina la Perſia damezodi. Il paeſede'Perſi è nella partemaritima moltocaldo,evetoſo,come nefa fedeOrmuz,e la ſpiaggia vicina,douel'eſtate apena ſi può viuere,&inOr
muz
:
:
120.. RELATIONI VNIVERSALI :
i
muzgl'huomini fi cacciano nell'acqua fino alla gola.è anco poco fertile d'altro,
chedi Palme: mà più à détro terra vi ſono cõpagne aſſai fruttuoſe,e copioſe de paſcoli,per il matenimétodegli arméti, e de'greggi. la parte più ſettëtrionale hà de'mõti affai.la metropolidella Pertia è Siras ſu'l fiume Bindimiro, che fi chia- mò anticamentePerſepoli ; efù abbrugiata daAleſſandroMagno ad inſtanza d'una Cortegiana. Ioſafa Barbaro ſcriue,che co iborghi volge ventimiglia , e
che può fare daducento mila perſone. e vi ègran concorſo dimercantie , che paflanodal Zagataiall'India , edall'India al Zagatai.appartegonoal Fartiſtan gli ſtati di Lar, edi Sauas, che li ſtanno amezogiornotra i fiumileſdri,eSirto.
Partedella Perſia è anchequella prouintia,che ſi chiamaChuſiſtan (anticamen te Sufiana)lacuimetropoli è Suſtra ſu'l fiume Tiritiro, chefù l'antica Sufa, che come ſcriueStrabone giraua centoventi ſtadij.Queſta prouintia àtra laPerſia.
elaBabilonia .
Arach.
Opra la Perſia giace la Parthia,(hoggi Arach)prouintia famo- ſiſſima appògli antichi. laſua metropoli e Iſpaâ,che alcuni vo.
Saglionofia Ecatompile , cioè cittàdicento porte,oue faceuano refidenza li Re. hoggi non èdi gran lunga coſigrande.Strabo- ne ſcriue, che la Parthia era prouintia piccola, efterile, ma che dimano in mano ſi andòco'l valorede'popoli allargando , e
arricchendodi tal maniera, che conteſelungotempodel pari co'Romani.Hog givili fa pertutto moltaſeta, maſſime inArgiſtan,Caffan, Con, leſſed. Haue quaſiàtramontanaCasbin cittàgrande e ricca : ouedoppòlaperditadiTauris fiſono fermati li Redi Perſia .
Straua.Media. Seruan .
1
Vicinandoſi al marCaſpio fi vede prima la Straua, e poi il
Seruan. la Strana fù già habitatadagli Ircani . &è prouin tia celebre per le ſelue , e per leTigri. Il Giouio ſcriue non eſſer molto fana mercèdelle molte paludi , che n'ingroſſa- no, e n'infettano l'aria.Nella città di Straua , donde prende nome il regno,ſifa traffico grandedifete , che ſi ſpacciano per Tartaria , e per Moſcouia. lungo la ſpiaggiadel mare,
ſi veggono diuerſe iſolette per lo piùdifhabitate, ſe nonda peſcatori. mà quan.
doil granTamberlane ſcorſe queſti paeſi,ipopoli ſpauentati ſi ſaluaronoin quei luoghi , e vi fi fermarono fino à tanto che quella tempeſta paſso , come i
Lombardi nelle lagune di Venetia a i tempid'Atila. Segue lungo il mare laMe dia,chealcuni chiamano maggiore, la cui metropoli è Tauris,che alcuni voglio nofia Ecbatana, ſedia degli antichi Re de'Medi. Queſta città ſiede alle radici d'un monte, ſettegiornate lungidal marCaſpio, ò poco più. Hà l'aere ſalubre,
màventoſo,efreddo: e il terreno abbondanted'ogni coſa. Gira fedici miglia,
benche alcuni la fanno maggiore.fa intorno àducento mila anime : manon hà fabriched'importanza. perche molti habitano ſot to terra; e le caſe ſonodifan go
LIBRO SECONDO....
go all'uſanza di Oriente . Nonle mancanofontane,ruſcelli,giardini, era già la ſedia delli Re di Perſia : màTammas latrasferìà Casbin. Fù ſaccheggiata pri- ma da Selim , e poi da Solimano, perché nonhà mura : epoipreſada Ofman ,
generale di Amorat Rede Turchi,che vi hà fondato vnabuona fortezza.Que ſta prouintia confina co'l lagodi Van,che Strabone ſcriue effergrandiffimodo.
pò la Meotide,conl'acqua falſa. Alcuni diconochehà 300. migliadi lunghez- za , e 150. di larghezza. Vi è vna iſola , chegira due miglia,habitatadagliAr- meni. è copioſodi alcuni peſci , chefi piglianodi primauera ; eſeccati all'aria,
e al vento, ſi ſpacciano pertutti queipaefi. Van è piazza importante , oue il Turco tiene vn ſuo Baſta. Segue Seruan,la cui metropoli è Sumachia , e le chiaui fono Eres , e Derbent ,tra le quali giace Sumachia. Eres få gran copia di ſete ſottili , bianche , che i mercadanti chiamano Mamodee . Derbentgia ce ſu le porteCaucaſee, in vno ſtretto , fradue montagne , lungo ottomiglia ,
perlo qualebiſogna neceffariamente paffare dal Seruan verſo Tartaria,e à rin.
contro.Fecondanoqueſto paeſe l'Araffe , e il Ciro fiumi nobili, Era già ſotto il Redi Persia: man'è ſtato ſpogliato da i Turchi in queſte vltimeguerre .
MarCaspio .
Veſto mare, tantoſpeſſo mentouato danoi,nonfù deltuttoco- noſciutodagli antichi. fino a itempi di Auguſto Ceſare ſtima.
Quano,che fi congiungefle conl'Oceano, perche non ne ſapeua noil fine . GliArabi il chiamano in loro lingua,mare ferrato.
èlungoottocentomiglia , largo ſeicento,v'entranogrādiffimi fiumidentro , e nonne eſce niſſuno:econ tuttociò l'acqua re,
ſta amara, e falſa , benche non tanto, quanto ne gli altri mari . Alcuni ſtima- no, che vi ſi trasfonda per meatiſotterranei il mare Euxino , addotti in queſta opinione, per vedere che la ſua acqua con tanti fiumi,che v'entrano,non s'adol cifce.il che però è argomento affai leggiero, perchedal mareCaſpio all'Euxi nofonocinquecento miglia, ſpatiotantogrande, chebaſtarebbe ad addolcire ogni amarezza di acqua. perche ſappiamo che l'acqua falfa perde l'amarezza con vnpicciol corſo che faccia per terra, e perqueſta cagione ſi trouano fonti d'acquadolce in mezodel mare (come è vicino a Scio, e all'iſoletta diArado)
e ſu'llito del mare.eſe i fiumi vengonodal mare,non ſi può render altra cagio- nedella loro dolcezza. Oltri di ciò,ſe per li fiumi,che entrano nelCaſpio,quel l'acqua doueſſe venir dolce , biſognarebbe dire il medefimodell'Euffino, doue mettono fiumi grandiffimilaTana, il Boriſtene,il Danubio , & altri . Egli èben vero,che coſi nel Caſpio come nell'Euffino, l'acqua non è coſi amara , come al troue. I principali fiumi , ch'entrano in queſto mare ,di cui parliamo ,ſono il Cheffel,il Geicon, il Teufo,il Coro,e la Volga.
P Mar
132 RELATIONI VNIVERSALI.
M
Georgiani.Mengrelia. Circassia .
Aritorniamo alla diſcrettione della terra.oltre la Media,tral
Caſpio, e l'Eutſino,ſi trovano i Georgiani , e a man finiftra i
Mengreli , e amandeſtra iCircaffi . coſi chiamanohoggigli Iberi, i Colchi, e i Zighi. I Georgiani hanno queſto nome per ladiuotione,(comevogliono alcuni)ch'effi portano à S.Gior gio,celebre anche preſſo Turchi. Ma io trouo,che Plinio met te i popli Georgi tra gli habitatori del mar Caſpio. Confina- noperOccidente con la Mengrelia, per Leuante co'l Seruan: per ſettentrione cóla Zuiria, per auſtro con l'Armenia maggiore. Il paeſe èper lo più aſpero, e
montoſo. manonli mancanoe piaceuoli pianure,edelicate valli, la montagna daottimi falconi,le ſelue fiere, le vallate,ei campifrutti,e ſete in abbondāza. è
bagnatodadue fiumi reali,cioè dall'Araffe, e dal Ciro. Naſcono amendue dal Periardo: edoppò l'hauer corſo vn pezzo folitari , ſi congiungono infieme; e
di nuouodiuifi,mettonociaſcunodaperſe,nel mare Ircano.egli èvero che l'A- raſſe è più preſto fiune dell' Armenia,e del Siruan, chedi queſta prouintia,del laqualeparliamo. IGeorgiani ſi ſonogouernati ſino àtempi noſtri fottodiuer fi fignori naturali, che ſi accoſtauanohora al Turco , hora al Perſiano , ſecondo
cheli tornaua più aconto; ma più a queſto , che àquello, ma in queſta vltima guerra hannoperduto aſſai della loro libertà .Perche il Turcohàoccupato , e
fortificato tutti i luoghid'importanzaGori,Cliſca,Lori,Tomanis,Telis,che e
quaſicittà maestra della Giorgia.èpaeſe fortiffimo.perche non ſi puòpenetra re, ſe no pervarchi ſtrettiffimi,per l'aſprezza de i monti altiffimi, de quali egli ècinto..mà nifſuna coſahàpotuto ritardare la potenzaTurcheſca.Hannopro prioMetropolita ſotto'l Patriarca di Antiochia. I Preti portanola chierica qua dra. Ipopolimostrano nellaguerra valore: maſi dilettanotroppodelvino. La Mingrelia fiede ſu'l mar maggiore a i confini della Trabifonda, èlargada tre giornate ,afpera, ſaluatica,piena dibuffi , e di taffi, onde le api vi fanno ilmele amaro. Hagli habitanti barbari, ſtupidi,editanto poca humanità , che i padri
vendono i loro figliuoli à iTurchi. Il loro vitto èdi panico: e le tele in gran par te di vrtica. La principal habitatione è Faſſo, alla boccadel fiume Phaſis , cele- bre per il vello aureo,cantato daipoeti. l'acqua di queſto fiume fornuota per molte miglia all'acqua marina . Dall'altra bandas'entra nella Circaſſia , habi tatadai Zighi . epaeſe piano: macon molti laghise paludi. Si ſtende ſu la riua dellaMeotidequafi cinquecentomiglia: es'allarga entroterra piùdi ducento.
Hai popoli gagliardi,belli, eben diſpoſti,i Mamaluchi erano ingran parte di queſtarazza,perche ſi vendonol'unol'altro.Iloro luoghi principali ,ſono alla marinaLocoppa;ne i mediterranei Cromuco. Viuono per lopiù di ladronec.
ci. Seguono il ritoCreco,ma con mille impertinenze,perche nonſi battezzano primadel ſettimoannosenonentranoin Chieſa prima delquarantcfimo. Non permettono,che i plebei canalchino.nonneganocofa,chegli fia richieſta,fuor che il cauallo . Segue la Zuiria, coſichiamano hoggi l'Albania, prouincia rin- chiuſa entro afpriffime montagne,la cui metropolieStrano.Genera falconi ec- cellenti,ecaniferociffiumi.Alcuni mettono in queſta prouintialaterradi Der bent.
LIBRO SECONDO. 123
bent. Ma perche habbiamo fatto mentionedella palude Meotide ,chedaque- ſta parte termina le prouintie dell'Aſia, non fia fuordipropoſito dirne duepa- role.Ella dūque gira mille miglia.Riceue tra gl'altri fiumilaTana, fiumegroſ ſiſsimo. Nonhàmolta profundità: per la qual cagione non ſi può nauigare có vaſcelli groſsi. l'acquadolce preuale alla falfa.onde d'inuerno agghiacchia fa- cilmente.e i peſci,amici naturalmentedell'acque dolci,vi concorrono,maſsime d'eſtate,ingran copia dalmareEuſsino. eſe ne peſcaquantità incredibile con nonminorvtile,chedilettodiquei popoli. la chiamanohoggi mardele Zabac che,per la ſua grandezza .
Turcomania. Anadule. Curdi .
ORbiſogna,chenoi ritorniamoindietro alle prouintie trala- ſciate,deiTurcomani, Anaduli,Curdi. I Turcomani habita- no l'Armenia maggiore,che ha l'Eufrate àOccidente,laMe- dia à Oriente, e laMeſopotamiaà mezogiorno. Epaeſemon tuoſo,fertile di biaue,ebeſtiame.Vi naſce l'amomo,e'l boloar meno, che è vnaterra gialla, ò roſsiccia , buona contra la pe- ſte,e contra'l veleno. Tragli altri ſuoi monti ſi celebrano il Pariedro, ondeha- noorigine l'Eufrate, e l'Araſſere il Gordio, onde naſce il Tigri (ſu la ſua cima ſi fermò l'arca di Noè) e l'Antitauro,che ſi dice hora monteNegro,e ſcorre nella Media: il Tauro, e il Nifate,che diuidono la Meſopotamia, e l'Aſsiria dalle Ar- menie; i montiCaſpij,che ſcorronoverſola Media: il Caucaſo , chevà verſo i
Giorgiani, e la Zuiria. la prouintia prende il nome da i Turcomani, venutiuidi Tartaria. Queſti menanola vita,ſecondo il loro coſtume natio, ſotto tende die tro i lorobeſtiami: mai naturali attendono all'agricoltura, e all'arti. Etra l'al- tre coſe lauorano i ciambellotti,e i tapeti finiſsimi di pelo dicapra. Sonodi ſta tura aſſai grande,nerbuti, muſcoloſi, e dicolor roſſeggiante.la loro metropoli è la città d'Eſechia, che ſi ſtima eſſere reſtata quaſi reliquia di Artaſſata.L'Ana- dule,e il Pegian,che li giace appreſſo,abbracciano l'Armenia minore, che ſidi- uide dalla Turcomania co'l corſodell'Eufrate, è delle medeſime qualità della ſudetta prouintia. A mezogiorno de i Turcomani habitano i Curdi , popoli fi- mili a gli Arabi, perche ancor eſsi viuono in gran parte di ladronicci , e di rapi.
na.Vbidiſcono al Turco, mà conmolta libertà.Queſti anni adietro Selim II.ne fe venirbuon numero per l'armata : mànonfecero molto buona riuſcita .
Arzerun. Diarbech. Caldea .
Aflato il Tigri, s'entra nella prouintia di Arzerum: oue fù l'Af- firia ſecondo Tolomeo, che la mette tra la Media , e la Meſopotamia . ma Strabone le dàmolto maggiori confini , per- che vuole , che abbracci ancola Caldea , e i paeſi circonſtan- ti. fù detta Aſsiria da Aſſur , figliuolo di Sem . Quiui ſonole prouintie d'Arapachite , Adiabene , Sitacene , che ſi dicono hoggi Botan, Sarca , Rabbia . APonente , e mezogiorno della Siria giace la Mefopotamia,che ſi chiamahoggi Diarbecca , prouintia poſta tra l'Eufrate,
P 2 e'l Ti.
124 RELATIONI VNIVERSALI .
e'lTigri, fiumi celebri anche nelle ſacre lettere, epaeſe graſſiſsimo, ed'incredi.
bile fertilità. egli è vero, che in queſta vltima guerra tra Turchi, e Perſiani, è re.
ſtata quaſi rouinata. perche i Turchi, i cui eſſerciti ſi ſono fermati aſſai in quei paeſi,nonhanno altra arte, che di guerreggiare: e per conſequenza rouinare , e
diſtruggere . le ſue città principali ſonoOrfa ( coſi chiamano la ſeconda patria d'Abraamo) celebre per la mortedi Craffſo, che vi fù amazzato da'Parthi. Gi.
ra piùdi ſettemiglia . Caramit, ſi chiamaua già Amida : e Caramit vuoldire Amida nera,per la negrezza ò delle pietre,dellequaliſono fabricate le ſue mu- ra, ò del terreno, come vogliono altri. Hà per tutto campagneneriſſime , e fer.
tiliffime. Gira forſe dieci miglia. Vi fi veggono chieſe di Chriftiani, e campani- li edificati da Balduino , fratellodi Gotifredo. Vedeſi ſu'l Tigrı Merdin , e più abaſſo Moful . In quella riſiede vn Patriarca da Caldei , in queſta vno de'Ne- ſtoriani; la cui autorità , ſi ſtende fino al Cataio, e all'India. Più à baſſo , oue fi
congionge l'Eufrate co'l Tigri,s'entra nella Caldea,di cui è capo Bagdet , città fabricata fu le ruine di Babilonia da vnCalife de' Maumettani . Babilonia, edifi
cata da Semiramide,giraua 480.ſtadij conle mura larghe cinquanta cubiti,al- te 200.convn ponteſu'l Eufrate,che la trauerſaua d'ammirabile grādezza.era finalmente tanto grande, chediede il nome alla prouintia. l'Eufrate , del quale habbiamo parlato tante volte, è dettoda gli Hebrei Pharat, cioè fruttifero. Ha leacque feconde. ondenonſolamente riga e co'l corſo ſuo naturale , e con di- uerſi canalı farti à mano, mà ancora ingratſa i campi, fi nauiga più di 800. mi- glia. Il Tigrı hà il nomedalla ſua rapidità. entra nell Eufrate ſopra Bagdet, on- de vnito corre verſo il marPertico, eu'entra ſopra la Balzera città importante,
editraffico notabile: oue il Turco oltre a vngroſſo prefidio tiene alcunegale- re contraPortogheſi,che nonhanno però mai fatto coſa di momento .
Arabia.
I reſtano duepeniſole per dar fine alla deſcrittione dell'Afia:
l'una è l'Arabia,l'altra el'Afia minore. l'Arabia è paeſe gran- diffimo, e fortifimo.grandiffimo,perche abbraccia tutto ciò,
che è tra l'Oceano,il mar roſſfo,il ſeno Perfico, l'Egitto, la Giu dea, Damafco , e l'Eufrate. Fortiſſimo,perche egli ècintod'o gni intornoòda deſerti,òda mare importuoſo. eper dentro vi ſono,e folitudini grandiffime, emonti inacceffibili, e care- ſtia d'acqua, quaſi perpetua . I popolideſcédonoda Ifmaele:mà perche Ifmae le fù figliuolo bastardo diAbraã, eſſi ſi chiamano Saraceni, perche Sarà fu Mo glie legittima di Abraã. Altri li chiamano Agareni dalla madre di Iſinaele , che fù Agar.fono deditifsimi alle fuperftitioni . Maumetto fù di queſta razza : c
nell'Arabia (parſe egli prima la ſua zizania . moſtrano nelleloroattioni inge- gno, fottigliezza, ſuperftitione . Habitano naturalmente alla campagna ſotto tende. ondebenche fiano nell'Arabia molte buone città,nondimenononriten- gono il nomed'Arabi, ſe non quei, che habitanodi fuora .Gl'altri ſi chiamano Mori.Viuono fotto tende,mutado luogo ſecondo i paſcoli, ſonodi color leona to,di perſonaaſciutta, il lorocibo ſonofogaccic cotte ſotto le bragie.i cõdime- ti latte freſco, ò agro;le delitie loro ſono l'oglio.No conoſconodelicatezza di vi uade,ne comodità di feruitio,odi caſa,òd'altro bene.Iloro teſoricoſiſtono ne,
cameli,
LIBRO SECONDO. 125
cameli,&in qualche cauallo,e nell' armi,cheſi laſcianoper heredità . I caualli ſono aſciutti, di poco paſto, matollerantiffimi della fatica,e velociffimi al cor ſo. Non li ferrano ,&vſano ſelle leggieriflime:& effi non portano perlo più al- tro,che le camicie, le armi ſono lancie longhiſſime, ferrate da amenduele pun te ,che noi chiamamo zagaglie ; e le portanonon in reſta, ma pertrauerſo. Vo lanocome falconi, à i paſsi, maſsimedoue è acqua; perche la ſi fermano imer- cadanti : e vi rubbano ogni coſa.Hannogrande opinione della loro nobiltà. ſti mano, che, per eſſerſi ſempre mantenuti diuifi dall'altre genti, ſiano ſopra tut .
ti gli altri nobilifsimi .Nonvbidiſcono à ſignori, ne à prencipi; maadhuomi ni nobili , e di antico legnaggio , che han ſeguito di molte famiglie . Alcuni di loro ſono ſalariatidalTurco,e promoſsi anche à qualche grado. Non fi dimen ticano mai, neperdonano l'ingiurie .onde regnano tra loro nemicitie,e fattio- ni immortali , il cheè cagione , che habbino perduto aſſai della loro potenza .
perche alcuni ſecoli ſono, eſſendo eſsi vſcitifuorde'confini loro,occuparono, e
la Soria, e la Perſia , e l'Egitto, e l'Africa, e la Spagna . Aſſediarono Coſtanti- nopoli : foggiogarono Sicilia , e Sardegna; depredarono Genoua,egran parte d'Italia,ma anchedopoi valendoſi dellacommodità che lorporge il ſito del paeſe ( perche nonè meno commodo per far acquiſti nell'oceano , che quello d'Italia nel marMediterraneo ) parte per via di traffico , parte per forzad'ar .
me,framettendo ſempre in mezo de'traffichi, e dell'armi, la predicatione del- laloro fetta,hannooccupati grandiſsimi regni , e ſtati nella coſta d'Africa, e
dell' Aſia . &in tutte l'iſole quaſi dell' oceano ſi ſono fatti padronidella parte maritima . E ſe iPortogheſi prima , &i Caſtigliani appreſſo nongli haueffe- roparte cacciati, parte tenuti indietro , ſarebbono hora padroni d'ogni coſa .
Manell'impreſeloro ſi vagliono piùdell'aſtutia,che della forza , così in mare,
come in terra;edella moltitudine più, che dell'ordine, perche combattono di- ſordinatamente, e non fi recano à vergogna il fuggire.
ArabiaFelice.
L nomedi Arabia ſi attribuiſce à quattro grādi prouintie, l'v- na confina con l'Egitto, e'l mar roſlo; e ſi chiamaTrogloditi- ca , dellaquale habbiamo parlato nell'Africa , l'altra confina con laMefopotamia , con la Soria, e Giudea, e fi chiama De- ferta. la terzagiace tra la deferta, e le montagne Nere , che ſi ſtendonodaleuante a ponente, e ſi chiama Petrea da vna cit- ta antichissima , che alcunivogliono ſia la Mecca, laquartas'allarga tra le ſu- dettemontagnenere, e l'oceano, co'l mar roſſoàmandeſtra, e'l Perfico à Gni- ſtra. Hor (perparlare prima di queſta, che è la migliore)ella hà vn gran paeſe con molte, egroſſe città piene di politezza , e digente . la ſua felicità procede dai fiumi, che la rendono fertiliſsima d'orzo, edi frutti eccellenti , tra'quali è
la mirra,e l'incenſo . produce anche caualli di gran prezzo de quali fa traffico importante per l'India . epagano quarante feudi l'vno didatio al Redi Porto- gallo, che s'è fatto padrone di quel tráfico . Nonvi piouemai,mavi caſca ru giada groſsiſsima. produce anche ſcinie,egatti maimoni , leoni, caftrati fen- zacorna conle code ſiniſurate .Quella parte, che èvolta verſo il ſenoPerfico hà
126 RELATIONI VNIVERSALI .
Làvnacoſta dimontagne lungo il mare , che par voglia impedire il commer- tiodelle genti mediterranee con le maritime , eccetto , cheper alcuni ſtretti ,
traʼquali l'vno è Catifa , el'altro , di più importanza, Calaiate . All'incontro di Catifa entro terra è la città di Laſa , che co'l ſuocontorno è la più fertile , e
più amena, parte del laman.così chiamanoqueſta parte dell'Arabia felice,che èriuolta alla Perfia , &all'India. Più àbaſſo verſo mezogiorno,lungi da Cala iate 180. miglia,s'entra in vna prouintia,chegira 120.miglia d'incredibile fe- condità. contienetre grandiffime, e fortiffime città , Manta, Nazua,Baila co i
territorij pieni diterre: tra lequali ve n'è alcuna di dieci mila fuochi , come è
Zaqui , e caftelli, e ville ſenza fine . Si trouanoqui piùdottori dell'Alcorano,
che nel resto dell'Arabia . Sopraſtaà tutti l'Imamo , à cui paganodecimed'o- gni coſa : anchedelle gioie, che il maritodà alla moglie : anche delguadagno,
che fannolemeretrici.In feſtanoqueſti paefi ne itempi deʼraccolti iBengebri,
famigliapotentiffima nell'Arabia, perchedominapiù di 900. miglia . Tra'l ca podiRoſalgate , e'l fiume Prinonon ſitroua altro , che deſerti vaſtiſſimi .
Quindi , fino alla boccadel mar roſſo , fi veggono lungola marina i regni di Fartaque, e di Sael, e di Aden co'l paeſe interiore habitatiſſimo, onde fi caua la mirra, e l'incenſo . Segue il regnodi Elac', al quale appartiene la città di A- dennobiliffima tra tuttele città della felice . Soggiace alla montagna , chegli Arabi chiamano d'Arzira, e Tolomeo,Cabubarra, ſterile affatto .Hà due por tivno à canto, che ſi chiama Vguffo,di poco fondo : l'altro à fronte , che èmi- gliore, e l'aſsicura vn'iſoletta, che ſi chiama Lira . Queſta città non ha dentro le mura altra acqua,che di cifterne: e di fuora nonle viene ſenza ſcommodità.
èdi grandıſsimo traffico:il quale è cresciuto ſommamente conl'entratade'Por toghefi nell'India . conciofia, che vi ſi ſono ridotti moltimercatantiArabi, co i lorotraffichi : e non potendo nauigare liberamente nelle Monzoniordinarie,
fi fermano in Aden all'entrare , &all'uſcire dello ſtretto per intendere della
ſigurtà del viaggio, ò per aſpettare i venti perduti . Il Turco,che ſe n'è fatto pa droneda parecchi anni in quà, vitiene groſsiſsimo preſidio. I Portogheſil'han no tentata più d'vna volta,ına indarno.&in vero non è imprefa più neceffaria à loro per aſsicurar lo ſtato dell'India. Entro lo ſtretto fi troua Zibit, città im- portante , capod'vn regno aſſai copioſo .Quiui il Turco tiene vnBaſſa conal- quante migliaradi ſoldati. Onde ſenza trouaraltro luogod'importaza,s'arri- ua al Ziden città poſta in vn ſito arenoſo, e ſoggetto àventi grandifsimi : ſiche non vi ſi vede purevnramo verde. Màper la vicinanza della Mecca, è diuenuta terra d'importanza . Hà porto con l'entrata faftidioſa : perche vi ſi và per vn canale ſerpeggiante, attorniato di ſcogli, e ſeccagne.Viconcorre numerogran dedi mercadanti, che vi vengonodall'India , e dal reſto dell'Arabia .
ArabiaPetrea .
Scendo da i confini del Zibit , s'apre Arabia Petrea , nella quale ſono due terre notabili per le ſuperſtitioni deMaome tani , la Mecca , e Medina , amendue frequentate per l'opi- nione, che quei popoli hanno, che vi ſia ſepolto il loro Sedut tore . la Mecca fa ſei mila caſe . non haaltra acqua , che di duecapaciffime ciſterne . Vi vannotre carouane di pellegri ni
LIBRO SECONDO 127 .
ni all'anno . Una ,che s'vniſce in Damaſco; l'altra nel Cairo,la terza viendal- l'Indie. Nelle due prime fi trouerannoalle volte 20. mila e più cameli : quaran taepiù mila perſone . la terza è aſſai diminuita per le guerre de'Portogheſi.vi và anche qualche volta vn'altra carouana d'Arabi, e de'popoli Maometani,che habitano per li diſerti della Libia , edel paeſe de Negri . Medina Talnabi non èdi tantagrandezzagran pezzo. Vedeſi poi lungo il mare il Tor, luogodi qual che politezza per eſſere habitato da Chriſtiani della cintura. Vogliono,che ſia Ellena,ondeprende nome il fenoEllanitico:e che per quàMosèpaſſaſſe il ma.
re , che non è più largo di 20. miglia . Dal Tor al monte Sinai fi contano cin- quantaquattro miglia . Delladeferta non accade dir più di quello, che ſi è toc.
catodi ſopra . ১১১
V
26439
Idumea.
Seendo fuor dell' Arabia s'entranell' Idumea , che comincia al
lago Sirboni : e ſi ſtende verſo leuante fino allaGiudea . Con- tieneGaza , città antichiffima: tra la quale , e'l Cairo fi troua Cattia: i cui habitanti ſi vaglionodi colombe per dare auiſo al Cairo,con le lettere ſottol'ali . non ſi fermano queſti vccelli ,
ſin che non arriuano allacolombara del castello , oue trouano
i loro compagni.e pure vi èſpatio di ſei giornate per vn paeſe deferto . Seguo no Oftracina , Rinocorura , Aſcalona, Azoto.Gli habitanti participano del.
la naturadegli Arabi , lorovicini . Il paeſeproduce aſſai palme,celebrate da ipoeti.
Siria .
Grandiffiua prouintia tra l'Eufrate ,laCilicia , l'Arabia , e'l
mar noftro . Si diuide in cinque prouintie , Paleſtina , Feni- cia,Celefiria, Soria, Comagena .LaPaleſtina giacetra'l Me diterraneo, e l'Arabia . Ediuiſa indue parti dal fiumeGior- dano . Dila dal fiume habitaua la tribu di Ruben , e la metà
della tribu di Manaſsè : da queſt'altra parte l'alt re tribu . E
queſta citeriore fi diuide intre parti. delle qualil'vna fi dicepropriamenteGiu dea, l'altra Samaria, e la terzaGalilea . LaGiudea ètra'l mar morto , e'l mar noſtro . La ſuametropoli èGierufalemme. La Samaria prende nomedalla fua cittàprincipale. LaGalilea fidiuide in inferiore , eſuperiore . Quella com- mincia al mare di Tiberiade : &hàquafi nel ſuocentro Nazareth : queſta al lago Samaconite , e s'allarga fino al monte Libano . E la Paleſtina di fi- todiftinto incolli , & in piani , fimile allaToscana , fertile di ogni bene ,
di grani , vini , ogli , palme . Vi naſceua anche il balfaro , che al prefen- tenonvi fi troua. Non fu mai prouintia , che à proportione foſſe così popo loſa , come queſta , quando ella fioriua . Conciofia , che non effendolunga piùdi cento ſeſſanta, ne larga più di ſeſfanta miglia , ( i termini della lunghez za erano Dan , e Berfabee)nella deſcrittione,fatta d'ordine del Re Dauid , vi fi trouarono vn millione etrecento mila huomini atti all'arme, oltre alla tribu
di
יז
:
128 RELATIONI VNIVERSALI,
diBeniamin. e Salomone nella dedicationedel tempio facrificò inquattordi- cigiorni 120. mila pecore, e 20.milabuoi.Horaſoggiace à i Turchi,ſpoglia ta d'ogni ſuo ornamento, fuor che della vaghezzade 1 fiti , bontàde iterreni ,
falubritàdell'aria , ſantità de iluoghi , honorati col naſcimento , e morte , mi- racoli, e predicatione di Chriſto Signor Noftro.Gierufalemme , nel cui affe- diovimorirono vn millione ,ecento mila perfone,e ne reſtarono prigioni più di centomila , hora non paſſa cinque mila habitanti .eſelaſantità de i luoghi nonvi manteneffe vncócorſo perpetuo di Chriftiani d'ogni paeſe,ſarebbe po co più di nulla . Queſta prouintia è trauerfata dal Giordane , fiume d'acqua dolciffima , che,naſcendo alle radicidel monte Libanodadue fonti , de i qua li vno ſichiama Ior , e l'altro Dan , paſſa perdue laghi . il primo è quellodiCa na di Galilea, l'altro è quello di Tiberiade affai maggiore . muore finalmente,
e ſi perde nelmar morto , che i Greci chiamano Asphaltite , mirabile per il bi- tume, ch'egli produce , e per molte altre fingularità . perche nonvi ſi ſommer.
ge coſaniſluna viua: gli vccellinonvi poſſono volare intorno : gli alberi,chevi naſcono appreſſo , &i frutti , hanno apparenza belliffima, mafonodidentro marci , e putridi . tutte coſe , che ci dimostrano quanto deteſtabile ſia à Dioil peccatodi Sodoma , e di Gomorra, che qui furono ſommerſe . Maquanto al gouerno, il regno de i Giudei prima vno, fu diuiſo in due, per la beſtialità diRo boam , figliuolo di Saloinone . perche ſotto lui la Tribù di Giuda , edi Benia- min (alla quale apparteneua Gierufalemme) reſto ſotto Roboam, & i ſuoi fuc- ceflori furonodetti Re di Giuda , ò di Gierufalemme : leroboam ,&i ſuoipo- ſteri Re d'Ifrael , e di Samaria ; perche iui riſedeuano .
La Fenicia è tutta ſu la marina, all'incontro della Giudea. I ſuoipopoli furo no inuentori delle lettere , maeftri della nauigatione , patronide i traffichi . le ſue città principali furono Sidone, e Tiro : hoggi Sait, e Sur , molto celebrate nella ſcrittura . Tiro era Iſola : matanto vicina al continente , che Aleſſandro Magno nell'affedio, che vitenne , empiendodi terreno il mare, la congiunfe con la terra ferma . Dellagrandezza , magnificenza , ricchezza di queſta città parlamirabilmente Ezechielpropheta. Contendeua con Tiro di chiarezza , é
di potenza Sidon. Amendue erano celeberrime per la tintura della porpora ,
che fi chiama dapoeti hora Tiria ,hora Sidonia .Al preſente à pena moſtrano i loro veſtigij , come anche Iope , &Acre.
La Soria ſi ſtende da Tiro fino algolfo di Laiazzo. nelquale ſpatio fi con- tengono Baruti, Tripoli,Tortoſa : (delle quali Baruti, e Tripoli ſono ſcale im portantidi mercantia) e ne' mediterranei Damafco , eLaodicia . Damafco è
belliffima città . giace in vna gran valle , ma in ſito piano . ella ha il territorio ſterile, ma che, aiutato cõ l'acque códotteus artificioſamente , abbonda incre..
dibilmented'ogni forte di frutti . Hàle caſe piùbelle di dentro, chedi fuori:le
contrade ſtrette, etorte : maledanno ſomma gratia i fonti, & i riuid' acqua ,
cheſcorrono per le cafe :&inaffiano commodamenteigiardini . Hà vncaſtel- loeccellente , fabricatoda vn Fiorentino Mamalucco, che per fauore arriud aſomme ricchezze , &al gouerno della città , che è capo della Soria . Queſta cittàſarebbe molto maggiore,te haueſſe qualche fiume,cheaiutaſſe la condotta della robba , che vi ſi porta ſu la ſchienadei muli, cameli , dromedarij , &
caualli .
La
LIBRO SECONDO... 129
LaCelefiria è propriamente quella prouintia,chegiacetra'l Libano, el'An tilibano, oue naſce l'Oronte , hoggi Farfaro, ſu le cui ſponde ſiede Antiochia,
famoſa per la refidenza, che vi fece S. Pietro,e per il Patriarcato,che vi fondò,
e per il nome , che i fedeli v'acquiſtarono di Chriſtiani . Hora è più preſto vnaruina , ò vn ſepolcrodi ſe ſteſſa, chealtro. IlLibano, el'Antilibano ,tra i
quali giace queſta parte della Siria,hannogrannome nella Scrittura, maffime il Libano, per l'eccellenza de'ſuoicedri, bontàdella manna, che vicade, perfec tione de i vini, amenità de i fiti.
LaCamogena è quella parte della Siria, che vàdietro il corſodell'Eufrate ,
finoà iconfinidell'Armenia . Hà per capo la ricca città di Aleppo. Queſta tie ne il terzo luogo tra le città dell'imperio Turcheſco.giace ſopra il fiume Singa,
&hàvncanald'acqua fotterraneo ,producitore di varie fontane publiche , e
priuate.contiene quattro colli, ſopra vno de'qualis'alza vn gran caſtello. hà borghigrandi . Non vi è fabricad'importanza ,fuorche le Moſchee , &i fon- dachi per li mercadanti foraſtieri , tutti di pietra viua, &in volta , con fonta- ne in mezo de i cortili. Abbonda di formenti, edi vini ottimi, herbe , e frutti ,
cheviſono contutto ciò cariſſimi, perla quantità, che ſe nemangia. il traffico non lo crederebbe chi non l'hà viſto. perche il ſapone ſolo,che fi fanel ſuo con tado, importa ducento mila ſcudi l'anno : mal'arte della ſeta èd'infinite facen de.Queſto cosìgran traffico è aiutato ſommamente dalla vicinanzadel mar no ſtro , e dell'Eufrate; perche da quellonon è più lontanadi cinque commode giornate, edaqueſtoanchemanco. Lamoltitudine del ſuopopolo ſi può com- prendere da queſto, che l'anno 1555. tra la città ,&i borghi morirono più di cento ventimila perſone in tre mefi .
Drusi.
RA i confini di Ioppe , e di Damafco, habitano iDruſi, po poli reſtatiui dall'impreſa , che i Franceſi fecero della terra ſanta , che ſi ſono , come alberi incolti,abbaſtarditi . perche degenerando , per la cõuerſaſionede gl'infideli , dalla purità della fede, menano vna vita barbariſſima. Si circoncidono co
me Maomettani:beuono vino comeChriftiani: fi congiungo.
no cõ le proprie figliuole come beſtie.Viuono in mezode i Turchi ſottoPren.
cipi proprij. ſonobellicoſi, audaci, oſtinati . Vſano nelle guerre l' archibugio ,
e la ſcimitarra, e qualche lancia , e ſaette. Furono combattuti l'anno 1585.da Hebrain capitanodel gran Turco, e ſpogliati in gran parte della loro libertà .
Cappadocia . Paflagonia . Bitinia.
Opra la Camogena , laſciando l'Armenia minore àmande- ſtra, s'entra nella Cappadocia , che arriua al marmaggiore :
ſu'l quale anche ſiedono la Paflagonia , e la Bithinia , che ſi chiamano con vn nome da i Latini,Ponto . La Metropolidi Cappadocia è Trebiſonda : oue Ifaac Comneno , fuggito da Coftantinopoli , fondò l'imperio, che ſi diſſe di Trebiſonda,
deftrutto
4
$30 RELATIONI UNIVERSALI.
A
/
deſtrutto da Maumetto II. à cui ſi arreſe Dauid , che fu poſcia fatto morite in Seres , terra della Macedonia, ch'egli gli haueua dato invita. tantopocobifo- gna fiidarſi della parola di quei barbari . Habitano inTrebiſonda molti Chri- Itiani , e di lingua , e di rito greco. DellaPaflagonia è capoAmaſia. ondepren donohoggi nome tutti queſti paeſi : e ui rifiede vnode Belarbei delgranTur.
co.giace lotto alcuni colli , e le paſſa permezo il fiume Iris: intal modo, che l'una parte è,come in vn teatro eſpoſta à l'altra:e'l fiume ad amendue.è talmente cinta d'ogni parte da'ſudetti colli, che i carri , e lebeſtie da fomanon hanno ſe non un paſſo.nel più rileuato colle vi è vna rocca aſſai forte, conprefidio per- petuo di Turchi. le caſe d'Amafia , fono fabricate di creta . anzi anche il tetto è
di creta; onde la pioggia ne caſca brutta , e fangofa . Nonfi deue laſciar Sinopi città antichiffima, Colonia de Meleſij.Giace in vn colled'una peniſola con por- ti, e forgitori dall'una, e dall'altra parte. la terra roſſa eccellente prende nome da lei, per la quantità, che ne produce il ſuocontado.e vi ſono anche minere co pioſe di rame . Nacque quì Mitridate , famoſo , non tanto per la ſua potenza,
quanto per la notitia, ch'egli haueua, di ventidue lingue .la Bithinia ,chetidi.
ſtende dal fiuine Halys fino al mare di Conſtantinopoli,contiene molte buone città. Quiuie Burfia sotto'l monte Olimpo,città groſla,e di gente, e di ricchez ze. fù già ſedia de gli Hottomani , da che fù prefa daOrcane ,ſincheMumetto II. le preferì il fito, e la magnificenza di Conſtantinopoli. Quiui e Nicea ,cele- bre per il cõcilioprimo;Chalcedone (benche ruinata)per il cocilio IIII. Nico media,per la ſtanza d'alcuni Imperatori,che vi fecero morire infiniti martiri.è in vn golfo opportuno,e in vn ſito ameno conboſchitanto copiofi dilegna,edi materia nauale, che par che le galere caggiano quafi fatte inquelmare.
Troade , Afia, Eolide , lonia , Doride .
Affata la Bithinia , arriuiamo nellaTroade,che giace à rincon trodel monteAtho.quiui fù Troia,e il mõte Ida,e'l fiume Sca mandro,e Simoentio, egli altri luoghi celebratida Homero,e
da Virgilio .
Seguel'Afia, prouintia,oue regnò Attalo: ela ſua metropo- li fù Pergamo, perche il nome d'Afia fi prende in tre maniere.
conciofia che ſignificavnadelletrepartidella terra: e poi, con l'aggiunta di mi nore, abbraccia quafi tutto il paeſe, che è tra l'Eufrate,e'l mar Egeo, finalmen- te ſi riſtringe àqueſta particella , conla quale confina la Eolide , fu la marina ,
tra'l fiumeCaico,e'l Ermosche hoggi chiamanoGirmaſti,e Sarabat. la ſua me- tropoli fù Focea, che i moderni chiamano Foglia vecchia à differenza della nuo- ua, fabricata alquanto più inanzi. Liuio ſcriue, ch'ella giraua due miglia,e me.
20;e che haueua due porti,fatti da vna lingua di terra,che fi ſpinge in mare.co fina con l'Eolide verſo Leuante la Lidia, prouincia delitiofiffima, la cui metro- poli fù Sardis .alla ſua man deſtraèla Frigia maggiore , e più ſopra laminore.
delle quali non ho coſa particolare da dire .
Mà ritornando alla marina, trouiamo la lonia, oue è la cittàd'Epheſo,hoggi Figena, celebre per più concilij , e Mileto , onde vſcirono più di ottanta Colo.
nie. Daqueſta prouintia hebbe origine la filoſofia Ionica. l'ultima punta con tiene la Doride , doue è la città diGnido,hoggi capo Chio.
Caria.
LIBRO SECONDO. 131
Caria. Tauro.
Il paeſe,che àdentroterra,confina conlaIonia , ela Doride, è
laCaria, la cui metropoli èHalicarnaffo, hoggi Meſſi. qui re gnòMauſoloRe,le cui ceneri bebbe Artimiſia ſua moglie: e li fecequel ſuperbo ſepolcro, che fù dettoMausoleo, annouera- to tra i ſette miracoli del mondo .
Vicino alla città di Halicarnaſſoà mandeſtra , commincia il monte Tauro,il maggior di tutta l'Aſia. che hor alzandoſi, hor abbaſſandofi;
epiegando hor à deſtra, horà ſiniſtra , ſcorre finoàgl'ultimi termini della Sci- tia, e dell'India, partendo l'Aſia nell'Aquilonare,enell'Auſtrale , che i Greci di.
cono interiore,&eſteriore. Non ſi puòpaſſare,ſe non in pochiſſimi luoghi.Nel principio della Cilicia fi diuide in due rami ;de quali quello,che diuide laMe- dia dall'Armenia, ſi chiama Antitauro: l'altro , che ſepara l'Armenia maggio- re dalla Metopotamia , ritiene il nome diTauro. l'Antitauro giunto , ch'egli è
nel Turcheſtan, ſi parte in duebraccia, de'quali vno ſi volge àTramontana , e fi dice Altai,ò Imano: l'altro à Leuante, & è il Caucaſo ,che in varij luoghi viene chiamato variamente , Naugracotto, Dalanguer , Vſfonte. Finalmente quefto monte è il padre di tutti quaſiimonti dell'Aſia , e producitore de i fiumi.de qualii più celebri ſono il Meandro , che mette in maretra Epheſo , e Mileto.
l'Hermo , che pafla perl'Afia . Il Sangario chefende la Bithinia : l'Halys , che diuide la Paflagonia dalla Capadocia; l'Iris à lui vicino .
९६
९
Lycia. Pamphilia . Cilicia .
Veſta prouintia ſporge aſſai nel mare,chedaleièdetto,Lycio.hà permetropoliPatara, patria di S.Nicolò,Veſcouo diMira,cit- tà della medeſima prouintia.
:
L'altre due prouintie ſonocompreſehoggi ſottoil nomedi Caramania. la metropoli di Pamfilia, fù Attalia , hoggi Sata.
lia , celebre per li tapeti, chevi fi fabricano. la metropoli di Ci- licia , fù Tarſo patriadi S. Paolo . nell'vltimo ſenodi queſta prouintia era già Iſſo, onde il ſeno prendeua nomed'Ifſfico : hoggi golfo di Laiazzo. onde al mar negro mettono 200. miglia. ATramontanadellaCilicia giace la Licaonia, la cuimetropoli fù Iconium ; hoggi Cogni. confina con la Galatia,oue ſono An- cyra,eContico, hoggi Cute. InAncyra ſi fa copia grandiffima di ciambellotti delpelod'alcune capre,che paſcolano nelle campagne ſotto il monteOlympo.
Hannoil pelo tenace,e luſtro, elungo fin'à terra , che i paſtori non toſano, ina cauano có pettini. Traſportate altroue tralignano,e il lor pelo perde la ſua gra tia,ebontà. Ne'medefimi luoghi fi veggonopecore con la coda tantogroſia, e
greue, che per ageuolarlene loro la portatura,i paſtori la mettono fopra vna ta uoletta ſoſtenuta da ruote. E anche qui lahyena,animale fimile al lupo, ma nõ affatto coſi alto,di pelo più tuuido,e piùhorrido,diſtinto di macchie negre,af.
ſaigrandi. hà il capocontinuatoconla ſpimadeldorſo , ch'è ſenza coſte.onde.
quando vuolvolger il capo egli è forza,che fi velga tutto.
Q2 RE
1
132PEAVERI
*
९ ६१९०
RELATIONI
VNIVERSALI
DI GIOVANNI BOTERO
BENESE.
LIBRO TERZO.
Africa.
Frica , prende il nome, ſecondoGiuſeppe , da Afer , vno de i pofteri d'Abraham.altri ſtimano , che ſi dica Africa ,
quaſi Aprica , cioè eſpoſta al ſole : perche ella è quaſi tutta ſituata entro i Tropici . per la qual cagione fu in gran par teincognita àgli antichi ; che ſtimauano , che i paeſi po .
ſti tra vn tropico, el'altro, foſſino, per lo ſouerchio ardo- re , inhabitabıli . è di figura , ches'auuicina aſſai al trian.
golo . Al ſuo ſettentrione è terminata dalmar noſtro : al ponente, &al mezogiorno, dall'oceano : al leuante gli antichi gli diedero per termine il Nilo : ma hoggi ſe leda communemente per confine il mar roſſo .
Hàriceuuto grande ſplendore dalla gloria de gli Egittij nelle ſcientie , fabri- che , arme : dalla potenza de i Cartagineſi: dal valor militare d' Annibale ,
Maffiniffa , Iugurta , e d'altri . Hora ellacontienei riccht regni diFeſſa ,
edi Marocco : e nell' Etiopia l'imperio degli Abiſſini , del Monohemugi ,
del Monomotapa ; i regni di Adel , e di Congo : & altri , che noi anderemo accennado al ſuoluogo .
Mar
LIBRO TERZO.
133
९९
I
Marroßo.
L marroſſo,che altri chiamano Arabico, hàdilunghezza mille ducento miglia,di larghezza al più cento, e diuiſo in tre faſcie,
a delle quali quelladi mezoſi chiama marlargo; e fi nauiga di giorno, edi notte ſicuramente, perche hà di profondità da 25 . lino in cinquanta braccia , maffime dall'iſoladi Cameranofiro al Suez. l'altre due faſcie, che ſono l'estremità Orientale, e Occidentale, ſono ingombrateda tante ifolette, e ſcogli, che non ſi poſſono nauiga re,ſenonco'l Sole, e conPeoti pratichi, che fi pigliano a vn'iſoletta , chegiace quaſi al trauerſo della ſua bocca, che gli antichi Redi Egitto,ſe egli è veroquel lo,che Strabone fcriue, ſerrauano convna catena, èmare pouerodipeſce;cre.
doperche nó v'entrano fiumi , che có la dolcezza delle loro acque ſogliono al lettare,e dar paſtura a i peſci : e le ſpiaggie ſonoquaſi affatto priue d'ogni ver- zura . I porti , che vi ſono , hanno l'entrata per lo più moltopericoloſa ,per le molte girauolte , cheper ſchiuare gli ſcogli, bisogna fare . Incapodi queſto golfo è il Sues, che fù forſe l'antica città degliHeroi . fioriua aſſai ſotto iTolo .
mei, e i Romani per l'infinite mercantie,che vi concorreuanodall'Indie, e dal- l'Arabia. Horanon è di gran lungaditatoconcorſo. ſi perche la Meca, ne ſuia,
etira à ſe vna parte: fi perche iPortogheſi hannograndiflimaméteſcemato quel traffico.Hora il Turcovi tiene vn'Arfenale con alquante galere per ſoſpetto de i ſudetti Portogheſi , contra i quali furono ſpedite di quàdue armate , vna per l'impreſa del Diù, e l'altra di Ormuz.Ma perche tutti ipaeſi circoſtanti ſono po ueriffimi, anzi affatto priui di legname,l'armar quì è d'infinita ſpeſa. perche bi- ſogna condurre la materia ſinodalla Caramania parte permare,parte fu la ſchienade Cameli. Nel Suez iſteſſo nóvi è acqua. vi ſi cõduce da vn luogo diſta te ſeimiglia ſu'cameli con tutto , che ſia ſalſa , e amara . La ſpiaggia deitra del mar roſſo è habitata da i Trogloditi, che rendonohoggidi tutti obediéza al Tur co.che, visto che l'armate de Portogheſi entrauano ſpeſſe volte nel mar roſſo, e
vieranoricettateda i miniſtri delPreſtegiáni,a qualidauano anche aiuto cótra lui,hàfatto intal maniera, che li hàtoltobuona parte della prouintia di Berna- gaſſo.ſi che l'ardire de i Portogheſi,hà fatto due cattiui effetti in quei paefi.l'u- no, chegli Arabi hano fortificatobeniffimo iloro porti, prima aperti, e séza for tezze: l'altro, che il Turco ſi è riuolto contra il Preſte. Non ti deuono tentare im preſe,ſenonconrifolutione : econ forze atte à condurle a fine. perche altrime- ti ſuegliano , e armano il nemico , ed'altro nonferuono . Non vogliolaſciar di dire, che in queſtomare non ſi può nauigare con altre naui,checonquelledel granTurco, o con facoltà ſua, pagando alui buona parte delnolo. Aqueſto ef- fetto egli tienemagazinidi legname,condotto parte dalgolfo di Satalia; parte da Nicomedia, edal mar Negro à Roffetto,eadAliffandria : che ſi traſporta- no poi al Cairo, e indi al Suez .
Arabia.
134 RELATONI VNIVERSALI.
ArabiaTrogloditica .
Vella parte dell'Africa,chegiace tra il Nilo e'l marrotfo,ſte rile, e deferta, arenoſa, e incolta , fù habitatada iTrogloditi,
popolicoſi detti dalle ſpelonche,nelle quali habitauano. lun- gola marina ſi alza vna continoua ſchiena di monti , la quale ècagione, che i fiumi, non potendocalar,e mettere nelmare,
corrono verſo l'interiore della terra ; e mettono nel Nilo . le
fudette montagne,e la ſpiaggiadel mare è habitata da Maomettani, parteAra- bi,parte Turchi, che da alcuni anni in quà , hanno comminciato à nauigar quel mare ; e à far acquiſti de i paeſi vicini. I naturali ſono rozi,e barbari,ſopra modo, poucri,e mendichi. le popolationi più notabili ſono Corondol , porto aſſai buono: Alcoffer,luogo notabile , perche i monti ſudetti s'aprono qui, e danno paſſo a i frutti dell'Abbaſſia ; Suaquem , ſtimato il migliorportodello ſtretto,
&èfattodavn'iſola. Qui riſiede il Baſſa delgranTurco, che fi dice dell'Abbaf- fia con tre mila ſoldati in circa. Arquico,terra del Preſte, all'incontro dell'iſo .
Ietta diMazua. quiuile montagne danno vn'altro paſſo alle vettouaglie, che ſi cauanoda i paeſi del Preſte. Quindi fino alle porte del mar roſſo,la riua è impe ditiſsima,dishabitata , deferta. Anzi anche dal Suaquen , ſin à Mazua , vi è va perpetuoboſco, benche d'alberi di poco prezzo. Sottole porte quaſi ſiede Ve.
lacon vnporto, che èdel Redi Dangali ,Moro. Intutta queſta riua Occiden- taledel marroſſo,come anche nell'oppoſitaOrientale, lapenuriadell'acqua fa,
che l'habitationi fiano rare , epiccole ; e lagente corre , e fi congrega la,oue fi ſcuopre qualche pozzo,ò fonte .
Egitto.
O'Trogloditi confina l'Egitto , prouintia celebratiſsima nel- l'hiſtorie ſacre, e profane per l'incredibile fertilità de'ſuoi ter reni ; a'quali il Nilo,con le ſue annualı inondationi , ſerue di pioggia . OndeHerodoto chiama l'Egitto donodel Nilo. Il che èvero,non folamente per il beneficio dell'acqua , con la quale creſcendol'inaffia ; mà di più,perche ſi ſtima, che il ter- reno iſteſſo vi ſia ſtato portatoda quel fiume ; e vi fi porti tuttauia . Segnodi ciò è,che il fondo del terreno ſi troua per lo più falſo: ene luoghi , oue non ar- riua il Nilo , è quaſi tutto ſalnitroſo',eperciò nonvinaſce acqua buona. eper raccogliere quelladelfiume (chenon ſi purga ſe nonin molti giorni) fi veggo.
nopertuttopozzi,e ciſterne, la lunghezza dell'Egitto è da Aſna, che ſi chiamò anticamente (comealcuni vogliono)Siene,fino al marnoftro; ſpatio di cinque centomiglia, mà èmolto ſtretto, maſsime fino al Cairo. Conciofia che i monti dell'Etiopia,tra quali il Nilo corre, ſe bene s'aprono alquanto, quafi per far vn canale ſopra Siene,per lo quale il fiume precipita nel piano , oue comincia l'E.
gitto: no s'allontanano però mai dal corſo del Nilo più di ſedice miglia:neque- ſti montida quelli, più di tretacinque. e per l'ordinario meno fi dilunganodal la riua Orientale, chedall'Occidétale. &Egitto ſi chiama quella partedel pia.
no, che
LIBRO TERZO. 135
no,che il fiume ,creſcendo adacqua . il reſto ſonodeſerti arenoſi . ſotto ilCai.
ro i ſudetti montis'allargano tuttauia più, ſinche ſuaniſcono. Conche danno libertà al fiume di diuiderſi in due rami,co quali fa il Delta. Di queſti rami vno và à Roffetto,l'altro à Damiata, facendo intorno aſettanta miglia di ſtrada per vno . DaRoſſettoàDamiataſe ne contano centoquaranta.fi che tutta queſta iſola, che gli antichi chiamarono Delta,per la ſomiglianza della qarta lettera ,
gira preſſoà trecento iniglia. Gli antichi differole focidel Nilo eſſer ſette, cin- que naturali,e due artificiali. hoggi tre ſolamente ſonodicoſideratione,quel- Ja di Roffetto, e la Bolbitina , che le corre appreſſo : equelladi Damiata. Viè il ramo, che fi dice delle Brulle, famoſo, non perche ſi nauighi; maperche ſpic.
candoſi da quellodiRoffetto, nonlungi dalla marina , entra in vn grande ſta- gno,che fa ilmare,cacciandoti fra terra. onde,per la meſcoláza dell'acqua dol- ceconla falſa,vi concorrono tanti cefali, e peſci di varie ſorti, che ſalandoſi , ſe ne caricano le naui intiere . Oltre queſte foci, e rami fatti dalla natura , eſſendo tatopretioſa l'acqua del Nilo,che da lei,e dal fole dipende ogni bene dell'Egit to,ſe neveggono infiniti artificiali. Tra gli altri ve n'è vno, che comminciando ſotto Fuavà à finire nelle foſſe di Aleſſandria: e poi,per via di certi cannonı di pietra , mette in mare preſſo il castellovecchio . Tien di lunghezza più di qua ranta miglia : e finauiga nella creſcente del Nilo , cioèdal meſe d'Agoſto fino alla fine d'Ottobre. I ſuoicontorni ſi veggono coltivatiſſimi: e per cõdurui l'ac- qua s'uſanodiuerfi ingegni di alzarla. Doue ilterrenononè coltiuato,la ſua ac- qua,riceuuta in alcuni laghi, ſi condenſa in bianchiſſimo ſale. Vedeſi in quei pia ni il lago Maria, ò Mareottide : ò (per dir meglio) il ſuo ſito, perche non ſi na- uiga come anticamente ; ne vi naſcevua; ne ſi veggono a torno villaggi, come fcriue Strabone: ne ſe netiene conto alcuno. Egli èfattodall'acque delNilotra boccante ; eſe ne fanno diuerſi altri per tutto l'Egitto : i quali rendono l'aria
mal ſana ; come queſto,quella d'Aleſſandria. màtornandoa i rami, fatti à ma- no,e per condurre le robbe quà ,e là , e per adacquare i terreni : ve n'è vno che comminciandoquaſi à mezo il corſo di quello di Damiata , trauerſa quaſitut- to il Delta; e mette nell'altro ramoſopra Roffetto,con tanta acqua, che ſi na.
uiga tuttol'anno . Ma per facilitate i traffichi del mar roſſo, Seſoſtre commin- ciòvna foſſa, che dal Nilo vi arriuaſſe. maDario re de'Perſi, temendo, che il ma re nonſouerchiaſſe con l'acque l'Egitto , laſſò l'opera imperfetta. Poſcia i To- Jomei la cauaronolarga cento cubiti , e di profondità bastante perqualunque carico ; ma ſenza vſcita verſo il mare .
L'Egitto hà il ſito piano, e baſſo . Eglièvero,che le pienedel fiumel'alzano delcontinouo , ſi che doue anticamente bafſtauano otto palmi di crefcente,ho ra ve nebiſogna ildoppio . Hàil terreno nero,e produceuole ſopra ogni paeſe di grani, riſi ,legumi, zuccari,herbe,lino,cottone,caffia,giunchi odorati; anima- li d'ogni ſorte. èpenurioſodi legnami, perche non produce quaſi altro albero grande , che la palma. I ſuoi caualli hannoſomiglianza co'Gianetti ; e nelCai- roſi fagrande eſſercitiodi caualleria . taglianola coda , e le chiome a i polle- dri : credo per renderli forti. l'aere vi è caldo , e humido , e il caldo vi è eccef- fiuo . Comminciano à tagliare il grano d'Aprile : & è battuto prima della fine di Maggio, l'abbondanza di queſto paeſe conſiſte nella copia dell'acqua del Ni lo,cheſe noncreſce affai,laſcia l'Egitto affamato , e in eſtremamiferia . Dalle fudette
136 RELATIONI VNIVERSALI :
ſudette coſe ſi puòcomprendere la fortezza del ſuo ſito.perche damezo gior no lo murano afpriffimi monti: da Ponente , eLeuante e i monti, e ideferti:da ſettentrione ha il mare con pochi porti , e di difficile entrata . Gli antichi ſuoi Re ſono ſtati potentiſſimi . perche Seſoſtre, chiamato nella ſcrittura Sefacco ,
ſcorſe vittorioſo ſino a iMingreli, e all'Indie,e fino all'vltime parti dell'Africa,
come fcriue Lucano .
Venit ad occaſum mundiq; extrema Seſostris ,
Etpharios currus Regum ceruicibus egit .
Moſtrarono la loro potenza , non ſolamente con l'arme , màcon opere infinite d'incredibile ſpeſa,piramidi,labirinti, caſe tutte d'una pietra, obeliſchi, ſtatue di ammirabile grandezza . IlRe Amaſi fece vna sfinga d'un pezzo ſolo , lunga (come ſcriue Plinio) cento quaranta tre piedi , alta dal petto alla teſta, feffanta- due. il capofolone giraua centodue. l'entrate loro erano grandiffime . perche laſciandoquello,che ſi haueſſino quegli antichiffimi Re , Cicerone ſcriue , che Tolomeo Aulete haueua d'entrata dodeci mila, e cinquecéto taléti. e Strabone ſcriue, che ſotto 1 Romani i comertij, e i traffichi dell'India, e dell'Arabia, creb .
beroingran maniera, mà niſſuna coſa dimoſtra meglio la potenza , e la gran- dezza dell'Egitto , che il numero incredibile delle fue città . Perche Diodoro vuol,che foffinodiciotto mila, Pomponio Mela ventimila. Delle quali grandif fine erano Eliopoli, Menfi, Sais,Tanis. Hoggi non è digran lunga cofi habita- to ; e vi ſi veggono poche città d'importanza , le quali ſono,ſu'l mar noſtro,Da,
miata, Roffetto,e Aliſſandria,Damiata è più ſimile a vngrancaſale, che ad vna città. ſi veggono però nel ſuo porto vaſcelli aſſaid'ogni forte. Roffetto,chegli antichi chiamarono Schedia,giace ſula riua del fiume lungi dalla foce cinque miglia. è ſcala ditutto il traffico, che paſſa tra Aliſſandria , e'l Cairo. Nauigan- doper il ramo del Nilo da Roſſetto à Bulaco, ſi contano più ditrecento terre groffe . Aliſſandria ſiede ſu la riua del mar noſtro lungi dal Nilo quaranta mi.
glia. Fù vnadelle prime città del mondoſotto i Tolomei . cominciò à manca- re nella venutade i Maumettani. Ritiene però aſſai del grande, e del magnifico dalla banda del mare . Perche haue alla deſtra vngran caſtello , poſto ſopra il Faro ; e vn'altro minore alla ſiniſtra ſopra vnoſcoglio, detto da Strabone An- tirodo,tra l'una el'altra s'apreil porto,largo nella ſuabocca ducento cinquan tapafli in circa,mà pericoloſo perli molti ſaffi,e ſcogli parte ſotto, parte ſopra acqua: per li quali no ſe n'eſce ſe no di giorno.oltre il quale,verſo Ponente vi è
vn'altroportoboniffimo,con vn'Arzana,nel quale nonpoſſono ſorgere,ſe non i
Maumettani . fanno anche bella moſtra le muradoppie,merlate, e terreggian .
ti , fatte di pietre lauorate in quadro . mala città non corrisponde digran lun- gaalnome. perche non vi ſono, chedue contradedi conto,le cafe hannotutte fotterra le loro ciſterne à volta , o ſopra groſſe colonne, è ſcala franca ad ogni gente. e vi trafficano quaſi tutti i popolid'Aſia, d'Africa, e d'Europa , maffine Venetiani, Franceſi , Ingleſi . Ne'mediterranei del Delta ſi vede Micale , terra grandiffima, e che fi dice concorrere quafi co'l Cairo. perche fi dice , chegl'ha- bitanti mangiano preſſo à trecento buoi al giorno, oltre all'altre carni. è anche gran terra Nacaria , che le giace à mezo dì. mà paſſato ilDelta, vedeſi nelfuo principio Bulaco,terra aperta ſenza muro, ò foffa, come tutte l'altre d'Egitto.
Giace fu la riua Orientale conbei caſamenti , e giardini . è di figura lunga , e
ftretta.
LIBRO TERZO . 137
ſtretta. eragià come vna villa de'Circaffi,habitatoridelCairo. ſetuediſcala di tutte leterre ,poſte àtramontana delCairo .Hà magazini aſſai per le mercan- tie. Al ſuodritto verſo Ponente giacene ideſertila chieſadiS. Macario, ferui- tada iCoftiheremiti . è in terreno , che ha forza di conuertire in pietra ogni materia, e in quel contorno ſi vede quantità di ſale in formadi pietra bianca,
edi nitro, che naſce in fiti baffi,oue l'acque del Nilo,rimaſteuidoppò la creſce- te,con la forzadel fole ſi condenſano.Queſto heremo ſi chiamaua anticamente il monafterio di Nitria,lungidaAleſſandria quaranta miglia. lui preſſo giace- ua Menfi,città hora affatto annullata. Segue il Cairo,lungi dalla riuaOrienta- le del fiumepoco menodiduemiglia. Hàla figura d'vn'arco con le puntegrof.
ſe. la fua lunghezza è di tre miglia,la larghezza nel mezo è un miglio ,manelle teſte molto più. ogni teſta hatre capi , e ogni capo vna porta. Hàdue ſtrade principali vna, che ſi chiama il Baſaro , che la trauerſa tutta,di figura curua: e
l'altra, che taglia queſta in croce . Paſſa per la città vna foſſa d'acqua (che vi fi corriuadalNilodue meſidell'anno ſoli Agoſto, e ſettébrenel reſto è ſecca)vea ſtita di ſicomori, ch'eſſichiamano fichi di Faraone:ſotto la cui ombra,che è fol.
tiffima, ſi diportano quelle genti . Fuordella città coſiàmezo dì,comeà cra- montana,ſi veggono tante Moſchee, èſepolture inſieme di Circaffi, che ti rap- preſentano quali vn'altro Cairo . Hà il castello tra Leuante , e mezogiorno in vnfito eminente apiedeʼmonti,chedomina tuttala città:conbelli,efuperbi ap partamenti.ſotto il qualeſonoduelaghi.in vnode quali l'acqua duradiecime ſi dell'anno , fino alla creſcentedel fiume, nelqual tempononvimancano mai vccellidi diuerſe ſpetie, chedannogran piacere à quei,che habitanodiuerſi pa- lazzi all'intorno, digran maestria . Quando ſi èſeccato,vi ſi ſeminano herbag.
gidiuerfi,e lini,e meloni,ezucche. il medeſimo ſi fa nell'altro,che ſi aſciuga an che più preſtore ſi chiama Lesbechio. Filippo Pigafetta, cheha ſcritto diligen- tementealcuni ſuoi viaggi,de quali noi ci ſiamo feruiti in queſta opera , ſtima chenel ſito , oue horaèilcastello delCairo,foſſe Babilonia , edificata da i fuo- .
rauſciti di Aſſiria. e poi che vi faceſſe le ſtanze vna legione Romana , poſta in preſidio di queſta parte dell'Egitto . Gira tutta queſtacittà convnborgo, che hà fuordella porta Nazer , qualche coſa più diottomiglia . Contiene venti- quattro mila contrade,che ſi ſerrano dinotte. ferue comedi fondago, edi ma- gazino à tutto l'Egitto . Non è da laſciare , che quì i polcini ſigenerano ſenza operadi galline, ò ne forni temperatamente riſcaldati , òſotto il letametrito,
alſole. oue metteranno alle volte 20. milaoua . Segue il Cairo vecchio lungi dalla ſudetta cittàdue miglia perlo più dishabitato . Qui ſiveggono ſettegra nai fabricati da Giuſeppe,ne'quali ſi ripone il grano per le careſtie: che arriua alla ſommad'vn millione , e trecéto è più mila ſtaia venetiane, ſi da tara di 10.
mila al cuſtode, per quello, che ne mangiano (perche nonvi ètetto) gli vecelli.
APonente del Cairovecchioſono le Piramide lungi ſei miglia. e à le principa li ſono tre . la maggiore può girare poco più di mezo miglio ,&hà di altezza vnoſtadio. lui vicino èla Sfinge conla facciadi femina, e le mani , ei piedidi leone,della grandezza detta di ſopra. Non molto lungi in vn pozzo, cauato nel viuo,s'entra in vna horribile cauerna compartita in ſtrade , e in cameregran.
dise piccole.iui fi trouano infiniti corpi humani,inuolui, co infinitigiri,in fafcie diteladibambaſio,conferuati per migliaia d'anni, con la carne,e colemembra intere, 1 R
138 RELATIONI UNIVERSALI.
intere,e alcuni co'denti e co'capelli,à forza dibitumeGiudaico(del quale que- gli antichi empiuano i cadaueri)òdi pecedi cedro. equeſta èla Mummia,che ſi porta alle volte à Venetia . Segue il paeſedi Sahid, che gli antichi chiamarono Tebaida,celebrato nell'hiſtorie chriſtiane per la moltitudine degli Heremi,che fi trouauano ne'ſuoi deſerti. la cui metropoli è Girge, città groſſa.preſſola qua.
le ſi trouano alcune cauerne, cauate nel ſaſſo,piene di peſci,Crocodilli, vecelli,
& altri animali morti,conferuati in quel modo , che habbiamodetto de i cada.
ueri humani,vicino al Cairo. Ne'contornidi queſta città,edi Temin, che le gia ce à tramontana , vi ſono anche hoggi di molti monafteri di Romiti Cofti. Se- gueCana, che Strabone chiama Copto: oue faceuano ſcala le ſpetiarie condot.
teui dal mar roſſo: che hanno poi mutatotanti viaggi. I'vltima terra è Aſna ,
che come habbiamo detto,alcuni vogliono ſia Siene , celebre tra gli ſcrittori,
perche ſtando ella à pūto ſotto ilCancro,nonvede ombraniſſuna nel meriggio del ſuo maggior dì : anzi i raggi del ſole ſi veggonofino ne pozzi . è cittàbella ,
copioſadi grani , ed'animalize ricca per il traffico , e commertiodella Nubia .
Nonhò fatto métione di molte altre città poſte parte à ſiniſtra, parte à deſtra,
per il Nilo, ſi perche nóhano coſa notabile:come perche io le trouo chiamate cónomitato varij, che più preſto partorires cófuſione,che chiarezza al lettore.
De'popoli dell'Egitto .
ORA, che noi habbiamo deſcritto ilpaeſe, ele habitationi,
diciamodue parole de i popoli. Sono anticamente ſtati in gra de ſtima di ſapere , e di dottrina . Concioſia che ècommune opinione , ch'eſi foffino autoridellaGeometria . perche re- ſtando cofuſi, per l'inondatione del Nilo,i termini deʼloro po- deri , biſogno , che s'induſtriaſſero à mantenerli diuiſi, e àdi.
ſtinguerli. Furono anco Aftrologi eccellenti è per la ſerenità del cielo , perche non vi pioue quafi mai, eper la benignità dell'aere, onde eſſi furono i primi of ſeruatori del corſodel fole,e ordinatori dell'anno. Si diedero anche all'arti ma
giche: come appare da i prodigij, co'quali ſi oppoſeroà i miracolidi Moife.Fe cero anchegrandiffima profeffione dicoſe ſacre: come ne fa fede e l'autorità de'Sacerdoti, e la dottrina di MercurioTrimegiſto: e i viaggi di Pitagora, e di Platone, ed'altri Filoſofi in Egitto per arricchirſi di ſcienza.Madamolti ſeco- li in quà , hanno perduto ogni gloria antica con la barbaria introdottaui dai
Maumettani. ſono vili d'animo,aſtuti,inſtabilize che fi accommodano,ſenza co- traſto,alla fortuna del vincitore .coſi ſeno caduti hora ſotto queſti ,hora ſotto quei popo'i ſtranieri,Arabi,Circaffi,Turchi, e da queſti vltimi patiſcono eſtre matirannia, ſi che, veggendodi non potergodere il frutto delleloro fatiche ,
per l'eſtorſioni, che li ſono fatte,abbandonano i campi, e la cultura loro, ſe non in quantogli sforza la neceflità , oltre a iMaumettani ,habitano nell'Egitto i
Cofti,che come chriftiani ſi battezano: e come Giudei fi circoncidono.e fi chia
mano perciò chriftiani della cintura. Queſti poſſono fare il numerodi cinqua tamila nell'Egitto:ma in Etiopia ſono infiniti. Vbidiſcono al Patriarca d'Alef ſandria.hannochieſe e in Alıſlandria , e nel Cairo, e in Manſalutto , e in diuerſe altre città. Dicono la meſla in lingua Caldea.leggono l'Euangelio prima in Cal deo, epoi inArabico : come i Greci anche lorecitano prima inGreco , epoi in Arabico.
LIBRO TERZO . 139
Arabico. Quandodicono il Pax vobis,il più giouinedi lorovàtoccando lama noà tutto il popolo aſſiſtente .doppòla confecratione diſtribuiſconodelpane ſemplice a i circoſtanti,coſa,che li vſa anche inGrecia,e in Francia.Fannopro.
feſſione di eſſer della fede del Preſtegianni. Afepararonodalla chieſaRomana per il Conciliabulo Efeſino , fattodaDiofcoro: nel quale fa riceuutal'Herefia diEuthicheto dannata nel concilio Calcedonenſe celebrato con l'autorità di
Leon I. Gregorio XIII. volendo conbuona occaſione aiutar quella gente, e ri- durla all'vnionedella chieſa catholica,vi mado alcuni PadriGeſuiti i quali,cele brarono nel Cairo vn Sinodo , nel quale interuenne il Patriarca e i Veſcoui , ci dottori loro. Doue hauédo códotte le coſe à buon termine, vn Franceſe ſturbo
ogni coſa . perche deſiderando coſtui l'ufficio di conſole , che haucua all'hora
Paolo Mariano cittadino Venetiano,che con non minor zelo,chi liberalità aiutaua l'impreſa,l'accuſo al Baſsa de Turchi,ch'egli ſollecitaſſe ipopolicontra il granSignore àinſtanza del Re Catholico . onde il conſole , ci Padri , e alcuni Cofti, furonofatti prigioni,e il negotio rouinato .
Nilo.
A perchehabbiamodafare più volte mentionedel Nilo, ol- tre quella, che n'habbiamo fatta , nonſarà fuordipropoſito il dirnequìquãtoci occorre dell'origine, ecorſo,enatura ſua.
Il Nilo, fiume ſopra tutti famoſo,nonnascenelpaeſedelPre- ſte, comevogliono alcuni:ne,come vuole Tolomeo,da idue la ghipoſtidalui al pari daOriente àPonente, cõ diſtanza for- ſediquattro centocinquanta migliatra loro.perche in quel.
laaltezza di polonon ſi troua altro,che vn lago trai regni di Angola, ediMo- nopotapa,che ha per diametro centonouatacinque miglia.Mà in luogo di quei diTolomeofihànotitiadidue laghi ſituati al pari damezodi àtramontana,có diſtanzadi quattrocento miglia. Dal primo de'quali (&è poſto in 12.gradi,ol tre l'equinotiale)naſce il Nilo.Queſto lago è attorniatodamõtagne afpriffime,
ed'ineſtimabile altezza, delle quali altre ſi chiamano del Salmitro, altre dell'Ar gento,altreCafates.Queſta aſprezza di luoghi , e difficoltàdipaſſi ,doue nafce il Nilo,e poi corre;hadatodadire, ch'egli ſi naſcodaſottoterra fino àtato,che mettenelſecondo lago,largo ducentouenti miglia, poſto ſotto l'equinottiale.e diqueſto ſi hà informatione certiffima.perche gli anzichi, popoli, che pratica noinCongo, etrafficano in quelle parti,ne parlanocome di coſa notiſſima.e di cono, che in quellago ſonogeti,che nauigano in nauili grandi,evſano lettere,e
numero, e peri, e mitura, e fabricano di pietra,edi calcina. Daqueſto ſecondola go,vſcédo il Nilo, piegaalquáto verſoLeuate,e corre pergli ſtatidel Preſte ſin chegiūgeall'iſoladi Meroe,doue ſi diuide in due rami:e riunitoſi (riceue nel gi rar dell'iſola l'Aſtapo , e l'Aſtabora) doppò lungo corſo arriua alle cattaratte preſſo l'iſola di Siene . Qui riſtringendoſi trà certi horribili valloni, precipi- ta ne'piani dell'Egitto , ch'egli irriga con l'acque , e feconda co'l fango,che vi mena . Per il qual fango la ſacra ſcrittura l'addimanda fiume torbido Abbonda di cefali , ſardelle , carpe , varoli grandiffimi , che ſono ottimi quando creſce, maquando l'acqua ebaſſa ſannodi fango , e ſono malfani,
Ma tra le coſe ch'egli produce,nonve n'ha alcuna piùcelebre,che iCrocodilli.
R 2 Questo
.
140 RELATIONI UNIVERSALI .
Queſto è animale fimile al Ramarro. è alto vn braccio ,lungo dodici braccia , e
più. la coda ſola fa la metà della ſua lunghezza. Non muoue mangiando,ſe nó la maſcella di ſopra :perche quella di ſotto ſi congiunge con l'offo del petto .
Hàtanta bocca, che diuora vnvitello intiero.non paſſa ordinariamente il Cai.
ro. Non è propriodel Nilo,come penſaronogli antichi, perche ne'produce an che il Niger nell'Africa , e nell'Afiadiuerfi fiumi. ſe ne veggonotutto il di nel fiume diGoa.Manõè coſa,che habbia trauagliato più gl'ingegni de gli antichi filoſofi,che il ſuo annuale creſcimento. Mahoggi dì ſi èpenetrato tanto à den- tro l'Africa ,che ſe n'è compreſa euidentemente la ſua cagione . Conciofia che vicino all'equinottiale non pioue mai iſei meſi dell'inuerno noftro, che in quei paeſi fanno l'eſtate:ma dalla luna d'Aprile fino alla fine d'Agoſto vi pioue con tinouamente: e la pioggia è tanto forte,e le goccie tantogroſſe,che è coſamira- bile. Hor doppò che la terra ſi è ſottollata di humore , ſcorre tanta copia d'ac- que ne i fiumi vicini,che li fa traboccare.Onde effi allagano felicemente le pia- nure d'Etiopia,diCongo, di Ghinea: eil Nilo quelle di Egitto : oue commin- ciaàcrefcere paſſato mezo Giugno : e creſce quaranta giorni . Gli antichi fi merauigliauano eſtremamente de icreſcimentidel Nilo: non ſolo perche non ne ſapeuano la ragione:ma perche non haueuano notitia d'altro fiume, che fa- ceſſe il medefimo effetto . Mà hora ſi ſà, che nell'Africa creſcono al medeſimo
modo il Niger,il Zaire, quellodello ſpirito Santo, il Zuama : e nell'Aſia il Pe.
gù,e il Menan: e nell'Europa la gran Duina.
DelNiloscopio .
LL'incõtro del Cairo vecchio (comeſcriue Giouanni Leo ne) ſi alza in mezodel fiume vn'iſoletta,ch'egli chiama Mi chias, altri Giſa. Quiui è vna foſſa in quadro,profonda di- ciotto braccia , con vn'acquedotto per loquale entra l'ac- qua del Nilo: convnacolonna in mezo , ſegnata, ediuiſa in altretante braccia , quante è profonda la foſſa. Crefcen- do il Nilo , creſce anche l'aqua nella foſſa vno , due , ò più brcacia al di. Diche danno fubito auiſo per le contrade perſone à ciò deputate.
Se il crefcimento arriua fino à quindicibraccia,l'annata ſarà ricchiffima : ſeol- tra à queſto ſegno,ti corre pericolo per l'abbōdāza dell'acque,che alle volte mi nacciano anche l'habitationi. ſe non arriua à dodici braccia,minaccia ſenza du bio careſtia: da i dodici fino a i quindeci,mediocrita.Queſta colona,dall'effet- to,che ella faccua,fù detta da gli antichi Nilofcopio .
Diuifione doll'Africa .
OR, hauendo ſcorſo l'Egitto,che èuna prouintia folitaria,e intalma niera ſeparata dall'altre, che non ècoſa certa,àqual parte del mondo ella appartenga: entraremo,ſenza laſciarci niente adietro, nell'Africa.
le cui parti principali ſono l'Etiopia,laCafraria,il paeſe de'Negri, laNubia, la
Libia,e la Barbaria .
Etiopia.
LIBRO TERZO.
Etiopia.
Olomeo diuide l'Etiopia , inEtiopia ſotto Egitto, e ſopra Egitto, ſenza mettere però termini, co'qualifi pofia diftin guere l'vna dall'altra . Ma pure egli chiama Etiopia ſotto Egitto quella, checonfina con l'Egitto : & è ſopra Meroè .
Sopra Egitto e quella,che ſi ſpiega verſoponente ,je mezo giorno . Homero diuide l'Etiopia in orientale ,& occiden- tale . quella ſi diſtende verſo ilmar roſſo , el Oceano Indico : queſta ſcorre co'l fiume Niger, e ſi allarga verſo l'OceanoAtlantico .
Nubia.
OR volendo caminar per l'Etiopia, comminciaremo dal- la Nubia : & andaremo di mano in mano vedendo l'altre
ſue parti . Paſſata dunque la terradi Siene à man deſtra s'en tra nella Nubia: confinata à ponente daGaoga , a leuante dal Nilo , à tramontana dall' Egitto , àmezo giorno dal deferto Goran. Strabone chiama i ſuoi popoliNube , che (per quanto ſcriue Franceſco Aluares ) menano vna vita infelice : perche perduta la fincerità , e la luce della dottrina Euangelica ;
hannoabbracciatoinfinite corrottioni del Giudaifmo , e del Maumetiſmo .
Altempo, che il ſudettoAluares era inEtiopia , vennero (come egli riferi ſce) diNubia à pregare il Preſte , che li mandafle facerdoti , e perſone , che gli addottrinaſſero nella fede , egli amminiſtraſſero i ſacramenti . Diche egli ſi ſcusò per lacareſtia,che egli haueuagrande di miniſtri, e di perſone ecclefia ſtiche . Diceuano coſtoro , che i Nubi ſoleuano prima mandare à Roma
peril Veſcouo , ma che eſſendopoi, perl'inondationede i Mori, eper li tra uagli delle guerre , mancato queſtoaiuto; erano caduti , per mancamentodi dottori , e di miniſtri , ineſtrema ignoranza delle coſe ſacre : &à poco à
poco precipitati nell'empietà deiGiudei , ede i Maumettani . Alcuni Porto- gheſi , che paſſarono ſin là, viddero moltitempi rouinati perle manidegli Arabi, &in alcuni luoghi , le imagini de i ſanti dipinte nelle mura . Sono gouernati da donne. chiamano lalor regina Gaua. La città principale è
Dangala ( che può fare intorno adieci mila fuochi) molto trafficheuole ,
per la vicinanza dell'Egitto , edel Nilo . L'altre populationi ſonocaſali , c
capanne . Gli edificij ſono fattidi creta , e couertidi paglia . Le ricchezze del paeſeconſiſtono in riſi , e zuccari , che però reſtanorofli,ſandali , auorij (per- che vi ſi prendono molti elefanti) ziberto affai ,&oro in copia .il paeſe èper lopiùarenoſo: nonvi mancanoperò alcuni laghi grandi, per lo cui beneficio ne viene irrigata , e rinfrescata vna parte .
Morod
:
142 RELATIONI VNIVERSALI.
Meroe.
I chiamahoggiGuengare,Amara , Nobe. ella è la maggiore, ela più bell'iſola , chefaccia il Nilo.Herodoto aſſomiglialafua figura àvno ſcudo.Hadi larghezza mille, e di lunghezza tre mila ſtadij. Abbonda d'oro, argento, rame, ferro, ebano, palme,edell'altre coſe, ch'habbiamodetto dellaNubia. Alcuniſcriuono, che vi creſconocanne di tanta groffezza , che ſe ne fanno barche.viè ſal di minera,leoni,elefanti,pardi. è habitata da Maumettani,confederati co Turchi, e co'Mori, contra il Preſtegianni . Scriue Strabone,
cheanticamentein queſta iſola l'autorità de'Sacerdotiera tantogrande , che conſemplicemeſto commandauano al Re,che ſi ammazzaffe:e ne ſoſtituiuano vn'altro. Finalmente vn Re , hauendo fatto morire tutti i Sacerdoti in vn tempio,tolſe via queſta vſanza. Mentre che il Nilo,diuiſo in due rami , corre àtor- noàqueſta iſola, riceue da Leuante il fiume Abagni , e daPonente il Sarabot- to,arricchiti prima con altri fiumi, come habbiamo detto di ſopra.Gli Abeffini ſtimano,chelaReina Saba foſſe ſignora di queſta iſola .
Abassia. ImperiodelPresteCianni .
Beſſini s'adimandono i popoli ſudditi al Preſtegianni.il cui imperio,
ſe noi conſideriamo i titoli de'regni ch'eglivſa nelle fue lettere,heb begià ampliſſimi confini . conciofia ch'egli s'intitola Redi Goia- me, chegiace tra il Nilo , e il Zaire : e di Vangue , regnopoſtool.
tre il Zaire : edi Damut , che confina congli Anzichi . everſo mezogiorno ,
ſi chiama Re diCafate, e di Bagamidri, regni poſtilſu'l primolago. Mahog- gi il centrodel ſuo ſtato (come ſcriue Giouanni di Barros)eil lago Barcena .
Perche da Leuante ſi ſtende dalle portedelmar roſſo ſino àSuaquem, ſpatiodi centouentidue leghe. matra'l mare, e gli ſtati ſuoi corre vna ſchiena di monta- gne,habitate da Mori , che dominano anche la marina , fuor che il porto d'Ar- coco, che èdelPreſte . DaPonente haun'altra ſchiena di montagne , lungo il corſodelNilo,ricchiffime di minere d'oro. tra le quali ſono quelle di Damud,
edi Sinaſsij , habitate tutte dagentili, che li paganotributo.Atramontana fi deueterminare convnalinea gittata con l'imaginatione da Suaquem al prin cipiodell'iſola Meroe,che ſi dice hoggi Noba: la qual lineaſi ſtenderà centoué ticinque leghe. Quindibiſogna far vn'arco, non molto curuo,verſo mezo giot- nofino al regnoAdea (nelle cui montagne,naſce il fiuine,che Tolomeochiama Ratto,chemette in mare ſotto Melinde)ſpatio di 250. leghe, confinate da'gen tili neri co'capelli creſpi.Quindi volta,e finiſce nelregnod'Adel, la cui metro- poli è Arar in altezza di 9.gradi.ſi che giratutto queſto imperio ſeicento ſetta.
tadue leghe poco più,òmeno. èrigato dadue fiumi reali , i quali mettono nel Nilo: chiamatida Tolomeo Aſtabora , e Aſtapo:e da'naturali Abagni , eTa- gaſsi.De'quali quellonaſce dal lago Barcena,queſtodal lagoColue.IlBarcena giaceàgradi ſettedel noſtropolo. ilColue quaſi ſottol'equinotiale . Quelloè
padre, oltre all'Abagni,anchedel fiumedi Zeila: e queſto,oltre alTagaſsij, an- chedelQuilimangi.Tra l'Abagni,e'l marroſſo,ſiede Barnagaffo:tral'Abagni,
e'l Tagafı,il regno di Angote, e di Fatigar.e più verſo il ſeno Barbaricoquello di Adea,edi Barù; epiù abaſſo,di Amara.ſu la ſiniſtra riua del Tagaſſi,quello diBileguanze, e di Tigremahon. Non hanno gli Abeſſinimoltanotitia del Ni- loper
LIBRO TERZO: 143
loperlemontagnetrapoſtetraloro,e'l fiume.per la qual cagione eſſi chiamano L'Abagni padredell'acque. Dicono,però che ſopra'l Nilo, habitanoduegran- diffune genti.l'una èdi Hebrei, che ſotto vnRe poderoſo,giaciono più àPoné- te: l'altra piùverſo tramontana,didonne guerriere : delle quali parliamo al.
troue. Nonfi troua nello ſtato del Preſte città d'importanza,ò per moltitudine
di habitanti, ò per magnificenzadi habitationi, ò per altro riſpetto. Conciofia che le maggiori habitationi non paſſano due mila fuochi con le caſe fabricate di creta , e couertedi paglia , ò di coſaſimile. Il che non è coſa nuoua. Concio- ſiacheTolomeononfa mentione ſe nondi tre,ò quattro città di quei paeſi,po ſte da lui à mezogiorno dell'iſola di Meroe. Nondimeno ne'cõtorni dell' Abaf.
fia nonmancano popolationi beniſſimo edificate, e di traffico notabile. I Porto gheſi hanno alle volte,diſcorrendo congli Abeſſfini, dimoſtrato, quato ſarebbe meglio , per iſchiuare i danni ecceſſiui , che iGentili , e iMaumettani fanno continouamente coſi nelle facoltà,che ſaccommettono,come nelle perfone,che cattiuano, che il Prencipe loro fabricaſſe città, e caſtella, e le cingezze e di foſſa,
edimuro. Alche eſſi riſpondono, che la potenza del loro Negoconſiſte nõ nel.
le muraglie di pietra;ma nelle bracciadel ſuo popolo.Nonviano ordinariame.
tepietre,òcalcina ſe nonnelle fabriche delle Chieſe (dicendo , che cofi conuie- ne per far differéza tra le habitationi de gli huomini , e le caſe dedicate à Dio)
e negli edificij, ch'eſſi chiamanocaſe del Re: nelle quali dimora il Gouernaco redella prouintia,e fa ragione ; che ſtanno ſempre aperte ; e non vi entra però niſſuno , perche ſarebbe punito come traditore . fi vedonoperò nella cittàdi Axuma, ſtimata da loro Regiadella Regina Sabba, alcuni edificij rouinoſi ſimi li alle piramidi: che il corſo degli anni non haue ancor,per la lorgrandezza, po tutoconſumare. è opinione de gl'Abeſſini,ſudditi del Preſte,che il loroPrenci- pe,tiri origine da vn figliuolo di Solomone, e della Reina Sabba,chiamatoMei lech;e che eſſi diſcendano da gli vfficiali, co'quali Solomone accompagnò il ſuo figliuolo,quando il rimandò alla madre . Ilche arguiſcono ancor hoggi alcune vianze loroGiudaiche,come è la circoncifione, e il Sabbato.Aborriſcono anco il porco,e altre coſe, ch'eſſi chiamano immonde. Il Preſte,dall'amminiſtratione de'Sacramenti, edall'ordinatione deichierici al Sacerdotio in poi, gouerna af- ſolutamente ogni coſa . Dà , etoglie i beneficij à ſuobeneplacito ; e nelpunire non fa differenza tra chierici , elaici , l'amminiſtratione de'Sacramenti tocca
allo Abuna . Il Re è padronedi tutti i terreni : enon ci èchi habbia rendite ſta- bili , fuor chele chieſe : alle quali li Re anno affignato i frutti di alcuni terreni.
equeſte ſono infinite: perche i Monafterij di S. Antonio (perche nonven'è d'altra forte ) e i collegij de'canonici , e gli Heremi , e le parocchie non hanno numero.fono tutte prouiſte dal Re,e d'entrata,e d'ornamenti. Hano due verna te,edue eſtati, che ſi giudicano nondal freddo , ò dal caldo, madalle pioggie,
eda'giorni fereni. Il terreno d'Abaſſia è vniuerfalmente abbondeuoledi grani ,
(manonmoltodi formento)orzi,legumi,zuccari,(chenonſannoperò raffina- re) mele, cottone. I naranci, i cedri,i limoni vi naſconodaſe.Nonhãno popo.
ni,citrioli, o rape;ma molte piante differenti dalle noſtre, le loro beuade ſi fan- nod'orzo,e di migliore non ſi fa vinod'vua,ſe nõ in caſa delPreſte, edell'Abu- na.nonvimancano elefanti , mule , leoni , tigri , leonze , e anco cerui.i caualli del paeſe ſono piccoli : ma non mancano razze di caualli d'Arabia , e d'Egitto.
de'quali
144 RELATIONI VNIVERSALI.
de iqualifanno lattaredallevacche i polledrini , doppò tre , ò quattrogior- ni, che ſon nati . Hanno ſcimmie grandi,e feroci;e vccellid'infinite forti : ma -noncucchi , negazuole , che ſi ſappia.Nonvi mancano minere di metalli ,
oro , argento , ferro , rame , ma nonli ſanno cauare. perche i naturalı del pae ſe ſono tanto rozi , e materiali , che non hanno notitia , ne vſodidottrina, o
di arte alcuna . Tanto,che tengono l'arte del fabro per arte diabolica : equei che l'eſſercitano , viuono tra loro , comehuomini infami . e nongli è lecito en trare in chieſa . Nonhanno arte ne di fabricar panni, ( per la qual cagione vanno veſtiti la più partedi pellid'animall ) nedi vecellare , òdi cacciare : on dele campagne ſono piene di pernici , oche , galline , edilepri ; ne di valer ſi della fertilità del paeſe , òdella commoditàdell'acque . Seminano , maſſime il miglio, hor quà , horlà , ſecondo, chela pioggia le ne porgecommodità .
Nonmoſtrano finalmente ingegno , e fottigliezza , ſenon in rubbare , & in guerreggiare : alle qualidue coſe hannoinclinatione naturale . Ilche io cre- donafcereda i continoui viaggi , chefa il Preſte : e dalviuere incampagna hora in vn paeſe , &hora in vn'altro, ſecondo le ſtagioni . Perche loſtare in viaggio,&in campagna ſenza caſa ſtabile , e ferma , mettegli huomini quaſi in neceſſità di accommodarſi , e di valerſi ne i loro biſogni,di quello , chegli vieneàmano, ſia ſuo , òd'altrui . Nonpatiſcono tempeſte, macoſa molto peggiore , che ſono le locuſte ,che vimenano tanta ruina , che non ti può fa- cilmenteſtimare : perche conſumano le prouintie intere , ſenza laſciarui nul- la. Nonfi vſamonetabattuta per il paeſe: ma pezzi d'oro , &alcune pallot- tedi ferro: eſale , e pepe , che èla maggior ricchezza , che ſi poſſa hauere.on.
de auiene , che i tributi , che il Prencipe tira , ſonodelle coſe , che i paeſipro- -ducorno,fale ,oro , argento , biaue , pelli di animali ,dentid' Elefanti , corna diRinoceroti , ſchiaui , e fimili altre coſe. La qual forma di tributo ( che è
naturaliffima ) ſivſa anche in altre parti d' Africa . La maggior popolatione ſi è lacortedel Preſte , douunque ella ſi troui , ſotto tendedicottone di varij colori , contanta diſtintione di ſtrade , contrade, piazze , tribunali, che in vntratto ogn'vnosa la ſua ſtanza , & il luogo, oue hàda andare ne ſuoibiſo- gni . La ſua grandezza ſi può comprendere daqueſto , che oltre i cameli , che portauanoletende , ſcriuono alcuni , che vi ſono ſtati , chele mule da carico paſſauano il numero di cinquanta mila. Si feruono delle mule per ſomeggia.
re, e per far viaggi, e de i caualli ſolamente per combattere . I Maomettani hanno ridotto queſto Prencipe (come habbiamo detto di ſopra ) à grande e- ſtremità . Mà prima, quando egli fioriua , viueua con tanta grandezza , che nonparlauaſenon per interprete : ne ſi laſciaua vedere , fuori che ne igiorni folenni . Negli altri tempi moſtraua,per gran fauore,la punta del piede à gli Ambaſciatori ,&àchi gli piaceua, vſanza loro antica.conciofia,che Strabone ſcriuendo degli Etiopi , Reges ( dice)coluntvtDeos,qui plerumque temporis clau fidomisedent. Queſta forma di gouernocosì altera eborioſa , auuiliua anche ſommamete i ſudditi,pche il prencipegli trattaua quaſi come ſchiaui: & ad vn minimo cennodeprimeua , e ſpogliaua d'ogni grandezza , e dignità i maggio- ri perſonaggi , che vi foſſino . L'Abbaffia contiene inolte pianure, egran- di,moltealte montagne,tutte coltiuabili.Vi ſi ſente inalcune parti intentiffimo freddo, egelo:manon ſivedeperò neue alcuna , ne anche ne imonti .
Barna-
11.LIBROVTBZ
Bernegaße こう :
RAle prouintie ſuddite al Preſte, la più conoſciutadanoi è
quella , che ſi chiama Barnagaſſo , per la vicinanzadel mar roſſo: all'incontro del quale 11 ſtende da Suaquem, quaſi ſino alle portedello ſtretto . Nonhaperò ſu'l mare altro, che il portodiErcocco, come habbiamo detto altroue.è paeſe pie nodi ville ,edi villaggi: ricco di fiumi , e di acque : e perciò fruttuofilfimo . IlVicere ,che fi dice pur Barnagaſſo,rifiede nella cittàdiBeroa(altrimentiBarua)poſtaſopra vn fiume ameno, epeſcolo.
ſoggiaciono à lui le prefetturedi Danfila, e di Canfila,poſte a'confini d'Egitto.
Queſti anni adietro il Turco ha trauagliatograndemente queſtaprouintiaco'l rouinarle terre,e co'lmenar in cattiuita la gente. finalmente Ifaac Barnagaſſo ſi è accordatoco'lBassà (che ti diced'Aballia ,efa reſidenza in Suaquem)co'l pagarli mille oncied'oro. Nella parte più occidentale di Bernagaſſo ſi alza vn monte folitario.il quale cominciando con vna radice affai ſpatiota, ſi và à poco àpoco riftringendo:e poidi nuouofi dilata,alla ſimıglianzad'un fungo, convn giro d'un miglio.oue fono e caſamenti regij, e chieſa,emonafterio,e due ciſter ne capacifsione; e tanto terreno , che vi ſipoſſono mantenere commodamente cinquecento huomini. Non vi ſi puòmontare ſenonpervnpaſſo: equeſto ſino àvncerto ſegno: oltre alquale nonti puòfalire ſe noncon corde,e con ceſte.è dital conditione finalmente queſto luogo, che non può eſſerpreſo ne per forza,
per l'altezza delſuotico: ne perfame, per le vettouaglie,che vi naſcono. Quiui iiguardano,per ſchiuarefolleuameti, e feditioni,i figli minoridel Preſte:evi ſta nolino àtanto,che la forte li chiamaalla corona. Vicendo fuordel Bernagaffo,
s'incontrano tra Leuante , emezogiorno i monti di Mandafufo,diOfala , edi
Grara,chediuidono gli ſtati del Preſte dal regnod'Adel . CELEBREW
EID
९६२
Adel.
Veſtoregno,cheſidiſtende dai ſudetti monti finoalcapodi Guardafù: èdi Mori,bellicofifsimi.lafua metropoli ſidiceArar trentaotto leghe lungi da Zeila, contra Sudeſte. Appartengo.
no anche all'inteſſo regno Zeila,e Barbora,città poſte ſu'lmare fuordello ſtretto.ne'cui porti cocorrono mercadati affai (maf fime in quello dı Zeila) per il traffico d'oro , auolio , ſchiaui Abeſsini, molto ſtimatinell'India,Perſia,Arabia. Zeilagiace in vn ſenodi mare
ventiſei leghe lungidallo ſtretto . Rapreſenta noſo chedell'antico nelle fabri- che dipietra,edicalce.Ilſuoterritorio abbondadi carne grani,mele,oglio, no di vliue, madi ſuſimani, ò di zerzelino. Il Re di Adel è ſtimato ſanto tra i Mau- mettani,perche guerreggia continouamente co'l Preſte. manda infiniti ſchiaui aiPrencipi d'Arabia,e à miniſtri delTurco: e ne riceue all'incontro grandi aiu ti d'arme, e di gente.l'anno 1541.GradaametRedi queſto paeſe, eſſendodop- pòlunghi trauagli dati à Claudio Red'Abaſsia , ſtato rottoda Chriſtoforo di Gama,capitanodel ReGiouanni III.di Portogallo:con lagente poi,e con l'ar.
me,ch'egli hebbe dal Seque di Zebit,vinſe iPortogheſi,egli Abifsimi.Mà haue dorimandato gli aiuti à caſa:ei fù morto,e l'eſſercito distatto dal ReClaudio.
S Ma 1.
146 RELATIONI UNIVERSALI :
4
Madopo alcuni anni,il ſuo ſucceſſore hauedo inunfattod'armer, rotto il Pre- ſte , netrionfò ſopra vn'aſinello:in legno , ch'egli riconoſceua la vittoria non dalle proprie forze , madaIddio .
Magadazzo . Braua . Melinde . Mombazza .
'imperiodel Preſte non arriua all'oceano:ma confinacon gli ftati maritimi, che noi anderemo toccando. Ifignori diqueſti ſtati ſonoArabi: che,giaalcuni,fecoli s'impadronirono prima co'l traffico delle ricchezze , e poi con l'arme de' dominijdi tutta la coſta d'Africa fino alcapo dellecorrenti.Le città po- ſte ſu la marina , prima , che i Portogheſi ſcopriſſero l'India,
erano per lo più, aperte dalla banda del mare ( perche effi e- rano padroni della nauigatione) emuratedalla banda di terra,per paura de i
Cafri,che li odiauano, &haueuano foſpettodella loro vicinanza . Madoppo ,
che iPortoghefi fi feceroſentire con la ruina di Madagazzo,e d'altre terre, at- refero tutti à fortificarſi. Vedeſi prima Affion , e poi Madagazzo,Lamo,Braua.
Magadazzo è città importante d'Arabi,bene edificata, e forte, di contado fer- tile, edi potto mercantile. oue capitano i mercadantidi Adel,e di Cabaia con varij pannize ne cauano dentid'Elefanti, oro,(chiaui, miele, cera. Gli habitati fono di colore oliuaſtro,e negro,come tutti i conuicini . Vanno nudi dalla cin- tura in fu. Braua è vna città che fi gouerna à Republica, da idefcendentidi ſet- te fratelli, che vi vennero ad habitare da vna città della felice Arabia,che fi chia
ma Larach. Et è coſa rara nell'Africa,i cuipopolinonhannomoltogustodili bertà. Fu preſadaTriſtanodi Accugna , contra il quale effi miferoinarme ſei mila huomini.la qual coſaio noto:e nenoteròdelle fimili;perche quinci fi può comprendere lagrandezza, e'l potere delle città,e de'Principi. Segue Pate cit tà, e poi Melinde molto amena, edilicataze ricca di riſi, migli,carni,limoni, ce.
dri , e frutti d'ogni ſorte:ma il formētovìvienportato di Cambaia.Gli habitan- ti parte pagani, parte Arabi hannodelpolitoaſſai fi nelveſtire,come nell'habi tare. Il lor Seque ſi è fempre moſtrato amiciffimo de iPortogheſise ne hà rice uuto aiuti,e fauori grandi . Delle medeſime qualità èMombazza : ſenonche il fuo Seque èſempre ſtato emulodiquello di Melinde, e nimico de i Chriftiani.
Confina : col Monoemugi:del quale egliè tempo,che noi parliamo.
Monoemugi.
VeſtoPrencipeè ſtato diſcouerto da'Portogheſi, nó èmoltotépo,con l'occaſione forſedella guerra, ch'eſſi moflero,benche infelicemente,al Monopotapa. Si allarga infra terra oltre iregni di Mombaſsa, e Chi- loa, verſo occidente.confina con Mozambiche,e co'l fiumeCoauo, che ha l'ori- ginedal primo lago:e mette nell'Oceano con duerami; de'quali il piùorienta.
le,riceuendoin ſela Lafia, sbocca àQuiloa. Hà il Nilo à ponente ,&il Prefteà crainontana. verſo il maretien pace co i Redi Mombazza, e di Quiloa , per il traffico.Hàgra minered'oro,maſſime ne confini delprimo lago,ede popoli Ca ati.I popoli veſtono dalla cintura ingiù di panni di ſeta,edibambagio,porta.
iui da mercadanti foraſtieri, àbaratto d'oro,argento,rame,auorio.Spendono in yece
LIBRO TERZO 47
to
invecedimoneta, certe pallotte d'vna miſtura ſimile al vetrodi color roffeg- giante. Hà ſottodiſe i popoliGiacqui, oAgab, crudeli,anzi beſtiali.Habitano lungo il Nilo àmanſiniſtra,quaſi ſinoal ſecondo lago.di color negro,e d'afper horribile.perche(oltre l'altezzadella ſtatura grande)ſi ſegnano co'l fuoco,e
ſi riuoltano le palpebre in ſu,emágianocarnehumana. Viuonoincapanne alla foreſta, Saranno alcuni anni, che coſtoro ſcorſero,quaſi tempeſta,ſino inCogo.
oue hauedomenato vna incredibile ruina, ruppero finalmente il ReAluaro, e
lo sforzarono à ritirarſi in vna certa iſola d'vn fiume,detta del cauallo . douc
morìgéte infinitadi fame, e di neceſſità:e ne fu véduta moltitudine inestimabi le,quafi per niéte. Varcato il Nilo ſotto il ſecodo lago,s'entra nel regno diGo jame,che cofinaco i Pangelunghi, e co'l regnodiCongor: poi paſſato il Zaire,
s'entranel regno di Vanguerepiù oltre tra tettentrione, eponente,in quellodi Damut.equeſti duevltimi confinano congli Anzichi .De i regni poi,poſti tra ilMonoemugi,&il Preſte,à pena ſe neſail nome,Goraua,Cotla,Anzuga,Mo- neulo,Baduis.Tra gli vltimi due s'alzano fino alle nuuole imonti diAman..
W
:
1: Quiloa.
1
Aritornando al mare, ci ſi fa innanzi l'iſola di Quiloa alla foce del Coauo;diuiſa con vn picciolo ſtretto dal continente . Non èmolto
grande:magrädemente amena, e fertile di tutto ciò, che appartie- ne alviuere anchedelicato. Participa aſſai delle qualità di Melinde,
la città ègrade, e bene edificata all'vſanza de gli Arabi, che la domi- nanozeda queſt'iſola allargarono l'imperio loro piùdi 900. miglia.perche tut taquaſi la coſtadell'Africa,fino al capodelle correnti, e l'iſole ſparſe per quei ſeni,dipendeuadal Redi Quiloa.la potenzadi queſta città procedeua dal traf fico di Cefala :onde prima,che i Portogheſi l'occupaſsino,cauauanoteſori im- menti . IlRe fi fe tributario della Coronadi Portogallo,in manodiPietroCa,
bral,di 500.e poi di 1500.peſi d'oro.
Mozambiche.
i
:
RA il fiume Coauo,e'l Cuama, ſono alcuni regni, de quali non ſi hà molta notitia,di Mombara,di Mozimba, di Macuas, diEmbeoe.all'in.
contro de' quali ſtà il promontorioPraſo,che fi dice hoggiMozam biche , prendedo il nomedatre iſolette , le quali ſorgono nella focedelfiume Mozingate.Nella principale, che ha porto ſicuro , e capace d'ogni vaſcello,vi è
vnabuona fortezza di Portoghefi.e quantúque per la baſſezza, e humidità del fito, che è pieno di pantani, e di lagune,l'aria vi ſia infalubre, anzi quaſi peſtilen te: nondimeno l'opportunità del luogo,cõgionta con la copia delle vettouaglie,
l'ha fatta vna delle piùmercantili,e più celebri ſcale di quell'oceano.la popola tione èpoſta invna punta,oue la coſta d'Africa comincia àpiegare verſo leuan to.Per la qualcagione le Flotte,che da Lisbona vanno all'Indie, ſe non ſperano dipoterfornire il viaggiodi eſtate, paſſano l'inuerno à Mozambiche. Ma quei ,
che vengono dall'Indre in Europa , l'afferrano neceffariamente per fornirſi di vettouaglie . Da Mozambiche fino al fiume Cuama,giace il regnodiAngola,
cosìdetto da alcune iſolette habitate parte daGentili,parte da Maumettani :
chetrafficano con ques diCefala.
1
2
Mono
148 RELATONI VNIVERSALI.
!
C
Мопорочара .
AL lago onde procede il Nilo,procede anchevn'altro fiume,
che,dopo un grancorſo,ſi diuide indue corna. de qualil'vno mette 75. miglia alleuante di Cefala: e fidice Cuama : l'al- tro sbocca ſotto il capo delle correnti , efi dice dello Spirito ſanto . IlCuamaà groffiffimo ,perche riceue fei fiumi notabi- li , Panami , Luangua , Arruia, Mangiono, Inadire , Runia :
è ſi nauiga più di fettecento miglia . Queſti due rami , co'l mare , che le giace àmezogiorno,fanno vn'iſola,cheha 750. leghe digito ,dominatada unpren cipe, che ſi chiama Monopotapa. Diqueſta iſolala parte , che ſi ſtendedal fiu meCuama al capodelle correnti,hà iluoghi mediterranei freſchi,ſani copio.
fi .Dalle correnti allo Spirito ſanto ſi ſtendono cápagne pienedianimaligrof fi , e minuti:ma fredde per li venti , che ſoffianodal mar quaſi agghiacciato , e
poueredi legna: onde fanno fuoco con lo ſterco de gli animali,e ſi veſtonodel- lepelli loro .lungo il fiume Cuama l'Iſola hà monti aſſai , couerti d'alberi,col- line, e valli , bagnate da fiumi , fiti gratioſi , ebenpopolati . Vi è tanta copia d'Elefanti, che ſi ſtima, per la quantită de i denti , che ſe ne caua , che nemo ianoquattro in cinque mila all'anno. Le terre, e popolationi ci ſono rare, e le fabriche conſtanodilegna,e di paglia. Le città principali ſi chiamanovna Zim bas, el'altraBenamataxa : quella 15. e queſta 21.giornatadaCefala verſo po nente . Il Prencipe è feruito inginocchiom.il federe innanzià lui, ècometra noi ſtare in piedi : elo ſtare in piedi non fi concedeſe nonàgranperfonaggi .
li fi fà credenzanon auanti , madoppò delle coſe , ch'egli ha beuuto , eman.
giato . Hàper arme vna zappa, e duedardi . Nontira altro tributo,che alcuni giorni di ſeruitio ,&i prefenti: ſenza i quali non ſe li puòcomparire innanzi .
Menaper fidatiſſima guardiaducento cani . Tienſecogli heredi de i Prenci pi ſuoi vaſſalli per afſicurarſi di loro . Nontiene pregioni:perche le caufe fide- cidono inquelpunto, che ſi commette il delitto conteftimoni enon ſipuniſcono altri delitti conpiù ſeuerità,che le fatucchiarie , il furto , e l'adulterio .
I popoli ſonodi mediocre ſtatura , negri, e bendiſpoſti .Nonhannoidolo.cre donoin vn ſoloDio, ch'effi chiamanoMoſimo.Veſtonopanni di bambagio,fat ti da loro , ò portati altronde: ma il Renon può portar panno foraftiero per dubbiodi veleno , ò coſa tale : e lagentebaſſa veſtepelli d'animali. Lagente piùguerriera, che habbia queſto Prencipe,ſonodonne, che figouernano àgui fadell'antiche Amazone . Vaglionoaffai con l'arco inmano. mandanoifi- gliuoli maſchi à i padri fuordella prouintia: etengonoper ſe le femine. habi- tano verfo occidente , nonlungidal Nilo .L'imperiodel Meropotapa abbrac- cia tutta l'l fola fudetta : e ſi ſtende di più affaiverſo il capodibuona fperanza.
oue fi allargano i regni diButua, odiToroa. Sono per tutti queſti ſtati infini- te mine d'oro nella terra,nelle pietre,ene i fiumi. Le piùvicine àCefala ſichia manodi Manica,in vna campagna astorniata dimontagne .&è nella prouin- tiadiMatuca , habitatada i popoli Botonghi infra la linea equinottiale , c'l Tropico di Capricorno . S'allontananodaCefala 1500.miglia verſo ponente:
ma quelle delle prouintie di Boro , edi Quiticui,da 300.in 600.miglia . Se ne
•
veg-
LIBRO TERZO.. 149
veggonodell'altre inToroa, altraméte Butua, con grandiffimi edificijdi pietre d'incredibile grandezza , ſenza ſegno alcunodi bitume , òdi calcina,òdi coſa tale. Vièvamuro largo 25.palmi . I paeſani ſtimanoquesta fabrica operadel diauolo . s'allontana daCefala 510.miglia di lineadritta . Tutte l'altre cafe del paeſe conſtanodi legname(come habbiamodetto) edi paglia .Etin que.
ſta materia non voglio laſciar di dire , che nell'Africa, e nella coſta dell'India,
le fabriche antiche moſtrano tanta grandezza , e merauiglia , che contendono con le Romane , òle precedono: enon ſi ſanno iloro autori ma le moderne
hanno tutte hauuto origine da gli Arabi .
Montidella Luna . Matama.&c.
•
ELpaeſe di Toroa reca merauiglia gradeà i riguardati l'altez za,e l'aſperità de i montidella Luna, trauerſati quaſi per me- zodal Tropicodi Capricorno: habitati da géte roza,& inho- ſpitale:il cui vitto è di frutti, e di carne . Dai Monti ſudetti,
che i paefani chiamano Toroa,fino alcapodi Buona fperan- za, fignoreggianodiuerſi Prencipi,de i quali non ſi hà ſin ho- ra,notitia particolare. Il paeſe èbagnatodal fiumeBauagul,che nascedaimon ti della Luna . Aponente del Menopotapa giaciono i regni di Malemba, Mata.
ma , Quinbebe. Et al ſuo mezo giornotra'l fiumeMagnice,&imontidella Lu na, queldiBerteca , che ſi ſtende fino alBauagul.
Cefala.
Veſtoèvnregnomaritimo, che ſi ſtende tra il Cuama, &il Manice . Contiene alcune poche terre , ò più preſto Cafali .
Prende il nome da vn'iſoletta, ſituata alla bocca di un fiume,
ouei Portogheſi tengono un'importante fortezza, con la qua le reſtano padroni d'vn trafico ricchiffimo . perche quafitut
to l'oro(per nondirniente dell'auolio infinito)che ſi caua dal Je ineſauſte minere de i regni ſudetti , paſſa per via di commertio,perle mani loro à baratto di mercantie di Cambaia, e d'alcune altre .e ſi ſtima , che arri ui à due millionid'oro all'anno . Queſto traffico fu prima in manode'Mori di Magadaſſo ; e poi di quelli di Quiloa . Paſſano in queſte parti ſotto il nome dı auolio, non ſolamente identidegli Elefanti , ma quelli ancorade i caualli marini . e di queſti caualli ſe netrouano in tutti igran fiumi d'Africa Nilo,Zai re, Cuama , Manice, &in altri .
CapodelleCorrenti .
LL' incontrodelcontinente ,delqualparliamo, l'iſola diS. Loren zo corre quaſi ducento leghe : è arrivata à dirimpetto diMozam- biche , vi ſi accoſta norabilmente . Quiuil'acque , che ſin là hanno hauuto ſtrada ſpatiofa , ingroſſando, per la ſtrettezza: fi affretta- no, e fi cacciano l'vna l'altracontanto impeto, chenon è fiume, che le aggua1
gli,
250 RELATIONI UNIVERSALI.
gli,enerendono perciòpericolofiffima la nauigatione diquelmare, pienodi ſcogli,edi ſecche, ondegli Arabı, che paſſati dalle loro contrade,haueuano per piùſecolinauigato,egoduto ifrutti, e le ricchezze di quel mare, non hebbero mai ardire di paſſar queſto capo: che ſi chiama perciò delle correnti (oue l'ac- que trouando il mar aperto lentano aſſai la lor rapidità )credoper dubiodi nonpoter tornare indietro .
Aian. Zanguebar.Cafri.
1
LI Arabi chiamano il paeſe contenuto tra le portedel mar roſſo,c'l fiume Quilimanci, Aian, che è in gran partehabitato daloro, maſſime alla marina. Madal fiuine Quilimanci (Tolo meo il chiama Rapto) commincia il paeſe, che gli Arabi chia- mano Zanguebar , che ſi ſtende fino àcapo negro. Di queſta parte eſſi Arabi hebbero notitia,e pratica della coſta, ſino al ca podelle corréti. equei,che viuono ne'luoghi maritimi, ritégono il nomed'Ara bi, inaques,chepraticano più adentro, ſi chiamano Baduini.Ilqual nome s'uſa anche nell'Arabia,e nell'Egittore ſignifica quegli Arabi, che menano la lor vi- ta in campagna. Ma i naturalidi Zanguebar ſono chiamati Cafri(che in Arabi covuoldiregente ſenza legge) e il paeſe Cafraria.egli è vero, che queſto nome ſi attribuiſce propriamenteà quei popoli, che habitanodal fiumedello ſpirito Santofinoàcapo negro , che è oltre al Promontorio di Bonaſperanza, èpaeſe afpero , e diſagioſo : egli habitanti inciuili , e barbari. Nonhanno terre: ma ſparſi per le ſelue, e per li monti,viuono più preſto à guiſa di beſtie , che di huo- mini. crudeli nimici d'ogni natione,dediti alle ſtregarie, e àgli augurij. e li co- me nella Barbaria i Nazamoni, coſi coſtoro corrono,quafi vccelli di rapina,la doue rompequalche naue : eſi paſcono delle miſerie de'naufraganti.coſa pro- uata più d'unavolta da Portogheſi .
م
Capodi buona Speranza .
Vindi paſſata la punta di S.Maria,e poi la terra di Natale,coſta dritta, e'l capo delle vacche, s'arriua à quello di Buonafperan- za .Queſto contiene tre punte. vna è il capodella Guglia , che partagliare tutto eſſo promontoriodal reſto della terra ferma.
l'altro è capo falſo: che ſi dice coſi , perche, ne principij, molti hauendo paſſato queſto,penſauano di hauer paſlato quello,che fi dice propriamente di Buonaſperanza . Queſto nome li fù poſto dal ReGio- uanni ſecondo : conciofia cheprima fichiamaua Capotormentoſoper later- ribilità de'venti, edelle tempeſte, che vi regnano. èquaſi vna nuousEolia. on- de ſpirano perpetuamente ventitanto procelloſi, che i marinarı volendolo dop piare,ſe n'allontanano,per la paura, preſſo a ducento leghe. Nel mezodel capo giacevnpaeſedi tanta bellezza,e gratia,che ſenza induſtria humana, gareggia co'più colti giardini d'Europa.Quiui nella cima la madre natura,voledo quaſi auanzar ſe ſteſſa,hàformato vnagrandiſsima pianura, che per amenità di fito ,
freſchezza d'herbe,varietà di fiori, vaghezza di verzure , ſi può aſſomigliare à
vnparadiſo terreſtre. I Portogheſi la chiamano co nomenóputo inetto,e gof- fo,tauoladelcapo. eaccioche àunpaeſe coſi dilettoſo nonmancaffe conimo- dita
LIBRO TERZO. ! 257
dità di goderlo,vi è ſotto vn buon porto, che ſi dicedella Concettione. Traca- pofalſo,ediBuonaſperanza,sbocca ungran fiume,che ſi chiamaComiſſa : che naſceda vn lago,poſto infra i monti della luna,che ſi diceGale ......
CapoNegro .
.....
Aſſatoil capodi Buonaſperanza,ſe bene pare , che lacoſta per la ſua grandezza ſcorra dritta verſo tramontana , piega però alquanto verſo Ponente finoà capo Negro, che ſonodiciaſet- te gradi d'interuallo: e nel voltare s'incontra vna manodi mon tagne(i Portogheſi le chiamano pichi fragoſi) di altezza inac .
ceſsibile, edi aſprezza impraticabile: nude,deſerte , priue d'o- gnibene. ſiche non feruono,chedi nido a i venti,e diberſaglio alle tempefte.Il reſto della coſta , andandoſi hora abaſſando , hora alzando : hora ſpingendo in alto mare, hora retirando leggiermente,contiene molti piani, colli,valli, e luo- ghi fruttiferi , e freſchi : e alcuni di tanta amenità , che ti rapreſentano vna per- petua primauera.
66
Angola.
Affatocapo Negro,la coſta,ritirata alquato verſoOriente, cor re quafi dritta all'incontro della tramontana , fino a i confini p d'Angola. Queſto èun regno, che già vbidiua al RediCongo:
ma vn gouernatore,ribellatoſi ſi è fatto,co diuerſe impreſe,mol to potente , e ricco. è paeſe habitatiſsimo. Vanno alla guerra à
millioni , perche nonreſta quaſi niſſuno àcaſa. ma permancamento di vettouaglie, abbandonano neceſſariamente l'impreſe à mezoil corſo.
Guerreggia conqueſto Re Paolo Diaz,Portoghese. e l'occaſione fù, perche eſ.
ſendo entrati i ſuoi huomini per viaditraffico fino a Cabazza , oue rifiede il Re centocinquanta miglia lungi dalla marina,furono all'improuiſo l'anno,nelqua le morì il ReSebaſtiano,ſpogliati deʼloro beni , e in parte ammazati d'ordine,
del Re, ſotto preteſto, che li voleſſerotorre il regno.OndePaolo ſi miſe in ar me: e con due Galeotte fece coſe aſſai nell'una , e nell'altra rina della Coanza.
Finalmente fattoſi forte in vn'iſola,formatadal ſudetto fiume,e dalla Lucala,
concento cinquanta Portogheſi , con eſsi , econ diuerſi aiuti del Re di Con- go , e d'alcuni Prencipi di Angola, confederatiſi conlui , ha datodiuerſe rot.
te à quel Re. Vna volta miſe in fuga piùd'un millione d'huomini, e in vn'altra,
che fù l'annodel 1586.ſeicento mila. Mà è tata la moltitudine dellagente, e la ſeuerità del Re, che nõ ſi preſto reſta disfatto un'eſſercito,che ne ripullula vn'al tro. Il fiume Coanza mentouatoda noi,naſce dal lago Aquelunda , poſtoà Po- nente del lago,onde naſce il Nilo.In queſto regno ſono i monti Catambere,pie nidi minere intatte d'argento eccellente : perle quali fi guerreggia . Il paeſe abbonda anche d'altri metalli, e di beſtie d'ogni forte. egli è vero, che le carni più ſtimate ſonoquelle de'cani.e perciò ſe n'alleua,e ſe n'ingraſſa grandiffima quátità perlebeccarie. 1 Sacerdoti d'Angola ſi chiamanoGange.e ſonointato credito, e veneratione,che il popolo ſtima che in manoloro fia l'abbondāza, e la careſtia,
152 RELATIONI VNIVERSALI.
!
レ
careſtia,la vita, ela morte. Perche hannonotitia dell'herbe medicinali,ede've
nenize ſe ne vagliono àloro modo,e latenganoſecreta, eperla familiarità de Demonij,predicono alle volte qualche coſa .
Congo.
Ommincianelcapodelle vacche,che ſta in tredicigradi,e me zo del Polo Antartico:e finiſce nel capo di Catherina , che è
in duegradi,e mezo.egli è vero, che vicino alcapo delle vac- che la marina appartiene alRedi Congo, e imediterranei à
quellodiAngola. Si allarga dal maretino al lago diAque- lunda,ſpatiodi ſeicento miglia. è diuiſo in ſei prouintie.Pem ba,cheèquaſi inmezodel regno:Batta, ouegli antichi fitua no l'Agifimba : Pango , che confinaco'Pangelunghi : Sunde, che èla più ſetten.
trionale: Sogno,che comincia allaboccadel Zaire: Bamba, che èla piùnobile.
Quì è la cittàdi S.Saluatore,oue rifiede il Re,lungidalmare cinquata miglia,
ſopraun'alta,e ſaſſoſamontagna:maconvna pianura nella cima,copiofad'ac- que, ed'ognibene; oue habitano preſſo à centomila anime. Nella città i Porto- gheſihannola loro contrada, ſeparatadal reſto: che puògirare mezo miglio.
altrotāto gira l'appartaméto del Re.Il reſto del popolo,habita per lo più,ipar ſo inville. Il paese èdottatiſsimo dalla natura d'acque , e di frutti, ed'animali.
Il fiume principale è il Zaire, che viene dal ſecondo lagodel Nilo, grandiflimo tra tutti i fiumi dell'Africa: ignoto affatto àgli antichi. fànelſuocorſomolte,e
grandi iſole.riceue,tragl'altri fiumi,la Vamba, e la Barbela, che viene dalpri molago . Hàpoidiuerſi altri fiumi , che tirano origine dal lago Aquelunda. I
principaliſonola Coanza,che terinina il regnodi Congo , e d'Angola: e la Le- lunda, chegeneraCrocodilli , e Ippopotami , (da'qualihà nome l'iſola de'ca- ualli) Crea anche il peſce Porco,graſsiſsimo,edi tanta grandezza , che peſano alcunidiloro,cinquecento, e più libre.Qeſta copiad'acque,congiunta co'l cal do,che ledàla vicinanza del Sole, rende il paeſe fertiliſsimodi piante ,herbe ,
frutti,grani : ene ſarebbe anchemoltopiù ferace,ſe la natura foſſe aiutatadal l'induſtria degli habitanti.oltre alle capre,pecore,cerui,Daini,Gugelle,capri,
cunigli,lepri,gatti di zibetto,ſtruzzi,vi ſi veggono molte Tigri, animali vgual- mente infeſti àtutti gl'altri. La zebra è animaldella grandezzadi vna mula, ma d'incomparabile leggerezza: liſtata di color nero,bianco,e lionatocon liſte lar- ghequaſi tredita.ſi chefa belliſsima moſtra. IBufali, egli Afini ſaluatichi , e i
Danti,(la cui pelle èduriſsima)vanno infrotte perli botchi. Magli elefanti ſo noquì ingrandifsima copia, di tanta grandezza, chedaperſonadegna di fede iohòinteſo , che fi trouano denti di 200. libre di peſo di ſedici oncie l'una, è
piùveloce nel pianod'ogni cauallo per la lunghezza de i paffi : ma perde tem po,ehàdifficoltànelgirarſi. Diradicagl'alberi co'ldoſſo,òli torce co'denti,ò fi alza in duepiedi, permangiar le frondi,le femineportano il parto due anni :
manonpartoriſcono,chedi fette in ſetre. Si dice,che viuono centocinquantan- tanni, èanimalbenignore che confidato nella ſua forza,non offende da chi non èoffeſo. folo inalza,quaſi per paſſatempo,un poco quei,ch'egli incontra, conla fua promuſſide.Amal'acquete vi ſi ſommerge fino àmezo il corpo, bagnandofi leſchiene,
ITALIBRO TERZOJNA $53
le ſchiene , e'l reſto co'l mezodella tromba . Halapellegroſſa quattrodita. è
hò inteſo, che vno elefante percoſſocon unapetrera:non fù ferito:ma ben am- macato, morì indi à tre giorni. Viſono biſcie lunghe quindici palmi,groſſe cin- que,che ingoianovn ceruo intero . Nonvi mancanogalli d'india, fagiani,bec.
eafichi ,einfiniti vccelli di rapina, eda terra,e da'mare ;de quali alcuni nuota noſotto acqua, che i PortoghefichiamanoPelicani.
11 G
Loanda. Chezzema .
९
LL'incontrodella parte piùmeridionaledel regno diCon go,oueconfinaconAngola, ſiede Loanda ifoletta lungave ti,e larga vn miglio al più .Tra la quale è il continente, eil miglior portodi quell'oceano . Praticano ne ſuoi contorni balene infinite, evi fi peſcano certe lunache,che ſi ſpendo no per moneta inCongo, ene paefi vicini. I pozzi dell'iſola hanno acque , che quando il mar cala ſentono del ſalſo ; e
quando creſce reſtanodoleitſime. Inqueſta iſola iPortogheſi hanno vna colo.
nia,onde trafficano in Cogo , ein Angola.e tra l'altri ricchezze ne cauano ogni anno intorno à cinque milaſchiaui. eil datiodella cauatatocca, per antiche có uentioni,alla coronadi Portogallo .. Verſo il lagoAquelundavi èvnacontrada,che ſi chiama Chezzema:i cui po poli fi gouernano à Republica.moſtrano amore à Portogheſi: eliferuononel laguerra contra il Red'Angola.
وو
Loango. Anzichi .
Aſſati i confinidi Congos'entra nel regno diLoango, pienodi elefanti, i cui popoli ſi circoncidono. Seguonogli Anzichi , ha.
Pbitatoridi gran paeſi , perche arrivanodal Zaire fino aidefer- tidella Nubia.Abbondanodi minere di rame,edi ſandalorof
ſo , egrifo, che è migliore : e alcuni vogliono,che ſfia ilverole- gnod'Aquila:certo è di mirabile virtù medicinale.HanovnRe principale ,maconmolti Prencipi ſotto lui. Traficano in Congo , e ne cauano ſale , elumache maggiori, portateui dall'iſola di S.Tomaſo,à barattodi teledi palma,e d'auolio: ma principalmentedi ſchiauidella loronatione, edi Nubia;
eſeneſeruonopermedaglie . Vſano alla guerra targhe fatte dipellid'un'ani- male, che i Tedeschi chiamano Dantese archi piccioli, e ſaette corte con tanta
preſtezza,che ne tireranno venti l'una doppò l'altra inanzi, che la prima caſchi in terra. Tengonobeccariedi carne humana , come noi divacina . Mangiano i
nemici preſi inguerra : danno gli ſchiaui loro a i macellari ſenonnepoffono hauer maggior prezzo: e alcuni offeriſcono ſe ſteſſi al macello per amorde Prencipi,òde patroni. ſono contutto ciò tanto reali , che non fuggonolamor.
te per feruitio deʼloro ſignori. onde i Portogheſi non ſi fidano di niſſuna forte:
di ſchiaui più,chedi coſtoro:e ſe ne vaglionoaflai anche nelle guerre .
T
Copo
154 RELATIONI UNIVERSALI.
..
Capoprimiero , di Caterina , diLopeConzales .
M
,3
:
:
Aritornandoalla marina,quiui la terra,ſporgendo alquanto fuori verſo Ponente,forma trecapi il primiero,quello diCaterina , e quellodi LopeGonzales,moltonotabileper la ſua prominenza. Giace à vn grado d'altezza, oltre la linea.all'incontrodelquale ſono iBrami, popoli de quali habbiamo po ca notitia . Quindi la terra corre quaſi dritta verſo tramon- tana ſino à puntadelgada , ſpatio di cinque gradi , edueter- zi. Paſſata queſta punta ſi ſcuopre il fiumede i Cammeroni,pieno d'iſolette : e
infra terra i popoli Amboise più ſopra,àmandeſtra il paeſe di Medera,e a man finiftra Biafar.i cui popoli attendono oltre modo à gli incantiſmi, alle ſtreghe- tie ,e ad ogni magico eſſercitio .
↓
i.
1
:
Benin. Meleghette . Chinea .
Vindi piegando verſo Ponente fi troua il regno diBenincon vnapopolatione affai buona dell'iſteſſo nome,e il portoGut te. Gli habitanti viuono nell'idolatria . hannodel rozo , e del beſtiale con tutto , che il loro Prencipe ſi faccia feruire alla grande,e non ſi moſtri ſe noncon ſolénità, e co molte cerimo nie . Il paeſe abbondadi pepe lungo, che i Portogheſi chia- manoPimenta del Rabo, di molto maggior fattione ,che il peped'India. per la qual cagione li RediPortogallo nonhannocomportato,per non auilir l'In- diano, cheſi vſi. benche,ciònonoſtante,gl'Ingleſi, che corſeggianoqueſte ma- rine ,ne portano alle lorocontrade più d'una volta . Seguono le terre diDau ma,e diTemian. e più ſotto verſomezogiorno Meleghette,prouintia celebre pervnſemedi color rofficcio,e di ſapor vehementiffimo,e quaſi focoſo,chegli ſpetiali chiamano Grana paradiſi . Vi fi fa anche ſapponedi oglio , e di cenere di palma , che fà effetto doppiodel noſtro. & è perciò prohibito à Portoghefi.
chevi tengonovna fortezza,anzi colonia, che ſi chiamaS. Giorgiodella Mina,
co'l cui mezotirano à ſe, per via di trafficol'oro , e le ricchezze de'paefi circo- ſtanti. Segue à PonenteGhinea , paeſe grandiffimo , habitato da i popoli, che gli antichi chiamaronoAutololi,e Icthyophagi. prende il nome daGenni, fua metropoli , poſta ſu'l fiume Sanaga. I popoli maritimi viuonodipeſci;i medi- terranei di lucerte, edi ſimili animali; einalcuni luoghi piùtemperati,di her- be, edi latte . Habitanoper famiglie : combattono ſpeſſo per l'acqua , e per li pafcoli ,non hannonotitia dilettere ne d'arti . Quandoil ſole ène noſtri ſegni fettentrionali,queſte genti(alle quali ilgiorno è di dodice hore e meza)ſtanno peril caldo, ritirati il di: e la notte vannoalle lorobiſogne . Ilpaeſe non pro- duce albero ,che faccia frutto : negl'huomini peli,fuor che alcuni pochi ca- pelli ricci inteſta. vendonoi proprij figliuoli , ſtimando,che nonpoffino peg.
giorare diconditione . Aqueſta miſeria naturaledel paeſe , ſi aggionge il ma- xe ,che li cagionano le cauallette.concioſia che ſebene fanno male inestimabi.
leà
T
LIBROTERZO 95
leà tutta l'Africa interiore , nondimeno parche il loro proprio campo ſia la Ghinea, ch'eſſe ſcorrono,ſpeſſe volte, in tanta moltitudine, che prima , à gui- ſad'una foltiſſima nube, ingombrano il cielo : e poi,calandoà baffo, cuopro- no la terra , evi confumano ogni coſa, la venuta loro fi antiuede due ò tre gior ni inanzi dal gialleggiardel ſole . ſi vendicano peròquei miferi con ammaz zarle , e ſeccarle al ſole per loro cibo . Il che vſanovniuerfalmente gli Etiopi,
egli Arabi. e i Portogheſi nehanno anche trouatoi vaſi pieni nella coſta di Cambaia , douefanno ancora aſſaidanno .Quei che ne hannomangiato dico- no, che ſonodibuonſapore , eche hanno la carne coſi bianca comei gambari.
Ho voluto far queſta digreffioncella, per illuftrar la vita di Santo Giouanni Battiſta .
Sierra Liona.
Eggonfi,lungo lamarinadi Meleghette , e di Ghinea,diuerfi fiumicelli di poca acqua , edi poco corſo: che ſono quanto di bello , e dibuono vi è. Perche là corrono queſte genti, oue ſorge, ò corre qualche poco d'acqua,che li rinfreſchi il terre- no ,ele ſmorzila ſete . Veggonſi anchediuerſi promontorij,
che corrono in mare.il Formoſo,delle tre punte,delle Palme,
di Verga , e la Sierra liona . queſto è un monte altiſſimo : che perciò ſi ſcuopre molte migliadalontano. Parche ſia quello , che Annone , eTolomeo chiama- nocarro degli Dei. fi dice Liona perla terribilità. concioſia che hà la cima co- uerta continouamente di nuuoli , onde ſcoppiano etuoni ſpauentoſi , e lampi horribili. e pertutto s'incontrano fimie,gatti maimoni,babuini,e ſimili beſtic.
CapoVerde. Sanaga. Cambea.
Egue capo verde, cheTolomeo chiamaArſinario.egli è vno de'più notabili promontorij dell'Africa . èterminato dadue fiumi : il meridionale ſi chiama Gambea , il Settentrionale
Sanaga . laGambeanaſce da i fonti aſſignati da Tolomeo al fiume Niger (che tutti gli antichi mettono in queſto paeſe )
e dalla Laguna Libia. è fiume più groſſo, epiù profondo del- l'altro, edi corſo ſerpeggiate:nelquale riceue in ſemolti altri fiumi.Lūgi dalla fua foce cento ottaanta leghe , i Portogheſi hanno vna fattoria, che ſi chiama Rifcatto di Cantor . Iui à baratto di varie merci,tirano a ſe l'oro di quei paeſi.
quaſi à meza ſtrada vi è vn'iſola , che ſi chiama degli elefanti,per la loromol- titudine . la Sanaga viene dai laghi Chelonidi. fà alcune iſole , che per la loro aſprezza, nő fono buone, che perbiſcie,e per ſimili animali, e rédono il fiume in più luoghi affatto innauigabile. lūgidalla bocca centocinquata leghe precipita contanto impetoda alcunebalze ,che vi ſi paſſa ſotto, ſenzabagnarſi. INegri ehiamanoquel luogo in lor linguaArco . Io intendo, che il Nilo fa il medeſi- mo effetto ſotto le ſue cataratte : e Strabone ſcriue d'alcuni fiumi dell'Ircania,
che caggionoper rupiaſpriffime,contanta furia,nel marCaſpio, che diſotto vipaſſa.
T2
1
156 RELATONI UNIVERSALI.
vipaſſarebbono eſſerciti ſenzabagnarſi, entra inqueſto fiume tragl'altri mol.
ti,ſenzanome,vno, che perchepaffa per terra roſſa , roffeggia ancor egli. e chi beue l'acque dell'uno prima, che fivniſchinose poi dell'altro,patiſce vomito.Ha bitanolungo la Sanaga i Gialofi, i Tucuroni, i Caraguloni,i Bagani, popoli bar- bari.Mette finalmente in mare conduebocche: vnadelle quali havn migliodi larghezza. &è coſa mirabile che ſu la riua meridionale gli huomini ſono negri,
ebenformati;e'l paeſe freſco,egraffo : eſu laſettentrionale berettini, piccioli afciutti; e'l paeſe magro , e miſero . Amenduequeſti fiumi generano varij pe.
ſci , e animali acquatili , crocodilli , caualli marini, ferpenti con l'ali , benche picciole . evi vengonoà bere diuerfiffime forti d'animali . la terra compreſa tra l'uno , e l'altro , per l'inondatione loro ( perche creſcono à guiſa del Nilo)
abbonda di tutto ciò, che il clima comportadi faue , faſoli , migli.perche il for.
mento, e gli altri grani, ſegala,orzo, vua,non vi ſi maturanoper la fouerchia hu- midità,eccetto qualche poco di formento,vicino a i deſerti,oue habitano i Ca- ragoli ,ma il ſoſtegno loroprincipale èil zaburro , ch'eſſi ſeminano doppò il crefcimentode ifiumi,ſpargédoui vnpocodiſabbion ſopra,per difenderlo dal caldo, che falda ecceſſuaméte il terreno. Beuonovn ſugo,che ſtilladacerte pal me,tagliate àqueſtoeffetto che ſe nonſi tempera,imbriacanonmeno, che ilvi no. Non vimancanoleoni, leopardi, elefanti. I caualli, che vi fi conduconoda mercadanti,viuonopoco. l'aer, per le molte lagune, cagionate dall'inondatio.
nede fiumi,è humida, egroffa, la rugiada vicaſca groffima . VipiouedaOtto- bre fino à tuttoLugliofù l'hora del mezogiorno,contuoni,e lampi.
Gialofi.
Vtto il paeſe , deſcritto danoidal capodi Buonaſperanza in quà,èhabitatoda gente negra. Gli vltimi ſono iGialofi, ſitua ti tra i ſudetti due fiumi per loſpatio dicinquecento miglia verſoOriente. ſi che la Sanaga èil termine della negrezza de ipopoli. fi veggonoperò, lungo le fue riue huominibianchi,
enegri perla varietàdelle moglie .
Diuerfipopoli mediterranei intorno aiſudettifiumi .
ORA ſpeditida iſudetti fiumi , eda quel , che ſi può dire in generale della qualità del paeſe,e de'popoli,diciamodueparo ledialcunegenti , eluoghi particolari. Ritornando dunque verſo Leuante fi troua,ne confini della Nubia,Bornò pronin- tiagrande convnlago fpatiofo.ll ſuo Prencipe hà fottodife varijſignori. l'Anania ſcriue,che ha combattuto alle volte có centomilafoldaticotra il Redi Cabi.Tiene (dice Gialeone)datre mila caual Miforaftieri.Nongraua il popolo d'altro, che della decima de frutti.Viuonoſen za religione con le mogli communi. Nonvſano nomiproprijema fi distinguo- noſolamente l'uno dall'altrocon qualche accidente della perfona. Ilguerchio,
il zoppo,il nano . Ilche vfarono anche i latini. perche quindi nacqueroi
nomi deFlacchi, Frontoni, Nafoni,Cocliti, Craffi , Craffipedi , egli altri. Co わ 1 ſtoro
LIBRO TERZO. : 157
ſtorocofinanoco'l regnodiGoran,doue lagente di colore,edi lingua s'affomi glia àiCingari. Segue Zafara,paeſe miferrimo.Glihabitati ſonodi color negrif fimo , e di aſpettoſimile alle ſcimmie , edi coſtumibeſtiali, anzi che rozi.Alla lorotramontana regna il Re di Guangara, di qualche confideratione. Nonhà però popolatione d'importanza, fuorche vna, che dà nome al paese . S'habita in Caſali, & in capanne. Laſciata Zanfara,s'entra nella prouintia di Mandiu- ga, prouintia ricchiffima d'oroze perciò frequentata ſopramododa mercadan- ti Arabi', e diogni natione,che per ogni via cercanoditirarà ſe le ſue ricchez .
ze. Laſua metropoli è Songo, città illuftriffima . Giace alleuante del capodelle palmeperlo ſpatiodi 420. miglia . I Portogheſi chiamano queſta prouintia Maudimanza, nomed'vn Re, di cui effi hebbero qualche notitia in quei primi tempideiloro ſcoprimenti.Aſettentrione diMandinga,ſi vedeCano, capo di vnaprouintia copioſa di pecore,rifi, cottoni. Quihabitano i Fulli, e i Mozi che hanoritiChriſtianize fi nominano per lo più co'nomi de gliApostoli.Vſcédodi Mandinga, s'entra inGuber, paeſe aſflai habitato , ma in cappanne , &in popo lationi piccole .Haueàponente vndeſerto aſſaigrande,nella cui estremità fie deGago, luogo mercantile . perchevengonoquà infiniti negri , chevi porta- nooro in gran quantità, per hauere in contracambio coſe di Barbaria , ed'Eu- ropa . enon è coſa di più prezzo appò loro, che il ſale . Confina co'l paeſe di Melli , prouintia, che prende nomedalla ſua metropoli , che puòfare ſei mila fuochi . Il fuo Prencipe è aflai nominato tra quei Barbari . il paeſe abbonda di zaburro, carne, bombagio: ma non hanno beſtie quadrupedi: edi cento, che ve necapitano conle carouane, ne muoiono 70.e più. I popoli auanzano di ciuil- tàtutti glialtri negri . forniſconodi molte cofe Ghinea,eTombuto. Patiſcono caldi ecceffiui, eper non perire beuono ogni giorno il ſale ſtemperatocon l'ac- qua . Il Redi Mellihà il ſuo ſtato intornoallaGambea: all'incontro del quale domina fu la Sanaga quel diTombuto, regno famoſo nell'Africa.Prende il no medalla metropoli, che fa 12.mila caſe, opiu preſto cappanne fatte di creta,
edi paglia. l'inondationedel fiume l'arricchisce di grani, paſcoli ,beftiami , e
latticinij:manonv'è altro frutte(comene anche ne iconuicini paeſi)che il to- ro, fimileallacaſtagna, madi ſapore alquanto amato. Vinaſcono caualli, ma piccoli. ibuoi vi ſi conduconodi Barbaria . In luogodi moneta, fi vſano cochi glie marine: delle qualine vanno400.al ducato.Al leuante di Tombuto è Cabra, cittàgroffa, ecopioſad'animali.
Libia. Sarra.
Lnome di Libia ſi appropria àquella partedell'Africa, che per effer deferta, è chiamata dagliArabi, Sar . ſi allarga da i cou fini della Sanaga , oue 200. oue 300. miglia verſo tramonta- na : e ſi ſtende dall'oceano Atlantico , fino à itermini d'Egit.
to . I deferti hanno varie forme . Alcuniſono pienidi minuta.
ſabbia, altri di ghiara,ſenz'acqua. Altroue fi troua qualche pa lude , e'l terreno produce qualch' herba, ò arboſcello . Viſicaminavniuerfal- mente otto, e piùgiornate ſenza trouarui acqua : e quella , che vi ti troua,èdi pozzi profondiffimi, amara,e falſa. &alle volte la poluere cuopre i pozzi : & in quel
158 RELATIONI VNIVERSALI.
quelcaſomuoiono i viandanti, e le beſtie inſieme . Giouanni Leone ſcriue di vn mercadante , che comprò vna tazza d'acqua per dieci mila ſcudi: emorì il compratore, e'l venditore. In quello diTarga ſolo vi è qualche acqua buona :
evi pioue manna eccellente .Vicino àTegazza vi ſonoſaline: e'l ſale ſi porta à Tombuto diſcoſto 20.giornate. In queſte vaſtità d'arene, ſi perdono i fiumi,
che naſcono dall'Atlante,ò fanno alcuni laghi, che è quanto di bene vi fi troua:
come è quello di Gir, e di Ighidi, e diGheogan. contuttequeſte difficoltà non mancanomercadanti, che fanno queſti viaggi.Le terre poſte nell'eſtremità de i deſerti ſono i loro rifugi, & i loro porti, come è Hoden,luogo digran paſſo, e
di qualche traffico, per il concorſo de gli Azzeneghi, Ludai, Barbaffini.è copio ſo d'oro , e di datteri . Vi è anche qualche capra, ò vacca,ma piccole . Per quà paſſano le carouane, chedaTombuto, e dal paeſe de Negri, portano meleghet &oro in Barbaria àbaratto delle coſe noſtrane . è anchedigran concorſo Aga des, città buona, ſopra vn fiume, che mette nella Sanaga, eben fabricata.Qui.
ui caſca ottima manna.Gli habitantidella Libia, ſono Arabi poueriffimi, che fi mantengonodi aſſaſſinamenti , edi ladronecci. viuono perlo più di latte dica- mele(che è il loro vino) edi carne ſecca . L'induſtria loro quotidiana è rubba- re i cameli altrui . Noniſtanno fermi invnluogo, ſe nonquanto dura l' herba perli paſcoli. maſe bene vanno raminghi hor quà, horlà, hanno però ciaſcun popolo vn capo à cui effi vbidiſcono : e le carouane de'mercadanti, pagano lo- ro vn picciolotributo.Viuonocontutto ciò ſanifſimi.enon è gente, che più du ri alla fame, alla ſete, &al diſagio.
Gualata. Azzaneghi. Gaoga .
Ponentede ideſerti,paſſatoHoden , vi èGualata picciolo paeſe con tre groſſi caſali,ricchiffimid'oro, enonpunto po ueri di grano : mache , ſi conſumano conle loro perpetue difcordie.Confinano con gli Azzanaghi, habitatori di fte- riliffimo paeſe. Quei, che habitano alla marina , viuonodi
peſce ſecco,ſenza ſale. Hannoperò qualche formento dal- la fortezza di Argin. I mediterranei mangiano vn ſeme ſi- mile al panico,radici, herbe, foglie, ramarri cotti all'ardor del ſole , lucerte, e
fimili immonditie . Ma il principal loro ſoſtegno,è il latte di animali, che alle- uano; che li ferue di cibo , e di bere . onde non ammazzano maile femine . Vi è
qualche capra, e ceruo. Tral'altre beſtie, vi ſonogliAdımaini, animaligroſſi ,
come afini, ma di lana,e di di corna ſimili à i caſtroni, Perche il paeſe è vnifor- me ſenza diftintione di monti , ò di colli , fiumi , ò ſelue ; quindi auuiene ,
che neʼloro viaggi ſigouernano con le ſtelle , ò venti , ò corui , o con fimili vccelli , che ſeguono le carognede i paeſi habitati. Habitano ſotto tende.Veſto no pelli d'animali; e la loro induſtria è il paſcerbeſtie . Non hano Re:ma viuono per parentadi , ò compagnie . Vanno con la bocca , e con parte del naſo co- perta : ſe la ſcuoprono per mangiare . Nell'altro eſtremo de ideſerti vi è Gao- ga, regno grandedi paeſe, màdigente inciuile,e roza, ſcalza,e nuda.
Numidia.
LIBRO TERZO.. 159
Numidia .
Vindi entriamo nell'Africa megliodanoi conoſciuta . di cui quel la parte , che giace alle radici meridionali dell'Atlante , fichiama
Numidia, e ſi ſtende dall'oceano Atlantico, quaſi ſino à i confini di
Egitto, è male habitata, e con terre, non ſolamente piccole, ma an cora rare. Produce molti ſcorpioni, e ſerpi: che di eſtate fanno male affai .Non genera quaſi altro alberofruttifero, che la palma, Hà pochi terreni da ſemen- za. la più habitata parte è Dara, mercè d'vn fiume, ched'inuerno creſce, e fi al
targa per le campagnevicine : le cui riue ſi veggono perciò piene di caſalize di caſtelli, &i campi di biaue . mas'egli noncreſce al principio di Aprile , tutto il ſeminato è perduto . èanche buono il paeſe di Sigelmeſse , poſto ſopra il fiu- me Zis,che fa più di 300.caſtelli, oltre à i caſali. Vale qualche coſa il contado diTeſſet, e di Zeb . Gli Arabi chiamano queſta parte dell'Africa Biledulgerid,
nome anche d'una buona terra di eſſa. Non deſcriuerò più in particolare il pae
ſe, ele popolationi, per iſchiuar il faftidio, & il tedio, che recarebbono i nomi per la loro barberia, e ſtraniezza. ১৩.১১
Q
Atlantemaggiore.
Veſto monte,che ſi ſtende da i confini dell'oceano ,fino à i de- ſerti di Egitto ,ha principio nella prouintia di Hea.Giouanni Leonechiamal'vltima ſua pūta orientale, Meies,detta da Stra boneAſpis.è altiffimo &afpriſſimo.onde i Romaninon lo paſ
ſarono, le nõmoltotardi, ſotto Paolino. Hora il paſſano ogni anno i mercadanti di Fes, e di Marocco, per andare alla terra de'Negri. Non è habitabile neverſo Marocco, per la ſua aſprezza:ne verſoTef- mena, per la freddezza eſtrema, conciofia, che iui,&in altri luoghi ſcaturiſcono fonti tanto freddi, che non vi ſi può tener la manoqualche tempo , ſenza peri- colo di perderla. nelle parti più temperateha il terrenoherboſo, oue i pecorari menano di eſtate i loro greggi. ma l'inuerno non è poſsibile fermaruifi.perche oltre alla neue, che vi cade altifsima, e vi dura parecchi meſi,la tramontana vi è tanto fredda, e penetrante, che vi vecide gli huomini,e le beſtie. Naſconoda queſto montequaſi tutti i fumi d'Africa.de quali altri corrono nel mar noftro,
ὁnell'oceano, altri ſi perdono nell'arene, e ne'deſerti della Libia: oue fanno di uerſi laghi, come quello di Dara, di Zis, di Gir, di Guargala , città benissimo fabricata. Quel diMegerada ſolo,par che naſca ne'deſerti della Libia , e ſi fac- cia ſtrada per l'Atlante, al mar mediterraneo preſſo à porto Farina. Vi è vn'al- tro Atlante, che ſi dice minore;poſto tra'l fiume Sala,e l'Aſama. iMori lo chia- mano hoggi Deime.
Barbaria.
Aſciando l'Atláte à mezogiorno,ſi cala nella Barbaria. la cui lūghez za è dall'oceano, ſino à i confinid'Egitto: e la larghezza, dall'Atlace,
al mar mediterraneo . la ſua lunghezza èdiuiſa con vna ſchiena di monti, che ſi allontanano dal mar noftro cento miglia, più , òman
co,
160 RELATIONI VNIVERSALI.
cosetraqueſta ſchiena,el'Atlante , ſi ſpiegano ameniſſime pianure,diſtinteda
nonmeno fertili colline .Queſta prouintia fù anticamente habitata, al ſuopo- nenteda i Mauruſij : eda'Getuli al ſuo Leuante genti popolatiſſime. Hora ella contiene le dueMauritanie,il regnodiTunigi, l'Africa minore,la Cirenaica,e
la Marmarica. Fù già ſotto gl'Imperatori Greci; a'quali fù tolta da i Vandali;
eàqueſti da iSaraceni, e dagliArabi , che v'introduſſero la loro lingua. Hora giacetutta ſotto il Seriffo ,e'l granTurco: eccetto alcune fortezze importanti delRedi Spagna. I popoli hannoguſto di ciuiltà,e di honoreuolezza, il che ar guiſce lagrandezza delle città,l'arte del caualcare,egli ſtudijdelle ſcienze, ele fabriche piened'architettura. Hanno i medesimi coſtumi ,che gli Arabi, aggiū.
taui la ciuiltà, e la pulitezza. Sonod'animi mobili,ingegni ſoſpettoli, aſtuti,in fedeli , borioſi , iracondi , geloſi ſopramodo : agili , e deſtri à cauallo: patienti della fatica, edel diſagio. La Mauritania parla vn ſuopropriolinguaggio : ma l'Africa vía l'Arabico corrotto .
Mauritania. MauritaniaTingitana. Marocco.
Coſi detta dal color foſco de'popoli , che iGreci chiamano Mauron. e diuifa indue prouintie;delle quali vna ſi chiama Tingitana daTingicittà importante , che ſi dice hoggiTan- ger; e l'altra Cefarienfe. LaTingitana contiene iregni diMa rocco, e di Feſſa, che èla più ricca, e la piùbella partedell'A- frica . Il regnodi Marocco è poſto frà l'Atlante , e l'oceano Atlantico. Abbonda di guado,mele,zuccaro, oglio,biaue,d'ogni forte , armen- ti,egreggi. le caprev'hanno il pelocoſi delicato,che ne fanno panni, chepaio nodi ſeta ,maſſime nella prouintiad'Aſura : edella pelle ,maſſime di quelle,
chepaſcono atorno il monte Anchiſa, ſe ne fannoottimi marocchini , coſi detti dallacittàdiMarocco,oue s'acconciano, èdiuiſa in piùprouintie Sus , Sahara,
Hea, Afcora,Ducala,Guzzola, Tedle,Marocco. Ha molte , e buone città , delle
quali però la piùpartepati affai per leguerre tra'Portogheſi , e quei Barbari,
Marocco fùgià la maggior città,che gliArabi hauelfino in Ponete, comeBag- det, in Leuante. Faceua intorno à centomila fuochi, è ſituata in vna gradiffima pianura,lungidall'Arlante quattordici miglia, con vncontado fimile àquello diMilano ; perche i fiumi, el'acque,che dai vicini monti ſcaturiſcono,l'inaffia
no,e'l rinfreſcano ingranparte,e'l rendono vgualmente ameno, e fecondo. Vi fioriuanogià gli ſtudij delle coſe naturalizma poi che gl'Arabi, ſtimando,che le diſpute filoſofiche ſiano dannoſe alla legge loro;hanno laſciato coſi fatti ſtu .
dij;non fi attende ad altro, che alla grammatica, e alle leggi. è anche cittàim- portanteSuſa, IPortogheſi haueuano nella marina di queſto regno molte piaz ze di conto . Safin , Elmedina , Azamor ; e adentro terradominauano molti
contadi,conli cui frutti manteneuano vngran numerodi gente à cauallo.e con queſti trauagliauano conperpetue ſcorrerie i regni diMarocco. Nonfideue pretermettere di notare, che tutta Barbaria ſcorre con molte punte, e promontorij in mare, e in queſto regno i più notabili ſono,capo di Non alle radici del- l'Atlante,coſi dettoda imarinaridiqueitempi rozi. perche ſe alcunohaueffe hauuto ardire di paſſarlo, ſtimauano ,ch'ei nonfoſſeper ritornare à cafa.perche
egli
LIBRO TERZO . 161
egli ècinto d'ogni intornodiſcogli, edi ſeccagne,che lorendeuanotremendo inquei tempi,ne quali i marinari,non oſauanod'ingolfarſi in alto mare.come anco'lBoiador, che ligiace innanzi, ſeguecapodiGuer, capodi Son , e final mente capodi Cantin.
RegnodiFessa.
Lregnodi Feſta ſidiſtende da Azamor fino a Tanger , edall'o ceanoAtlantico, fino al fiume Muluia . Contiene diuerfe prouintie Afga, Errif, Elabat ,Garret, Taniga, Caus. è rigato da molti fiumi, de quali alcuni fono nauigabili , ſe bene poco vi attendonoglihabitanti.tengono il primo luogo Subù, e Lucco.
Il Subu (dettodagli antichi Subur) cominciadalle radici dello Atlante, eper il longo corſo,ch'egli fa,riceue molte acque,che l'ingroſſano.Il Lucco,dettodaTolomeo,Liffo,non ètanto groffo,perche non fa ne anche ſi lú go corſo.Vicinoalla ſua foce ſiede,ſu la finiſtra riua,Laracce, luogo importan te pervn porto,oue s'annidano i corſari Ingleſize Bertoni, per rubbare, e facco.
mettere le Flotte, e le terre de'Chriſtiani.La metropolidel regno è Feſſa, così detta da un fiume, che diuide la città da mezodì , e la trauerſacon più canali ,
&accomoda grandemente.èla più bella,e la più habitata città di Barbaria;po ſtatutta(fuor, che il mezo, che èpiano)incolli,e monti:diuiſa in due parti dal fiume.Fa 75.mila fuochi:ha 700.Moſchee,tra legrandi,ele piccole. quella, che fi dicedel Carruuen, gira quafi vn miglio, e mezo,&hà 31.porta.ha 200.duca tidientrata al giorno.Vi fi vede cocorſo perpetuo di mercadanti, che per loro comodità,hannovna piazzadiuiſa in 15.contrade,cinta di mura con 12.porte,
Vifioriſcono le lettere humane, la medicina, ele leggi. Euui vn colleggio, tra gli altri molti,la cui fabrica coſtò al ReAbuhenon 480.mila ducati.hà fonti,co Ionnati,cube,loggie ſontuoſe.Veggonſi perla città ſpedali, e ſtufe magnifiche ,
ouel'acqua ſi ſcalda con iſtercodi beſtie, che fi raccogliedalle ſtalle della città,
eſi porta fuora; oue ſi laſcia ſeccare al ſole due, e più meſià tal'effetto.Veggon- fi fondachi di mercadanti , e botteghed'artefici d'ogni forte ingran numero ,
veggonſi piùdi ſeicento capi d'acqua, e (s'egli è vero quel che ſcriue Giouanni Leone) vn migliaro di molini:altri dicono 360. parlandoforſe de principali .
Euuipoi,lungi da queſta citrà quaſi vn miglio,Feſſa nuoua,cinta didue manidi mura; più forte, chegrande. Fefla ha il territorio diuiſo inmonti, colli,piani,tut ti fiti ottimi pviti, vliue, grani.Azgar èvna regione del regno tutta piana,che ſi ſtende circa 80.miglia in lungo,e60.in largo. Quiui è Laracce, Moxinar, Caſal chibir.Habat è un'altra regione, che ſcorre fino allo ſtretto di Zibilterra,lunga piùdi 100 larga fino à 60.miglia,d'incredibil fertilità. Quiui è Arzilla,Tanger,
Septa. Contanſida Feſſa àTanger 150.miglia, à Belis di Gomera 120. La po- tenza del regno fi può conoſceredal grannumero della gente, che il ſuoReme nò all'aſſedio d'Arzilla,che(come ſcriue l'Oforio) furono 30.mila caualli, e 70 mila fanti. Egli è vero,che non le potèmantener lungo tempo inſieme. Il Molu.
co,che ruppe Sebaſtiano Re di Portogallo,hebbe ſotto l'inſegne 40.mila caual li,&8.mila pedoni, pagati: (oltre à gliArabi,e auuenturieri) de quali 15. mila caualli, e 1500. archibugieri cauò egli diMarocco,edel ſuo regno: 22. milaca- ualli, 5500.fcopettieri di quello di Feſſa ,ma ſi ſtima, ch'egli hauerebbe po-
.
V tuto
162 RELATIONI VNIVERSALI.
tutomettere inſieme ſeſſantamila caualli,e più fanti,che no miſe. Trattando il ſudetto Molucodi qualche accordo co'l Re Sebaſtiano,egli li riſpoſe , che non poteua laſciar l'impreſa , ſe nongli eranodatele terre di Capo d'Aguero , po- ſto in trentaunogrado ſu la marina, e Laracce, e Tituana, terra, ſituata dentro lo ſtretto . Il che io hò voluto notare accioche ſi ſappia queſte eſſer tre piazze importanti, per la commoditàdeʼporti: onde poſſono eſſer trauagliate l'impre ſe, e le terre de Chriſtiani. In queſti due regni , la corona di Portogallo hà Ma zagan,caftello poſto à mezogiornod'Azamor,e Tager, e Septa.Queſtedue fie- donoſu loſtretto di Zibilterra, la coronadi Caſtiglia vi hà il Pegnon di Belis .
Mauritania Cesarienfe .
Veſta ſi ſtede dalla Muluia fino al fiume maggiore, che sbocca nel mar
noſtro ſotto Bugia.contienei regni di Algier , e di Tremiſen. Non è
paeſe colibuono, comela Mauritania .perche ſebene la marina è al- quanto piana,e fertile ;non le corriſpondone però la parte mediterranea,che hà dell'afpero , edelmontoſo aſſai . Non ha fiumi d'importanza . hà due porti vno fatto per arte in Algieri ; e vno naturale à Buſea. Vicino alla Muluia , e al.
l'Atlante vi è un paeſe, che fi dice Caus , onde ſono vſciti quafi tutti i Baroni , e
Signori di Mauritania, èin parte afpero,e diſagiofo ; ma ben habitatoda gen te armigera,e bellicofa.Hà due luoghi di conto Dubbo, e Tezza . :
Il regnodi Tremifen è affai lungo, ma ſtrettifimo.conciofia che dal mare a i
confini diNumidia non è largo venticinque miglia. per la qualcagione diffi- cilmente ſi puòdiffendere dalle ſcorrerie ,edall'infeſtationi degliArabi .Hà pochecittà,epochi caftelli.prende il nomedalla metropoli:che fù già città gra de,perche faceua forſe ſedice mila fuochi. Ma prima per le guerre, de'Re di Fef- fa, de quali vno la preſe con vn longo affedio : e poi per le guerre tra l'Impera- toreCarlo,che ne preſe la protettione,e iTurchi , che l'occuparono finalmen te , e la poſſeggono , hoggidi è diminuita in gran parte. Il ReCatholico hà in queſto regnodue luoghi importanti ſu la marina Marſachebir con vn porto ec.
cellente,ilche fignifica il nome.eOran con vna fortezza,tentata indarnoque- ſti anni adietro da i Turchi, e ridotta vltimamente à tutta perfettione . oltre al prefidio de gh Spagnuoli, e al castello,il Re tiene anche cinquecéto caualliMo ri in câpagna, checon perpetue ſcorrerie infeſtano tutto il paeſe vicino trenta,
epiùmiglia all'intorno. la ſua coſta maritima , come anche quella di Algier ,
procorrecon molte punte,ecapiin mare .
Algieri era già ſotto il RediTremiſen, màper legrauezze immoderate le fi rebello, e fi diede al Redi Buſea,ch'erapure dell'iſteſſo regnodiTremiſen. Ster te poi fotto ilRedon Fernado: etolta a lui peropera di Barbaroffa, hora e fot- toTurchi , & èdiventata, per la reſidenza d'un luogotenente degliOttomani,
per il ridotto d'infiniti Corfari,e per le perpetue prede,che eſſi fanno ne i mari noſtri, illuftre, e ricca. Conciotia , chetra l'altre coſe vi ſonoda 25. mila chri- ſtiani ſchiaui. Futétata dall'ImperatoreCarlo V.mà indarno,pervn furiofote porale,che li affondò più di 170.legni groſſi. Daqueltépo in quà i Turchi l'ha no sépremai fortificata, edi baloardi,edi caſtelli,parte verſo il mare,parte ver- ſo terra,Siche ſi può ſtimare quafi ineſpugnabile.Ha vn diffetto:& è che le ma ca acqua forgiua, le vien portata di fuora: e fi vàvendendo per la città à barili.
Regno
LIBRO TERZO.. 163
RegnodiTunigi .
Omprende l'antica Numidia, e la prouintiaCartagineſe. àaf ſai fertile verſo ponente, mercèd'alcuni fiumi:ma ſterile ver ſoleuaute, perla ficcità. Se bene il nomedi Numidia s'attri- buiſce à quella parte d'Africa, chegiace tra la Libia,e'l mon teAtlante,nondimeno ſi riſtringe poi à quella parte,che è po ſta tra'l fiumeMaggiore,&il Megerata,oue regnòMaliniſſa.
lecui prouintie,ſono Miffila, convna città dell'iſteſſo nome,
nobile, per li caualli Maſſili: eCoſtantina, che ſi chiamò già Cirtha , e fù regia diMaſiniſſa, ede'ſuoi fucceſſori. Queſta città fiori grandemente,e di ricchez- ze, edi popolo ſotto Miciſpa, che, per aggrandirla, conduſſe anche gente Gre caadhabitarui , e la riduſſe àtanta magnificenza , che ne' biſogni metteua in campagna 20.mila fanti,e 10. milà caualli .Hoggi ella può far ſette in otto mi la fuochi . ritiene la ſua fortezza. perche da mezodì ella è cinta d' altiſſime ru- pi, e la ſerue di foſſa vn fiume, con le ripe ſcoſceſi . dall'altra parte è ben mura.
ta, oltre alla fortezza del ſito eminente, e di malageuol ſalita. ne vi ſi puògire,
che per due anguftiffime vie. hà diuerſe fabriche affai buone. hà traffico coNu midi, barattandotele, panni, oglio per datteri , e ſchiaui . Gli habitanti ſono parchi nel veſtire, e di coſtumi rozi, ma valenti nell'arme, lungià vnmiglio vi è vn'arco alla Romana. Bona ſu'l mare, celebre per la gloria di S.Agostino,che ne fu Veſcouo . Biſerta città ſimilmente maritima , ſiede ſu la foced'vno ſtagno,oueentrando il mare àſuoi certi refluſſi , e meſcolandoſi con l'acqua dol- ce, viconduceinfinito peſce, evifavnporto capacedi naui groffe.Allabocca del fiumeGuadilbaro, ſi vede l'iſoletta di Tabarca,oue iGenoueſi peſcano ico ralli roffi,bianchi, e negrize ſe ne trouano anche vicino àBona. ৫৭.৩৩.৫১
P
১
Prouincia Cartaginese.
Affato il Megerada, s'entra nell'Africa minore, ò vogliamo di- re nella prouintia Cartagineſe.le cui città principali fono hog giTunigi , e Tripoli . Finiſce à gli altari de' Fileni , che alcuni vogliono ſia il portodi Sabia , altri Licudia, altri Ernich. Paf- fato il fiume, fi vedeſu'l mare porto Farina. Qui fù Vtica, che hebbe il ſecondo luogo doppo Cartagine nell'Africa . Vicino al promontorio Apollonio, e al Megerada,all'incõtro di Vtica, era poſta Car tagine in vna penifola, che giraua 360. ſtadij cinta di muro .Haueua in mezo vna cittadella, che ſi chiamaua Birſa ,ſotto la quale era Coton iſoletta , & in- torno a l'Arſenale. la ſua potenza ſi conobbe nell'vltima guerra. perche hauen do dato a Romani 200. mila armature , e tre mila iſtrumenti bellici , come ſe
non haueſſero più aguerreggiarese hauendo poi mutato penſiero, fabricauano cento quaranta ſcudi al dì,trecento ſpade, cinquecento lancie, mille freccie. &
in due meſi miſero in ordine cento ,e venti legni groffi.Hoggi la principal città diquel paeſe è Tunigi. fa noue, ò dieci mila fuochite gira cinque miglia . Il fuo contado è molto pouero di grani , più per l'incorſione de gliArabi , che per
.
V 2 diffetto
164 RELATIONI VNIVERSALI.
diffetto del terreno . ma è ricchiſſimo di oliueti, e vi ſi fanno tele finiſſime.à tra
montana di Tunigi ſtagna vna palude, lunga dieci miglia,e quaſi altrotanto lar ga: nella quale entra, per vn canale, l'acqua marina . Quindi ſi và con picciole barche àTunigi. manon ſi può nauigare ſe non per il mezo, per la baſſezzadel- l'acqua nell'eſtremità. Allaboccadel ſudetto canale, era la Goletta. Aleuante di Tunigi ſcorre in mare vna lingua aſpera, eſaſſoſa, la cui punta,chiamata da gli antichi Promontorium Mercurij, ſi dice hoggi capo Bono.oltre al quale nel golfo di Adrumento èAfrica, chiamatada gli antichi,Leptis parua: che fu ro- uinata d'ordine dell'Imperator Carlo V.per tor quel nido à i Corfari.più à baf ſo entro tetra, ſitroua Cairacan, ò Alcaruano, città celebre per gli ſtudij,e për la ſuperſtitione de gli Arabi, i quali tengono , che per le tante orationi ,che vi fanno iCaziſi, e il Papaſſo, che vi riſiede: quei,che viſi ſepeliſcono, non poffo- nodannarſi. onde vengono à queſta città ſcalzi,e v'entrano con gran riueréza .
Quindi varcato il golfo di Caps,s'arriua per ifpiagge, trauagliate da Corſari ,
à Tripoli, città hoggi celebre , per li danni, che i Corſari,che viſiſono annida.
ti,hanno fatto, e fanno tutta via alle marine d'Italia.
Cirenaica .Marmarica.
A Cirenaica comminciauaalleAredei Fileni, e finiua al Ca
tabathmo. Hà porti,&acque dolci aſſai, e molti paefi fertili.
Hora tuttoqueſto paese è di chi lovuole. perchegli Arabilo ſaccheggiano dalla partedi terra , & i corſari Chriſtiani l'in feſtano dalla banda del mare. Haueua anticamente cinque cit
tà, e perciò fi chiamaua Pentapoli. Lecittà furono Cirene,A- pollonia, Tolemaide , Arfinoe,Berenice. Cirene fu città grof ſa, copioſadi roſe , Zaffarano, viti,caualli, madre di molti huomini illuftri.e di tanta potenza , che conteſe lungo tempo co'Cartagineſi ſopra i confini.en- tro terra,all'incontro della prouintia ſudetta,habitauano i Nazamoni , i Pilli ,
vna parte de'Getuli, e iGaramanti. La Marmarica s'allarga tra la Cirenaica,
el'Egitto , entro terra . altri la chiamano regione Ammoniaca: perche il più celebre luogo,ch'ella haueſſe,era vntempiodiGioueAmmone,famoſo perl'o racolo, e per l'andata d'AleſſandroMagno .
RELA
১.
MERRARI
165
९७२
RELATIONI
VNIVERSALI ,
DI GIOVANNI BOTERO
:
BENESE.
LIBRO QUART 0 .
:
E
MondoNuouo .
NTRIAMO hora in vn'altro mondo, ſcouerto al legentid'Europa l'anno 1492. per operadi Chrifto- foro Colombo Genoueſe ſottogl'auſpicij della Rei.
na Iſabella , che regnaua allora in Spagna, del pari
con Ferranted'Aragona, ſuo marito, ſi chiamameri tamente Mondonuouo ,eper la moltitudine delle ſue iſole , e per la grandezza de'continenti.e non me no per ladiuerſità delcolore, habiti , coſtumi , fu- perftitioni degli habitanti,diffimilitudine de gl'ani- mali,alberi,herbe,grani, frutti d'ogni forte. eperdir qualche coſa in generalede i popoli,fonodi color lionato,òdicottogno : ſola- menteinvnluogo, che fi chiama Quareca, ſi trovanoalcuninegri. e fi come il colornegro ſi diffonde per l'Africa,e'l biancoperl'Europa , convarietà: cofi il lionato , òcaſtagno per queſte nuoué contrade riceuediuerfi gradi. perche al- troue ha più dello ſcuro ; altroue piùdelchiaro. I loro coſtumi eranovniuer- ſalmentebeſtiali. perche(oltre al mangiare ragni,vermi, biſcie, e ogni altra im- mõditia, e ſporchezza)la ſodomia,Idolatria,Antropofagia eranotraloro in col- mo.onde per li ſudetti tre vitij furono dati piſchiaui i Čaribi. mati allargò poi queſtobado delli ReCattolici,al reſtate della,gente per il conſiglio diTomaſo Ortis , e d'alcuni altri religiofi , onde Carlo quinto lidichiaròper iſchiaui nel- l'anno
1
166 RELATIONI VNIVERSALI :
l'anno 1525. Finalmente, parendo ciò coſa indegna (maſſime che queimiferi erano trattati peggio,che le beſtie,nonchegli ſchiaui) adiuerſe perſone ir tel- ligenti, e di conſcienza,Frate Roderigo Minaia ,ottene vnabolla da Paolo III.
nell'anno 1531. per la loro libertà . Conforme alla quale Carlo Quinto fece poidiuerſe ordinationi nel 1542.Doppò che i popoli furono meſſi in libertà, fi èatteſo conpiù ſollecitudine, e zelo alla loro conuerfione. Quanto al cibo il lo- ro ſoſtegno principale è il Maliz, che noi chiamiamogranod'India. Queſto ma tura al più in quattro meſi ; e in alcuni luoghi in menodidue.Lomagiano ſchiet to, in diuerſe maniere,e ridotto in pane. Mà ſi fa con maggior fatica , ch'il no- ſtro: e in tre giornis'amuffa ,ſatia aſſai ; &èdi gran ſoſtaza.moltiplica tanto ,
che viene à rendere ſino à cinquecento per vno. Onde, ſi per queſto , come per lafacilità diſeminarlo, e di raccoglierlo:e per la varietà dell'uſo,perche ſeruedi frutta,e di pane : e ſe necaua anche vino,non fi curanodel noſtro formento , ò
pane. Quanto al veſtire , i popoli , che habitano negl'eſtremi, ſi cuoprono più preſto , cheveſtono,di pelli d'animali . I mezanı ſi feruonodi panni fatti dicot- tone, che si trouavniuerfalmente per quei paeſi : e quei , che vanno meglio ve- ſtiti , non ſi cuoprono,che dall'vmbilico fino a iginocchi. eper lopiù non ſi cu rano di coprir altro, che le parti vergognoſe. Menauanovna vita molto rozza.
perche no haueuano peſo, nè moneta,ne lettere ,&erano priui d'ogni beſt ada ſoma. Haueuano grandiffima copia di cera,enon ne ſapeuano far candele. Ha- ueuano viti ſaluatiche ; e non ſeppero mai preualerſene.Non li mancauano mi neredi ferro,e nonne cauauano ſeruitio alcuno. I loro nauigli erano d'un pez- zo ſolo d'albero. Dall'altro canto moſtrauano grandifſimo ingegno nel far col.
telli di pietre, e lauoridi penne d'vccelli , e fondeuano , e lauorauanobeniffimo
L'argento , e l'oro .
DiuifionedelMondoNuouo .
Oppò cheChriſtoforo Colombo ſcuopri queſte terre nuoue ,
alle genti d'Europa , non ſi è mai mâcatodi andare inanzi nel lorodiſcuoprimento . Màbenche ſi ſiano impiegati in ciòdi- uerfi capitani , e nocchieri , Spagnuoli, Portogheſi, Franceſi, e
Ingleſi, nonſe n'hà peròdi gran lunga notitia compita . Maf- fime delle ſue estremità verſo ſettentrionale , mezogiorno , e
Ponente. Noi , ſeguendole più probabili relationi , e gli ſcrittori , che ci pare- rannoaccoſtarſi più al verifimile,procureremodi darne quel maggior raggua- glio,cheſi potrà ,ſenza attediare il lettore con laſouerchialunghezza. Dunque quella partedella terra,che ſi chiama Mondo Nuouo(parlo del continente) fi diulde induegrandiffime peniſole , congionte con un'iſtmo , delle quali vna fi puòchiamar ſettentrionale,e l'altra meridionale .
Della
LIBROMQVARTO. 167
৫১১৩৩৩.৫৭১
e
९६७
Della penisolafettentrionale.
Veſta ſi ſtende da Leuante à Ponente . I ſuoi confini dalla parte di tramontana non ſono ancora conoſciuti . Giacomo Cartier
la ſcuopril'anno 1535. fino à gradi cinquanta. Gaſparo Corte- reale nauigò fino à i 60. que trouò freddi eſtremi,e il fiumeNe uato. Sebaſtiano Gabotto,à ſpeſe d'Arrigo VII. d'Inghilterra,
fino à gradi 67. e non paſsò oltra per li freddi. Finalmete Mar. tino Foruiciere Ingleſe hàfatto diuerfi viaggi pertentare la via d'arriuare per quell'Oceanoalle Molucche , e all'India . Mapar che la natura ſi ſia oppoſta à
gl'Heretici. perche oltre a i freddi intentiffimi,che viregnano, vnacerta brina,
che vi caſca,quafi,argento viuo, conſuma,e affidera tuttociò, che tocca , credo perla ſua ſottigliezza, e freddezza.onde il ſudetto Foruiciero, e i compagni nõ hanno mai trovato finedel loro viaggio. Equanto piùvanno inanzi , tanto maggiormente s'allontanano dall'intento loro . Perche il mare non ſi allarga verto Leuante,matuttauia verſo il polo. Dall'altre parti queſta peniſola èter- minata parte dal mare, che dicono del Norte, parte da quello del Sur. la ſua cir conferenza litorale conoſciuta ſino al preſente èdiſedici, e'l diametro di quat.
tro mila miglia, la parte , che riſguarda Oriente , fi diuide in tre grandifsime prouintie Eftotilāte,Lauoratore,Norumbega. Eftotilante chiamano la più ſet tentrionale terra, che ſi ſappia. &èquella, che gli Ingleſi hanno cofteggiato per paſſare al Cataio, conquella riuſcita , che noihabbiamo detto di ſopra, è paeſe freddiſsimo . Gli habitanti veſtonodi pelli di fiere , e di vittelli marini , delle qualı fannoanche le loro barche. edi queſte ne fù condotta vna queſti anni adietro in Londra. I termini di queſta terra, verſo tramontana,ſono incogniti:
verſo mezogiorno finiſce al fiume Neuato, che giace in 60. gradi. e quicom.
mincia la terradel lauoratore,che ſi ſtende fino alfiume di S.Lorenzo , che altri chiamano ſitetto de itre fratelli, altri fiume di Canada. I ſuoi iuoghi più nota- bili ſono S.Maria, Capo Marzo, i Caſtelli, e Breft. Legiace à Leuante l'iſola de Demonij. Il paeſe e aſſai habitato. Hagli huomini grandi, ebenfatti : portano maniglie d'argento,e di rame:veſtonodi pelli d'animali:fabricano di legname.
Viuonodi peſci , e maſsime di Salmoni. Il fiume di S. Lorenze è ſtato nauigato piùdiottocento miglia contra acqua . è largonella ſua foce miglia trentacin- que, profondo bracciaducento . egli è veroch'iui fipuò chiamare più preſto bracciodimare , che fiume. Hadiuerſi iſolette : etral'altre quella dell'Afcen fione. lefue riue ſonohabitatedagente che adora il Demonio; e li facrifica al- levolteil proprioſangue. Nons'aftengonoin alcuniluoghi dalla carnehuma.
na. Quei,chevi ſono ftati,riferiſconod'hauerui trouato biane,e legumi. I Fran.
cefi chiamanoqueſto paeſe Nuoua Francia ; le cui principali popolationi fono Canada, Ochelaga, e Sanguinè, fabricate di legna. Franceſco I. Re di Francia tentò di fermarui il piede per mezo di Giacomo Bertone : e Arrigoll. vi man- dò il Caualliere Villagagnone,mà indarno. ela maggior ricchezza , ch'habbi- no portato di là ,ſono ſtati certi diamanti, ch'eſsi chiamano di Canada, di poco prezzo,per la loro tenerezza,e fragilità . Se ne trouanode'fimili, e in Inghilter ra , vicino a Briſtoia , ein Spagna nel Tago , e nel marcheſato di Saluzzo verſo Rauel ; e in Francia preſſo à Vandomo.
Terra
168 RELATONI VNIVERSALI. موضوع
TerradeBaccalai.
Aſciando lo ſtretto delli tre fratelli , s'entra in vnGolfo, che chiamaQuadrato,lungo più d'ottocento miglia.il quale è qua.
pg fi ferratoda molte iſole (il Verazzano, ealtri ne hannoconta to trentaſette) che li ſtanno à Leuante.Queſtopaeſe ſi dice ter- ra de Baccalai da vn peſce, che abbonda , emoltiplicaqui tan.
to,chenon è coſa credibile . Vanno à peſcarlo iBertoni , egli Ingleſi,e neconducono alle patrie loro quantità inestimabile. Si fecca al vento:
efi conferua lungamente.la vicinanzadell'iſoletra ſe,fache il mare paia diuifo in più fiumi : e vi ſonoperciòmolti porti, e ſicuri . lapiù parte dell'iſole s'alza pocoſopra l'acqua : e danno poco ſaggiodi fertilità , ed'abbondanza. hanno pochiffimehabitationi;màle frequentano alcuni popoli,che viuengono da più caldi paeti,per peſcar peſci . Tutte quellecontrade ſonohabitate da popoli im- praticabili,di ſtatura grande. Vſano archi,con freccie, ferratedi pietre negre,
edioſſadi peſci. Vifiveggono cerui,edaini,e ſimili altri animali .
Norumbega .
1
Egue il paeſe diNorumbega,coſi dettodavna terra,poſta ſo- pravnbracciodimare. Queſta hà l'aria aſſai temperata , e'l terreno fertile . Il che arguiſcono i naranzi , ele viti ſaluati- che, che ſi veggono in più luoghi. Il mar, chebagna tutteque ſte riue,è per lo più coſi arenoſo, edi poco fondo : che nonG
nauiga, ſenza pericolo. e vi èquaſi vn'argine lunghiſſimod'a- rena,che fariparo alla terra ferma, e all'iſole.Quiui iFranceſi hano poſto Por todel refugio,Porto reale,il Paradiſo,Flora,Angolema, e perche ,ne in queſti,
ne inaltri luoghi ſi ſonoaccordatinel nominatli i Franceſi,i Caſtigliani, iPor
togheſi, n'è naſciuta grandiffima confufione .
: Apalchem.
Vinci la terra ſi và ritirando verſoPonente,per molte leghere favnagrandiſſima ſpiaggia,che ſi diceApalchem: paeſema- grosedi molte paludi.Aluaro Nugnes nontrouò in 15. gior nate purevna caſa. egli è vero,che per li moltipantani, e per l'altre afprezze de'fiti , ci fi camina malageuolmente. Si veg- gonoperòimonti veſtiti d'alberi alciffimi,elci, roueri, liqui- dambri : e per le campagne lepri,conigli,cerui, papare,anitre, tordi. e tragl'al trivn'animale, che ha ſotto ilventre vnaborſa doue, ne'pericoli, accoglie i tuoi figliuolini ; e fugge . La ſpiaggia non hà ports : e'lmare è pienodi firti. Finifce nelcapodi S.Elena , oue il Re Catholico tiene vna fortezza. Ginabitantiſono grandi di perſona,afciutti , leggieri , vanno quafi nudi: habitano ſpartamente ſenza popolationed'importanza. guerreggiano con archi, econ freccie . ウ
Florida .
LIBRO QVARTO... 169
Florida .
Affata S.Elena, arriuiamo a'confini della Florida, coſi detta da
Giouanni Pontiodi Leone,perche fù ſcouertadi Paſqua fiori.
ta. èvna prouintia lunga 400. miglia,che entra inmarc con vna punta larga ottáta. Hàpochi porti, e la coſta aſpera, e'l ma re pieno di ſcogli , malfine all'incontro della ſudetta punta ,
oueſonole ſeccagne,ò ſcogli,che ſi chiamano Martiri. Riferi- ſcono però,che il paeſe ſia amenoe produceuoled'ogni frutto: fimile alla Mau ritania , ſotto il cui paralello giace.Gli Spagnuoli l'hanotentata diuerſe volte infelicemente,perle moſtre, che ne haueuano d'oro, d'argento, gioie , e perle.
I Franceſi ancor effi ne tentarono l'impreſa ſotto Carlo IX. e vi fabricarono
vnafortezza sù'l fiume Maio : che fù rouinata da gli Spagnuoli. Gli habitatori ti confanno ne coſtumi conle genti ſudette. Vannoquati ignudi:ſe nõ che i più ricchi portano qualche pelle di martore,ò di zibellino. Viuonodi caccie.Han- no vna forte di cerui,onde cauano quell'iſteſſe vtilità di latte, e di latticinij,che noi causamo dallevacche . Habitano ſparſi per la campagna . Dalla marinada S.Elena,alla punta della Florida, ſi veggonoRioſecco, il capo dellaCroce,quel lo di S.Agostino, e Canauerale .
Q
GolfoMessicano,
Veſto golfo , che ti chiama anche mardi Cortefe,hà quaſi due porte. vna per la quale entra con vn corſo rapidiffimo , la ſua marea : e queſta è tra l'eſtremità di Iucatan, e di Cuba : l'altra ,
per la quale eſce con lamedefima rapidità . e queſta è tra la punta dellaFlorida e l'Hauana, terra dell'iſola di Cuba , ſenza Sniffun refluffo. Bagna quafi due mila di coſta tra la Florida, e'l Iucatan. La qual coſta è della nuoua Spagna, ò del Meſsico : onde il mar pren- denome .
?६५२७ ९ ৫৯১১
٢
NuouaSpagna .
I stende dalla Florida fino al mar Vermiglio,ò di California : e
da mezo giorno confina conGuatimala,eco'l Iucatan.Fù fog- S giogatada Ferrante Corteſe nel 15 18. è diftinta di monti , e
colli ;laghi, e fiumi, e boſchi.&e piena di minere d'oro, d'arge- to,di bronzo, e di ferro. Abbondad'animali lepri,conigli,cerui,
tigri,leoni,orfi, oche, anitre, pernici di più ſorti , galline mag- giori, che le noſtre,caſsia, cacao(che è frutto fimile alla mandola, onde cauano
vnabeuanda delicata ) cociniglia, cottone, herbe medicinali : &al preſente ab- bonda di tutti i frutti d'Europa, e d'ogni forte d'animali. &e piena di tante cit.
tà,editatapolitia , che noncede alla Spagna, e gli Spagnuoli hanno allignato in queſta parte più , che in altra. ediquà ſonopaſſati all'impreſa importantif fimadelle Filippine.l'aria, maſsime verſo il Meſsico,e temperatifsima:ſenza arX dor
170 RELATONI VNIVERSALI.
dor di caldo , ò rigor di freddo , benche ſia entro la Zonatorrida. Di Agoſto,e di Settembre vi pioue ogni giorno doppò mezo di. la notte, e la mattina il cie- lo è puro,e ſereno. Vi è tanta abbondanza di vettouaglie , e maffime di carnı, che contutto,chevi ſia denaro infinito, 28, libre di vaccina non vagliono più di mezo reale: vn porco due reali ; ò al più tre. enonè paeſe almondo, icui popo li fi mantenghino con minor cibo. onde nell'hiſtorie del Corteſe leggiamo ef- ſerſi meſſi inſieme,e mantenutigroſſiſsimi eſſerciti di céto cinquáta, e di ducen to mila perſone. Vſauano nella guerra frombe, archi,teſtiere, bracciali, rotelle, e brocchieri di legno,corazze di cottone, ſpade di legname con pietre focaie in- caftrate. Quanto algouerno, oltre al regno di Meſsico,vi era quì anchevna po tente città,che fi gouernaua,e ſi gouerna anche hoggi à Republica, e ſi chiama Tlaſcalan, coſa rara nell'Africa:non che in
G
vnmondo nuouo .
Fiumedelle Palme. Panuco.
LI Spagnuoli,nella conquiſtadi queſti paeſi, hannoatteſogra demente à non popolar ,ſe non ſu la ſpiaggia del mare , ò ſu le riue de i fiumi: fino àtanto,che fattiſi forti,hannodiſteſo il loro dominio nelle contrade mediterranee . Adunque coſteggian- do la nuoua Spagna ſi trova la fece del fiume delle Palme. Al.
la cui conquiſta Panfilo di Nauaerz l'anno 1527.mend feicen- to Spagnuoli,e cento caualli, che ti perderono quaſi tutti ſenza trouarlo ; & alcuni fi mangiarono l'uno l'altro ,di fame. quei, che ſcamparono ſcuoprirono la
terra di Aplacen, che può fare 40.cafe: e di Ante: e i popoli Iaguazzi, Auanari,
Albardai,l'iſola di Malado, e diuerfi altri luoghi, có gente pouera,e più braua,
che nonhauerebbono voluto. Sotto queſto fiume 120 miglia, corre quel diPa nuco. oue Franceſco di Garai fù mal trattato da gente fiera, e crudele. Perche amazzarono forſe 400. Spagnuoli : e ne ſacrificarono , e mangiarono alcuni , e
foſpeſerole loro pelli ſecche ne'tempi delli Dei . Fù poi ſoggiogato da'capitani delCortefe. Queſto paeſe ſi chiama Guastecan , ò il fiume Panuco: e contiene due città Panuco,e S.Iacobo delle Valli. Vicino à Panuco vi è vna terra, che ſi
chiama Zimatao: nelcui contado fivede vna montagna con due fonti vno di pece negra,e l'altro di roffa. Segue capo rofſſo, il fiumedi Almeria , villa ricca, coſidetta perche ella è vna ſcala,per la quale paffaua tutto il trafficotra laSpa
gna, equeſti paeſi. DonAntonio diMendoza fece fare una bellifſima ſtrada da queſta cicta al Meſſico,per facilitar il traffico,e la condotta della roba. Si volto
poi il traffico alquanto piufottoalla terra della Veracroce .
Messico.
Iamogiunti alla prouintiadi Meffico,la più amena, e ciuile di tutto il mondo nuouo . è condetta dalla ſua metropoli , che è lontana cento gradi dall'iſole Fortunate:e otto hotedi ſole dalla città di Toledo.Fu prefa dal Corteſe due voltere nell'vltima egli hebbe ſottol'infegne ducentomi -la Indiani,nouecento Spagnuoli,ottanta caualli,diciaſette pezzi d'artegliaria,
tredici bergantini, eſei mila Canoe,che fono picciole barchette . Queſta città giace in vna pianura cinta d'afpriffimi monti,couerti di neue. vnode qualima dafuora quaſi vntorrente di fumo,che non fi piega mai.La pianura (che nonè
fenza piaccuoli colline)gira ſettanta leghe.ma cõtieneduelaghi,che n'occира
no
LIBRO QVARTO.: 171
nogrădiſſimaparte:perche girano amendue cinquata leghe. Il maggiore è ſal- fo,il minoredolce.il falſo cala,ecreſce, come ilmare:e nella creſcente entra có
grande impetoneldolce.quelloproduce certi vermi in vece di peſci , che cor.
rompedoſi di eſtate, putrefanno l'aria:il dolce fa qualche peſce, màdi poco mo mento. La città eranel ſalſo. Fù rouinata,e poi rifatta,non in acqua,ma in ſec- codalCorteſe. Giraintorno à ſei miglia. maſi ne laghi , come ſu le riue fi veg.
gono più di cinquanta terre di cinque in diece mila caſe: etra l'altreTeſcuco ,
chenoncededigrādezza al Meſſico. Vano per queſti laghi barchette in forma di ſchifi, ſenza numero.e ſi dice eſſeruene forſe cinquantamila per ſeruitiodel la città del Meſsico. Nel falſo (la cui ſalſedine naſce dalla qualità della terra)fi
fa molto ſale:onde il Re caua vna buona entrata . Era ſotto Redi gran potéza.
quello,che fù preſo,e poi ammazzato da gli Spagnuoli,ſichiamaua Motezuma,
à cui cõpariua il Demonio, e l'inſtaua à cacciar viagli Spagnuoli,perche nõ po teua fopportare l'Euágelio, e le meſſe,e le croci loro.egl'Indiani permatenere i loro Idoli li ſotterrauano, e li piantauano ſopra le croci per ingånare i neſtri.
ma il Demoniofuggiua, di che eſsi forte fi marauigliauano, ene faceuano po- cocõto. Finalméte perla virtù del ſantiſsimo Sacraméto ſi abſentò affatto.Que ſti Re accrebbero la loro potenza co'l romper guerra, per zelo della loro pazza ſuperſiſtione.conciofiache ſotto preteſto di voler dare li loro Dei à i popoli vi.
cini,li moueuano l'arme cõtra,ſe nõ li voleuano riceuere : come anco ſe amaz- zauano gli Ambaſciatori, ò i mercadati loro.Auéne à queſta prouintia vn'incre dibile miferia per la cõtagione delle varole. perche tra la gente , che Panfilo di Naruaezmenò alla nuoua Spagna,vi fù vno ſchiauo negro, macchiato di varo- le. coſtui le attacco in Zempoalanà vno Indiano , che le diffuſe di tal maniera per tutto quel paeſe,che ne morirono infiniti,nő altraméte,che ſi faccia,tra noi,
per la peſte. e perche,parte ſpauétati, parte ſtorditi , parte impediti da ſi fatto male,no ſeminarono i loro grani,liſoprauene careſtia, anzi fame horribile.e ſe foſſe ſtato àquelgouerno altri che'l Corteſe , ſi ſarebbe forſe deſertata la pro- uintia. Coſtui fù nó meno eccelléte nelbégouernare i popoli, che nel ſoggio- garlize nell'artedella pace, che nel maneggio dell'arme. Arricchi la nuoua Spa- gna d'induſtrie, edi ſemēze, d'Aſini,e caualli,greggi,e beſtiami,cannamele,mo roni,viti: atteſe alle minere,accomodo le ſtrade.e per non laſciar ſtratiare i po- poli có la lūghezza delle liti , ottene da Carlo V. nel 1522. che i iuriſcoſultinon foſſero ammeſsi in quel gouerno. Per aiutar la conuerfione de'naturali,e propa gar la fede,honoraua ſopramodo i Religiofi.Nó li parlaua,ſe nõcõ la berretta in mano. Li baſciauagl'habiti, e s'inchinaua fino à terra . Alcunidicono , cheſi battezaronoinqueiprincipij otto millioni di perſone. La maggior difficoltà fù il farli laſciare lapluralità delle mogli . Ma perche fi conuertiuano più per vn cerio impeto, che per giuditio; ci è poi ſtato molto,che fare in amaeſtrarli, e in ridurli cógl'effetti dall'idolatria, alla verita.Nel che nõ ſi può à baſtáza celebra re la cura,ela follicitudine di Vaſco di Chiroga , che fu fatto Arciueſcouo di Meſsiconel 1520.Queſtogittò in terra gl'Idoli, tolſe la moltitudine delle mo- gli: promoffe,e accrebbe mirabilmete la diuotione,e la riucréza verſo leChie ſe con edificare , e con addobbare magnificamente i tempij , e gli altari ſacri.
Atteſe ſolecitamente all'inſtitutione di quei, che non erano ancora battezzati: e
li fece battezzare . Afinche ſi veggaquanto alte radici hagittato negli animi
X 2 di queſti
172 RELATIONI VNIVERSALI.
di queſti popoli la virtù Chriſtiana , non farà fuor di propoſito qui com memorarne vn'eſſempio. era nella prouintia del Meffico vn giouine d'amplif- fimo parentado : à cui,mortofuo padre , apparteneua il dominiodi Colula, cit- tà oppulenta, e dinome illuſtre. Queſto , doppò hauere ſpeſo alcuni anni in di uerſi viaggi,capitò finalmente à Tepezotlan,terra non molto lontana dalMef- fico. Quiui, hauendo ſentito predicare i PadriGeſuiti , deldiſprezzo delle co- ſe terrene,della cura, ch'ogniunodeuehauere dell'anima ſua ,della felicità de beati, e di ſimili altri capidella noſtra ſanta fede, ſi riſolſe di darſi tutto alla vi- ta fpirituale con tanta ſaldezza di propofito, e conſtanza d'animo,che quantun que doppò la morte di ſuo padre, egli foſſe diligentemente cercato , e inuitato à prendere il dominiode gli ſtati ſuoi; nondimeno,temendo, che l'abbondanza delle ricchezze, e la dolcezza del dominare non gl'ingombrafle l'animo , e'l fa- ceffe dimenticare, e traſcurare la cura dell'anima ſua, e'l zelodell'honor di Dio,
volſe più preſto viuer poueramente in queſto mondo, che metterfi à pericolo dipeccato. Coſi coprendol'effer fuo ,fi miſe ſconoſciuto,à feruire un ſarto per vn viliffimo prezzo. ein queſto ſtato perfeuerò fette anni. Al fine de'quali, ef.
fendo caduto nell'ultima ſua malatia , riuelò il tutto al ſuo confeffore. Hora ritornando al Mefico, egli è città beniffimo fabricata. Gli Spagnuoli habitano in vna parte, che èquafi cittadella ; e ſonotanti, che in vnbiſogno metteranno fa- cilmente inſieme due mila caualli . Inaturali habitano nel reſto . Quì rifiede P'Arciueſcouo , e'l Vicerè , e il tribunal fupremodella nuoua Spagna.Quiui èla ſtampa, e la zecca. Sono nella nuouaSpagna diuerſe altrebuonecittà , eterre .
Teſcuco, del quale habbiamo detto ceder di poco al Meffico: la città degli An.
geli, cheſi chiamaua prima Vacipalan , cioè terra de iferpenti. nel cuicontado distinto in valli, e in piani ameniſſimi,oltra alla copia delle biaue, e de'frutti , vi fi mantiene anche moltitudine grandiffima d'amenti , e digreggi.efiègia trodotta l'arte della lana con tanto progreſſo,che nella città ſi contano quattro mila perſone,che vi attendono , oltra à gli ſchiaui . Non lungi di quà è il monte Popocanpeche, dalla cui cima eſce continoua fiamma.Dall'altra parte delMef fico giace Tlaſcalan , che vuol dire città di pane per la ſomma fertilità del ſuo territcrio.Tieneil ſecondoluogodoppò il Meffico.egrande comeGranata:mà più popoloſa, e più ricca, ſigouerna à Republica ſotto la protettionedel Re di Spagna , ch'ella riconoſce ſolamente d'alcune ſpiche , che ſi portano al palazzo regio.l fuoi cittadini,perl'odio,che portauanoà queidel Meſſico,aiutarono no rabilmenteil Corteſe in quella impreſa : e l'accopagnarono con piùdi cento mila perſone. Tral'altre coſe ſi raccoglie quì grandiffima quátità di cociniglia.
Ipaelische ſtannoà fettentrione della nuoua Spagna,ſonohabitati dagenti in- numerabili , dicoſtumi, e nomi barbariffimi. de quali altri habitanonelle ſpe.
lonche,e ne'monti àguiſa di fieremudi,ſenzaleggi, ſenza commertio: altrivan no vagando per le campagne. molti māgiano carne humana : la più parte viue di caccie , ede'frutti, che la terra produceda ſe ſteſſa. Tra gl'altri i Chichime- chi portanoil vanto di fierezza . Maneggianol'arco eccellentiffimamente. Vi- vonod'aſlaſſinaměti,edi ladronecci, comegli Arabi.alcunidi loro portano per brauura vna coda d'animale, e vno ſpecchio didietro. Gli Spagnuoli hanocer- cato le minered'oro, ed'argéto,onde è proceduto,cheno s'allõtanano moltodal mare .pche quato piùentranonepaeſimediterranei,tantotrouano è il terreno più poin-
!
LIBRO QVARTO. 173
più pouero,e le géti più terribili.Maritornado alla marina,oltra Veracroce, fi troua Zépoalan, terra groſſa cõ vn cõtado, abbodeuole d'aquese perciòcopiofo di fiori , e frutti . Qui gli Spagnuoli , hauendoviſto vn'edificio intonicatodi geflo, e bene imbrunito; parendoli, per lo ſplendore,cagionato dal fole,che fof Ted'argento, corſeno àdarne nuoua al Corteſe. Segue Potontcian, ch'altri chia manoTauaſco, terra groſſa. perche può fare, come dicono, 25. mila cafe, fabri cate di calcina, e mattoni, òpietre:& in parte dilegno:couerte di paglia , ò di certe piaſtre di pietra,Pare anche maggior di quello,che è:perche l'habitatio- ni , per la paura degl'incendij, ſono lontane l' vna dall'altra , e ſparſe quà, là .
Scorre per queſti paeſi il fiumediAluarado ; nel qual'entrano diverſi altri fiu miminori, che tutti menano oro. entra in mare con trebocche. Ne'mediterra- nei giace Vtlatlam, terra grofla , con un paeſe à torno pieno di terre,di vetto uaglie, e di frutti. Haue anche monte d'alume , e minere di zolfo , tanto fino ,
chegli Spagnuoli ne fecero, ſenz'altro , boniſſima poluere d'archibugio.fu con quiſtato nel 1528.da Pietro di Aluarado.
Mechioacan .
1
ORA paſſando ſu l'oppoſita riua dell'Oceano, fi troua prima vnfenodi mare,che s'ingolfa entro terra, co molta comodità
de i popoli vicini: e poiGuatulfo,gli Angeli,Tecoatepec,pae ſe ottimo, che'l Corteſe hebbe dall'Imp. Carlo V. in ricom- penſade'ſuoi feruitij. è più oltre Acapulco, convn porto fi- curo; oue fanno ſcala le naui, che vanno, e vengono dalle Fi- lippine . Qui ſcaricano le ricchezze condottedi là : qui caricano le merci per quei paeſi .Quindi s'entra nel Mechioacan. queſta prouintia, che è lontanadal Meffico40. leghe , e ne gira ottanta , è de'migliori paeſi della nuoua Spagna ,
conciofia, cheil Mahiz, e diuerſi altri frutti, vi ſi maturano tre volte l'anno : e
Franceſco di Toraſas raccolſe 600.quarte di grano, di quattro,che ve ne ſemi nò. Abbonda anchedidinerſi ſemplici , tra'quali ènotiffimoquello,chedal no
me del paeſe, ſi chiamaMechioacan . Vifabeniffimo il bambagio , lagrana , i
moroni, e la ſeta. Rende copiagrandiffima d'oro, ed'argentobaſſo,di cere, e
miele, di ambra nera, ediſale, che ſi fa àvnlagoſalſo.Ha molti , e granlaghi,
molti, e commodi fiumi , per li quali abbonda tantodi peſci ,che neprende il nome, conciofia, che Mechioscan , vuol dir luogodi peſci , oltre à i laghid'ac- quadolce, ve ne ſonode i ſalſi, con molti,e vaghi fiumi, e riui. Il Re diMechio- can fu de più amoreuoli, e de'più prontià riceuere il battesimo, &à ſottomet- terti all'Imperatore , di tutti i Prencipi di quei paeſi . perche ſpontaneamente venne à trouare il Corteſe, e fece amicitia conlui. Mà alla fine fubarbaramente abbrugiato da Nugno di Gufınan, accioche non lo querclaſſe degli affaflina- menti, che g'i haueuafatto.l popoli moſtrano ingegno eleuato.ilche ſipuòbe niffimo conofcere da i lauori fatti di piume d'vecelli , ò intagliati in canne , e
daaltri fimili cofe, venute dilà : ma molto più ſi può conoſcere,dalla lingua lo- ro , che è canto copioſa e ricca di vocaboli, e tanto artifitioſa ,che quei , che te n'intendono,la preferiſcono alla Greca , &alla Latina . Sono di ſtatura alta ,
edibuonacompleſſione , e di vita lunga . Par che habbino hauuto altre volte qualche
174 RELATIONI VNIVERSALI.
qualche lume di verità .perche credeuano anche prima , che li fuſſe predicato l'Euangelio,da i nostri ,che il mondohaueſſehauuto principio : che l'huomo foſſe ſtato formatodi creta: eche l'acque haueſſero couerto il mondo . Queſta prouintia hà due cittè principali, piene di Spagnuoli,e di traffichi d'importan za. Vna è Paſcuar, oue refideua prima il Veſcouo:l'altra è Vaiadolit , oue ſi è
trasferito.Ritornando alla marina, ſi ſcuopre, vicino al mare, Sacatula : e più oltra, alquanto entro terra,Colima, alcui incontro,verſoſettentrione ,ſeguo- no diuerfi laghi, e tra gli altri vno, che per la ſua grandezza, ſi chiama marCa palico . nel quale entra il fiume ,chegli Spagnuoli.chiamanoTorbido , che ti caccia più volte ſotto terra , en'eſce fuora. Eritornando al mare,vedeſi il por todi S:Giacomo , quello della Natiuità , quellodi S. Antonio , e fra terra , la
Purificatione .
NuouaGalicia.
Vindi s'entra nella nuoua Galitia, che ſi diceua prima Xaliſco
-oueNugno diGuſman , che la ritrouò, fondò le cittàdiCom- poftella,dello Spirito ſanto,della Concettione,diS. Michele ,
ediGuadalajara. Il paese è aſpero : &i popoli fieri . Non s'a- ſtengonodalla carne humana. Adoprano beniffimo l'arco, &
incaccia,&inguerra. Quella parte della nuoua Galitia , che giace tra'l fiume Piaſtla , e quello di S. Sebaſtiano , alcuni la chiamano Culia- candalla cittàmetropolitana , oue gli Spagnuoli hanno fondato la lor colonia di S.Michele. L'habitano genti poueriffime, che vanno nudi,e dormono,oue la notte, o'l fonno li coglie alla foreſta. Vſano diuerſe lingue . I maritimi fi mau. /
tengono ingranparte di peſcagioni, &i mediterranei di caccie.Viueuano già ſenza capo,hora vbidiſcono al ReCatolico, hor laſciandoà man deſtra le prouintie poco conoſciute, e ſtimate, per la loro pouertà , di Aſtatlan,e di Mara- ta: s'arriua finalmente àCeuola, &alla nuouaGranata , & al mar vermiglio ,
findoue praticanogli Spagnuoli: e ſi vede paeſe habitato molto,ò poco. Que.
ſti anni adietro ſi èinteſodi vn regnomediterraneo molto popoloſo , e ricco:
chegli Spagnuoli chiamano nuouoMeſsico . Manon hanno ancorahauuto li- cenzadal Re di farne l'impreſa . Credo, perche ſua Maestàha tante impreſe perlemani, neceſſarie alla conferuatione degli immenſi ſtati ſuoi , che gli par
di poter differire queſta ,non neceſſaria, ad altro tempo .
P
Capodell'Inganno. Quiuira.
1
Aſſato il capo occidentale del mar vermiglio , che fi chiama Ca- lifornia , s'entra in vn paeſe arido , e freddo, e però ſterile , e ma- le habitato , oue i luoghi notabili ſono Capo dell'inganno, capo di croce, ſpiaggia di S.Anna, di S, Michele, de'peſcatori . La pun- tadiS. Helena , i monti Neuati , e'l capoMendocino, che è il più occidentale, che habbia queſta grandiſsima peniſola . oltre al quale è quello di Fortuna . Di quàdal Capo Mendocino è il regnodiQuiuira: che giace in qua- rantagradi:paeſeteperato,herboſo, fruttifero.perche vi ſi trovanoaffai ſuſine,
noci,
LIBRO QVARTO. 1 175
noci, melloni , &vue . ma il cottone , che ètanto commune à tutto il mondo
nuouo, non arriua fin là. onde portano indoſſo pelli di caprioli,e di certibuoi,
che s'aſſomigliano nella grādezza, e nel coloreà i noſtrani;màhanno le corna più piccole,& vna groſsiſsima gobba fu la ſchiena, e più pelo nella parte ante- riore,che nel reſto, eda i ginocchi in giù , che di ſopra.&hannoſopra tutto pe lofifsima la fronte , e la gola : & i maſchi hanno l'estremità della coda adorna quaſi d'vn fiocco: ſono fieri, e veloci nel corſo ; brutti , e di viſta ſpauenteuole.
In queſti animali conſiſte la più parte della ſoſtanza de i Quiuirani.perche ſom miniſtranoloroil mangiare, il bere , il calzare , il veſtire .edelle pelli loro ne fanno fino alle cafe,e alle corde:dell'oſſa, putaroli:de'nerui filo, delle corna vaſi,
dello ſterco fuoco . Hanno anche vna forte di caſtrati grandi, come caualli , e
di maſtini, che guardono loro i beſtiami, e le robbe. Non ſi hà da laſciare , che intutti queſti paeſi ſi vſano innumerabili linguaggi, e differentiſsimi l'vno dal- l'altro. Il che procede, perche i popolinonſono così ſociabili, &vniti,come al- troue. Ela difunione, e lontananza delle popolationi , e de i commertij, diſuni ſce anche le lingue. Onde il Sig.Dio, volendodiſpergere i Giganti vniti infie me, per fabricar la torre di Babel, confuſe le lorolingue.E fi come la diuifione delle lingue diſsipò gli huomini; così all'incontro la diſsipatione de gli huomi.
ni diuide le lingue. onde veggiamo , che ipopoli, che habitano contrade rimo te , perche ſono ſeparate dagli altri huomini , hanno ordinariamente lingue proprie : come è la Vallia prouintia d'Inghilterra, e la parte ſettentrionale del- laScotia:laBiſcaia in Iſpagna:laBertagnain Francia:laBoemia inAllemagna.
W
lucatan.
Aritornandoal mardel Norte, onde partiſsimo vn gran pez zo fa , ci s'appreſenta il lucatan , peniſolagrandifsima , che hà di giro 900. miglia.ſtà in 21.grado.Quanto più entra in mare, più fi diffonde, es'allarga con due capi. De'quali il ſet tentrionale fi chiama roſſo, e'l meridionale Cotoche . Diſta
dall'iſola di Cuba 45.miglia, e perquello ſpatio paſſa la cor- rente rapidiſsima, della quale habbiamo parlato altroue. Il paeſe e pouerod'oro,e d'argento:ma ricco di biaue,e di frutti: miele, e cerazani tre, galli, lepri, cerui .I naturali ſono animofi , e guerrieri . Sacrificauanogià inemici preſiinguerra : manon li mangiavano; anzi abhorriuano perciò iMef ficani . Vfanoarchi, rotelle, teſtiere di legno ,corazzedi cottone . Si tingono dicolor roflo , e negro il viſo , e le braccia , e la perſona . Adorauanola croce
per impetrar nelle ficcità l'acqua dal cielo.Alcunidicono , che vi fi trouarono crocid'ottone,edi legno: e che vſauano la circoncifione.
Terra ferma.
Hriſtoforo Colombodiede nomediterra ferma al paeſe poſto tra il Iu catan, e Paria. Contiene, ſu l'Oceano del Norte,Fondura,Beragua ,
parte di Caftiglia dell'oro, Cartagena , Venezuola e ſur l'Oceanodel Sur Guatemala,Nicaragua,co'l reſto di Caſtiglia dell'oro. Nó èparte del módo
nuquo,
176 RELATIONI VNIVERSALI.
nuouo, oue gli Spagnuoli habbino patito più, che in queſta,fame , diſagio, di.
fauenture, feditioni,diſdette . Dunque la terra , chedal capo meridionale del Jucatan ſi ritira, quaſi à filo tra ponente, emezogiorno, ſi auanza di nuouo al.
incontro del Iucatan , laſciando ungrangolfo in mezo, e fa due capi. l'occiden tale fi chiamaCapo delle tre punte:l'orientale, capo Camaron. & aqueſto cor riſpondepoi vn'altro,che ſi dice capo di gratie à Dio. Tra l'Iſtmo del Iucatan,
e'lcapodelletre punte,ſtà ilgolfodelle Iguere. Trale tre punte , e'l capoCa- maron, ſtà Trugillo. Tra Camaron,e gratie à Dio, Cartago . Quindi la terra 6
ritiradinuouoquaſi verſo mezogiorno, à drittura, e fa fine allo ſcolatoio .
M
Guarimala.
,
A facendoſi alquanto indietro , ſi ſcorge ne'mediterranei
Guatimala , città poſta tra due monti , vno vicino , e l'altro lontanoſei miglia . amendue gettano fuori fumo , fiamma cenere, pietre; e ſi ſtima, che per ciò ſia ſoggetta à i terremo ti, che la trauagliano ſpeſſe volte. Hà però aria ſalubre: e ter ritorio fertile, maſſime vna pianura,che ſi adacqua,& è per- ciò piena di giardini fruttiferi . Abbonda di Cacao ( frutto ,
che ſi ſpende,per moneta, in tutta la nuoua Spagna, &in alrre bande) di cotto ne,balſamo, bitume , alume , zolfo. Riſiede in queſta città,l'audienza, e'l Pre- fidente Regio, con aſſoluta auttorita ſopra li Spagnuoli, nelle coſe giudiciarie. 2269
S
6৫৫৩১
Nicaragua .
Egue Nicaragua, prouintia, cheper eſſer ingran parte arenoſa ,
ſentedieſtate caldo ecceſsiuo ; ma doue ſcorre qualche fiume, è
cosìfruttifera , che gli Spagnuoli la chiamano,paradifo di Mau- metto Contiene molte terre , ma piccole ; nelle quali fi vſano cinque lingue . etra l'altre la Messicana : ſe beneilMef- fico neèlontano mille miglia. I naturali fonodibuona ſtatura;&hanno piùdel bianco, chedell'oliuaſtro . Haueuano anche prima, che fi conuertiſſero alla fe de, qualche formadi gruſtitia . Il ladro , ſi condannaua al padrone della robba rubbata,per iſchiauo, finche l'haueffe fodisfatto . Nonhaueuano pena ſtabili- ta cótra quei; che ammazzaſsino iloro Cacichi: perche diceuano,che non pote ua fucceder ſimil coſa.In queſta prouintia è vnlago , che ſi congionge con l'o- ceano;&èopinione, che ſi ſtende più di 300. miglia. Contienenſole affai; cre- ſce, efeema,come il mare.Ebenche ſia vicinoàdodici miglia dal mate del Sur,
manda con tutto ciò le ſue acque à quello di tramontana,che n'è lontanissimo.
Veggonſi ſu la riua, tra l'altre popolationi, le città di Leone, e di Granata.Da queſto lago ſcorre verſo il mardel Norte (come habbiamo detto ) vngran ca- nal d'acqua, chegli Spagnuoli chiamano Difaguadero , ſopra il quale tutti,di ſcorrendo, dicono, che ſe ſi allargaffe , & accommodaffe in forma di nauiglio,
fi aprirebbe vna felicifsima nauigatione dalmare orientale all'occidentale :
perche illago non è più lontano dall'oceano del Sur,che 12.miglia.altri difcor tonodi fare il ſudetto canaleper il fiume de Crocodilli,che naſce in Ciagre , c
mette
LIBRO QVARTO. 577
mette nel marvicino al nome di Dio . altri invn fiume , che corre dalla vera
Croce, à Tecoantepech:mapar che Dio non approui fimili diſcorſi. Perche,ne il ReNicanore conduſſe à fine il canal , ch'egli diſſegnaua dal marCaſpio , al mar Euffino: ne i Red'Egitto la foſſa apertadalNilo, al mar roffſo: ne altri dal mar Mediterraneo,al medesimo mar roſſo : ne la potenza Romana puote rom- perl'Iſt modella Morea, benche non ſia largo più di cinque miglia . e purdal nomediDioà Panama ſi contano 50.miglia:e dalgolfo di Vraua(nel che altri diſegnano)àquello di S.Michele 75.Dio ha poſto itermini al mare: e nonpar ch'egli conſenta all'ardire humano il mutarli . Maritornando al paeſe di Nica ragua , egli hàvna delle mirabili coſe, che ſi poſſanovdire. e queſta è il mon- teMaffaia, poſto dieci miglialungidaGranata , e 30.da Leone. egli è monte rafo, e tondo con duebocche , per le quali getta fuoco . l'vna gira due miglia ,
l'altra non è più larga deltirod'vn'arco . e daqueſta eſce tanta fiamma, che fi vede 90. migliaà torno : etanto pura , e ſchietta, che non ſi puo comprendere di qualmateria ella ſi paſca.perche non ſolamente dalla ſudetta bocca non efce mai cenere,o pietre, ma àpena fumo;mà vnpuriffimo , e ſplendidiffimo lume:
che per ciò alcuni ſtimano nudrirfi d'oro.onde alcuni v'hanno gettato vna cal daia, attaccata ad vna catena , pertirarne fuora l'oro:ma e la caldaia, e l'eſtre mità della catena ſi dileguarono in vntratto .
4
d
Y RELA
178১১1643I CERT
९ ६७९
وو
:
RELATIONI
VNIVERSALI
DI GIOVANNI BOTERO
BENESE.
LIBRO QUINTO.
Penisola Meridionale .
OR hauendodatofine alla parte fettentrionale, entrare mo nellaMeridionale,che ſi ſtima hauer ſedici mila miglia digiro . ella è ſottodue Corone: perche la coſta orientale ,
che ſiſtende dal Maragnone , fino al fiume dell' Argento ,
e fichiamaBraſil, ſoggiace à Portogallo; &il rimanenteà
Caſtiglia . è quaſi tutta trauerfata damontagne altiffime :
ondefeaturiſcono fiumi innumerabili , e di groflezza incre- dibile. mamolto maggiori ſono quei, che mettono nelmardel Norte, che gli altri : quale è il fiumediS. Marta, largo quindici miglia ; quello diOri- gliana ,del Maragnone , di S. Franceſco ,dell'Argento,de' quali parlaremo piùàbaſſo , madi quei che mettono nel mardel Sur , niſſuno arriua alla gran -
dezzadel Pò . ela cagionedi ciò ſonolemontagne,le quali trauerſanoil Perù inmodo,chenon s'allontanano maidalla viſta del mare del Sur . Ondei fiu
mi, che naſconoda eſſe dalla parte orientale,hannograndiffimo ſpatio da cor- rere, eda ingroffar d'acque :ma queſti altri trouano, àpenanati ,il mare,oue iperdono. Mala natura ha ſupplito à queſtomancamento de i fiumi, coi mo ti , e gran laghi , cheha prodotto diquà,e col moltooro, cheeſſi fiumi me- nano.
-АЛЛЯ Y
: 1
Cofli
LIBRO QVARTO. 179
Caftiglia dell'Oro .
I ſtende dal nome diDio , edaPanama, ſino à i golfi di Vraua , edi S. Michele . èvniuerfalmente poco habitata :
ſi perche l'aere nonvi è molto ſalubre , ſi per le molte acque morte , delle quali ella è piena ; comeper li mali portamen- ti , che alcuni Spagnuolifeceroà i naturali . I ſuoi piùce- lebri luoghi ſonoil nome di Dio , e Panama . Quello gia.
ce ſu'l maredel Norte; equeſta ſu quellodel Sur, condue porti , e ſcale famoſiſſime : perche tutto il traffico ,che paſſatra la Spagna , e
il Perù , vi ſi ferma neceſſariamente . Conciofia , chele ricchezze del Perù , i
ſcaricanoà Panama ; onde ſi conducono per terraal NomediDio: e qui s'im barcano di nuouo per Iſpagna . Ele mercantie d'Europa ſisbarcano alNo- me di Dio , e di quà ſi traſportano per terra à Panama; onde finauigano per il Perù . Diſta l'vno luogo dall'altro diciotto leghe : per le quali il Perù , con l'altre prouintie anneſſe , reſtad'eſſer iſola . Nè l'vn luogo , nè l'altro è di a- ria falubre : perche i venti occidentali , che in Panama ſpirano ſaniffimi , tra.
uagliano grandemente il Nomedi Dio : &all'incontro ,gli orientali portano la ſanità al Nome di Dio , e la peſtilenza à Panama . Con tutto ciò , l'oppor- tunità del ſito loro,rende queſte due terretrafficheuoliſſime. Si diſtende la ter ra, tra'l golfo di S. Michele ,verſo il Sur , e quellodi Vraba , verſo tramonta- na, laſciando inmezo ſettantacinque miglia d'Iſmo . Il golfodi S. Michele gi raducentomiglia : quellodi Vraba , è largo ventiquattro , lungo cinquanta- ſei miglia. Queſtianni adietro , eſſendoſi ribellatada i lor padroni, vna gran moltitudinediNegri , ſchiaui degli Spagnuoli, cagionarono grandiffimi di- ſturbi in queſto paeſe . Nonci eſſendo altro rimedio, li fu offerto perdonoà nomedel Re: ch'eſſi accettarono ſalua la libertà . Sonohora diuiſi induepo polationi , vicino à Panama, ouehabitanoquietamente .
Golfodi Uraba, è di Darien .
Apaſſando inanzi, s'entranella prouintia di Carta- gena, habitata , co'l rimanentedella Coſta,ſino a Paria , da i Caribi , popoli terribili. Mangianocarne hu mana freſca , e ſalata; come noi quelladi porco . Ca- ſtrano i fanciulli ,come noi i polli, per mangiarli più teneri.Vſanonella guerra ſaette auelenate convn'her batoſſicoſage le armano,in luogodi ferro,conoſſadel peſce chiamato Ragia . contra coteſto veleno, vale T'herba ſcorzonera , che gli antichi chiamarono Hi- perbaton.Sonodibuona ſtatura,con pochiſſimi peli,fuor che quelli dellateſta ,
edelleciglia : di color lionato , egiallo . Vannoquaſi nudi , ſenon ,che portano certi mantelli dicottone, alla cingareſca . Le donnevanno veſtite dalla cintura fino al ginocchio ; e le più honorate , vanno fino àipiedi .. Y 2 Ilpaeſe
:
180 RELATIONI VNIVERSALI
:
+
1
•
il paeſe abbondadi vettouaglie
,
e di varij frutti
, differenti da
i noſtri
. animali di varie fattezze, porci ſenza coda:vacche con le vnghie feſſe,e l'orecchie gran diffime:leopardi, tigri, leoni, mamanco fieri de gli Africani: papagalli di di- uerſe forti, pipiſtrelli groffi come quaglie, crocodrilli. Iluoghi principalidel- la coſta orientale del golfo fono Darien, Vraba , Cenu , fiume nobile&di af- faitraffico convna terra lontana dal mare 30. miglia , che ha porto ſicurifli mo. Vifi fa copia di ſale; e ſi coglie molto oro puro, ef. 3. Quigli Spagnuoli trouaronoper le caſe diuerſe ſportedi palma,piene di granci,cicale,grilli,locu ſte, che quei popoli magiano ſecche, e ſalate. Segue Caribana, e poi Cartage.
na,cosìdetta per la molta fimilitudine del portocõ quello diCartagena di Spa gna: perche hà vn'iſola che ſichiama Codego, lunga ſei miglia, e larga due . Si ſcuopre poi la punta di Canoa con vna cofta, che corre dritta verſo occidente fino al capo di Vela. In mezodella qual coſta corre il fiume di S. Marta. Que fto paeſe abbonda d'oro , ambra, diaſpri , calcidonie , zaffiri , ſmeraldi, per- Je . Il terreno s'adacqua per tutto : onde abbonda di herbe , e piante , e frut- ti . Gli habitanti moſtrano ingegno , e nell'indorare per eccellenza il bron.
zo
,
e nel teſſere cottone
,
epenne
:
e nel fare ſtuore di giunchi
,
e di palma
:
eparamentidi bambagio inteſti d'oro
,
e di perle minute
:
e nel peſcare,di che effi fannogrande arte. Qui fi trouanodonne , che facendo profeſſione di virginità , vanno alla guerra con arco , e con faette . S'arriua poi à vn pro- montorio quafi quadrato,che fa due capi . l'occidentale ſi chiama della Ve la , e l'orientale di Conchibacoa equi s'entra in vn golfo mediocre , nel
qualegiace vna città
, che gli Spagnuoli chiamano per la ſomiglianza
, Vene zuola ,edificata ſopra vnſaſſo piano in mezo all'acqua.Queſta terra fu impe gnata da Carlo V. à i Belzeri, che vimandarono miniftri Tedeschi : alcuni de i quali , per l'eſtrema fame , mangiarono , tra l'altre coſe , tre Indiani .
Vſcendo fuordel golfo di Venezuola
, fi paſſa ilcapo di S. Romano
:
e poi Punta ſecca,ſotto la quale giace golfo Trifto . Indi ſegue vna coſta , quafi dritta: &à mezo il corſo ſitroua Maracapana , e poi Cumana , allaboc- cadivn fiume . Habitano queſto paeſe , popoli Arcieri , e gran cacciato- ri anche diLeoni , e di Tigri . Mangiano con tutto ciò ogni bruttezza , pi- piſtrelli , ragni api , vermi , pidocchi . Il paeſe produce , tra gli altri frut- ti ,Cannafiftola affai : &animali molto differentidainoſtri : quale è la Ca- pa , el Aranata. LaCapa è maggior d'vn' atino, pelofa , negra , fiera : e fi cacciacongrande ſtrage dei cani . L'Aranata èdella grandezza d'vn liurie- re . ha labarba dicaprone ,la bocca , piedi , mani, el'altre fattezze di ſci .
mia
. Vìềvn altro animale
, che viue di formiche
:
e per ciò caccia la lin- gua nei loro buchi , ela ritira quando ſe laſente carica . Amezo giorno diCuniana , e de i paeſi vicini , ſtà la nuoua Granata , Regno , che ſi ſten- de fino al Perù, pienoquaſi tutto di ameniſsime valli . Qui è Tunia , pae- ſe , oue gli Spagnuoli trouarono vna mineradi Smeraldi ricchiſsima : per- che inbreue fpatio nemiſero inſieme mille , eottocento, per cauarne il quin- to per il Re Efi può credere , che ne haneſſero naſcoſte altretanto .
Il fudetto monte eſterile
&nel ſuo piano
,glihabitanti
, alleuano
,per lo ro cibo , formiche . Queſti combattono co i Panci; & iPanci con quei, che
per
i
LIBRO QVINTO. 181
per la lor moltitudine ,ſonochiamati Moſchedagli Spagnuoli . Mangianogli huomini preſi inguerra . Inqueſti contorni , mà più adentro terra , ſi fa ſaledi ſtecchi di palme, e di vrina. onde ſi può vedere quanto vaglia la neceſſità . la me tropoli di Granata è Santa fede, conArciueſcouo , eAudienza. Entra poi nel.
l'Oceano vn promontorio quaſi triangolare conla baſe congionta al continen te.l'angolo Occidentale ſichiama punta di Araia , l'Orientale puntadelle ſali- ne. Tra l'una,e l'altra punta ſi ſcorge il capodelle tre punte. Tutta la ſpiaggia,
che ſi diſtende dalla punta di Canea fino à quella delle ſaline , è ricchiffimadi perle . mà principalmente l'iſola di Cubaga, della quale habbiamo parlato al fuoluogo .
Paria .
Egue il golfo di Paria, fatto dall'iſola della Trinità,che li gia- ce à tramontana. e qui comincia il mare del Norte à creſce- re , e à calare notabilmente , perche da i Baccalai fino à Pa- ria non ſi ſcorge Auſſo, e refluſſo notabile. Creſce però, e ca- la grandemente da Paria fino allo ſtretto di Magaglianes : e
epoi per tutte le ſpiaggie del Perù , edella nuoua Spagna.
Lequalità delpaeſe , e de'ſuoi popoli ſi confanno affai con le antecedenti pro- uintie. Il Colombo perche arriuò quà molto ſtracco, affamato, e affetato: etro- uò il paeſe aſſai ameno,freſco, e copioſo,pensò che vi foſſe il paradiſo terrestre.
eperche entrò in queſto golfo dalla parte di Leuante , oue ſcontrandoſi la cor- rente delmare con la rapidità del fiume, che ſi chiama dolce , ſi cagionavntal combattimento, e riuelgimento d'acque, che non ſi può ſtimare il pericolo; egli chiamò quella entrata,Bocca di Drago. Il golfo di Paria finiſce nella pūta An- negata . onde, fino al fiumed'Oregliana gli Spagnuolinon hanno trouato coſa,
che gli habbia piaciuto molto .
९६
Fiume d'Oregliana .
Veſto fiume fù ſcoperto da i Pinzoni l'anno 1500. e nauigato da FranceſcoOrigliana nel 1553. il quale , eſſendo ſtato man- dato à vn luogodi queſto fiumeda Gonzaluo Pizzarro,mentre
andaua cercando il paeſe della cannella , vedendoſi dilungato aſſaidal ſuocapitano, ediſperando di poter ritornare indietro,
ſi laſciò guidare dalla corrente di queſto fiume, finche arriuò al mare: e referì d'hauer nauigato ſei mila miglia perle molte riuolte, ch'egli fa .
perche per la linea dritta,dalla ſua origine al mare,non ſono più di due mila, ot tocento . fi diceche la marea montaper eſſo più di 400.miglia : e alcuni peſci marini più dimille. Tra la groſſezza del fiume , e la grandezza della marea di- cono,ch'egli è largo nella ſua foce 80. leghe. Non è ancora popolato,ne benco noſciuto . ondenonſe ne puòdare certezza . Referiuano i compagni dell'Ori.
gliana d'hauer trouato nella loro nauigationeAmazone, cioè donne guerriere,
coſache ſe tuguardi la proprietà del vocabulod'Amazone , èfauola : ma ſetu guardi l'effetto, che ſi attribuiua alle Amazone, che è combattere , non èmira bile
181 RELATIONI VNIVERSALI.
bileinquei paeſi ,ConciofiachedalDarien ſinlà ,ſi ſono viſte per tutto donne conl'arme inmano. è coſa notabile in queſto fiume, ch'egli corre dalle piùOc.
cidentali contradedel Perù ſempre di là dall'Equinotiale,piegando horà àme zogiorno,horaà ſettentrione , contra il qual volge anchela bocca. l'habitano popolibarbariffimi, vanno ignudi,e viuonodi caccie, ſi tingono, e fortificano i
denti co'l negro ſucco dell'herba Hai . In queſti contorni riſuona la fama del ReDorato, nellacui inchieſta ſi ſono meſſi, àguiſa de'cauallieri erranti,diuerfi capitani Spagnuoli:e perdutiſi tutti.Su la riua dell'Origliana ſi colloca in vngra do,emezo,oltre all'Equinottiale,la terra diHumos, molto notabile, perche per lei pafla la lineagittata da Aliſſandro VI. quando egli diuiſele nauigationi ,c
leconquistedell'Oceano , e de'paeſi che ſi comminciauano all'hora a ſcoprire,
tra Caſtigliani , ePortogheſi . egli è vero , che queſti non ſi ſono ſpinti tanto innanzi, per non vihauer trouato guadagno , ১৫১১৩৩.৫১১
9
Q
62
Maragnone.
Veſto fiume sbocca in maretre gradi oltre all'Equinottiale. Si ſtima, ch'egli habbia molte foci nello ſpatiodi 40. leghe.e per altro tante continua il corſo , e mantiene ladolcezza delle ſue
acque. mala notitia , che gli Spagnuoli hanno laſciata del fiu- me Origliana, e di queſto, ètanto incerta, e confufa, che molti prendono l'uno per l'altro, coſa verifimile è , che vn fiumecoſi ſmiſurato entri nell'Oceanocon più bocche,che meſchiandoſi poitra ſe, econ l'acqua marina , confondono il gluditio de'nauiganti . riceuenelſuo alueo il granfiume Paraguay. il qual rompe ilgran monte della Cordigliera in 19.gradi dell'antartico, forſe ch'egli è il fiume,ch'altri diconod'Origliana .
Brafil.
LBrafil comminciadal fiume Maragnone, eſi ſtende verſo il fiumedell'Argentocon termini incerti. Mà ſecondo il conto ,
che fannoalcuni , quel , che tocca alla corona di Portogallo in queſtebande, ſi ſtende mille , ecinquecento migliada vnpo- loall'altro ; piùdicinquecentoda Ponente àLeuante, e quafi tremilamigliadicoſta. Màiſuoi proprij termini ſono la pun- ta diHumos ,la puntadibuonAbrigo , ei monti che'l diuidonodal Perù , che ſonodi tanta altezza , che appena vi arriuano glivccelli . Ne ſi hà notitia , fe nond'un paſſoaſpriſſimo. Ha l'aria ſalubre per la piaceuolezza de i venti , che li ſpiranoſenzaintoppo . Il paeſe èpienodifonti ,e fiumi , e ſelue ; diſtinto di pianure, edi colline; eveſtito d'una perpetua amenità, everzura con molte piante,e animali incogniti a i paeſi noftri . Tragl'altri alberi ve n'è vno, che ſi chiama Copiba : dalla cui corteccia tagliata , ſtilla balſamoottimo per le feri- te.ilcheconoſconoanche le beſtie:perche ſentendoſi morficateda ſerpenti ,d
adentate daaltri animali , ricorrono là, onde moltedi queſte piante ſi veggono logre,
LIBRO QVINTO. 183
logre,e ſcorzate. I melloni,cocomeri, melagrani, fichi,egli altri frutti noſtra ni vi fanno beniſſimo ; e le viti non meno . Tragli animalilaTatuſia, che èdel- la grandezza d'un porchetto , è coperta d'un cuoio ſquammoſo: onde caua il capo come laTeſtuggine. I Cerigoni hanno ſotto il ventre due borſe, douene biſogni accolgono , e portano i loro figliuoli. manon ècoſa piùmirabile , che vnabeſtia,che i Portogheſi chiamano,dall'effetto,Pigritia . Queſta è della gran dezzad'una volpe; màdimoto tantolento,che per ſalire ſugli alberi,delle cui foglie ella ſi paſce, ſenza fermarsi mai , non vuol manco didue giorni: e altro canti per ſcenderne: ne ſi muouedel ſuo paſſo per carezze , ò per sferzate . La Tamendoaà della grandezza d'un porco: ha le vnghie grandiſſime . fi paſce di formiche ; e hauendone con le vnghie trouato la tana , vi caccia dentro la lin.
gua,e la ritira carica di quegli animaletti , egl'inghiottiſce . hala coda tanto Junga, e peloſa , che vinafconde ſottotutto ilcorpo. le Ante hanno non ſo che ſomiglianza con le mule;màle cedonodi grandezza . hanno il labro inferiore fimile a vna tromba : l'orecchie tonde, la coda corta. ripoſanodi giorno ne'lo- rocouili , edi notte vannopaſturando. ſi che ,hauendoqueſto paeſetantava- rietàde piante, e d'animali proprij ſuoi ; &eſſendoui ſtati condotti dipiù i no- ſtrani, che vi rieſcono eccellenti , non ſi può dire quanta douitiavi ſiadi vetto.
vaglie . Mà con tutto che'l paeſe ſia d'amenità , e di fertilità ſingolare : gli ha- bitanti però ſonodi natura beſtialiſſima , ſenza lettere , ſenza religione , ſenza leggi , ſenza Prencipe . nelle guerre ſolamente ſeguono la condotta di colui ,
ch'effi ſtimanodi più valore. ſonodi color quaſi negro, la plebevànuda : i no- bili portano veſti fatte di penne divecelli divarij colori , che li cuopronodal.
Jumbilico fino a iginocchi . gli huomini ſi radono i capelli dalla fronte fino à
mezateſta . Vagliono affai conl'arco in mano.armanole ſaette d'oſſa di peſci,
di tāta forza,che ne paffano qualūque tauola.Magiano ogni forte d'animali ſi- mic,lucerte,biſcie, forci. Fano vnpane mirabile.Hanovn'herba della grādezza- delia porcellana ;la cui radice ètato velenoſa,che mágiādola cruda, apporta fu bitamorte . Hor coſtoro pigliano eſſa radice ; la peſtano, ela premono con gran diligenza,à finche non vi reſti dramma di quel fucco mortale, poſcia la feccanoalfole: la peſtano di nuouo , e nefanno farina: e poipane ſaporito, e
fano . Dellamedefima farina , e di miglio fanno vna beuanda ſimile alla ceruo- fa: conla qualeimbriacandoſi, diuentano piùdel ſolito fraudolenti,emaligni.
Attendono aſſai a gli augurij , ſtregherie , incanteſmi. Hannoherbe , il cui fu- -motoglie il giuditio, e l'uſodella ragione. Sono nimici della fatica ; amicidel.
Potio,ſpaffo , conuiti , canti,balli . Fabricano le caſe di legno , e le cuoprono di foglie d'alberi . Imprendono le guerrenon perdiffeſa , ò per ampliatione -'de'confini ; mà per honore,quando ſtimano d'eſſere ſtatidiſprezzati da'vicini.
Mangianoquei , che pigliano in guerra : e ne fannobanchetti carneualeſchi .
Viuono fino à 120. e 140. anni. Non puniſcono altri delitti , che l'homicidio .
Queſti ſono icoſtumidiquei , che habitano nelle cafe . Vene fono de gli al.
tri , habitatori di monti , e di boſchi , molto più barbari , e fieri . Eperche ioho fatto mentione di boſchi, non laſcierò di dire , che vi naſcono alberi tantogroffi, che le barche fattedivnoſolo d'eſſi , capono ſino à trenta perſone.
Le ricchezze , che ſicauano dal Brafil ( oue iPortogheſi anno introdotto tut.
ti i frutti noftrani ) conſiſtono in vna copia grande di verzino , e di cottone fi .
niffimo
154 RELATIONI VNIVERSALI.
lo
niffimo; e principalmente ne i zuccari : i quali queſti anni adietro hanno paf- fato 150. mila arrobe. (parlo di quei,che ſi ſono condotti in Lisbona) vi ſi mul tiplicano anche gli armenti , egreggi grandemente per la bontàde' paſcoli .
oro,eargento(del qualela natura è ſtata tanto liberale al Perù) non vi fi troua.
Il Re DonGiovanni III. diuiſe queſto paeſe in dodici Capitanie , o vogliamo dire gouerni, conceſſi in perpetuo à certi Signori, condue conditioni. l'una , che conquiſtaſſero à ſpeſe loro ;l'altra che vi manteneſſero Religiofi, perla con- uerſionede'popoli. Ha molti,e gran fiumi,molti e ottimi porti,ſu i quali iPor togheſi hanno fondato Colonie,e fabricato fortezze tanto più diligentemente,
quantoi Franceſi hanno tentato più ſpeſſo di andarui, e d'aſſaltarli. Vi hano fa.
bricato molti , e grandi ingegni di zuccaro : al cui lauoro mantengono numero incredibile di ſchiaui , condottiui da Ghinea , e da Congo; e necauano infinita vtilità ; e la caueranno tuttauia maggiore, ſe vi attenderanno. I luoghi prin- cipali del Braſil ſeno Pernambuco,che giace tra'l fiume di S.Domenico,e'lcapo
di S. Agostino. èbuonaterra con più di cento cinquanta ingegni da zuccaro .
Segue il capodi S. Agostino, in otto gradi è mezodell'Antartico. S'accoſta al- l'Africa più, che niſſun altra parte del modo nuouo: pche fi dice,che nõ vi ſono più di millemiglia. Le flotte,che vannoda Portogallo all'India, ci fi accoſtano affai per pigliare ilvento,e'l corſo:e per non poterlo alle volte paſſare,tornano indietro. Quindi paſſando le foci del fiume di S.Franceſco , edel fiume Reale ,
s'arriua al Porto di tutti i ſanti,luogo principale, oue rifiede il Veſcouo , e'l Go uernatore. Hà più di ottata ingegni da zuccaro:e tra la terra, e'l territorio può fareintorno à tre mila fuochi . Qui gli anni paflati fù ammazzato vn moſtro di ſmiſurata altezza,e d'horribile aſpetto.Haueuala faccia di fimia , ipiedidi Leone, il resto d'huomo : il cuoio gialleggiante,gli occhi ſcintillanti, edi tanto ſpauento, che il capitano Ferrea, che purl'occife d'archibugio , ne morì di hor- rore. Segue vn luogo, che fi chiama, Ilei ; oue fi fà anche grande arte dizuccari.
Queſti popoli guerreggianocongli Aymuri,che tu non ſai, ſe ſianohuomini,a
fiere. Conciofia cheſonoditanta beſtialità, che il più ordinario cibo loro , è la
carne humana . Apronoiventri delle donne grauide, e ne cauano le creature ;
che,in preſenza de'parenti,mettonofu le bragie,ele diuorano.pure nella guer.
-rapreſa contra i Portogheſi, ò i naturali cõuertiti,ſempre ſono ſtati vinti, maffime doppò che iPadri Geſuiti hanno portatolà vnofſo di S.Giorgio. Porto fi.
curoèluogo nobile,perche qui ſurſe Aluaro Capral , quando ſcuoprì il Brafil.
Nonvi fonomolti ingegni di zuccaro, ma il ſuocontado,per la freſchezza,ab- bonda ſopra gl'altri di frutti,e di vettouaglie: e vi fanno beniſſimo l'herbe , e le piantediEuropa. Quindi, laſciando à man deſtra il fiume dello ſpirito ſanto,e
laBata formoſa; ſi ſcuopre capo freddo , che è quaſi iſolato: egira ducento ot- tantamiglia. Stà in 22.gradi,e mezo. Segue il fiume diGennaro, il portodi S. Sebaſtiano, la puntadi Buon Abrigo,per la quale paſſa il Tropico di Capricot- no, e la linea della partitione.S.Vincenzo è l'ultima Colonia de Portogheſi: e per chegiace in vn paeſe lontaniſſimo , vi ſi fogliono condennare quei , che inPor- allo hanno meritato la galera , ò coſe tali . In 28. gradi ſtà il capodi Patos,
Ghettoper la moltitudine dicerti paparineri, e ſenzapenne , eco'lbeccodi Coque cle VETIouarono, Haue à Leuante l'iſola di S. Catherina, :
Fiume
LIBRO QVINTO.: 185
Fiumedell'argento . :
AL capo ſudetto fino al fiumedell'argento , non si troua per l'aſprezza del paeſe, e freddezza dell'aria, coſa, ch'habbia potu- to allettare,e fermare i Portogheſti,ogli Spagnuoli.Queſto fiu me, che di grandezza contende, o vince il Maragnone,entra in mare con una bocca larga quaranta leghe , tra'l capo di S.Ma- ria , e'l capo Bianco : econtanta rapidità , che ſi beue della ſua acqua dolce , prima che ſi vegga terra. onde i naturali il chiamano Parauagua- -sù, cioè acqua grande. Crefce come il Nilo,per quello, che ne referiscono alcu ni. una coſa certa è , che alloga pergrade ſpatio le campagne, crefce , e cala an che co'l lufio , e refluſſo dell'Oceano : la cui marea monta cento miglia all'in- sù. Riceue molti, egroffi fiumi : ma molto più da Leuante , cheda Ponente. è
di pericoloſa nauigatione per li molti ſcogli,e per la rouina , che mena. Fù ſco.
ue tto l'anno 1512.daGiouanni Diaz di Solis , che lo chiamò fiume della Pla ta,peralcune moſtre d'argento, che vi hebbe, eſſendoui poi ritornato l'anno ſe -
guente , vi fu mangiatodagli habitanti con cinquanta compagni. Vi ſono po i
andatidiuerfi capitani poco felici : ma vi hanno però laſciato tantagente , che bà fatto vnabuona Colonia,doue habitano molti Spagnuoli , e molti naturali fatti Chriftiani . l'ultimo fù lacomo de Flores , che ſi parti di Spagna l'anno 1583. con doi mila perſone: che ſi perderonoin gran parte. ſi ſcriue, che il Ma- gaglianes vi trouòhuominiditanta altezza, chegli Spagnuolinon vi arriuaua.
no più che al ginocchio.erano alti 11.palmı, e dicono eſſeruene di 12 , Gli hãng chiamati Patagoni, per la difformitàde i piedi . Viano ſaette: & eſſercitano la caccia. Quiuièla città dell'Affontione,e'l porto dibuon aere .
Stretto diMagaglianes.
:
Leſſandro Papa VI. diuiſe le nauigationi de'Caſtigliani , e
dePortogheli con vna linea tirata có l'imaginatione 400.
miglia, lungi per Ponente dall'iſola di Capo Verde: dando tutto quello , che ſitrouaffe à Leuante à iPortoghefi.ma poi,à inſtanza de i Portogheſi, ſi contento , che la linea ſu- detta fi gettaſſe 180. miglia più verſoPonente, la ricchez- za dell'iſole Moluche produci trici de garofani , fù cagio- ne di gran liti,e rumoritra quelledue corone: volendociaſcuno,che leMolu- che foffino nella ſua parte. In queſta differenza i Portogheti ,haueuano queſto vantaggio , che poteuanogirlà per li loro mari , e perpaſſo già ſcouerto . Mai Caſtiglianinonſapeuano ancora, che vi ſi poteſſe andare per la via di Ponente.
Finalmete Ferrate Magaglianes Portoghete , mal fodisfatto del ReEmanuel,
s'offerì all'Imperatore Carlo V.di andare alle Moluche per li ſuoi mari. S. Mae tà li diede per queſta impreſa (che fù negotiata quaſi tre anni) cinque naui , e
237. perfone con ogni prouifioneneceſſaria per vn viaggio cofi lungo,e coſi in.
certo. Hauendodunque il Magaglianes nauigato alcuni meſi,(ne qualipatiro.
no fame,ſete,tempefte,freddoincredibile,oltre iſolleuaméti de'ſoldati) final,
: Z mente
186 RELATIONI VNIVERSALI.
mente arriuò allo ſtretto , che ſi chiamada lui diMagaglianes . Beueuano in queſto viaggio l'acqua tanto putrida, che per nonſentirne l'odore , e il puz- zo, ſi turauano il naſo. cocinarono il riſo con acqua di mare.fi gonfiarono à mol tidi tal maniera le gingiue, che nonpoteuanomangiare, e morirono di queſto male 20.perſone. Queſto ſtretto è lungo centodiece leghe:s'allarga dadue fino à ſei leghe. Vàdritto Leuante Ponente; onde le ſuebocche ſtannoin vnamede fima altezza di cinquantadue gradi , e mezo . la corrente vi è terribiliffima ver- ſo Leuante. onde alcuni ſtimano , che l'acque ſcorrano ſotto il polo Antartico,
come anco ſotto l'Artico:oue fi troua vna corrente fimile . Veggonſi per tutto ifole, ſcogli,ſtretti, fiumi. la terra, che fi vede à man ſiniſtra ,nonti fa per anco- raſe ſia continente, ò pur iſole, ma la più parte vuol, che fiano iſole. le riue fo- nodi quà, e di là altiſſimese il paeſe,per Peſtrema freddezza,ſterile, habitatoda gétibarbare, e roze. Paſsò per là queſti anni adietro Fraceſco. Dracco Ingleſe ,
che fè diuerfi dani in quelmare:edoppò lui vn certoChedis dell'iſteſſa natione.
Chile.
Scendo fuordello ſtretto,e lasciandoa mandeſtra il Capode fiado, e più oltra ilcapo de Tremonti,e il Corſo, e Puntapri- miera, e la ſpiaggia di Noſtra ſignora, ſi và, coſteggiado il pae ſe di Chile,oue l'aria èdi tanta freddezza, pergli altiflimi mo ti,che li ſopraſtanno , che nhà hauuto il nome. Conciofiache Chile vuoldir freddo . Diego di Almagro, che lo conquiſto,
perdè in quel viaggio molti huomini,e caualli,che vi reſtarono intirizzati.tro- uò alcuni fiumi, che corrono di giorno , enondi notte:perchelanotte congela le acque, c'l giorno le dilegua, egli è vero, che quanto più s'accoſta alla mari- na,participa più del caldo.è paeſeben popolato. e gl'habitanti, (che i ſtimano effer Antipodi dell'Andalogia ) fono alti di perfona , eben diſpoſti. Vſanocofi incaccia, come in gnerra l'arco, e le freccie.Hanno pecore,e ſtruzzi affai. Van- no veſtiti di pelle d'animalı , e di lupimarini . La ſua metropoli è la città di S. Giacomo,poſta alquanto entro terra ſopra il fiume Paraiſo,có audienza regia,
econVeſcono. epaſſando inanzi,Capiapa, Coquimbo, Chinca, Paca,Tarapa- ca. e qui fi entra nella prouintia diCiarcas ,la cui metropoli è la città dell'Ar gento,ò vogliamodiredellaPlata .
Perù.
ORA entriamo nelPerù , prouintia famoſa ſopratuttel'al- tre perl'infinite ricchezze d'oro , e d'argento, che ſene ſono cauate,eſe ne cauano tuttauia. I ſuoi confiniſonoda Leuante diverſe montagne,da Ponete l'Oceano,da mezogiorno ilChi
le,da tramontana il Perù (fiume poſto in tre gradi di altezza dell'Artico) Caftiglia dell'oro,e lanuouaGranata. Compré- dele ſeguenti prouintie,oltre àquella di Ciarcas,(che alcuni vogliono, che ſia anche ſua parte) Cusco, Arequipa,Lima,Tumbes,Quitto,che fi nominanotut redalle lorometropoli, èdiuiſo intre partipianura, valli ,monti . la pianura fi ſtende lungo la marina quaſimille,e cinquecentomiglia:ma nonhà di larghez zapiùdi ſeſſanta migliare in alcuni luoghi quaranta,etrenta. Nonvi pione,ne suona:marinfrescanoiſeminati co'lbeneficiode i fiumi ,che vi ſcorronodalle monta-
LIBRO QVINTO. 187
montagne, e di alcuni laghi. vi cade anche qualche rugiada: I popolidormono tra le canne , e i giunchi , ſotto l'ombra degli alberi . Seminano, e raccogliono tutto l'anno.Veſtono poco, e male. mangiano ipeſci , e la carne cruda.ègente groſſa, e brutta, vile,e codarda. le montagne commincianodalla terra ferma : e
paffando tra'l nome di Dio,e Panama,trauerfano,con incredibile altezza,e af.
prezza,tutta queſta peniſola fino allo ſtretto.ſono freddiſſime : ebatture conti- nouamente daventi,ò da pioggie: e aſſediate da neui,edaghiacchio.e noncre- doche ſia gente al mondo più mifera,che quei,che l'habitano. perche, per qua.
to ſi ſcriue, ſene trouano pochiffimi, chenon fianoguerci, ò ciechi affatto. Fan no fuoco (perche hanno per lo più penuria grandiſſima d'alberi) di ceppi , e di vna certa terra. Hanno caprioli,lupi,orfi,leoni,camelote,che ſonopecore ſimili ai cameli:delle cui lane fanno ilorodrappi. Da queſti montinaſcono fiumi in.
finiti, ma come habbiamo detto, moltomaggiori ſono quelli , che mettono nel mardel Norte, che quei,che sboccano nel mardel Sur.e la ragionedi ciò è,per.
chequelli hanno maggiore ſpatioda correre,eda ingroſſare: mà queſti naſcé- doda i monti,che in niſſun luogo s'allontanano dall'Oceano piùdi 60. miglia,
nonpoffono, per il breue corſo , arricchir molto dell'acque altrui. Tra i monti,
e'l pianogiacionole valli parte fertiliflima,e popolatiffima del Peru.Quiui l'a.
ria è più calda,egli huomini hãno più forza animo,giudicio , politia , che quei,
chehabitano nel piano.Vſano camiſie di lana, fabricano di mattone,e di legna mi.le donne veſtonodi lungo: enontemono lafatica. maprima ,che paffiamo oltre,fia bene dire due paroledelle qualità dell'aria, molte coſe dunque paſſa- noqui contral'opinione de Coſmograghi. Conciofia, che eſſendo queſta gran.
diffima prouintia collocata tra li due Tropici, e perciò ſoggiacendo tutta alla Zona torrida: nondimeno non ſolamente è habitabile , ma ſi gode vn aria ſalu- bre , e téperata con molte merauiglie. perche nell'inuerno quanto il ſole piùſi ſcoſta, tanto il cieloè più ſereno e benigno: ſenza venti , e ſenza pioggia, all'in- contro accoſtandoti il ſole ,e ferendo à drettura la teſtade gli habitanti , vi fi veggonoſpeſſe , e graui tempeſte,pioggie,neui,gonfiamenti di fiumi, einon dationi d'acque . Di più, quotidianamente la matina vi è ſerena , etranquil- la; à mezo giorno ſi offofca il cielo , es'ingombra l'aere di nuuoli . Di più effendo , che i popoli dell'Africa , poſti tra i due Tropici , ſentono grandiffi- mo ardore del Sole , e nehanno il color negro; nel Perù , dalla nuouaGrana ta, edal Popoian ſino à Lima, nonvi fa caldo ecceſſiuo:anzi vi ſi ſente aria pia- ceuole, ein alcuni luoghi fredda : eglihabitanti biancheggiano, chediremopoi che nel Brafile ſi ſentel'aere caldiſſiſſimo;e nelPerù put nell'iſteſſo Clima , tem peratiffimo ?Glihabitantı del piano ſi amalano alla montagna:all'incotro quei della montagna al piano: perche paſſanoquaſida vn'eſtremo all'altro.Produce molti animali differentida i noſtrani , maſſime vccelli . Vi ſono Auoltoi tanto
grandi , chelo ſpatiodavna punta all'altra dell'ale, arriua fino a 18. palmi . Ve n'è vnodella grandezza del grillo , conlopenna di tanti colori , etantovarij ,
chefa merauigliare ogn'uno . Vi è un'albero , le cui foglie , toccate con lama- no,ſi ſeccano. Cottonidi varij colori: diuerſe ſemenze, e radici delle quali vi uono. ma il principal ſoſtegno, conſiſte nelMahiz. Coca è unherba ſtimatif- fima: perche portata inbocca fmorza la ſete , e placa la fame. Gli Spagnuo- li vi hanno introdotto buoi , caualli , afini , capre , pecore , delle quali pri
Z 2 ma
188 RELATIONI VNIVERSALI.
ma era priuo il paeſe: ediuerſe ſemenzesepiante noſtrane. erail Perù popo Jatiffimo: mà per li cattiui trattamenti , che fecero iconquiſtatori a i naturali,
manca più della metà della gente. Il principale ſtratio era il farli portar ſome:
fotto le quali mancauano ſi per la fatica, come per la mutatione dell'aere, fi tie
ne ancora,che, nelle guerre ciuili de gli Spagnuoli, ſia morto vn millione e me zo dei naturali . Hora egli è habitato da tre nationi , da i naturali , da gli Spa .
gnuoli,e da'Negri, che vi fi conducono di Congo, e di Ghinea, per Jauorare alle
minere, e per fimili fatiche : nelle quali non ſi poſſono hora tenere quei del pae ſe ſe nondi loro buona voglia. Hor coſteggiando il Perù fifcuopre Arica, Ilo,
Chuli. e ne'mediterranei il Lago Tiquicaca con la prouincia di Collao. Que ſtolago, che contiene alcune iſole , gira ducento quaranta miglia. Riceue die.
ce, òdodici fiumi grandi , e molti ruſcelli: ch'egli rimanda tutti fuora convn groffimo fiume. il quale và poi à mettere in vn'altro lago, che i paefani chiama noAuloga ; lontano altre ducento quaranta miglia verío Leuante. lui fi ſom merge , come il Giordano nel mar Morto, e la Volga con tanti altri fiumi nel- 'Hircano. Il primo lago èbeniſſimo habitato : ele iſole contenuteui abbonda,
no di piombo. Il Collao è per lo più montoſo;e in molti luoghi per il freddo no vi naſce il Mahiz . Suppliſcono à queſto diffetto con vna forte di legumi fimi li a 1 piſelli. Hanno anche certe radici, che s'aſſomigliano à i tartufi . Hanno pe- core, ò camelote aſſai:delle quali fi feruonoper fomeggiare , caualcare , arar la terra; e di più ne mangiano la carne : e ſi veſtono delle pelli. la metropoli di Collao è la città di Pace. nell'ultima fua parte ſono le minere di Potofi ( alcuni
le mettono nel paeſe di Ciarcas) famoſe,ſopra tutte l'altre dell'uniuerfo. Queſto monte giace,oltre l'Equinotiale, 20.gradi. Hà tre miglia d'altezza,e cinque di giro. I ſuoi theſori, de quali empie la Spagna, anzi tutta la Chriſtianità , con- filtono in quattro vene d'argento,larghe due braccia, e profonde trecento.che,
ſtendendoſi da Leuante verſo tramontana , producono infiniti rampolli, che ſi vanno continouamente cercando,e cauando. In tal maniera che non ſi può ima
ginare coſa più moſtruofa, e più bizzarra, che la forma di quelinonte, concio- fia che vi veggono innumerabili caue,e buche: delle quali vna và in sù ,l'altra in giù: à man deſtra, à finiſtra, al dritto, al trauerſo.qual nonhà fine; qual s'in contra nella vicina. tutte finalmente rendono prodigioſa l'apparenza di quel monte. Vi fi affaticano à torno quattro mila Spagnuoli, e cinquanta mila ope.
rarij : che con le moglie, e co'figliuoli,fanno più di ottanta mila anime, e non di co niente di quei,chela curiofità di vedererò la cupidità di guadagnare, vi con.
duce. Atramontana di Potofi è la città di Plata.e ſe bene queſti due luoghi ſo- no aflai vicini l'uno all'altro, nondimeno hanno mirabile differenza d'aere. Có
cioſia che il contado di Potoſi è freddo , e ſterile : quellodi Plata piacenole , e
copiofo.
Cusco .
:
Rouaſi poiCuſco città nobiliffima . concio ſia che ella era vnode'capi del Perù, oue riſedeua il Re Guaſcar fratello d'Attabaliba. è ſituata
oltra l'Equinotiale diciaſette gradi: in vn monte, co vncaftello ineſpu gnabile , fabricatodi ſaſſi coſi groffi , eſmiſurati ,chepar più preſto opera di Giganti,
LIBRO QVINTO. 189
Giganti , che d'huomini ordinarij , maſsime , che quei popoli non haueuano nebeſtieda ſoma , nevſo di ferramenti.. Edificij nonminori ſi veggono anche nella terra di Dinganaco.ne gli edificij ordinarij, in luogodi tegole vfano ſpar to,del quale hanno copia . Si domandaua il RediCuſco Inga, che per ingran- dir la ſua città , commandò, che ogni ſuo Caciche vi faceſse caſa. e per moſtra re la grandeza del ſuo imperio,e la varietà de'ſuoi vaſſalli,voleua, che ogn'vno veſtiſſe all vſanza del ſuo paeſe .onde nella ſua corte ſi vedeua incredibile varie -tàd'habiti, edi foggie . Gli Spagnuoli chiamauano i Cacichi, che erano i feu- datarij dell'Inga,Oreglioni, perle perle, e gioie , che portauano all'orecchie,
con le quali gli s'apriuano,&allongauano grandemente. Queſta città può far 50. m. perſone:ma tra queſti , e quei delſuo contado, che v'habitanonelladi- ſtanzadi 10. leghe, arriuano à 200.m. Habitano ne'ſuoi confini i Manarij, po .
poli fieri, e di terribile natura : che non ſi ſono fino al preſente potuti domare ,
neconl'arme, necon la predicatione. I Cuſcani auanzano i lor vicini di vaghez za di lingua, di nobiltà, di ricchezze,e d'ingegno . Vi habitano, oltra i natura.
li, da 80. cauallieri Spagnuoli, che hanno gran partedella prouintia in.com- mende.e perche ho fatto mentionedella lingua, nonvoglio laſciar di dire,che Ja lingua del Perù ſi vſa per due mila miglia di paeſe:coſa memorabile, e rara :
eche arguifcela ciuiltà, ela politezza de i popoli. conciofia, che le lingue , eſ ſendo inſtrumenti della communicatione, tanto più fi diffondeno,quanto i po poliſi dilettano più di commertio , edi ciuiltà.
M
Arequipa. Lima. Caſamalca .
A ritornando alla marina, vedefi Arequipa con aria faluber- rima. Qui fanno capo i mercadanti, e le naui , chevengono dalla prouintia di Chile, al Perù. L'anno 1582.2 22.diGen naro à mezo dì , fu conquaffatada vnrepentino terremoto tanto terribilmente , che nonvi reſto caſa neſſuna in piedi .
efe ben nonvi morirono più di 22. perſone , nondimeno lo ſpauento , e'l terrore fu tale,che non ſi eſprimerebbe facil mente. E perche, con la rouina delle cafe, fi guaſtarono tutte le vettouaglie,ne ſeguì vna fame ecceſsiua . Segue alla marina Quilca , Acari , Pacacamo , oue era vn tempio ſontuoſissimo del Sole : i cui facerdoti vſauano nelle coſe facre ,
lingua differente dalla commune.Quigli Spagnuoli, rompendo iſepolcridei
Signori del Perù , ritrouarono ricchissimi teſori . S'arriua poi à Lima, che gli Spagnuoli chiamano città delli Re ; credo perchefu comminciata da France ſco Pizzarro nel dì dell'Epifania l'anno 1535. è poſta ſopra vn freſco , e piace uol fiume, ondeprende nome.Qui riſiede l'Audienza,la Cancellaria, il Vice- re, l'Arciueſcouo, cheha ſotto di ſe i Veſcoui di Quitto , Cusco , Guamanga ,
Arequipa , Pas, Plata, Trugillo, Guanugio, Cacapoia , Portouecchio , Guaia- chil, Popoiam, Carchi , S. Michele, S. Francefco . Tra gli altri habitatori di queſta città, vi ſi contano dodici mila Negri. Queſto paeſe è grandemente ſog getto à i terremoti . L'anno 1586. del meſediGiugno comminciò en terremo toverſo la ſera, che à poco a poco andò creſcendofino all'eſterminio quafidek lacittà: perchenonfu caſa ,che non patiſſe grandemente , e non minacciaſle 1
1
ruina.
190 RELATIONI VNIVERSALI .
ruina . Il mare , pernon cedere alla terra , tremò ancor'eglit e periſpatiodi 300. pafli, paſsò i ſuoi terminicon la ruinade gli edificij. Vn ſimil caſo auuen- ne alcuni anni prima nel Chile . Vicinoàqueſta città è un groſſo borgo, oue habitano ſolamente i naturali delpaeſe . contiene ſito per due mila ecinque- centocafe , che non èper ancora pieno. ſitrattadifarne vn tale vicino à Quic to . Aleuante di Limagiace Caſamalca, famoſa per la vittoria degli Spagnuo li , che vi fecero prigione il ReAttabalita l'anno 1533. ecol riſcatto,ch'egli pagò , arricchirono ſopra quanti ſoldati furono mai al mondo.perche hebbe roducentocinquantadue mila libre d'argento , &vnmillione, etrecento ven- tifei mila ſcudi .&nonpaſlauano il numerodiducento ſoldati . Vedeſipoſcia lungo la marina Callao,Portouermiglio , Truſiglio . Qui ſitroudvnateſta di Gigantecondenti neri groſſi tre dita ,lunghi quattro . De i quali io ne hòve- dutovno . Vicinoalla ſudetta città , ſtà enlago d'acqua dolce , co'l fondo di ſalbianco . Segue S. Michele , ſopra'l fiumeCira, e il porto di Paito appreffo.
CapoBianco , e la città diTumbes. Tra'l ſudetto capo, e la punta di S. Hele- na,ilmarfaunſeno quaſicurno , Scuopreſipoi ilcapo notabilediſan Francefco .
Quito.
Viui s'entra nella prouintia di Quito ,di paeſe piano , habita toda gente armigera , e feroce . l'aere, benche ſia ſotto la li nea, è più toſto fi eddo,che caldo : anzi Pietro Aluarado per- dèin certi montidel paeſe , ſetranta perſone di freddo . Pren.
deil nomedalla metropoli , che cede poco, così in ricchezza,
come in frequenza dipopolo , alla città delli Re : onde diſta trecentoleghe . Moltiplicano qui in gran maniera i frutti noſtrani , che han- noſucco: quali ſono i melaranzi , e le cannamele , e non meno i beſtiami:perche vna caprapartoriſce da tre fino acinque capretti . Oltra le minered'oro,
ſen'ètrouata vna di argento viuo di colorgiallo , che al fuoco odora di zol- fo . perqueſti paeſi vi ſono Volcaniaffai . Ma tra gli altri vno reca merauiglia.
perche ſcriuono , che manda fuora alle volte tanta cenere , che ne cuopredu- cento miglia all'intornodi paeſe : fa tanta fiamma , che ſi vede più di 300. mi glialontano: tanto rumore , che ſpauenta più , che i tuoni , & ilampi . Dalla cittàdi Quito al Cuſco ſi veggono due ſtrade reali, lūghe due mila miglia. Vna và per li piani , l'altra per li monti. Eper far queſta operas'erano riempite le valli , e tagliati a ſaffi viui,&abbaſſati i monti . erano large venticinque piedi.
opera , che di gran lunga auanza le fabriche Egittie , e le Romane . Di Settem bredel 1587. li moſſe in queſte parti la terra di tal maniera , che tutte le came panedella città ſuonarono , molte Chieſe , moltiffime caſe rouinarono.In vna popolatione vicina , la terra aprendoſi , inghiotti alcuneperſone . Invn'altra cadderono tuttele caſe, evicorſevn torrente d'acqua , d'odore intolerabile.
Si aprì vnlago , e ſommerſe , e tirò à ſegran partede'vicini : ſi ſpiccò vnagran faldadimonte: &oppreffe molte pecore, colorpaſtori. L'anno ſeguente poi vivenneilmaldelle varole , che fecegrandiſſima ſtragede'fanciulli, ede'gio.
uani , fino all'anno trenteſimo ; perche oltra à queſta età ne tacco pochi.am
mazzò
LIBRO QVINTO. 191
mazzò più donne, che huomini , enontrauaglio niſſuna perſonanatain Spa- gna . Morironodi queſto male quattromila perſone intre meſi, entro ilgiro della città : ma moltopiù nelcontado . Si vede poi il portodi Menglari , enon Jungi il Perù , fiume , che da nomealla prouintia . Dallo ſtrettodiMagaglia.
nes , fino al ſudetto fiume , ſi contano5200, miglia di coſta .
Vſcendo di Quito, verſo tramontana , s'entra nellaprouintia detta Popa- ian, dalla ſua metropoli .le cui terre principali ſono Paftoco , Calli, Cartago,
Arma, Antiochia . l'habitano popoli , ch' erano giàbarbariſſimi , edediti à
vitij nefandi .
Paese della Cannella .
1
Vtti queſti paeſi raccontati fino al preſente, da Chile fin quà erano ſoggetti all'Inga del Perù per la qualcagione vi ſi tro uaua aſſai politia,e qualche ciuiltà,fi nelle fabriche delle ca- ſe,delle fortezze,de i tempij, delle città,comenel veſtire , e
nel feruitio de i Prencipi , e nella diftintione tra ipiccoli , e
i grandi , e tra i Signori , &i vaſſalli. Amandeſtra del Pe- rù, verſo leuante ,reſta il paeſe della Cannella . alla cui inchieſta eſſendo an- dato Gonzalo Pizzarro , palsò per paeſi tanto aſperi , e diſagioſi , e malhabi tati ,che oltre i pericoli, che ſcorſe , e le pioggie continoue, che vi hebbe : vi pati egli ,&i ſuoi compagni tanta fame , che ſi mangiò i cani , & i caualli , &
pocomancò, che non mangiaſſinogli huomini, che moriuano. Entrò nell'im preſa conducento Spagnuoli , cento cinquanta caualli , tre mila tra pecore , e
porci , e quattro mila Indiani : e nonritornò ſe non con cento Spagnuoli mor ti di diſagio , e di fame - I luoghi notabili , per li qualipaſſarono, furonoQui xos, Cumaco, Coca , Guema . La cannella , che vi trouarono, èdifferente dal- la commune .l'albero hà le frondi ſimile al lauro , quanto alla figura : madel.
la grandezzadella quercia ; li frutti ſimili alle ghiande . la ſcorza , e la foglia odorano : ma la miglior partedi lei è il capelletto ,ouetiene il frutto .
88 T
Santa Croce del Monte .
RA il fiumeMaragnone, e queldella Plata , s'alza vnmonte ,
oltre il 17. gradodell'Antartico , che con vnaſchiena di gioghiafpriſsini , e condiuerſe valli amene, ſcorre quafi fino al- lo ſtretto diMagaglianes . Gli Spagnuoli lo chiamano, per la ſua lunghezza,Cordigliera .Habitano quì i Ciriguani(tra l'al tre genti ) &iViracani , che guerreggiano continuamente tra loro , econgli Spagnuoli: a i quali impediſconoà tutto potere il paffo,e danno grandiffimo disturbo. DonFranceſco diToledo,Vicerè del Perù, miſe infieme
le forze dellaprouintia perſoggiogarli:ma nonpuote condurre l'impreſaal fi
ne . Hora mi pard'intendere , che trattano di pace ,Mangiano carne humana,
comenoi vaccina. I loui, che ſon lor vicini, fi mettonoinemici preſi in guerra ſu le ſpalle,e li vanno mangiando viui, mentre caminano.Queſti, cicouincini hã noſempre alla mano l'arco , e le freccie : e per parer piùterribili ,ſi tingono
con
1
:
192 RELATONI VNIVERSALI.
conla Sinopia . Si dice ancora, che quando la Luna commincia , ò fa iltondo,
fi feriſcono con ſtilletti d'oſſo, per auezzarſi alla guerra:e che fannol'iſteſſo ne ifrangenti dellebattaglie . Paffati i confini dei Ciriguani , ſi cala in vn paeſe ſtato ſcoperto daglı Spagnuoli , da 30. anni inqua, egli è tanto ſpiegato , che par fatto à mano , pieno d'infinite genti, varie di lingue,edi coſtumi : bagnate da molti , egroffi fiumi: tra i quali famoſiſſimi ſono queldella Plata,& il Para guay .Quiuiverſo tramontana, forge vna montagnola,ſu la quale gli Spagnuo Jihanno fabricato la città di ſanta Croce del monte;così detta, perche in vn piano , così grande , queſto monte ſorge , come coſa ſingolare . èin 17. gradi dell'Antartico , quattrocento venti miglia lungi dalla città della Plata , che è
nel Perù . Fàcento ſeſſanta caſe di Spagnuoli: tra i quali i commendatori ſa .
ranno ſeſſanta . I naturali coltiuano loro le poſſeſsioni : e li pagano due libre dicottone filato all'anno , per il veſtito loro : che non ſi fa qui d'altra materia ne la camiſcia, ne la cappa . Queſta città è capodi vnabuona prouintia , tutta (comehabbiamo detto) piana; & intutta effa ,ne in terra , ne in acqua , non trouereſti pure vna pietra della groſſezza d'vna noce : onde fabricano le loro caſedilegname.e pereſſerpaeſe così piano , egli è facilmente allagato da i fiu mi. Lanatura hà prouiſto divu ſuſsidioperli viandanti, che fi trouano alle vol te inmezo all'acque.Le formiche(maſsime nel gran fiume Guapay, che creſce àguiſa del Nilo ogn'anno) àfin, che l'acqua non guasti loro , allagandole cam pagne, laricolta, e la prouifione , fanno quaſi certi terrapieni , d'altezza d'vn.
braccio in circa, e di circuito di dodici in quindici pafsi , oue conferuanoil lor grano,e ne fanno moltifsimi. Qui ſi ricouerano quei,che fi trouano ſopragiun ti dall'aque . Il Guapay corre con tanta lentezza , che l'occhio nondifcerne à
qual parte camini . Veggonſi per queſti paeſi moltifsimi animali differenti da inoſtri . Euui vnpeſce ſimile in tutto alporco, fuor, che nel muſo . come ani.
mal terreſtre fi paſced'herba: comepeſce dorme nell'acqua . Le ſonaglie (cosł chiamanogli Spagnuoli certe vipere)ſono lunghe vn braccio,groffe come vna groſſabiſcia, hannocerti fonagli(ondeprendonoil nome)ſu la coda,della grof lezzadi vna nocella , concaui,e congionti l'vn con l'altro, alla guiſa de gli arti- coli delle dira: e ſi tiene, che le ne creſca vn per anno . il lor veleno èdi tantama lignità, chela morte accompagna immediatamenteil morſo loro. mala natu.
ra hà prouiſto di due rimediij .I'vno è, che hanno pochissima viſta : l'altro,che ilfor fuono fifence lontanoventi paſsi . LaToca (tra gli altri mirabili vccelli )
èdella grandezza , e color della cornacchia: ma ha il pettobianco , & ilbecco dorato, edi lunghezza vguale à tutto'l reſto del corpo . Sohoui Struzzi in gran copia:&i foldati, che per là paffano,trouano ſpeſſe volte montonidicinquan ta , e più qua loro, che feruonodi buona prouifione . perche vn'ouo baſta à fei epiùfoldati . La terra produce copioſamente Mahis, eriſo , ma non formento.
Non è molto fauoreuole all'vue : mafa frutti in gran copia, fanno il loro vino di mahis , edi fucco di cannamiele, àdi miele . Nonvi mancano laghi peſcoſi.
mala città di ſanta Croce hà yn fiumicello miracoloſo. èlargopoco più di due braccia, e di poco fondo : e non corre più d'vna lega; perche, àpena nato,muo re nellaſabbia , con tuttociò prouede d'acqua la città , e di tre forti di peſci ottimicontanta commodità , e copia, che ſi prendono con la ſecchia , dan- che conlamano.oqueſtacopia di peſci dura dalla fine di Febraio , fino àpaf.
fato
LIBRO QVINTO: 193
fatoMaggio. nel reſto dell'anno ſe ne veggono pochi.L'aere è ſalubre,e vi fi vi ue lungamente . Il che attribuiscono anche alla bontàdeicibi , maffinedelle carni.perche viuono in gran parte d'vccellami, edicacciagioni delicate. Queſti popoli vanno , ſecondol'vſanza loro,nudi: ſe non , che le donne portano ,per honestà,qualche foglia, o ſcorza,o cinta di cottone affai ſcarſa, e queſto dopo le nozze.Manella città gliSpagnuolihanno introdotto,che le dõne portinovna veſte in forma di ſacco,ſenza maniche, che le cuopretutte,ò almenodalla cintu
ra fino à i ginocchi: &i maſchi portano certe camicie , come fanno anche quei del Perù.Quando fa freddo, ò non eſconodi caſa , òportanovntizzonefn ma- no per iſcaldarſi lo ſtomaco . portano tutti la teſta raſa ,ma invarie maniere .
alcuni, maffime igiouani,ſe la radonoà man deſtra,&à finiftra,laſciando in me zoquaſi vn cimiero di capelli. alcuni ſe ne radonolametà,chi àdeſtra,chi à fi- niſtra. la più parte fi fa quaſi vna chierica . Diconodi hauere hauuto queſta v- ſanzadavncertopſonaggio, detto Paicumè:onde chiamarono ancora Paicumè il primo frate, che capito la per predicarui.Alcuni Spagnuoli pratichi per quei paeſi , dicono che S.Tomafo Apoſt. vi venne à predicare, e che nel Paraguay fi veggono, invna pietra, impreſſe le ſue pedate,&vna croce, ch'egli fece coldi- to.Nonfanno contare,ſe nonfino à quattro. per dir cinque,diconotutta lama no :dieci, ambe le mani . per dir venti,dicono,le mie mani,e i miei piedi .qua.
ranta, le mie mani,e imiei piedi, e le tue mani, e ituoi piedi. quando ilmarito va fuora àcaccia, o à timil coſa,laſcia tanti baſtoncini,e ne porta via altrotanti quanti giorni egli vuol ſtar fuora:&ognigiorno ne và togliendo vno. e così sà quandodebba tornare.Nonhanno Idoli, ne figure deldemonio. con tutto ciò parlano conlui,l'adorano , egli offeriſconomoltecoſe .Spargono à honor fuo del lor vino , e nebeuono con molta cerimonia : enon ofano toccare de i fruttit
della terra, ſenza offerirlene le primitie . oltra ſanta Croce, verſo leuante,habi tanogliHitatıni di natione Ciriguana , gente ferociffima . chiamano ſe ſteſſi Guaray, cioè guerrierise tutti gli altri popoli Tapuis, cioè ſchiaui . Mangiano carnehumanad'ogni altra natione.fabricano le loro caſe molto ſpatioſe,ealte,
doue viuono molti inſieme, ciascuno nella ſua parte,benche ſenza tramezo.fifo ra no il labro di ſotto;e vi attaccano certe loro gentilezze.Nonhanno formadi giuſtitia alcuna. gli homicidij non ſono puniti da'magiſtrati, ma vendicati da i
parenti.e così l'altre coſe. I Caciqui,e Signori loro,non feruono, che per capi nella guerra.Queſti,per la geloſia della libertà,nõ cõſentono,chegli Spagnuoli entrino neile lor terre (che coſtano di 500.caſe almeno)armati, òin numero ta le, che nepoffinohauer ſoſpetto:e rinfaccianoà ivicini il lorodominio. Lungi di quà 120.miglia habitano iCichiti,ſotto l'imperiodegli Spagnuoli.Da ſette anni in quà ſi è hauuta notitia di tre prouintie lontaneda S.Croce450.miglia,
edall'Equinottiale 14. gradi. L'vna è de Timbij, che pergentilezza ſi foranole orecchie,e le narici, e le labra di ſotto, evi portano oro, &argento: l'altra ède i Taitaicoſi, e l'ultima de iTapacuri.Gli Spagnuoli ſono entrati in queſte pro- uintie , che fanno 250.terre, di 250.cafe l'vna, pacificamente.Attendonoho- ra à edificarui vna colonia .
1
Aa Тиси
194 RELATIONI VNIVERSALI.
Tucumani .
RA il Chile,Paraguai,Brafil, e S.Croceſi diſtende,per 200.
leghe, il regno diTucumano, paeſepiano per lo piùse nel qua .
leregnano vgualmente, e il caldo,e'l freddo. Vi pioue affai: &
i fiumi inondano ſpeſſo i campi.Vi ſono cinque colonie di Spa gnuoli,Salta, Steco, S.Michele,Cordoua,S.Giacomo. Salta è lo tana da Talina, vltima terra del Perù, 136.miglia,di viaggio,
per la penuria dell'acque, faftidiofo.giace in vna valle fingulare. perche hà 84.
miglia di lunghezza, e 30. almenodi larghezza:con tanta copiadi fiumi, varie.
tàdi peſci,temperie d'aria, fertilità di terreno, fecondità di beſtiami , che non vi manca altro,che gente.non ſonpiù di 11.anni, che gli Spagnuoli vi habita- no. confina con queſta città vn'altra valle notabile de iCalciaqui, che ſi ſtende in lunghezza,da ſettentrione à mezogiorno,30.leghe: e poi volge verſo leuan- te altre 14.piena di fiumi, che la bagnano,e di vettouaglie,e di gente braua con l'arco in mano. era ſoggetta àvn prencipe naturale, che vi haueua molte caftel -la, e caſe forti. Gli Spagnuoli la combatterono molti anni:nè poteronomai fog giogarla.Finalmente vncertoGiouanni Peres per amoreuolezza riduſſe à obe dienza ilCacique: che fi fece anche Chriſtiano, e ſi battezzò in S.Giacomo. Ma eflendoſi poi ſdegnato per il mal trattamento, che fu fatto al Peres, ſi riuoltò con tutta la valle:e ſtette così 27.anni,ne quali ſi ſparſe molto ſangue Spagnuo.
lo. era tanto il loro ardire, e brauura, che sfidauano gli Spagnuoli,& andauano àcombatterli fino alla città di Salta . FinalmenteGiouanniRamires conduſſe
l'impreſa abuon fine, con 100.Spagnuoli,e 300. Indiani arcieri, e 500. canalli.
Steco è capo di 50.terre.Havn territorio ricco di cottone, beſtiame,biaue, e di ogni frutto ,perbeneficiod'vn fiume,ſu'l qualeella ſiede: onde corriuandoſi l'acqua variamente, ſe n'adacquano congran facilità iterreni. S.Giacomodi- ſta daSteco 150.miglia. Qui rifiede il Veſcouo', e'l Gouernatore del Regno di Tucumano. Cordoua è in ſito ſimiliſſimo à quella di Spagna, ſe non, che è più fredda d'inuerno;mapiù téperata di eſtate.Queſta è l'vitiina terra de Tucuma ni.Diſta da i cõfini di Chile 60.leghedi paeſe piano;da S.Iacomo 240. altrotáto da S.Fede, terra poſta ne i Paraguai. Sono i Paraguai , popoli ne'cõfini de Tu- cumani,che viuonoplopiùdiladronecci,edirapina.Gli Spagnuoli hãno preſo vna loro importate fortezza:oue,fattiſi forti, hano cominciato à ſtendereil lor dominio. Habitano ſu la riua del fiume Paraguai ,&in diuerſe iſole, ch'egli, di uiſo in più rami,fa,Per paſſar queſto fiume,che è grandiffimo;e fi diffonde ſpeſ ſevolte fuordelletto,per le pianure vicine, par che la natura habbia prodotto quivna certa forte d'alberi, appropriati perfar barche:che fi chiamano zaiue.
Sono più groſſe, che alte:perche hono la radice,e la cima non molto grande:ma il ventre ampliffimo, con la ſcorza dura, e la medolla tenera:onde ſi ſcauano fa.
ciliffimamente , perpaſſare i fiumi,el'acque .
RELA-
८९
REATIVREATIV
*
195
وووو
RELATIONI
VNIVERSALI
:
<
DI GIOVANNI BOTERO
BENESE.
LIBRO SES TO.
Auendone i libri precedenti deſcritto,quanto ci èparſo necef.
fario,la terra ferma,conoſciuta dagli antichi , e ſcouerta dai
moderni: ciconuiene hora dare vn'altra ſcorſa,e reuiſta al ma
re, per trouarui,e deſcriuerui l'iſole ſparſe in ogniſua parte .
ſarà queſt'opera di non minor fatica della prima: madi mag- giordiletto,per la varietàd'eſſe iſole, equalità lorò. Concio- fia, che ne i continenti Dioha voluto moſtrare la bellezza della terra vnita in
vncorpo : nell'iſole l'ha voluta far comparire in più forme diſcontinue, picco- le,grandi,habitate,deſerte,fertili ,alpeſtre.lui la terra ſi vede ſenza comparatio ne:nell'iſole la ſua vaghezza s'accreſce al paragone dell'vna con l'altra,e dell'ac qua,che le cinge.Dioha meſſo in moltiluoghi i ſeni del mare in mezodella ter ra, per réderla comunicabile: e ſparſol'iſole, che ſono mébri della terra,per far praticabile eſſo mare. E có queſto compartimento del mare,edella terra, creſce lagratia alla terra conla vicinanza del mare : &al mare con la preſenza del- laterra: e ſi conoſce meglio , elabrauuradi quello , e la ſaldezza di queſta Et in veronè la terra ſi conoſcerebbe facilmente , ſenza beneficiodell'acqua :
nè l'acqua ſenza interuento della terra . Perche fi come i laghi , & i fiumi , &
i bracci dell' Oceano , facilitano la pratica , e la notitia del continente:
così l'lſole ageuolanolo ſcuoprimento , e la nauigatione dell' Oceano . & à
queſto effetto , la Diuina prouidenza, hà formato , e diſpoſto porti , e ſpiag- gie commodequà , e là , quafi rifuggi , &hofpitij alle naui, &à i nauiganti .Il numero dell' ifſole è incertissimo . Conciofia , che non ſolamente non ſi sà
quante Aa 2
•
i
196 RELATONI VNIVERSALI.
/
quantofianoin tutto: perche molte reſtano ancora incognite (il che ſi conoſce
daqueſto,che ſe ne ſcuopre ogni giorno qualch'vna) mad'alcune gia ſcouerte nonſi sàper ancora il numero preciſo. come per efſſempio,l' Iſole di Maldiua ,
chi vuol, che ſiano ſettemila,e chi più,e chi manco.e'l medeſimo dico delle Lu- caie, delle Filippine , e di diuerſe altre, e chi è colui, che habbia hauuto rempo,
ò commodità di contar le Filippine, e di poter affermare, che ſiano 11.mila, co me dicono alcuni ? la più parte dell'iſole ſi è ſcouerta à caſo,facendo altro viag gio,come l'iſola di S. Elena da Giouanni della Nuoua : oper tempefta , come Piſole di Triſtano d'Acugna : e ſe nevanno tutta via ſcoprendo , ſecondo , che fitentano nuoui viaggi , ò ſi ſeguitano nuoui rombi diventi . perche il mare è
quaſi vna ſelua , ouel'iſole quati alberi piantati à caſo, s'alzano fuor dell'onde,
e ſi moſtrano à i naviganti . Delle ſcouerte poi la più parte non è ancor prati- cata, ne conoſciuta altramete, che di viſta,edi paſſaggio: come l'itole della nuo ua Ghinea , e di Solomone, e del Iapan . Si deue anche auertire, che quell'iſole,
che s'alloranano notabilmente, odall'altre, o dal continete, ſono per lo più de- ferte,come quelle del mar Pacifico; e tutte quelle,che ſi ſcuoprono tra l'Etiopia,
e'l Brafil, e non è grandiffimo tempo, che i Portogheſihanno fatto habitare le Terzere, e l'iſole di Capouerde, e S. Tomaſo . Hor per dare qualche principio alla promeſſa deſcrittione, comminciaremo dallo ſtrettodi Magaglianes: on- de ingolfandoci nell'oceano, che i marinari chiamano del Sur , ſcorreremo per il mar dalla China,delle Moluche, dell'Indie,dell'Arabia, dell'Etiopia,del Nor
te: e per li mari, e golfi ſettétrionali fino a tanto, che, entrando perlo ſtretto di Zibilterra , arriuaremo all'iſole più conoſciute danoi,del marMediterraneo .
Iſoledelmardel Perù , e dellanuoua Spagna.
L mezogiorno dello ſtretto di Magaglianes, la più parte de i Coſmografi,che hanno dato fuora tauole,edeſcrittio- nidel mondo, mettonoquaſi vn nuouo continente,da vno eſtremo all'altrodell'vniuerfo: ma,cõle diuerſe nauigatio- ni fatteui, edaCaſtigliani, e da Inglefi, ſi tiene per più ve raopinione, che ſiano iſole.Maquello,che ſi ſia della coſta auſtrale, certa coſa è, che nello ſtretto,riſpondonodiuerſe iſole, che fanno varij canali , maſſime dalla parte orientale ,le quali iſole però reſtano ancora ſenza nome:perche quei, che hanno nauigato perquello ſtretto ſi propoſero ſempre altro fine. Magaglianes cercaua le Moluche: Il Dracco,e il Chendi, Inglefi, aſpirauano all'oro del Perù, e delle Filippine.&il paeſe è tanto pouero,& il freddo tanto ecceſſiuo, e la corrente tanto rapida, che poca como- dità porgonoà chi fi volefle fermarui. Fuori dello ſtrettola coſta del Perù, e del la nuoua Spagna,èdelle più nette,e più ſpedite, che ſiano.Vièperò qualchei.
foletta vicina,madipococonto ; e per ordinario ſenzanome.Paffato il capo di S.Maria ſi trova l'iſola Lucenga,che fi dice eſſerebene habitata,edagente, che hà gufto di politia, edi religione: maio mimerauiglio,che s'ella è tale, nonſe n'habbia altra notitia.Vicino alla città di Lima, ch'altri diconodelli Re , fono Pifolette , alle quali dannoil nome ilupi marini : che ce n'è tanti , che le genti Vicine non ſiveſtonod'altro , chedelle loro cuoia . All' incontro di Paita liede lifola
LIBRO SEXTO. 197
:
:
l'iſola di ſanta chiara. Quindi paſſato capobianco invngolfo, che vi è,ſifanno,
vedere due, ò tre iſolette di niſſun conto . Adirimpetto di Tumbes lungi qua- rantaotto migliada terra , Pizzarrotrouò l'iſola diPuna , che ha quarantotto miglia di giro,&è bene habitata, copioſa di peſcaggioni, e di caccie, e di cotto- ne,ericcad'oro, e d'argento. Hoggi ſi eſtrahe di là quantità grande di zarzapa riglia . Quindi laſciando à man ſiniſtra l'iſole de Galapaghi , poſte quaſi ſotto l'Equinotiale,piccole,e di poca ſtima: e voltando il capodi S. Franceſco , s'en- tra in vngrangolfo,oue èl'iſola delGallo, ela Gorgona, che il Pizzarro trouð ſpopolata; macon fontane , econ ruſcelli d'acqua: oue egli mangiò granciter- reftri di color lionato , e biſcie. Vedeſi in mezodel golfo Malpello iſola folita- ria: epiù verſo PanamaTerarequi, ch'altri chiamano iſola delle Perle , che vi abbondano incredibilmente . Quindi coſteggiando la nuoua Spagna ſi laſſa à
mandeſtral'iſolade iCocchi ; e ſenza trouar coſadegna,s'arriua al mar roſſo, ò
di California, alla bocca del quale ſiedono le Marie : e à dentro,l'iſole di S.Gia como, delle perle, e alcune altre ſenza nome. Vſcendo fuor di California , ſi la- ſcia à man finiſtra S. Tomaſo,la Nublada,la Roccapartida,Los monges, la Vici- na, la Fumuua,tutte diſabitate. e più vicino à terra i Paſſari,e à ſua mandeſtra i
cedri: e più ſopra, S.Agostino. Poſcia , laſciando à dietro la punta diS. Elena,fi ſcuopre l'iſola di S.Alfonso,e più oltra,le deſerte .
M
IfolediSolomone .
Aritornando indietro perdare vna ſcorſa alla parte auſtra le,come l'habbiamo data alla ſettétrionale: nõ è mare,ch'hab.
biamenoiſole , che quello, che ſi chiama Pacifico. Nehà po- che, e quelle ſono picciole , e diſauenturate: comene chiamò appunto alcune Magaglianes. le prime di conſideratione ſo.
noquelle che l'opinione , che ſi hà della loro ricchezza ,le hà fatto chiamare iſole di Solomone. Sono parecchie,vicine l'u- na all'altra,parte,riconoſciute, parte viſte ſolamente.delle conoſciute la prima è il nome di leſus : e poi Malarta, Malay,l'Atregada, le Tremarie, S.Chriſtofo- ro, S.Giacomo: le quali ſiedonoquaſi tutte per ordine da mezo giorno à ſetten- trione. APonente di queſte,ſiede la maggior di tutte , chiamata Zamba: la cui lunghezza, con larghezza proportionata,ſi ſtende da Leuante à Ponente. Ame- zogiorno di queſta ſono alcune altre iſole,non altramente, che di viſta, conoſciute. Diqueſte iſole Malarta,giace ſotto'l Tropicodel capricorno : l'altre ſo- no tutte oltra à lui.Il mezodella loro larghezza è in gradi noue verſo'l polo An tartico, equeſta èquanta notitia poſſiamodaredell'iſole di Solomone ,
NuouaGhinea. Terra delPapue .
Aſſate l'iſole ſudette ſiappreſenta à i nauiganti la nuoua Ghi- nea àman ſiniſtra, è l'Arcipelagodi S. Lazaroà mandeſtra. la nuoua Ghinea, terra più preſto ſcouerta, che conoſciuta, fù ri- trouata da Villalobos mādato dalla nuoua Spagna all'inchie- ſta delle Moluche l'anno 1543.Ha gli habitanti,di color nero,
deſtridi corpo,eſottili d'ingegno,perquello che moſtra l'eſpe rienza
198 RELATIONI VNIVERSALI.
rienza d'alcuni ſchiaui di quel paeſe. Nonſi ſanno ancora iſuoi termini; anzi al cunidubitano ſe ſia iſola, ò pur continente. perche i Caſtigliani, che, per quan- tos 'intende, l'hanno coſteggiata ſettecento leghe ,nonne hannotrouato fine.
la ſua coſta meridionale non è ancor ſcouerta: la ſettentrionale è attorniata da
moltiſſime iſole,trà le quali è la Ritonda, il Volcano , la Madre di Dio , la Bar.
bada,la Caimana, il Triangolo, l'iſole de gli huominıbianchi , della Malagente,
della Buonapace,de Creſpi,de Martiri, e altre ſenza nome .
Mいち L
Arcipelago di S.Lazaro .
Aingolfandoſi in altomare,s'entra in vnPelago,oue la natu ra par che habbia ſeminato l'iſole,hora rare,hora ſpeſſe:hora in ſchiera,hora in cerchio: hora ſolitarie, hora accompagna- te. le prime ſono l'iſole di Don Alonzo,de i Barbudi,de i due
vicini,de Natatori; e più oltre de ſaltatori.all'incontro delle quali ſe ne ſtendevna ſchiera verſo tramontana di forſe ſedi- ceiſolette . oltre alle quali ſegue Malalbergo,e à mandeſtra i
dueGermani,e più ſopra vn'iſola,che dalla ſomiglianza ſi dice vna Colonna, e
vn'altra che ſi dicedue Colone,e laterza Volcano,per il fuoco,che getta.Ritor- nado poſcia à baſſo, veggonſi l'iſole delliRe, nella cui coſta Giouanni Caetano hebbe moſtre di Coralli, e vi vidde palme,e muſe,egalline, e ſimili coſe.Seguo nol'iſole de coralli, e più oltre i Giardinize à mandeſtra quelle de ladroni, pic- cole, habitatedagéte ben diſpoſta,di ſtatura grade,di color oliuaſtro, nuda, ra- pace.Vſanobarche velociffime:e fanno ſpeſſo di prora poppa . Fabricano le caſe di legname ; le cuoprono di tauole, e di foglie di palma,ò difico lunghe vn pal- mo. Viuonodi cocchi,battate, fichi groſſiſsimi, cane di zuccaro. Seguono à tra montana la Farfana,e i Volcani:& più baſſo,l'iſole di Saiauedra,de Matalotti &l'Arrecife,habitate,e copiofe di palme .
P
Giapone.
Rima di entrare nella gran ſelua dell'iſole, che ci reſtano à Po- néte, e amezogiorno,fia bene paſſar prima per il Giapone fot- to'lqual nome ſi comprendono molte,e grandi,e beniſſimo ha bitate iſole: e celebrate ſopra tutte l'altre, di quei mari, per la notabile conuerfionede gli habitanti alla noſtra ſanta fede,per la venuta de gli Ambaſciatori di quella nuoua Chriſtianità à
Roma,e per le lettere continue , che di là ſcriuono iPadri Geſuiti. e ſi come la natura le ha poſte in vn fito , ſeparato quaſi dal reſto della terra ; coſi i ſuoi ha- bitanti hanno coſtumidiuerfiffimi dall'altre genti. Ilnome dunque di Iapan, ò
Giapone abbraccia diuerſe iſole:diuiſe perlo più tra ſe, con piccioli bracci di mare. ma le principali ſono tre, ſotto le quali ſtanno l'altre. la maggior ſi ſten- dedaLeuante à Ponente ; e ſi diuide in cinquanta tre regni , ò vogliamo dire Prencipati,tra quali è quellodi Meaco, città grandiffima,e capoditutto ilGia pone.e per l'ordinario, che fi fà Signore del Meaco , e del paeſe circoſtante , ti ſtima Imperatore di tutto ilGiapone, la ſeconda iſola ſi ſtende da ſettentrione
a mezo,
LIBRO SESTO . 199
àmezogiorno; e ſi chiamaSimo.contienenoue regni,tra'quali è quellodi Bű- go,e le cittàdi Voſuchi,e di Funai. la terza giace à Leuantedi queſta , e fi chia- ma Scicoco ; e contiene quattro regni, ela nobiliffima città di Toſa. l'altre iſo- le giaciono all'intorno di queſte. l'uſoladiMeacononè riconoſciuta ſe nonnel la parte meridionale.mà l'Orientale, c la ſettentrionale, è affatto incognita: ne fi fannobene i ſuoi confini, anzi alcuni dubitano ſe ſia iſola, ò pure continente co
gionto con la parte à noi incognita della China. Ci è fama,che verſo ſettentrio ne,lungi dalla città di Meacotrecento leghe , vi ſia vnpaeſe d'huomini ſeluaggi conbarbe lunghe, e moſtacci moſtruoſi, (ch'eſſi,volendo beuere, alzano convn baſtoncino) feroci nelle guerre ; e che non curano le ferite altramente, che con acqua falſa. Nonhanno in veneratione altro, che il cielo, il Giapone è lontano dalla nuoua Spagna cento cinquanta leghe: dalla China la ſua diſtanza è molto varia. percheda Liampò all'iſola di Goto , che è la più vicina , tra tutte quelle delGiapone, ſi contano ſeſſanta leghe ; e daAmacan alla medeſima,ducentono uanta fette.Tutti queſti paeſi ſono per lo più montoſi, e freddi; epiù preſto ſte rili,che fecõdi.Tra gl'altri monti ve ne hà due famoſi.vno(che ſi dice Figenoia- ma) per l'incredibile altezza,con la quale trappaſſa le nubidi alcune leghe:l'al- tro per le continoue fiamme,ch'egli getta: e perche il Demoniov'appare in me zo d'una nube riſplendente à quei,che per voto ſi ſono lungotempomacerati.
Il principal ſoſtegno de'popoli conſiſte nel riſo , ch'effi mietono diſettembre.
Tagliano il grano di maggio:mà in pochi luoghise nefanno nonpane, ma po- lenta le piante ſi confanno aſſai conle noſtre.Il cedro vi creſce à mirabile altez za,e groſſezza. vi è un'albero ſimile alla palma , di ſtrana natura. perche è tanto nimico d'ogni humore, chebagnato ſi riſtringe ſubito, e ſi putrefa. ſi rinfranca,
ſe ſi ſpianta ſubito, e ſi ſecca al ſole,piantandolo poidi nuouo. fidice anche,che irami rotti , attaccati con vn chiodo al tronco , ſi rimettono ſenza altra cura .
Hanno imedesimi animali,e domeſtici, e ſeluatichi, che noi:manonmangiano fe noncarni d'animali di caccia. cgli è vero, che ſi dilettano pocodella carne:e
viuono ordinariamete di orzo,peſce,herbe, e del riſo fanno anche vino.ma nel bere la lor delicatezza conſiſte nell'acqua miſchiata con vna poluere pretioſa ,
ch'eſſi chiamano Chia. Nonhannobutiro, ne oglio, ſe non quello , che cauano dalleBalene gittate al lito.le loro ricchezze conſiſtono ne'mettalli, a i quali at- tendono affai;e con queſti tirano à ſe le mercatie foraſtiere.le loro fabriche ſo- nodi legname: ela ragione ſi è, perche il paeſe è molto ſoggetto a i terremoti ;
e fanno edificij merauiglioſi, e pergrandezza,eper artificio. I popoli ſonodi co lor bianco,d'ingegno,edi memoria mirabile, e di patienza incredibile ne'diſagi.
lauano i fanciulli,all'hora nati,ne i fiumi : e non ſi preſtoli hanno flattati , che li mandano lungi dagliocchi delle madri , eli eſſercitano nella caccia.la deli- catezza de i loro mobili conſiſte ne gli ſtrumenti di quella loro beuanda . Nel mangiare vſano duebaſtoncini , co'quali pigliano il cibo tanto delicatamente ,
che è coſa mirabile . Ipoueri viuono d'herbe , riſo , e peſci : mà i ricchi fanno banchetti ſplédidiffimi. Tutto il Giapan vſa vna lingua,mà có tāta varietà , che può dire molte lingue. perche ogni coſa hà più vocabuli,de quali altri la ſigni- ficanocondiſprezzo, altri con honore; altri ſono in bocca della plebe , altri de nobili: altri degli huomini , altri delle donne, lo ſcriuere è differente dal parla- re: e loſcriuere lettere dallo ſcriuer libri, ſcriuono in verſo,e in proſabenissimo.
I loro
200 RELATIONI UNIVERSALI.
1
I lorocaratteri ſonodital natura,che conunalettera ſignificanovna, epiù pa role. le loro arme ſono archibugi, faette,ſcimitarre,pugnali, arme d'aſta;chedi lunghezza,e di leggerezza auanzano le noſtre.Secondo l'età mutano , con gran
cerimonia , forme di veſtimenti . Vannoconla teſta ſcouerta alla pioggia , e al Sole, coſi huomini,come donne. Hanno molte vſanze contrarie alle noſtre.I co
lori di allegrezza appreſſo loro ſono il nero , e il roſſo: di triſtezza , e di lutto il bianco . Si tingono identid'un color nero per bellezza. montano à cauallo dal la mandeſtra. Salutano , e fanno honore à gli amici co'l cauar i piedi fuor delle pianelle . Nelle viſite de gli amici non ſileuano in piedi : ma ſi aſſettano. Non li piaciononegli odori , ne i condimentide icibinoſtrani : ne a noi i loro. Noi
beuiamo volontieri l'acqua fredda ; effi la beuono calda vgualmente di eſtate ,
d'inuerno. Quello, che io hò detto degli odori,auiene anche ne i canti. Il modo
di curare, e di trattare gli amalati, e tutto contrario al noſtro.perche danno lor coſe falſe, agre,crude ; e in luogodi polli, e di vecelletti ;oftrighe, e peſci: enon cauanomaifangue. la pouertà nondiminuiſce la nobiltàdel ſangue ;ne le ric chezze l'accrefcono. Sono vaghi ſopra mododi gloria, edi honore. Non fopor tano vna minima ingiuria. I grandi ſi accarezzano , e ſi honorano con gran ce- rimonia : e gli artegiani iſteſſi,ſe non ſi parla lor cortefemente,nonfanno ferui .
tio alcuno. Siguardano diligentementedi non moſtrare in detto , ò in fatto ti
more, ò viltà d'animo ; nedi participare iloro faftidij,e biſogni con chi ſi ſia.e nonmenofiguardano di nonfar rumore, e gridare publicamente, ò anche in ca ſa: ò dire villanie. e ſono alieniffimi dal furto,dalgiuramento, edal giuoco.ma contutte queſtebuone qualità hannograndiffimi vitij . Spendono ilgiorno in balli, imbriachezze , e in peggiori coſe . Hanno moltodifferente il cuoredalla bocca. Non ègente, che meglio cuopra il mal talento conla ſimulatione , e con l'inganno. Non rubbano, ma afſſaſsinano, la terra è piena di aſſaſſini, e'l mar di Corſari. l'ammazzare a tradimento , l'affogare i figliuoli,all'hora nati,per fug.
gire il fastidio, e la fatica di alleuarli , è coſa commune. come anche ammazzar ſe ſteſfi. I mendichi, e gli amalati, e quei, che ſi trovano in eſtrema neceffita,non hanno rifugio alcuno di hoſpedale , ò di altro aiuto publico. Nelle coſe crimi- nalı la minorpena èl'eſſilio,ò laconfiſcatione de'beni : nelle ciuili non vi è qua- fi forma alcuna. ogni coſa dipende dalla forza, e dal voler de i maggiori. Le ſu perftitioni de iGiaponeſi nonhanno fine: ene fono maestri i Bonzi : i quali pes rònegano la prouidenza di Dio, e l'immortalità dell'anima : benche queſti due capi ſono tenuti da loro ſecreti: c non la communicano ſe non àgran perfonaggi. al resto della gentedanno ad intédere pazzie infinite. I principali loro Dei fi chiamano Amida,e Xacca ; ſtimati da loro padronidell'altra vita. Gli altri ſo noDeiparticolari della ſanità,della prole, e dell'altre coſe appartenenti à que ſta vita ; faliti in queſto credito,e veneratione per hauer ritrouato qualche co- ſavtilealla vita,ò fatto qualche prodezza'in pace, ò in guerra, ediqueſti non fi contanomeno fauole tra loro,che di Gioue, e Bacco e de gl'altri Dei, tra'Greci.
Hannocollegidi Sacerdoti, e monafterij di donne infiniti, le loro città moſtra- no del grande , e del magnifico aſſai. e più ne'paeſi mediterranei , che ne'mati timi. Benche allamarina vi è Saccaycittà,che fi gouernaà Republica:di tanta grádezza che il PadreXauier diceua, che li pareua che ineſſa foſſero mille mer.
cadanti di trenta mila ſcudi l'uno, ſenza altri più ricchi.mantiene vn Capitano fuor
LIBRO SESTO. 201
fuor delle mura, ſotto tende con tre mila fanti,pagaticontinouamente.Dell'iſo le minori le più frequentatedai Portogheſi ſono,Gotto, Firando, Iamuxuma,
Meaigima, Saffuma, Cogeguy, Erambo, Sette fratelli, Tenaxuma.Saranno cin- quecento anni, che tutto ilGiapone era ſotto vn Signore, che ſi chiamaua Dai- ri ,ouero Vò. mà eſſendoſi coſtuidato,per la lunga pace,all'otio,e immerſo nel le delitie, e piaceri , gli ſi ribellarono due perſonaggi; de qualil'uno ammazzo poi l'altro: e all'eſſempio di coſtoro,diuerſi altri ſi fecero padroni delle prouin- tie,che haueuano in gouerno.Si che hoggi al Dairi non reſta altro,che il nome,
e l'autorità di dare i titoli di honore ; che ſi mutano , ſecondo la varietà de❜gra- di . Da quel tempo in quà , quello è ſtimato capo delGiapone, che ſi fà fignore de'regni vicini alla città di Meaco, che ſi chiamano Tenza. quale è ſtato a'tempi noſtri Nabunanga,e poi Faxiba, e poi Quabacundono, la potenza, e la ricchez za di queſti non confifte in entrate ordinarie, ò in amor de popoli,ma nell'auto rità, e nell'imperio.perche il ſignore della Tenza, acquiſtato ch'egli hà queldo- minio,diuide i regni,e comparte i prencipati a'ſuoi amici, e fedeli , con obligo di feruirlo tanto in tempo di pace,come di guerra, con certo numero di caualli,
edi fanti a'ſpeſe loro . Queſti poi diuidono ancor eſſi iloro ſtati a'ſuoi paren.
ti, ò feruitori per hauerli pronti al loro feruitio;tiſeruando alcune coſe per ſe,e
per la caſa, e famiglia propria. Si che tutte le facoltà del Giapone,coſi priuate,
come publiche, dipendonoda pochi: e queſti pochi da vno,che è il fignore della Tenza;che in vno tratto toglie,e dà quello, che vuole.inalza,abbafla,arricchif ſe, riduce àmiferia i Prencipt : e togliendo lo ſtato ad vno,ſi mutano tutti i no- bili , e i foldatidelle terre : reſtandoui ſolo imercadanti , e gl'artefici. onde ne nafce, che le alterationi de gli ſtati , e le guerre nonhanno mai fine in quel pae.
ſe . Per mare infeſtano i Chineſi, e ſcorrono anche fino alle Filippine .
Joledella China .
Vngo lacoſta della China la natura hà poſto moltiffime iſole in gran parte picciole;che le fanno quaſi vna folta ſiepe,e ripa- 88L ro, oue fi rompono l'onde dell'Oceano la maggior parte delle quali, parte per la lontananza,parte per la poca ſtima, che ſe ne fa,reſta incognita à noi,maffime le ſituate nel golfo di Nanqui,
elungo tuttala coſta ſeguente fino à Liampò.All'intornodella fudetta città, e capo di Liampò vi è l'iſola d'Aueniga, e l'Auarela ; e più à baſſo Sumbor , e poi l'iſola diLanqui: e più à baſſo quella de'caualli. delle quali tut- te non fi hà notitia particolare . Paſſatala città di Chincheo fitroua Lamao.
màgrandiffimo numeroſe ne vede all'intorno di Cantan. le più celebri ſono Lantao, Macao,Tamo, Lampacao, Sancoam; nelle quali tutte il Re della Chie
na tiene groffi prefidij e in terra , e in mare . Tamo è celebre per li buoni portamenti di Fernando di Andrada , e per la cattiui d'alcuni altri Portogheſi. Lampacao,lungi diciotto leghe da Cantan,non è habitata: ma i noſtri vi hanno alle volte ſuersnato. In Macao (ch'altri dicono Miaco , altri Amacan) i Portogheſi hanno, da molti anni in quà,fondato quaſi vna Colonia, prima di legno , hora di pictra , benche molto debbole : perche ſono affatto fuggetti all'arbitrio de Chineſi .i quali,aueggendofidell'ingegno, edel valore loro nelle fattioni mili tari,
Bb
:
1
202 RELATIONI VNIVERSALI.
tari,edell'aiuto, e fauore,che iCaſtigliani lor poſſonodare,e lor danodall'iſole Filippine , non li veggono con buonoocchio. Anzi co'l difficoltarli il commer- tio , e co'l reftringerli ogni giorno più la libertà di negotiare , cercanodi far fi ,
cheda ſe ſteſſi tolgano licenza. Màmette troppo conto a'Portogheſi lo ſtare in quell'iſola. perche indi dipende eil traffico della Cina,oue vendonoil pepe del- l'India, e le ſpetiarie delle Moluche coſi care,come nell'Europa:e ne çauanoqua
tità d'oro di 23. caratti, ſete, taffeta,damaſchi, muſchio,rame, ottone, argento viuo, cine, canfora , porcellane, panni dipinti, reubarbari, per le Filippine (on- de ne vengono anche alla nuoua Spagna ) e per tuttoOriente . evolendo paffa redall'Indie alGiapone, onde tirano anche groffifsimi guadagni , egli è neceſſa rio toccare Amacan : e iui afpettare i venti propitij per il reſto della nauigatio.
ne. Sancoamgiace nonanta miglia lungi da Cantan. Quiui anche hano fatto al levolte ſcala iPortogheſi . Ma nifſfuna iſola della Cina e di più importanzadi Ainan,poſta nella bocca del golfo di Cauchinchina. Concioſia che ella ètanto grande , che fi dice contenere nonanta fortezze: e vi è vna peſca di perle picco le, che i Portogheſi chiamano Aliofri,di gran ricchezza. abbonda anche divet touaglie , e di varij frutti, egli è vero , che gli habitanti hannodel rozzo affai.
foggiace il gouernodi Cantan,& è la piùOccidentale parte della China , e cofi vicina à terra ferma, come le Gadi alla Spagna .
Lequiogrande. Lequiopiccolo. Iſola Hermosa.
All'ifola Simo ,cheèla ſeconda ingrandezza trà l'iſolediGia- pan,ſi ſtende traLeuante , e ſettentrione , vnaſchiera d'iſolet.
te, che finifce in alcune altre maggiori all'incontro diBucheo;
e fi chiamano Lequio grande, à quelmodo , che noi intendia- modiuerſe iſole ſottoilnomedi Zelanda, All'incontro poi di
Chincheo ſe ne trouano alcune altre , che fi chiamano Lequio piccolo. Abbondanod'oro ſopra tutte l'iſole di quelmare: enonmenodi vet- touaglie , e di frutti. le habitano popoli guerrieri, e che vagliono affai conl'ar- coinmano. Quando iChimefi abbandonarono gl'acquiſti,fatti nell'India , e in quell'Oceano; queſte iſole reſtaronoingran parte à loro duotione. Si perdero noqui alcuni Portogheſi per fortuna : &effendofi raccommandati al Prencipe,
egli lor fecedarecorteſeméte nauiper il loro viaggio.ma non volſe vederli, di- cendo,che nonpiaceſſe àDio,ch'egli vedeſſe ,co'ſuoi occhi gente, che pigliana le coſe altrui . ALequiopiccolo èvicina l'iſola Hermofadelle medeſimequali- tà,perquantofi può conietturare;perche ſe n'ha pocanotitia.Intendoperò,che non ſaràminoredel regno di Napoli .
:
Filippine.
ORA egliètempo,che noi entriamo invn'altro boſco gran diffimod'iſole , che fi chiamano Filippine à honore di Filip po 11.Re Cattolico fotto i cui auſpitij furono ſcouerte, egli è
vero,cheſottoqueſto nomegli Spagnuolicomprédonotutte l'iſole poſte tra la nuoua Spagna, elgolfo di Bengala. e dico- no,cheper la notitia,che ſe ne ha, ſi ſtimache montino al nu- mero
4
LIBRO SESTO. : 203
merodi 11.mila. Furono ſcouertedadiuerſi Capitani mandatidaSpagna,edal Meſſico all'inchiestadelle Moluche. Il primoàcui ſi deuequeſto vātodi hauer.
Jeſcouerte fùMagaglianes, che mori in Cebù, che è vnadelle principali Filip .
pine. maquello,che ne diede chiariffima notitia fùMichele Lopes di Legaspi.
mandatoui d'ordine del Re Filippo II. da Don LuigidiVelaſco Vicerè del Meſſico l'anno 1564. Hor laſciando perhora quelle , che ſi chiamanopropria- mente Filippine, che ſonole più ſettentrionali , per ſeguir l'ordine incommin- ciato ,comminciaremo dalle aggiacenti alla nuouaGhinea,onde ſiamo partiti.
Alſuo Ponentedunque s'incontra tra l'altre l'iſola Canamdi figura lunga ; e ſi ſtende tra ſettentrione,e Leuante con molti promontorij,epunte,tutta oltreal P'Equinotiale. al ſuomezogiorno è l'iſoladegl'huomini bianchi:à Ponente vn altra iſola diragioneuole grandezza,che ſi chiama Seiram. Sotto la quale ſono PiſolediBanda . ১১১১
৫৭১১
Banda .
Ottoqueſtonomeſicontengonocinque iſole, Banda , (cheèla principale,e da nome all'altre)Roſolarguin, Ay, Rom,Neira,
S tutte poſte in quattrogradi , e mezo auſtrali . Bandahàla fi- gura d'un ferro di cauallo cõ larghezza d'una legha, e lunghez za di tre. Queſte iſole, ſole intutto ilmondo , producono la no- ce moſcata,e il macis.amendue da vnapianta. l'albero è ſimile al pero: i fiori alle roſe ſeluagge , e'l frutto al perfico . Quando fioriſce non ti può credere la ſuauità dell'odore , che ſpira per quell'iſole. mancato il fiore , il
frutto,di verde , diuiene à poco a pocoprima ceruleo, e giallo e poi porpureo,
equali infiammato,imitando conla varietà delle macchie l'arco celeſte. Concorrono all'hora ſopra quegli alberi , papagalli , e diuerfi vecelli, che con la varietà deʼcolori loro, aggiunta à quella delle noci , fanno vnaviſta meraui.
glioſa. la più reguardeuole è Bāda. perche hà vicino al mare unbuon trattodi paeſe, tutto veſtito di quegli alberi : evn montecon vna pianura in cima , che ne è ſimilmente piena . l'emporio dell'iſola è in vnſeno,e fichiama Lutatan.
Glihabitanti ſono di color bronzino, di corpimembruti,di animi fieri. Gli huo
mini attendono alla mercantia : le femine all'agricoltura . Viuono ſenza Re.
nelle coſe dubie ricorrono al parer de'piùvecchi. Gli alberi delle noci nonhanno padrone particolare : mà quando egli è tempodi cogliere ifrutti già matu.
ri , (che è da Giugno fino à Settembre)quei boſchiſonocompartiti per le po- polationi; e chi più ne coglie , più ne hà. APonente diBanda ſi veggono l'iſo le Leucupine infami per li naufragij e per gli aſſaſſinamenti.Quiui ſi perdè Fra ceſco Serano, ehauendo tolta la naue àgli affaffini , che voleuano far ſchiaug lui,e i compagni, ſi fe condurre da loro àſaluamento .
Bb 2 Ifole :
204 RELATIONI UNIVERSALI.
i
e
Ifoledel Moro .
I chiamano coſi alcune iſole,vicine alle ſudette:copioſe di riſo, e di Sagu, frutto di alcuni alberi della grandezza delle pal me,del quale fanno farina , e pane di miglior mantenimento (perquello che fi dice ) del rifo. è cibo molto commune in queicontorni.da i rami della medefima pianta, tagliati, ſtilla vnliquor bianco, che ſerue di vino. Vi fi trouano certe galli- ne taluatiche, che non couano le oua , (come le noſtrane,) màle mettono in vn foffetto,baſſo meza cana,à due à due . onde i polli , iſchiuſi co'l caldodel ſole, ef- conoda ſe. Hanno due maniere digambari, che hanno le gambe fimilià quelle delle locufte.le femine fannole oua nella concauità de gli alberi, doue ſtanno:i
maſchi tengonodentro di ſe certi vermi, molto fuaui. Gli altri ſono di color ne gro, di veleno immedicabile . Ilmare èpienodi tartarughe molto grandi : la
cui carne fi confa con quella del caftratto . Fanno quantitàd'oua incredibile.
perche ſe ne trouano di quelle, che ne hanno dentro cinquecēto poco più gra di, ò piccole di quelle delle galline : mà più rotonde. Pongonoqueſte oua ſotto l'arena per le ſpiaggie, e le raccomandano al fole ; che co'l ſuo calore,ne fa vſci- re i figliuoli. Non viſono vacche terreſtri : mà vnpeſce, ch'eſſi chiamano vac.
ca, perla fomiglianza della teſta, ventre,e fegato, del reſto hale poppe come donna,il pelo come porco.Viuonod'herbe marine, oue incappanonelle reti. I
Papagalli di queſto paeſe ſono ſtimati eccellenti . Gli habitanti ſonodi buona ſtatura,edifpofitione. fi dipingono il corpo,come quei d'Africa il volto. Naui- gano in certi ſchifi, che noneccedono di grandezza le maſtre , oue fi fa il pane.
L'aria vi ècalda, e mal fana. Del numerodiqueſte iſole,non hò coſa certa.Per- che alcuni vogliono, che ſian due'; vna di ſette leghe di giro: l'altra di trentacin que : altri più. la principale fi chiama Batochina, che ſtà all'incontro delleMo. luche, lotrouoin alcune relationi, che di grandezza queſta iſola arriua allame- tà d'Italia quella coſta, che è volta alle ſudette iſole hàdi lunghezza ſeſlanta le- ghe: dall'altra banda entra in mare con tre braccia.la più parte degli ſcrittori nonla chiama Batachina, mà Gilolo, nome d'una ſua terra.il cui principe Mau- mettano guerreggiò diciotto anni co'Portogheſi. la gente mediterranea è bar.
bara,e crudele, édiuoratrice di carne humana. Viè vn'altra Batochina piccola,
che ti dicedi Muar .
Ifole d'Amboino .
:
MezogiornodiGilolo giaciono l'iſole, chedalla loro princi palehanno nomedi Amboino . Queſta può girare cinquecé.
to miglia.è di ſito afpriffima : alla quale afprezza corrifpon- dono i coſtumi de gli habitanti, maluagi , antropofagi. ti do- mandano l'uno l'altro i loro parenti,quádo ſono vecchi , per mangiarfili. Hanno differenza grande di linguaggi, e di ſigno rie.la ſterilità deʼterreni få che attendono, e che vagliono af.
ghi ſai nelle coſe maritime.Vanoin corſo;e infeſtano tutte l'iſole vicine. I loro luo
LIBRO SESTO. 205
-
ghi principali ſonoAtiua,Matelo, e Nuciuelo. Al Ponete d'Amboino ſonodue itole,delle quali vna fi chiama Burro grande,el'altra Burro piccolo; e più oltre S. Matteo,& al ſuo mezo giorno Batumbor . e più a baſſo ne ſegue vna mano,
che ſi ſtende da leuate àponente fino alle Ghiaue. Tra le quali è Tidor, ricca di Sandalo.
88 S 88
Ifole Molucche .
Tanno à ponentedi Gilolo, famoſiſſime tra tutte l'Iſole d'orien te, giacciono ſotto l'Equinottiale. Lapiù parte de gli ſcrittori riftringe il loro numero,à cinque;Ternate,Tidor, Motir,Ma- chian(conbuon porto)Bachian. niuna gira piùdi ſei leghe : e
ſtanno tutte nello ſpatio di 25.leghe, l'vna à viſta dell'altra . II loro terreno è vniuerſalmente arido ; e che ſorbe in vn tratto e
le pioggie, e le piene deʼmonti;nero , poroſo , e di pocagratia .la riua aſpera ,
epiena di ſcogli . Si ſtima , che il piano diqueſte iſole foſſe anticamente ſotto acqua. Il che arguiſcono le cochiglie, ela ſabbia, che ſi troua per tutto zappan do. Vi fi veggono diuerſi Volcani ; ma quello di Ternate eccede gli altri ed'al- tezza, e di grandezza . egli è vn monte, che s'inalza fino alle nubi . &ha le radici veſtite di foltiffime ſelue : il mezo moſtra vna certa ſquallidezza , cagionata da gliſpeſſi incendij:nella cima s'apre vna ſpatioſa bocca, che ſi vàdi mano in ma- no àguiſa d'vn'anfiteatro , abbaſſando. Indi, maſſime nell'equinottio, ſoffiian docerti venti , prorompono,con vn freinito ſpauentoſo , fiamme miſte con fu- mo, che cuoprono i luoghi vicini di cenere . Vi ſono canne tanto groffe , che i
Portogheſi ſe ne vagliono in vece dibarili : ſerpi così grandi, che inghiottiſco- novnporco intiero . Maſono tutte pouere di vettouaglie.Per la qual cagione Diole ha prouiſte di vna ricchezza , perlo cui baratto ti proueggono di tutto ciò, che le manca, cioè de i garofani,che non naſcono altroue,che in queſte iſo- le. l'albero ha il tronco, e le foglie ſimili al lauro;il fiore è di mirabile ſuauità ,
e l'iſteſſo diuentatodi verde nero, e di molle duro, fi chiama garofano.nome preſo da gli Arabi.Queſto albero,che naſce ſenza coltura da igarofani caduti interra,è di natura tanto calda,e ſecca, che tirando à ſe ogni vicino humore, la ſcia il terreno netto,e puro, è opinione, che i primi habitatori delle Molucche veniffero parte dalla China, parte dalle Ghiaue,dalla Samatra, e da altri paeſi.
Il che dimoſtra la differenza de coſtumi, e de'linguaggi. cofa cominune à tut- te l'iſole di quel mare . ma ſe bene differiſcono tra ſe, e d'origine, edi fauella :
conuengono però nella perfidia, e nella malignità. Conciofia, che non è natio- ne nè più maluagia, nè più inhumana . Credo , che il concorſo di tante nationi,
che vi capitano per li garofani , vi laſci vna mistura d'ogni vitio . L'iſole prin- cipali ſono Ternate, e Tidor: alli cui Re vbidiſcono l'altre. Ternate hà due por ti quello diTalangame , e quello di S.Giouanni, così detto da vna fortezza fa- bricataui da i Portogheſi: onde ſono ſtati cacciati queſti anni à dietro . :
Ifole
206 RELATONI VNIVERSALI.
Ifole de' Selebi .
L ponentedelle Molucche,ſi ſtende vn'altra ſchiera d'Iſo le,che ſi chiamano de i Selebi; ricche d'oro; habitate da huo- minibianchi , che vanno quaſi nudi , idolatri , antropo- fagi. I loro luoghi principali ſono Cetigan, Tuban , Supa,
Manadu. All'incontro loro verſo mezogiorno, ſtanno i re- gnidiBengai, di Gorontaglio, diBotun.Appartiene à que ſto luogo l'iſola diGomes Sequeira,così detta dalnocchie- rodivna naue condottaui dalla fortuna . perche eſſendo andatialcuni Porto- gheſi, per cupidigia d'oro, all'ifole de'Selebi, furonodalla violenza d'vn terri- biletemporale,traſportati lungi di là 300. leghe, àvn'iſola,della quale non ha ueuano notitia alcuna : mavi furono riceuuti humanamëteda gli habitanti:che con ſicurezza,e ſimplicita notabile ſi addomeſticarono con eſſo loro in vn trat
to. Erano di diſpoſitione, ed'aſpetto amabile . Gli huomini portauano la bar- ba, ecapelli lunghi, vſauano veſte di ſtore delicate ; e nell'opere fabrili ſi vale,
uano, invece di ferramenti,delle ſpine dei peſci .
M
Morotay . Terrao . Sanguin.
A, ritornando alquantoverſo leuante,veggonſi à ſettentrio ne di Gilolo, l'iſole di Morotai. e più ſopradi Tarrao,dibo n'aere, e di terreno fertile, è al ponente loro Sanguin , iſola di recipiente grandezza : il cui Re habita in Calanga , terra nobile . &in quel medesimo paraggio , l'iſole di S. Giouan- ni,delle Palme, di Talaia, di Carangano,di Candigar,di Ma taza, di Cembuaguan, dı Tagima,dı Solor,di Iolo,di Boquei ran,abbondantidi vettouaglie.magli habitanti ſono per lo più corſari,e ladri.
Vendenao . Tandaia . Luzon .
Iamo finalmente arriuati all'iſole , che ſi chiamano propria- mente Filippine : ouegli Spagnuoli hanno fortezze, delle cui qualità io diroquattro parole:percheda loro ſi potrà far giu ditiodell'iſole, ede i paeſi circonuicini, l'aerdunque vi è più preſtocaldo , che freddo: magli Spagnuoli, contutto ciodi.
cono, chel'inuernodi Spagna , è più faftidioso , che l'eſtate di quei luoghi:percheil ſole nonècosìdannoſo . DaGiugnofino à Settembre perſeimeſiil cielo, ò pioue , ò è nuuolo : gli altri ſei è ſempre ſereno. maogni mattina ſi leuaco'l ſole il vento: e creſce ſino à mezo di, rinfreſcando grande- mente l'aere. Alla marina, e ne i piani il caldo è più intenſo,e'l color della gen te aduſto:ma ne i luoghi alti, e mediterranei, parche ſia più freſco:e la gente è
bianca, e dibuonagratia:ma per tutto l'aere v'è ſalubre,così à gli Spagnuoli, co me à i paeſani.Il terreno ſomminiſtra copia grādiſsimadi vettouaglic,maſlime diriſo(che naſce anche ne iluoghierti)cera,miele, cannamele,battate, herbe d'ogni
LIBRO SESTO: 207
d'ogni forte; fichi lunghi mezo braccio,groſſi vn palmo;legumi, frutti incogni ti à noi,palme d'infinita vtilità: galline,evecelli d'ogni ſorte,porci, &vna certa forte di bufali, e diuerſi altri animali. ma l'abbondanza del peſce non è credibi- le.Vi fa beniſſimo anche il cottone:ne vi mancano diuerſe ſorti di tele,e mate
ria ineftimabile da fabriche di caſe,e di naui . Nonhanno inuidia al Perù delle
ſue minered'oro.ſoprabondano poi d'ogni coſa per il traffico della China . Gli Spagnuoli ne hanno fin hora pacificato più di 40. lagrandezza di queſt'iſole è
varia.Ven'è delle grandiffime,delle piccioliſſime,edelle mezane:parlodi quel le, che gli Spagnuoli poſſeggono. Mendenaoè delle grandiſſime di quell'ocea- no:ha moltecittà nobili Siligan, Butrian, Pimilaran,Camiguin :i cui Prencipi furono ridotti alla fede , perl'induſtria d'Antonio Galuano ; ma ritornarono benpreſto alvomito. Vièanche Meſſana, emporio celebre.Queſt'iſola produ ce, tra l'altre coſe, pepe, ecannella, differente però dalla commune:perchehà piùdeldolce, edel gommoſo. Oltre Vendenao ſitroua l'iſola de ifuochi, Ca. miguian,Bool,iſola de Negri,Cubo,Cabacian,Panai,Giganti,Lutaya,Tablos,
Cebuian, Masbatte,Mindoro, Banton,Mocin, Maridoque,Ticao, Caput, & al ſuo leuanteTandaia, che alcuni, per eccellenza, chiamano la Filippina.Fu ſco- uerta l'anno 1566.in vnluogo, che ti chiama, Primo ſurgidero.è la più amena,
elapiù gratioſa di tutte:madi grandezza mediocre.gira,ſecondo alcuni, 160.
leghe. had'intorno diuerſe iſolette,tutte vicine l'vna all'altra . Segue Luzzon ,
chepaſſa mille miglia di giro. Quiui gli Spagnuoli hanno fabricato vna buona terra, che chiamanoManila alla bocca d'vngroſſo fiume, che le aggiunge non minor commodità,che diletto. Ilnumerodegli Spagnuoli,che ha conquistato echedifende queſte iſole , non paſſa mille,educento; e di queſti,i ſoldati pof.
ſono eſſere 500.egli è vero,che(mentre noi ſcriueuamo queſte coſe) il Re Ca- tolico haueua dato ordine,che ſi faceſſero quattro fortezze di nuouo in luoghi opportuni,&alcune galere,e fregate, e ſtabilito prouifione per400.altri ſolda.
ti.è anchebuon'iſola Cebu,copiofiffima,tra l'altre coſe,d'oro, ſopra Luzzon ſo no l'iſole de'Babuani,non ancorriconoſciute: come ne anco quelle de'Ladroni,
Lede Barbudi.
Borneo .
Iſcendendoàbaſſo,tra leuante, e tramontana,s'incontra vna ſchiera
d'iſole,la più parte incognite, che fanno fine vicino alla grandiſſima iſola di Borneo.dico grādiſsima, perche eccede,per quatodicono la Spagna.cõciofia, che alcuni la pareggiano alla Samatra; altri ſcriuo.
no,che per circõdarla,vi biſogna 3.meſi di nauigatione: altri ledano 700.leghe di giro: altri, che fa due Spagne.Hàmoltiporti,e molte terre nobili.la metropo li èBorneo, onde prende nome l'iſola.Dicono,che fa 25.mila caſe. Siede à gui
ſadiVenetia nell'acqua falfa,fondata ſopra traui,có ſontuoſi edificij di pietra cotta,couertidi foglie di palme.nel fluſſo del mare vi ſi nauiga per mezo in gon dola.Vi riſiede vn Re Maumettano con gran corte. àcui non ſi parla, ſenó per interprete,e permezo d'vna ciarabottana,à unbuco . Queſt'iſola nonproduce ne pecore,ne buoi, ne afini.I caualli vi naſcono piccoli, e magri: ma è ricca di di uerſi altri beftiami, edi canfora eccellente, diamanti finiſsimi , agarico, e delle vettouaglie communi all'iſole precedenti.
Maca-
208 RELATIONI VNIVERSALI :
M
Macazar.
A noi habbiamo laſciato indietro vn'iſola nobile poſta da al- cuni à leuante, da altri à ponente delle Molucche, tanta è la incertezza de i luoghi , che ſi ſcuoprono nauigando, maffime in quei mari, oue,oltra alla furia delle tempeſte, che vi regna no terribiliffime, la moltitudine, e la frequenza dell'iſole, ca
gionatanta varietà di canali , e di correnti , che i marinari ,
ritrouandofi quaſi entro laberinti , non ne ſanno alle volte v- ſcire . Si cambiano tanto ſpeſſo iventi per la diuerſità delle punte , promonto- rij , ſtretti , che vi biſogna vn'eſperienza incredibile ,le correnti ſono tanto ra- pide , che, contra il corſo loro,nulla poſſono i venti: e le naui ſonobene ſpeſſo traſportate in paeſi incogniti à i nocchieri. Hor l'iſola di Macazar è lunga da le uante à ponente 200.leghe. Hàcopia di rifi,carni,pefci, fale, cottone, ſandalo,
auorio , 010, perle . Nel mezo dell'iſola s'alzano altiffimi monti , onde naſcono
fiumi commodiſsimi per la condotta delle robe . Il Re di più potere rifiede in Senderen , città poſta ſopra vn lago trafficheuole . Al ſuo mezogiorno ſi veg- gono diverſe iſole , d'ogni forte di grandezza . le principali ſono Battuliar ,
eZambaba .
Ciaue.
Osì si chiamanodue iſole vna maggiore, e l'altra minore.del.
laminorefi hà poca notitia .Lamaggiore, Nicolò Conti di ce , che gira tre mila miglia: ma communemente ſi tiene, che ſalunga 570.miglia: lalarghezza non ſi sà ancor bene.per- chenei Portogheſi l'hanno ancora coſteggiata verſo mezo giorno:& è trauerfata da vn'aſpriſſima montagna , che impe diſce la communicatione , e la pratica della parte ſettentrionale con l'auſtrale. Non è paeſe in quell'oceano più copiofo di greggi, armenti fiere, vccelli , rifi, biade, cottone, frutti d'ogni qualità,pepe,oro,gioie.Malac- ca,& i paeſi vicini fi mantengonodelle vettouaglie, che fi cauanoda ſuoi porti.
è finalmentedi tanta felicità , che Giulio Scaligero la chiama compendiodel.
I'vniuerfo . Tral' altre fiere vi è il Cabal , le cuioffa hanno virtù di ritenere il
ſangue à gli huomini feriti . Si ſtima, chegli habitanti habbino hauuto origine
dalla China : i cui popoli ſono ſtati padronidi tutte queſte iſole . & in vero ci fi vede molta fomiglianza nel viuere , veſtire, fabricare , e nell'induſtria de'traf fichi, e fottigliezza de gli artificij . Portano il vanto di politezza, e di ciuiltà tra
tutti quegl'iſolani. Vanno nudi perl'ordinario dall'ombelico in ſu : ſi pelanola
barba : fi radonola parte anterioredella teſta : ſtimano coſa indegna dell'huo.
mo il coprire il capo . foro nella guerra feroci : al vendicar l'ingiurie, determi
nati:nell'effercitio dell'arti manuali, eccellenti: nelle fabriche di naui, artigliarie, ſchioppi, rari. Queſti anni adietro aſſaltaronol'iſole di Araboico, e ne occuparono vna parte: ma ne furono cacciati da iPortogheſi. La parte maritima è diMaomettani: la mediterranea,e l'auſtrale di Gentili, non s'aſtengono dalla
carne
LIBRO SESTO. 209
carne humana. Tra le città principali ſi mette Sunda,douitioſiſſimadipepe.Ia para , il cui prencipe Pateonuzzo miſe , nello ſpatio d'otto anni, vn'armata di 90.vele,per l'impreſa di Malacca:ma fu ſconfitto da i Portogheſi. Agazin, por- todi gran traffico . La Giaua minore,gira, ſecondo Nicolò Conti,due mila mi- glia, ha lemedeſime qualità, che la maggiore. Tra la maggiore,e la Samatra vi è vncanale,che ſi chiama di Polimbam, davna città metropolitanadi eſſa Gia ua:per loquale fi nauigaua, e trafficaua anticamente molto più , che à i tempi noftri .
Pulo Condor .
:
:
Rimadi pafſlare inázi, egli è neceſſario di dare vna viſta à i ma ri di Campa, e di Camboia , oue ſonodiuerſe iſole di nonmol ta confideratione,che ſi chiamano in quel linguaggioPulo. la piùcelebre è Pulocondor.onde prende nome vn gran golfo .
Questa è frequétata da inauiganti per la commodità dell'ac.
qua, edivarie vettouaglie,maffime di frutti,&di galline, che vi ſi propagano mirabilmente, perche ogn'vnove ne laſcia qualch'vna.Malete- ſtuggini ,&i peſci , che vi concorrono,ſonotanti, che ſe ne poſſono caricar le naui . Giace all'incontro di Camboia. Seguono l'iſole di Calatan,picciole; edi uerſe altre tra Borneo,e la terra ferma . ৩৫* ১.৩৩৩.৫৯১১
P
:
Stretto di Cincapura , e di Sabaon .
:
1
Rima di paſſar oltre, conuien ſapere, chetra'l regnodiMalac- sca, ela Sanatra , giacciono tante iſole , che vipaiono ſemina.
te:onde pasſarono molti ſecoli, che i marinari ſtimarono , che la Samatra non foſle iſola,mapeniſola,congionta col continen te dell'Afia.e la chiamarono perciò Cherſoneſo. e non èmolto tempo , che l'ardire de i marinari , col rificarſi perquella fel- ua d'iſole, hà ſcouertola verità. Si nauiga per due canali;de'quali l'vno è lungo la coſta di Malacca , e tanto anguſto per la vicinanza dell'iſole al continente ,
che in molti luoghi l'antene sbattono i rami degli alberize fi dice ſtretto di Cin capura , da vna città , che fu inanzi Malacca , emporio celeberrimo di Orien- te.l'altro èlungola coſta di Samatra , aflai più libero , e più largo : e ſi chiama ſtretto di Sabaon da vn'itola , che fi laſcia à man deſtra. Prima ,che queſti due
canali foſsino conoſciuti, il traffico, e'l commertiodi quei mari paſſaua perlo ſtretto di Palimbaın,del quale habbiamo parlato di ſopra, colleggiando la par.
te auſtrale della Samatra. L'iſole principali ſonoBintan,Linga(tra la quale,e il continente fonogli Almeironi ) eBanca . Bintan hà vn fiume nobile , che al- lafua foce fa vnporto affai buono . Quaſi ritirò il Re di Malacca , ſconfitto da i Portogheſi . Lungi da Malacca nonanta miglia,vi è l'iſola Zapata;que i na- uiganti ſi proueggonod'acqua , e di limoni : e perciò i Portogheti la chiama- no itola dell'Aguada , òdeʼlimoni . Lurgidi Malaccacontouentimiglia verſo ponente , e la Poluereira , che i naturali chiamano Barala , che vuoldirecaſa diDio , per un'antichissimo tempio , che vi era . Queſta iſola è notabile: per- Cc che
210 RELATIONI VNIVERSALI.
cheinlei finiſcono i venti, cheda Ponente ſoffiano verſo Leuante: comequeidi Levante in Cincapura. e in queſtidue luoghi fi terminaua il regno diMalacca,
ſpatio di 270.miglia. Maegliètempo,chenoipoſſiamo alla Samatra .
Samatra.
Veſta èſtimatada molti la maggioriſolad'Oriente,la ſualun- ghezza èalquatomenodifettecento miglia,la larghezza paf- ſaducento. laſua ſpiaggia è generalmente piena di paludi , e
di fiumi. partede'quali procede da vn lago poſto ſopra vna montagna,che le ſi alza in mezo: perche l'iſola è adentromon toſa . Queſta tantacopia d'acque congionta co'l calordel ſo- le (perche l'iſola giace ſotto l'Equinottiale)creaboſchi grandiffimi,evaporitā- togroſſi, chenon ſi conſumanomai.onde l'aria vi è malfana,maſſune àforaſtie ri . Tra gl'altri monti venhà vno (che ſi chiamaBalaluan) fimile, per il fuoco ,
ch'egli getta, a Mongabello.Gli animali fieri, e manfueti ſonotanti , edi tante forti , che ne mancano i nomi à gl'habitanti,nonche ànoi. Vifi viue dimiglio,
rifo, fagu,palme,pomi ſeluatichi. Ilformento, ele altre ſemenze noſtrane non viallignano.le ricchezze dell'iſola conſiſtononelle minered'oro, ſtagno,ferro,
zolfo,fandalobianco, agarico,canfora,pepe, zenzero,caffia,nafta, (liquor fimi- le all'oglio) lacca,bambagio, ſeta infinita, bengiui , che è vn'odore eccellente. I
naturali,benche ſiano coſivicinialla Giaua,differiſcono però nella diſpoſitione della pegfona, enell'aſpettograndemente da'Giaui. Ilche arguifce , econfer- mal'opinione, che ſi hà , che iGiaui fiano venutidalla China. Ne'mediterranei ſonogentili, e inmolti luoghi , maſſime ne'regnid'Andragiri , e d'Arù , non fi aſtengonodalla carne humana. la marina è ſtata occupata, da ducento anni in quà, daMaumettani. Inanzi, che ii Portogheſi entraſſero nell'India , l'iſola era diuifa in ventinoue regni. Ilprincipale, (maſſime inanzi la grandezza di Malac- ca)era quellodi Pedir: oue concorreua, per il dominio , ch'egli haueua , dello ftrettodi Sabaon, tutto il trafico. creſcendo Malaccaperſe aſſai Pedir ; e fi ag- grandi Pacem. Hora potentiffimo,equellodi Acem. il cui Re Abraam, fattoſi diſchiauo Signore,e affaltato contra ogniragione all'improuiſo li Re vicini, i
èfatto padronede'regni diPacem, di Pedir , ediquaſitutta la parte ſettentrio.
nale dell'iſolate con l'intelligenza , che egli hà co'l Turco , e congl'Arabi (onde riceueaiuto continouo di ſoldati ,arme ,artefici) hà fabricato vn gran numero di galere reali,conle quali infefta,& hà più d'una volta ridotto à pericoloMa- lacca, e iPortogheſi. I regni più ricchi d'oro ſono quelli di Menācabo, e diBar,
oue abbonda anchegrandemente il benzui.Al Sueſte di Barros cento , e più le- ghe, fidice,che inmezodiſecche vièvn'iſola,habitatada gente nera, ricchilfi mad'oro, nellacui inchieſta ſi perſe DiegoPaceco.Vene ſono anche due altre piùvicine,che ſi dicono pure iſole d'oro: oltra a diuerſe altre,che ſtanno piùver foLeuante;enon hanno per lo piùnome conoſciutoda noi. la più Orientaledi quelle,che le ſtanno attorno è Adramania , la cuigente mangia carne humana.
Vicinoalla cittàd'Acen ſiedono l'iſolediGomiſpola, oueti perde Gaſparodi coſta .
2
1
٠٠٤
Ifole
LIBRO SESTO . 211
1
Ifoledelgolfo diBengala . Zeilan.
N queſtogolfo ſi veggonodue ſchiered'iſole, quaſi tutte pic.
ciole : l'vna và accompagnando quaſi tutta la coſtadi Siam, e
di Pegù, e di Bengalad'iſole fatte da queigrandiſſuni fiumi ,
chetaglianoinmille maniere la terra:e dalmare, che ficaccia hor quà, hor là : e ſi fa ſtrada pergli altrui confini . Le più no- tabili ſi veggonodalla punta di Nigraes ſino à Tauay,e da Sa tigan fino al capodi Legogora,per doue il Gange,e laGanga mettono nell'O- ceano . L'altra ſchiera èd'alcune iſolette, che ſi ſtendono da mezogiorno à tra montana all'incontrodi Siam,e di Pegù . Le prime ſi chiamano iſole di Nicu- bar: (che ſonocinque ò ſei ſenz'acqua, e ſenza porti; come quaſi tutte l'altre :
vi ſi peſca peròdell'ambra aſſai . la più parte deʼloro habitanti mangiano car .
nehumana) I'vltime di Andemao. Nella coſta di Narſinga,nonſe ne vede qua- ſiniſſuna , ſe nonalla bocca del fiume Nagundi, tre,oquattro, ſenza nome.Mà ſuppliſce adogni diffettodell'iſole ſudette l'eccellenza, e la fertilità di Zeilan,
dettadagliantichi Taprobane . La ſua lunghezza è di 250. miglia, la larghez- zadi 140. il giro paſſa ſettecento miglia . è opinione , ch'ella foffe congionta co'lcontinente, e chegiraffe 700.leghe , mache il mare l'habbia iſolata, e ri- dottaà quel ſegno. GliArabi la chiamano Ternaſſeri, che vuol dire terra deli tioſa: &alcunipenſano, che quifoſſe ilparadiſo terreſtre . &in verol'aria viè
tantoperfetta, che vi ſi viue lungamente con ſi buonadiſpoſitione, che à pena ſi ſa, che coſa ſiamalatia .Nonpaſſameſequaſi ſenzapioggia . onde le campa- gneverdeggiano perpetuamente : egli alberi ſi veggono generalmente , tutto l'anno carichidi fiori , e di frutti. La ſua principaldote , è la cannella , chedi bontà auanza tuttel'altre -I boſchi di quegl'alberi così eccellenti(maſſime nel contado di Colombo)riempiono l'aere di odorſuauiſſimo.Nonle mancano pe robeſtiami aſſai ; e gli elefanti, che vinaſcono, ſi ſtimano ottimi , per ladoci- lità , e per l'ardire. Nonhà altro metallo, che il ferro; ma produce zafiri, chri- ſoliti, ecarbonchi eccellenti,e cardamomo, e pepe, epalmedibontà ſingolare.
Sono in queſt'iſola monti couerti di ſelue,che con giocondiſſima moſtra , rap .
preſentanola formad'vn'anphiteatro, con vna ſpatioſa pianura in mezo . Vno di queſti, che ſi alza in aere ſette leghe, hànella cimavn piano , e nel mezovn ſaſſo alto due cubiti, che pare vnamenſa . Quiui ſi moſtra la pedata di vn'huo- moſanto, che i naturalidicono, che vennedal regno di Deli à ritirare i popo- lidall'idolatria al cultodivnDio. onde egliè in tanta veneratione, che vengo.
no à viſitarlo da lontanissimi paeſi infiniti pellegrini. Alcuni ſtimano , che il ſu,
dettoveſtigio ſia dell'Eunuco di Candace, Regina d'Etiopia. PercheDoroteo,
Veſcouodi Tiro ( coſtui fiori ſotto Conſtantino Magno ) ſcriue , che il ſo- pradettoEunuco predicò nell'Arabia Felice , e nella Taprobana l'Euangelio di Chrifto . L'iſola èdiuiſa in noue principati , ò vogliamo dire regni ; la- nafapatan , Triquinamale , Batecalou , Villaffem , Tananaca , Laula , Gal- le,Colombo. In mezo dell' iſola giaceil regno diCande , cintod'ogni in- torno da montagne , chegli fannoriparo , e muraglia . Ilpiù celebre è quello,
di Colombo , per labontàdellacannella, che vinaſce , ede i porti , chehà.
Que- Cc 2
212 RELATIONI VNIVERSALI
Queſti regni non hanno altri termini,che la forza . furonogià padroni dell'iſo la i Chineſi, che vi laſciarono vna lingua,che ſi chiamaCingalla, che ſi vſa an- che nel Coromandello. Abbadonarono poi, e Zeilan,el'impreſadell'India per vnnaufragiodi 80. vaſcelli, che perderononello ſtretto,che è tral'iſola, e'l con tinente, pieno di baſse, ſcogli,firti, che nonſi può nauigare,ſe non per vn cana- le,che ſi chiama Chelam,trauagliato con tutto ciò da venti , eda tempefteter- ribili . Hora la parte maritima ède' Maumettani:nella mediterranea habitano i naturali . IPortogheſi hannouna fortezza à Colombo . il cui Re pagana loro 120.mila lire di cannella all'anno, e 12. annelli, eſei Elefanti, madi preſente effendo ſpogliato del regnoda vnMoro , ha bisogno dell'aiuto loro, anche per viuere . La cannella (dicui habbiamo parlatotanto , e che nafce così eccel lente in queſta iſola ) è ſcorza di vn'albero fimilile al lauro, fottile, e non trop.
po alto.e'ti coglie così. Tagliano eſſa ſcorza intorno all'albero di ſotto, e di ſo- pra , da vn nodo all'altro ; e poi , dandoli vn taglio per il lungo , ſcorzano con la mano l'albero , e mettono la ſcorza al ſole à ſeccare.e per queſto ſi torce nel.
la maniera , cheſi vede . Non fi fecca per ciò l'albero, anzi torna à fare vn'altra ſcorza perl'annoſeguente.ela cannella buona è quella, che ſi ſcorza ogn' an- no, perche ,in due,òpiù annidiuenta groſſa ,edi minorbontà . Tra l'eſtrema pūta fettentrionale di Zeilam, e la terra ferma,ſorge tra l'onde la picciola ifo- ladi Manar , con vna fortezza di Portogheſi,fattaui per aſſicurarfi della peſca delle perle ,che ſi fa lungo quella ſpiaggia ,daipopoli Parauai: che ſi chiama perciò Peſcaria . :
Ifoledelmard'India .
Maldive .
N queſtomarenon ſi veggonoiſole di grandezza notabile: ma benmolte picciole;delle quali alcune nons'allontanano dal co tinente più diquello , che s'allargano diuerfi fiumi, ò piccioli bracci di mare,che ne le diuidono. le prime, che s'appreſenta .
no in alto mare , ſichiamano Maldiue . Maldiua ( che è nome propriod'vna ſola)vuoldire milleiſole:perche tante ſe necon tan o in vna ſchiera . Si ſtendono à guiſa d'vna fafcia , comminciando dalle baf- ſe di Padoua, fino all'incontro di Sunda . I Portogheſi non hannoriconoſciuto ſe non quelle,che giaciono tra l'iſole di Mamale, e quelledi Candu,&Adù,ſpa tiodi 300.leghe. le più grandi diſtanotra ſe cinque, 10. finoà 20. leghe :male piccole(chefanno numero molto maggiore)ſi toccano quaſi l'vna l'altra. &in alcuni tuoghi le antenne delle naui sbattonodi qua, e di là i rami de gli alberi.
&igiouani più difpoſti, appigliandofi àvn ramo, paſſanocon vn ſaltod'vn'ilo- Ja,in vn'altra.Hanno carestiadimoltecoſe:ma, in vece di tutte, hanno vna pian ta, ch'effi chiamano Palma, ma molto differente dalle palme di Giudea,e d'Afri ca.perche non folamente l'auanza di grandezza , e di bellezza: ma è tutta così vtile ,che eſsa fola dà la materia per fare, eper fornire le naui , e larobba per caricarle. Favn frutto della groſſezza della teſta d'vn'huomo , con due ſcor- ze: laprima ha la ſuperficie liſcia , e la ſoſtanza della natura della ſtoppa , fol.
ta, edentas e fi fila , etefle à guiſa di canape , e di ſparto , & non è materia niſſunamigliore per farcordeda naui. perche ſirinuoua con l'acquadelma
re,
LIBRO SESTO. 213
re , e cede,e ſi ſtende à guiſa del corame , l'altra ſcorza, di ſoſtanza duriffima ,
ſerue à far coppe. ma la polpa,che hà vna certa graſſezza,e vn certo latte, come la mandola , ſerue di cibodelicato,e falubre ; ecauandone prima il latte, ſe ne fa oglio. ma , mentre che il frutto è ancor tenero , e verde, legando con vn no- do, e poi tagliandoleggiermente il ramo,ne diſtilla vn ſucco ;del quale conva- rie artiſe ne fà zuccaro, vino,e aceto. le foglie feruono e percarta da ſcriuere,
e per tegole da coprire i tetti , e per materia di fare veſti. Finalmente lamede- fima pianta ſomininiſtra ognicofa per le naus. perchedel tronco , edeʼrami ſi fanno alberi,tauole,chiodi ;della foglia vele : del primo guſcio corde eccellen- ti, e del frutto fi carica la naue,e de'carboni.oltre alla palma terreſtre ve ne na- ſce vn'altra forte ſotto acqua, che fa il fiutto maggiore della ſudetta.e la ſecon da corteccia è più efficace contra i veleni , che la pietra Bezar. fi trouano anche inquel mare certe cochiglie ſplendide,e di colori diuerfi , che ſi portanoinPe- gù, Siam, Cambaia, oue feruono di monete. Se ne portano anche in Portogallo alcune volte due,e tre mila quintali perGhinea, Benim, e Congo ; oue anche fi ſpendono in vece di denari, fi fà anche traffico importante d'un peſce ſalato , e
fecco: e di ambre bianche,gialle,berettine, nere, che fi peſcano in quelmare ,' in gran pezzi. Gli habitanti ſono di ſtatura piccola,di color berettino,di compleſ fione debbole: mà ingegnofi,aſtuti,fraudolenti: e ſi dilettano grandeméted'in- canteſmi . I Mori habitano l'iſole più vicine al continente: i naturali l'altre. le minori foggiaciono alle maggiori . la principale è Maldiva , come habbiamo detto. lui rificde il Re in vna città eſſai frequentata da mercadanti. APonente delleMaldiue fi trouò gl'anni paſſati vna ſchiera d'iſole ſteſe trà Leuante, e me zo dì,che fi dicono iſole di Don Roiz. Sın horahabbiamo parlato dell'iſole po- ſte in alto mare, ſe nevede vn'altra quantità lungo terra ferma fatte da'fiumi,e
da alcuni bracci di mare. fi che tunon far ſe fi debbano ſtimar iſole, ò pur parti del continente . Ilregnodi Cocin èpienod'iſolette.celeberrima è Vaipin,non menoriſpettata daquei popoliper l'opinione della ſua Santità , che la Samo- tratia apò i Greci. è fortiffima di fito, e di mano. Qui ſi ſaluò TriumparaRedi Cocino nella guerra moſfali dal Re di Calicut . Tra Bacanor , e Batticala, fie.
donol'iſole di S. Maria , coſi dette da vn petrone , piantatouidaVaſco diGa- na . All'incontro di Sintacora appare Anchediua iſoletta pienadiboſchi , co- fiofa di peſci, abbondante d'acque , commoda di ſpiaggia, memorabile per la prima fortezza , che i Portogheſi fecero nell'India: benche poil'abbatteſſino ,
perche non era di feruitio alcuno . Ticuarino iſola famoſa per la città diGoa,
della quale habbiamo parlato altroue . a torroqueſta ſi veggonoDiuar, e Co. ran iſolette , e unpocopiù lontano, Salfetta. queſta è piu preſto penisola , che iſola. perche non ti diuide dalla terra ferma, che con due rufcelli,gira 20. mila fa 66. caſali : ne quali habitano 80. mila perſone . Inqueſta contrada l'anno 1567. Antonio Norogna rouinò più di 200.tempi d'iſole. Segue Bombain,Ba zain,Tanaa.da queſte due vitime terre,che hanno territorio fertiliſſimo, il Re diPortogallo tira più di cento mila ſcudi .
:
Isole
214 RELATIONI UNIVERSALI.
Ifoledi Cambaia.
EL mare di Cambaia non vi è iſola memorabile,ſe non Diù ;
fatta davn picciolo ſtretto di mare, che ſi congiunge con vn ponte . Quiui è vna buona terra ; la cui grandezza ti puòco- nofcere da queſto,che,quando Nugnodi Accugna la tentò,i
terrieri , atti all'arme , furono vndici mila, fuor della terra i
Portogheti, che l'hebbero pacificamente dal ReBadurio, hã.
novna fortezza importante ſoprail porto, oltre allo ſtretto , ò vogliamo dire canale,verſo Oriente,vi è una terra, che ſi chiamaua già Gogala : e fù poi detta Rumeo,perche fù data ad habitare a i Turchi d'Europa, che gl'Indiani chiama noRumi . Queſtaiſola ſtà quaſi à caualliere di tutto il golfodi Cambaia : & è
quaſi ſignoradelle nauigationi di quei mari. Il che conoſcendo i Portogheli, nó hanno riſparmiato ſpeſa niſſuna per hauerla nelle mani, ne trauaglio per man.
tenerla. fù aſſediata due volte , da'Turchi l'anno 1538. e da Guzarati l'anno
1546. lungida Diù otto leghe verſo Leuante, ſi ſcuopre Beteliſoletta , che non gira piùd'una lega,diuiſa dalla terra ferma con vn picciolo canale. della quale iononhaureifatto mentione , ſe non foſſe che il Re Badurio tentò di cingerla dimura,e ridurla in fortezza. mà fù interrotto da Nugno di Accugna, che vi ta- gliò à pezzi il preſidio.Quiui auenne vucaſo: onde ſi può comprendere la fierez zadi quei popoli. Percheeſſendo vn ſoldato ridotto all'eſtremo da vn Porto- gheſe, che li haueua volto contra l'haſta : egli ſenza perder tempo , ſpingendoſi all'incontro della ferita, e del ferro,corſe furioſamente ſopra il nemico,e lo ferl mortalmente.ſi checaderono amendue morti in vn punto . ১৩.১১
L
R
Ifole del Seno Perfico .
A prima è Ormuz,della quale habbiamo parlato altroue.oltre queſta ſe ne veggono due altre di qualche importāza; Queif ſomi,e Baaren. Queiſſomi , che è lontana da Ormuz tre leghe,
contiene otto caſali. evi transferì già la ſedia, e la corte ſua il ReMamud,doppò la ſua rebellione contra Portogheti: mà l'ab bandonò có la pace,che li fù data. Baaren hàvna groſſa terra, e
trecento altre popolationi.Rendeua già quaranta milaſcudi ditributo al Re diOrmz: ma perle ſpeſſe ribellioni , e perl'intemperie dell'aere inſopportabi- lea'Portogheſi, l'hanno abbandonata, concioſia chedi trecento ſoldati , chevi andaronolotto Simonedi Accugna per ricuperarla , apena neſcamparonoda vna malatia, che li afflifle,trenta, che poteffero ſoſtenerl'arme indoſſo, Queſta cattiua influenzanaſce dall'humiditàdella terra; eregna principalmente dal fi- nedi ſettembre fino à febraro: e offende non pure iforaſtieri, mà i naturali an- cora:che in quel tempopaſlano nella marina oppoſita dell'Arabia (all'incontro dellaquale ſiede )maſſime inobili.la ricchezza di queſta iſola conſiſte nella co- piade frutti,maſſime de'datteri, che vi naſcono infiniti,e di tante ſorti,che egli èvnamerauiglia, e ſe ne caua incredibile quantità per li paeſi circoſtanti . Viè anche la peſca delle perle,che,ſe bene naſcono in piùluoghidi queſto golfo;non dimeno
LIBRO SESTO.
215
dimenoquellediBaaren auanzano di granlungainquantità,e in qualità l'al- tre.l'altre iſole ſonodi poca ſtima Pulor,Coiar, Ficor,Lar,Gicolar, Mulugan,
Carge , Queffimi . AVAIY
Ifole della costad'Arabia .
:
1
AL capodiRaſalgate fino alle portedel mar roſſo,non ſi ſcor- ge iſola memorabile , òdiconto. Mazira, e le tre di Curia mu
88 D ria, oueſonoduepopolationi . In Curiamuria fi perſeVincen zo Sodre,per non voler credere a'naturali,che lo conſigliauano àmutar luogo per fuggirla tempeſta imminente . Più àbaſſo stanno l'iſolette di Canacaim , ch'altri chiamano Cananene,
priue d'acque . e più abaſſo Arzina, benche pocodegna d'eſſer commemoratadanoi .
L
63
Iſole delmarroßo. :
Vna e l'altra coſtadel marroſſo ècinta quaſi d'ogni intorno d'iſolette, anzi ſcogli, coſi ſpeſſi , che ne rendono pericolofiffi- ma la nauigatione. Quelle,che nonſonoaffatto indegnedime moria ſono le ſeguenti. Bebelmandel è vn'iſoletta diſabitata al laboccadelmarroſſo, in 12.gradi.gira 2.leghe.diſta da l'una, e
dall'altra terra ferma 3.miglia,ealta 20.paffi in circa.Tolomeo la chiama iſola di Diodoro. Si legge che qui ſi ſerraua il mar roſſo con due cate nedi ferro. Camaran,ſiede lungi dalla coſta d'Arabia otto miglia. Qui fi veg- gonograndi ruine di edificij antichi. Hàvn porto ragioneuole, e abbondad'ac que,di ſale,e di armenti. Dall'altra banda ſi troua Dalaccia, chegira tre leghe,
nobile per la peſca delle perle , che vi ſi fa : delle quali è anche dotata la vicina
à lei Mua. Segue Mazua,nonpiùlontanadalcontinented'untrattodi arco, è
fimile àvnameza luna: e tra lei, eterra ferma giace vnportoeccellente.le caſe degl'Arabi principali ſonodi pietra, ecalcina : le altre di Tapa, couertedi pa.
glia. Segue Suaquen, poſtain vnalaguna che fa il marecacciandoſi entroter- ra, convn porto ſicuriffimo, è piccola iſola : equaſi tutta occupata dalla città,
che vi fiede ſopra ,di fabriche bene inteſe . Qui riſiede il Baſſad'Abbaſfia per il Turco .
Ifolefuordelloſtretto. Socotera . :
Scendo fuor dello ſtretto nonſivede iſola degnadi eſſermen touata , ſe nonSocotera. Queſta è lunga ſeſſanta , larga, ve.
nticinque miglia, è diuiſa quaſi per mezodavna ſchienadi montid'aſprezza, e d'altezza notabile:&è ſoggetta à terribi- liffimiventi,chela diſſeccano , eſtremamente,ondeperciò , e
per la rozezzadellegéte, patiſcedivettouaglie.Nelle valli,e
ne' luoghicouertiproduce qualchemiglio, edatteri , e frutti diuerfi. enonvi
mancano
216 RELATIONI VNIVERSALI.
mancano paſcoli per li greggi . Imercadanti la frequentano per il Cinabrio ,
ſangue di Drago ,e perl'alloe eccellente ,che vi naſce. Nonha portod'impor- tanza. I Portogheſi ſi vagliono di due ridotti. Vno ſi chiama Coro,e l'altro Be- nin: e quì prima il Re di Fartacco hebbe già vn caſtello con prefidio,che fù pre ſo , e poi abbandonato da' Portogheti per non meritar la ſpeſa . I naturali (chehancolor bruno chiaro , e ſonodi buona diſpoſitione ) ſono chriftiani.fti- mano,che S.Tomaſo facelſe qui naufragio: e che della naue fabricaſſe vna Chie ſa antichiffima, che ſi vede con tre naui diuiſe con imuri, e con tre porte. Ha ce- meterio: attorno il quale vanno pregando per li defonti. Seguono molti erro.
ri deGiacobiti:ritengono la circoncitione,&alcune altre cerimonie Mofaiche.
offeruano i digiuni annuali della Chieſa : hanno in ſingolar veneratione la Cro- ce ; le cui imagını tutti portano attaccate al collo, portano ſomma riucrenza a'
Sacerdoti,iquali viuonodilimoſine. Quanto al resto,habitanonelle ſpolonche,
òin fraſcate,maſſime lungidal mare.veſtono di panni groſſli, ò di pelli d'anima- li: guerreggiano confrombe , e con ſpade tutte di ferro morto. e in ciò vaglio- nononmenole donne, chegli huomini. Attendonograndemente alla Magia,
eàgl'incanti , e fanno coſe incredibili. Atramontana di Socotera ſi veggono dueiſolette,che ſi dicono le due forelle. i cui habitanti,di color d'oliua, viuono
ſenza legge,e ſenza pratica d'altra gente. Vi fi troua auorio,ambracane,ſangue di drago,aloe,gémedette nizzolaj. Due altre iſole ſono a frõte di Socotera,vna ſi
dice de maſchi,l'altra delle femine.diſtano,tra ſe 30. mila:da Sototera cinque.ſi chiamano coſi perche in quella habitano ſolamente huomini,e in queſta donne.
ſi viſitano però tra ſe alcuna volta : ma non ſi poſſono fermare nell'iſola altrui piudi tre meſi , per la qualità dell'aere contraria all'uno , ò all'altro ſeſſo, coſa,
s'ella è vera,ſingolare . وود PSI KERIA
Iſole delſeno Barbarico .
AL capo diGuardafù ſino à quellodi Buonaſperanza trouan- ſi diuerſe iſole parte ſparſe,qua elà, per l'onde : parte quaſi có 38 D 8 tigue alla terra ferma.Diquelle,che ſi ſcuoprono perl'alto ma rela più parte non è habitata , quale è l'iſola di Don Garzia, i
tre, e i ſette Germani, le Rocche Pires , S.Brandano, quelle,che
Lisbona,
S.
di Coſmo ledo. e tra l'iſola di S.Lorenzo, e'l continente, quelle di Natale,di Co- maro,che ſonotre, l'Alyoa,dello ſpirito ſanto , di S.Chriſtofano. Mà trà quel- le,che la vicinanza della terra ferma hà fatto più nobili, e più praticabili; la pri ma, che ſia di qualche confideratione, ſi è Mombazza, fatta da vn canale, che la diuide dall'Africa. Gira dodici miglia. all'entrata dello ſtagno ſiede la città in vna collina,edificata all'Arabefca affai bene. Seguono alquanto più lungidal co tinentePemba,Zanzibar,Monfia,habitate dagente nera, la maggior è Zanzi bar: il cui prencipe fi chiama Re. mala Reina di tutte era Quiloa,iſolata da vn canal d'acqua,habitata come l'altre da Maumettani,di picciol corpo,e d'animo vile. Abbonda dıriti,migli, beſtiami,palmeti, limoni, naranci, cannamele : ma non fanno farne zuccaro, la cittàèſu'l lito all'incontro della terra ferma, fabricata perlo più di pietra viua con giardini affai,e con le ſtrade ſtrette. Cola víatada
LIBRO SESTO. 119
ta dagl'Arabi per poterſi diffendere anco doppò che l'inimico èentrato détro.
Fù già fignora di tutta la coſta, e dell'iſolevicine ,come habbiamodetto altro ue. Fuordel porto è Miſa, e à tre miglia Songo, e Sanga habitate da Mori. Set guono l'iſole del Fruſtato , coſi dette per il caſtigodato à vnPiloto , che voleua aſſaffinar Vaſco di Gáma.Mozambiche fù chiamato da gl'antichi Prafia.n'hab- biamo parlato altroue. lūgi da lei quattromiglia ſi ſcuoprono l'iſole di S.Gior gio,deferte. e poi quelle d'Angoſſa habitate da'Mori. queſte hanno qualche vettouaglia. lungidal capo delle correnti centocinquanta miglia , ſiede l'iſola delle Vacche con uncastello , econ buone acque . Dell'iſole piane non ci è che dire, l'iſola della Croce ſi chiama altramente delle fontane. Fù il termino della nauigatione di Bartolomeo Diaz .
Isoladi S Lorenzo .
Vnà delle più notabili iſole dell'vniuerſo . s'accoſta nel mezo
àterra fermaquaſi con vugomito , che n'è lontanoquafi cen- to ſettanta miglia . gli eſtremi ne ſonoanche lontaniffimi ,
maffime quellodi Leuante.quellodi Ponente ſe nedilunga cé to quaranta miglia. la ſua lunghezza èdi mille , edi ducento miglia , la larghezza di quattro cento ottanta.Si che eccededi gran lunga l'Italia . Non è molto cultiuata : ma purabbonda delle coſe neceffa- rie,legumi,rifi,battate, limoni, melaranci , cannamele , cottone. haue anche vn frutto fimile al garofano, e qualche zenzero : animali domeſtici, e ſeluatichi : e
tragl'altri cameli, e Giraffe:cera,mele, ambra,argento,rame. I Mori hanno oc- cupato alcuni luoghi maritimi. I naturali ſono idolatri,di color nero, di capel- litorti , e di coſtuni fimilia i Cafri . Habitano in villaggi ſparſi per li boſchi .
Nelle lettere de'Padri Geſuiti , io trouo che in vna parte di queſta iſola ſi troua gentebianca : e che,come effi dicono, difcende, da Chineſi, onde ſi può compré dere la grandezza delle nauigationi, e dell'imperio loro. I Portogheſi,andando all'India tempeftiuamente paffano tra queſt'iſola, e la terra ferma:ma fe'l ten po piega già all'inuerno,paſſano, come effi dicono,fuor dell'iſola.in queſte due nauigationi eſſi hanno trouato,e trouano continouamente diuerſe iſole : madi poco conto:parte delle quali noi habbiamo métouatodi ſopra. Tra l'altre qua- ſi all'incontro di Mozambiche ſtà in vna ſpiaggia Langane , iſola ragioneuole conungroſſo fiume,habitata da Mori.l'ultime verſoPonente ſono l'iſole, che i
Portogheſi chiamano Romeros .
:
22
Iſole dell'Oceano Etiopico .
Veſto , credo io , che ſia profondiſſimo mare: perche hameno ifole de gli antecedenti : equelle poche,che hà,non ſonogranQdi. la prima, che fi troua paſſato il capodi buona ſperanza, e
quella di Gonzaluo Aluarez: poſta nel grado 30. e mezo. e
dopò lei quella di Triſtano di Accugna , lungi dal capo 1500.
mila,dall'Equinotiale 36. gradi , che può girare (& è di figura tonda)intorno àcinquantaleghe ,le ſtanno attorno quattro altre iſolette . I
marinadopò
Dd
:
i
:
218 RELATONI VNIVERSALI .
marinari tengono , che nel ſuodiſtretto regnino perpetue procelle . Vicino al continente veggonſi l'iſole ſecche ,ei Fariglioni , e alcune altre di niſſun
conto .
E
টেক১১
88 S ১৫শে
IsoladiS.Elena .
Egue l'iſola di S. Elena, (ritrouatadaGiouǎnidellaNuoua) in vn ſitotátoopportuno,e cómodoà quei,che ritornano dall'Indiein Portogallo,che par fattada Dioper feruiciodi quella na uigatione, e per riſtoro de'nauiganti.Gira noue miglia, có aria perfettiffima , e con fiumicelli d'acqua eccellente. Il terreno è
fimile alla cenere, di color roffigno . Cede al piede come l'are- na ;e vn'huomo èbaſtante à far crollare quaſi ogni albero. eragiàdeferta: eho ranonl'habitano ſe non due , ò quattro Portogheſi. Perche il Re vuole , che le flotte ſi ſeruanode ſuoi frutti,e ſi rinfreſchino li, ſenza fpeſa. coſi quando vi ar- riuano,piantano, ò ſeminano qualche coſa, che in vntrattocreſce,e matura :c
cadendoil ſeme interra , moltiplicada ſe ſteſſo. Vi ſonoboſchi d'hebano, edi cedri, quantità grandiffima di limoni,e di naranci , e d'ogni frutto: porci,galli.
ne , e fimili altri animali ,portateui da i paeſi noſtri , ò da altre contrade. Nel- l'andar dà Portogallo all'Indie non ſi trova facilmente : mà è ſu'l viaggio di quei, che ne ritornano ; che in pochi giorni vi ſi restorano dalle malatie , e del diſagio.cacciano ,vecellano , peſcano , e ſi proueggonodi acqua, legna,rinfre- ſcamenti,e d'ogni coſa neceffaria. Al ſuo Ponente li ſcuoprono tra l'onde, qua- ſi ſegni à marinari,l'iſole di Mignauaes,di S.Maria,dellaTrinità,della concet- tione : e più ſopra quella dell'Aſcenſione (oue fitrouano infiniti vecelligroffi come anatre) tuttedeferte .
Ifoledi S. Tomaso.
Vicinandoſi aterra ferma,ſi ſcorge liſola Loanda, della qua lehabbiamo parlato altroue : e quafi all'incontro del capo diLopoGonzales,l'iſola di Nobon,piccola,ſaſſoſa,dishabi tata, macompeſchiere importanti,oue vanno quei di S.To maſo. Queſta è vn'ifola quaſitonda con ſeſſantamigliadi diametro,della quale(perche ella giace a pūto ſotto l'Equi notiale)e il fuo orizonte,paſſa per li due poli, fia bene,che trattiamo alquanto,diffuſamente, accioche s'intéda di che qualità ſiano i paeſi poſti inquelito. Ha l'aria affaicalda:di Marzo, e di Settebre, vi piouegrandemente : negl'altri meſi vi cade vnagroſſa rugiada . Hàvn monte in mezoaltiffimo,veſtitodi ſelue, e couertocontinuamentedavnaneb- bia,che humettatalmentele ſelue,delle quali eſſomonteèpieno,che ne diſtil- Jatanta acqua,che ſe n'adacquano i campi de'zuccari. Quantoil ſole è più per- pendicolarméte ſul'iſola,tanto l'aere èpiù nebbioſo, epiù foſcore all'incontro quanto più s'allontana,è più ſereno,e chiaro. Ne'meſi caldi(che ſono ilDecem
bre, Gennaro,e Febraro) quci di Europa, à pena fi poſſono mouere per lalan- guidezza, e tutto il restodell'anno pare, che ogni otto , òdieci giorni habbino
1 vn paro
LIBRO SESTO. 219
vnparoſiſmo di caldo , edi freddo , che li paſſa induehore. efi cauanoſangue tre, e più volte all'anno : e pochi di loro paſſano cinquant'annidivita : ma iNe gri arriuano à più di cento. Quei , che vi atriuanodi nuouo ſono ſoprapreſi da vna febre, che lor ſuol durare véti giorni,pericolofiffima. Gli ſi caua ſangue ſen- za contod'oncie. Vi regna grandemente il mal franceſe, ela rogna.Il terrenoè
di color tra il roffo, e'l giallo,tenace,come creta,molle per la rugiada,che vi ca- ſca ogni notte,come cera,e d'incredibile fertilità, Havnporto convnacittà di ſettecento, epiù fuochi,che ſi chiama Pauoaſan,Coloniade Portogheti(chetro uarono l'iſola deſerta affatto)fauorita da va fiumicellod'acqua eccelléte.I Ne- gri, che vi ſi cõducono per là coltura deʼzuccari , e de'campi,habitano ſparſi per diuerfi caſali à tornogl'ingegnide zuccari,che poſſono eſſere ſettanta,eal fer- uitio di ciaſcuno ducento,etrecento Negri, che alle volte ſi rebellano connon picciolodannode'Portogheſi. I Negri mangiano mahiz.fi fa anche fondamen- tograde fu la radice Igname, che nel modo nuouo, chiamano Batata.il forméto non fa grano , màſiriſolue tutto in herba . Fanno vinodi palma . le viti nonvi allignanobene, ſe non qualch'una perle caſe congrandiligenza. e in queſteal- cunigrafpi ſi veggono maturi, altri acerbi , altri in fiore , e fanno duevolte l'an- no:come anche i fichi,e le zucche,tutto l'anno.Non vi alligna niſſun albero frut tifero con ofſo: ma i meloni, feliciffimamente, ſitrovanoper tutta l'iſola certi granci fimili a'marini, Papagalli berettini , e altri vccelli di più ſorti , infiniti, e
nel mare Balene grandiſſime, maſſime verſo terra ferma. la ricchezza principale diqueſta iſola conſiſte ne'zuccari , de'quali ſi fà copia inestimabile .le canne fi piantano , etagliano ogni meſe: fimaturano in cinquemeſi. mai zuccari per I'humidità dell'aere non rieſcono ne duri , ne bianchi , madi color roſſiccio. La decima, che tocca al Re importa dodici in quattordici mila arrobbe : è vna ar- robba 3 1. lira Italiana. ſe ne caricauano già40. naui, màda qualche tempo in quà certi vermi,che rodono le radici dellecanne,hanoridotto le coſe all'eſtre mo. Danno à porci le canne ſtruccate. onde ne diuengono graſſi, e la carne lo ro merauiglioſamente ſaporofa. eper cauarne zuccaro imercadanti d'Europa viconducono farine,vini, ſpade,ogli, formaggi, corami,vetri, e certe cochiglie che ſi ſpendonoper moneta iui,ene'paeſi circonuicini .
L
Isola delPrencipe, edi FernandoPo.
Iſola del Précipe lontanadaS.Tomaſoverſo tramontana 120.
miglia , è piccola , mabuona : e perciò aflai bene coltiuata. la ſuaentrata ſi daua già al Prencipe di Portogallo, onde hebbe il
nome. Quelladi Fernando Pò nonhà di notabile altro, che vn laghetto , oue fanno capo molte fontaned'acqua dolce, che lo rendono ameniſſimo. Parue tantobella al ſuodiſcopritore, che lachiamò formoſa. AlPonente dell'iſole ſudette veggonfi S.Mattheo, epiù ol.
tre S. Croce, e poi paſſato l'Equinottiale S. Paolo .
९६२
Dd a Ifole
220 RELATIONI VNIVERSALI.
Iſole delBrafil .
Torno il Braſil ſcuopronti diuerſe iſole ,matutte piccole.
la più celebre è quella di S. Catherina nel golfo di Patos,
metteremo anche tra queſte l'Aſcenſione ,la Trinità ; e più verſo Leuante l'iſole di Martino Vazo , e quelle di S. Maria d'Agoſto, e paſſato il capo di S.Agostino quella di Fernan- dodi Lorogna.Tutte l'iſole di queſto mare,poſto tra'l Bra- fil , e l'Etiopia, erano dishabitate , e ſono anche hoggi di la più parte.onde ſi conoſce la barbarie, e la rozezza delle genti , che l'habitano .
Perche hauendo Dio fatto l'huomo padrone della terra edel mare , e di tutto queſto mondo inferiore , quelle genti moſtrano maggior ingegno , e giuditio,
che ſe ne fanno meglio preualere . Hordella terra tutti ſe ne moſtrano padro- ni: mà chi più, chi manco ſecondo,che con maggior, ò con minor arte,e diligen- za la ſeminano , e piantano, e ne cauano,e vitto,e veſtito , e l'altre commodità,
e trattenimento.mà del mare, e de'venti non ègente che ſi vaglia più che gli Eu ropci, e tra queſti gli Spagnuoli, e i Portogheſi; e poi i popoli d'Olada, e di Ze- landa, e gl'Ingleſi (parlodi quei,che ſonobagnatidall'Oceano) mà gl'Etiopi, i
Cafri,i Gialofi e vniuerfalmente tutti inegri hano moſtrato poco ingegno per l'ignoranza della nauigatione.Conciofia, che nonhanno purehauutonotitia di molteiſole,viciniffime alle loro marine, come ſono quelle di Nobon, di S.To- mafo,del Precipe,di capo verde, della Madera, ed'altre. I popoli del modonuo uoſe bene nonhanno nauigato molto, hanno però nauigato più de gl'Etiopi.
il che mostrano l'iſole infinite ch'eſſi hanno econoſciuto , e popolato, la Spa- gnuola, Iamaica,Cuba. mà tra tutti i popoli nouamente ſcouerti i più barbari,
e beſtiali, e più ignorati , eineſperti della nauigatione ſi debbono ſtimare quei chehabitanoſopral'Oceano,che ſi allarga tra il Brafil,el'Africa .
V
Iſoledi CapoVerde .
Icino al capo ſono le tre iſolette di Barbacene: veſtite d'alberi verdeggianti : piene d'uccelli incogniti à noi: econ tutto ciò difabitate.mà quelle, che fi diconodi Capo verde giaciono tra'l capo verde , e'l capo Bianco,e ſono dieci.Furono ritrouate da Antonio di Nolli Genoueſe, e fi cominciarono à popolare l'an- no 1440.la principale è S.Giacobo,(lunga fettanta miglia)oue èvna Colonia di Portogheſi, che si chiama Ribera grande, con vn fiumeche la bagna, e vn porto ſicuro. ella è ſituata tra due monti. Puòfare cinquecento fuo chi.il fiume, (che naſcelungi dalla cittàdue leghe) hà le riueveftite dicedri,na- ranzi, e di altre varie piante, trà le quali vi alligna anche bene la palma dell'In- dia, cioè quella, che fala noce.l'herbe noſtranevi fannobene; mabiſogna rino uarla ſemenza ogn'anno da Spagna.l'iſola è vniuerfalmenteafpera,e montoſa:
ma le valli ſono ameniſſime,e pienedigenti:e vi ſi ſemina riſo affai , e ſaburro,
che ſi matura in 40.giorni. (il formēto no vi fa bene)e cottone,i cui pani fi ſpac ciano per la coſta d'Africa.le capre vi fanno,comenell'altre iſole ſue vicine,tre,
: epiù
LIBRO SESTO: 201
epiùcapretti ogni quattro meſi.Quado il ſole paſſa inCacro,vi piouequaſi có tinouamente.ſtannoàponente di ſan Giacomo l'iſole del fuoco,e la Brauadi poca importanza:& à tramontana l'iſola di Maggio , doue è vna laguna larga,
elunga due leghe ,tutta piena di ſale, coſa commune à tutte queſte iſole.con ciofia, che, eſtendo eſſe per lo più baſſe, l'acqua marina,che di eſtate entranel- le lagune , ſi condenſa tutta in ſale . ma più,che in neſſun'altra,invna tutta pie nadi fimili faline , che per ciò ſichiama iſola del ſale : che èdel reſto ſterile ,
fuor, che di capre ſaluatiche . Dell'altre io nonhò coſadegnadi eſſer notata.A
ponente di capo verde è l'iſola, che ſi dice della Palma.
GO
Ifole d'Arguin.
Aſſatoil capodelle Garze,ſi veggono invnſeno ritirato,l'iſolet te d'Arguin, ſcoperte nel 1443.così dette dalla principale,che Phacopia d'acqua dolce . Qui il Redi Portogallo tiene vna for tezza per il traffico di quei paeſi . ſono ſei, o ſette,tutte picco le : habitate dagli Azzaneghi, che vi viuonodi peſci (che con corrono in gran numero in quel ſeno)e nauigano in certe bar- chette, ch'effi chiamano Almadie . I nomi dell'altre, venuti a mia notitia , fo.
nodelle Garze , Nar, Tider , Adeget.
:
Ifole dell' Oceano Atlantico .
Canarie.
:
Osì chiamano hoggi l'iſole Fortunate , ſtate incognite dalla ruina dell'imperio Romano , fino à tanto , che vna naue In.
gleſe, ò Franceſe ,che fi foſſe , ſpintaui dalla fortuna,moffe conlanuoua, che poi ne diede, Giouannidi Betancor,gen- til'huomo Franceſe , all'impreſal'anno 1405. e perche egli ſi miſe in ordine in Iſpagna: l'impreſa diuene quaſi Spagnuo,
la. Ethauendo il Betancor ſoggiogato Lanzarote, Forteuen,
tura, & il Ferro, ſeguitò poi l'acquiſto Don Fernando di Castro, d'ordine del- l'Infante, che vi mandò vna buona armata del 1444. ſono in tutto dodici (ben- chegli antichi nonfanno métione,ſe nõdiſei) cioè le ſudette,e la Gran Cana.
ria, Palma, Gomera, S. Chiara,l'iſola de i Lupi , la Rocca, la Gratioſa, l'Alle granza, l'inferno . Abbondano vniuerfalmente di orzo, zuccaro, miele , capre,
formaggi, cuoi, oricelo, herba buona per tingere i panni,della quale ſi fa traf
fico aflai grande . I naturali moſtranoboniflima difpofitione , &agilità nota- bile. ma prima, che foſſero ſcouerti, erano tanto materiali, e rozi , che non ſapeuano l'vſo del fuoco . Credeuano vn creator del mondo , punitore de'rei,e ri
muneratore de'buoni : &in queſto s'accordauano : nell'altre coſe erano diffe
rentiffimi . Non haueuano ferro:malo ſtimauano, ſe le ne capitaua alle mani,,
affai per l'vſo . Non faceuano conto d'oro , ne d'argento , dicendo effer paz.
zia apprezzar quello , che non ferue di qualche iſtromento mecanico .Com
batteuanocon ſaſſi , e con baſtoni : ſi radeuano la barba con certe pietre ſimili alle focaic . le madri non lattauano volontieri i figliuoli : ma li faceuano latta.
re
222 RELATIONI VNIVERSALI.
redalle capre. Sidilettauano, e ſi dilettanod'vnballo, che s'vſa anche in Spa- gna,&in altri luoghi:e perche hebbe origine dilà, ſi chiama Canarino. Quin- di anco ſiportanoi paſſari,che cantanod'ogni tempo. Lamaggiordi tutte que t'iſole èlagranCanaria. Puògirare 90.miglia,efa intorno ànoue mila anime.
Tenerife non èſi grande : mafa più gente. Si ſtima, che queſta ſia delle più al te iſoledel mondo,per vnmonte,che ha, di figura quaſi di diamante, alto, per quanto fidice, 15.leghe di ſalita. ſi vede 60.epiù leghe lõtano. Il Ferronon hà fonte , nepozzo:ma la prouede d'acqua mirabilmente vna nebbia ,che cuopre vn'albero : onde ſtilla tantohumore, quantobaſta per li huomini , e per li be- ſtiami.Queſtanebbia commincia vna , ò due horeprima del ſole , e ſi dilegua altretantehoredoppo eſſo ſole .L'acqua ſi raguna in vna lagunetta,fatta al pie dell'albero . L'iſola della Palma è piccola,mabella,copioſa di zuccari, vini, car ni,formaggi. onde le naui , chedi Spagna vanno al Perù , o al Braſil , vi ſi pro- ueggono ordinariamentedi rinfreſcamenti . e lontana daLisbona millemi.
glia dimarſoggetto alle tempeſte , maſſime di Maestro . Di queſt'iſole Lanza- rotte , il Ferro, ela Gomeraſonodi particolari:l'altre della Corona.
LaMadera. Porto Santo.
A Madera èla reina dell'iſole dell'oceanoAtlantico.Si chia
macosì , perche quando furitrouata ( il che auenne l'anno 1420.) era tutta vn foltoboſco . Per disboccarla , e ridurla à
coltura , vi fu acceſo il fuoco , che vidurò ſette anni . onde
vi nacquetanta fertilità,che i ſeminati rédeuano 60. per vno.
eperqualche tempo il quintode i zuccari arriuò à 60. mila arrobe. &vna arroba (come habbiamo detto altroue)fa 25.li redi 16. oncie. madi preſente non arriua alla metà.Gira 160, miglia. è diuiſa inquattroComarche, Comerico, S.Croce, Funcial, Camera de'lupi: abbonda d'acque:&oltra alle fontane hà daotto fiumicelli,che la rendono quaſi vngiar dino. Produceogni coſa in tanta perfettione,che il Cadamoſto dice, chetutto ciò,che vi fi raccoglie,è oro.Fafrutti infiniti,vini eccellenti,zuccari,che nóhan nopari . Viè moltitudine grandiffima di cedri, de' quali ſi fanno caſſe,e diuer- ſi altri lauori molto ſtimati : e ſi veggono à queſto effettodiuerſi ingegni ſopra quei fiumicelli . Il capo dell'iſola è il Funcial,ſedia Archiepifcopale. &il ſuo ar ciueſcouotiene il primato dell'Indie.Lungi dalla Madera 40.miglia,giace Por toSanto, iſola ritrouata nel 1428.che gira 15.miglia,ricca di buoi,e cinghiali,
mieleze fa formento perſuo vſo.Vi è anche vn frutto ſimile alla ciregia : madi colorgiallo,l'albero, che fa queſto frutto, percoſſoal piede à colpi d'accetta ,
manda l'annoſeguente fuora vna gomma,che ſi chiama ſanguediDrago. I co- nigli moltiplicaronoin queſt'iſola in tal maniera,nel principio,che ſi commin ciòàpopolare,dauna conigliagrauida, portataui di Portogallo, che riduſſero gli habitanti indiſperatione di poter riparare alla rouina, che menauano,&al guafto, che faceuano. Ancor hoggi vn'iſoletta contigua à Porto ſanto, nonha
altro,che conigli .
: Ifole
-
LIBRO SESTO. 223
IfoleTerzere .
Veſteiſole , ſtate per l'adietro oſcure, fonodiuentate famo ſe per l'oſtinatione de gli habitanti di alcune di eſſe, contra il Re Catolico nella ſua ſucceſſione alla corona di Portogallo . Furono ritrouate da i inercadanti , che di Fiandra ve- niuano à Lisbona : e ſi comminciaronoà popolare l'anno 1449. Sono poi ſalite in molta ſtima con la nauigatione del- Indie , e del mondo nuouo . Perche le Flotte , che da quelLa
lebande vengono in Spagna , non poſſono quaſi fare di non afferrarle . So- no ſette : etratutte , la principale , quanto alla grandezza , è ſan Michele :
ma quanto all'importanza , è la Terza . perche ſan Michele con forma lūga fi ſtende da Leuante à ponente , piùdi quaranta miglia , e ſe ne allarga dodici ,
enegiraquaſi cento , è fertile di grani , &aſſai bene habitata, maſſime ver- ſomezogiorno . Perche , oltre alle altre popolationi , vi è Villa franca , luo.
godi cinquecento caſe : e punta Delgada , che ne può fare ottocento .
Terza gira quaranta miglia . Si ſtende da oriente ad occidente in tal mo.
do, che la ſua larghezza non paſſa dodici miglia , aſpera , e ſcoſceſa : macon tutto ciò bene habitata , maſſime nella parte meridionale . Quiui è la cittàdi Angra ſituata in vn picciolo ſeno, con portononmolto grande , e poco ficu- ro . Hàvna Rocca comminciatadal Re Sebaſtiano , e poi finita dal ReFilippo . Abbonda di guadi , herbe , frutti , paſcoli , beſtiami . Il che ſi può conoſcere da queſto , che Cipriano di Figuaredo con quattrocento buoi,
ſpinti innanzi , diſordinò le genti di Pietro Baldes : e poi con mille buoi vol- lero rompere l'eſſercito di Aluaro di Bazam , Marcheſedi ſanta Croce . Il Faial tiene il terzo luogo , quanto alle habitationi . La Gratioſa , il Coruo ,
laGarza , non hanno coſa notabile . Il Pico prende ilnome daunmonte al- to tre miglia . Alla cui radice orientale ſorge vnfonte , che alle voltegetta fiamme, &faſſi ardenti contanto impeto, che arriuano al mare ,che ne è af ſai lontano . ela loro congerie hàgià vfurpatopiù d'vn miglio all'acqua .
Tutte queſte iſole vbidiſcono àvnVeſcouo , che dimora in punntaDelgada ,
che è nell' iſola di S. Michele , e ſi chiama Veſcouodi Angra , che è nell' iſo- laTerza . A ponente loro ſi ſcuopre l'iſola delleGarze: e più àbaſſo ſan- t'Anna.
Queſtoiſole ſono memorabilipervnſecreto di natura , ſcouertodallalun gaeſperienza de i marinari . Equeſto ſiè , che nel mar loro , il ferro , tem- pratoconlacalamita (che nel reſtodel mondo maeftreggia èGrecheggia) ri- guarda à drittura i due poli : ma in qual parte di quel mare ciò auenga pre- ciſamente , per inſinoà qui, varianole relationi . Ma la più fondata opinio- ne,ſi è, cheil fertodellabuſſola ſifermi cenro , e diecimiglia à ponente del l'iſola delFiore.
Ifole
224 RELATIONI VNIVERSALI. **৩১
L
Iſole delmondonuouo.
Rima,chepaſſiamooltre, egli è neceſſario dare vna viſta all'iſole del mondonuouo , poſte nel mardel Norte . Non le racconterò tutte, pernon attediare il lettore : ma mi contentarò delle princi- pali , e di quelle , che hanno qualche coſa di notabile.
Ifoledi Caribi . Boriquem .
E prime iſole (laſciando fuora quella di Fonseca, che ſta lepa- rata dall'altre in tredici gradi ) verſo mezogiorno, ſtanno al- l'incontrodiParia , e di Cumana : diuiſe indue ſchiere . delle
quali ſchiere vna ſi ſtende da leuante à ponente all'incõtrodel le ſudette prouintie : &in queſta ſono Margarita, Cubaga, Or chiglia , Deaues , Rocca , Curafao , Aruba ,tra le qualiMar- garita gira 35.leghe di terreno fertile d'herbe , mahis, e beftiami. mala natura lehà negato acqua buona . Cubaga , che fi chiama anche iſola delle perle ,
giratreleghe: non hàacqua, ne herbe:perche il terreno ètutto ſalnitrofo,co- mequellodi Ormuz. ſi prouede d'acqua al fiume Cuama, lontano ſette leghe.
lapopolatione fi chiama noua Caliz,la ſua ricchezza conſiſte nella peſca del- le perle : le qualiſebenenonſono cosìgroffe, e vaghe , come quelle diTirare- qui ,ſonoperò tante , che ilquinto ,che ſe nepaga alRe , monta ordinaria- menteà 15.mila ſcudi all'anno . L'altra ſchiera fa quafi vn femicircolo tra ſet- tentrione, eponente : &in queſta è Acripana : &poi lasciando l'iſola diTaba- go à mandeſtra , ſeguonoGranata, S. Vincenzo, S. Lucia, Matenino, Domeni- ca , Marigalante, Defeada, Guadalupe, Monferrato, Antiga, Barbara, S. Bar- tolomeo, S.Chriſtoforo, S.Martino,Angela, Anegada, S. Croce, le Vergini .
Tutte le quali iſole con l'altre, ch'io laſcio, ſi chiamanode' Canibali, ò de Ca- ribi, che in lingua loro vuoldir huomini arriſchiati . Mangiano carne huma- na, evanno alla caccia degli huomini , comenoidelle fiere . Sonodi color tra ilbianco, e'l nero ſenza barba , e con pochiffimi peli . Víano freccie auelenate :
nauiganoin barche di vn pezzo, ch'eſſi chiamano Canoe . molte di queſte iſole ſonomezodeferte ; ò habitate da Chriftiani, e Indiani , ribelli, e fuggitiui.ne fi fa il loro valore , per che gli Spagnuoli hanno atteſo alle più grandi ,& alle più ricche . la Defeada, che noihabbiamo nominatodi ſopra ,hebbe queſto nomeda Chriſtoforo Colombo,perche fu la prima, ch'egli ſcoprì , mala prin cipale iſola de Canibali, è Boriquem,che fi dice hora di S.Giouanni . Si ſtende inlungo 300.miglia : & in largo 70. La trauerſa vnmonte afpero, e ſcoſceſe ,
onde ſcaturiſcono iſuoi fiumi : etra gli altri il Cairabone , che mena arena di oro. Dalla parte di tramontananon hà porti : mane hà parecchi,e buonià me zogiorno . è ricca d'oro, di vettouaglie , e di peſci .Il legno ſanto naſce qui in tutta perfettione.Haue anco certi alberi, che fanno vnagommaboniſſima per impeciar le naui . La ſua terra principale è S. Giouannidi porto ricco , poſta in vn'iſoletta ſeparata . Fa poco piùdi cento fuochihabitati dagli Spagnuo- li . L'altre popolationi notabili ſono Caparſa , Villa Panca , e fanGerma
no .
LIBRO SESTO. 225
ao . Traqueſta iſola , & l'iſola Spagnuola , ſi vedevn'iſoletta , che ſichias
ma Mona .
७९
S
1
Ifola Spagnuola .
I chiama anche Iſabella , eiſola di ſanDomenico. I naturali lachiamano Hayti , che vuol dire terra aſpera: perche veramente è di ſito aſpero , emontoſo : ma con tutto ciò amena ,
egratioſatanto , che il Colombodiceua di non hauer viſto maimigliorpaeſe . il che ſi può conoſcereda queſto , che gli alberi di varie forti , differenti dai noſtrani,non perdono qua fi mai la foglia . Giramille , e ſeicento miglia . hà l'aere perfettiſsimo , &il terreno produccuole d'ogni coſa . Ha fonti , e fiumi nobili , e due laghi.vno è
quello di Sciaragua largo tre leghe , lungo diciotto , con l'acqua falfa ; benche ven'entrino molte dolci : e con ogni forte di peſci , anche marini . l'altro è ſo pra vn'altiſsima montagna ,doue ſi ſente rumore , e ſtrepito inestimabile . eſce daqueſto il fiume Nizao . Gli Spagnuoli hanno atteſo affai alla coltura di que ſt'iſola , e vi hanno fabricato diuerte Colonie . S.Giouanni di Menguana,Por.
to di Plata , S. Giulano: ma la principale è S. Domenico , ſituata ſopra vn fiume reale , con vn porto d'importanza . Qui riſiede l'Arciueſcouo , & il Prefi- dente , e l'audienza Regia . Può fare cinquecento fuochi : e vàtuttauia cre- ſcendo . Queſt'iſola è ricchiſsima d'oro, diminere , e di fiumi. Vene fu trouato vnpezzo, ſtimato il maggiore , che ſi ſia viſto fino al preſente : perche peſa- ua trentaſei libre , che fanno tremilaſeicento ducati,e ſiperſe inmare . haue an
cominere d'argento , e d'altri metalli . Vi ſono ottime ſaline à portoHermo.
ſo , &al fiume Yaques:& vn monte diſale in Vainoa. Sonoui mineredi color
azurro . I beſtiami moltiplicano qui incredibilmente , il che dimoſtra lagran quantità de i cuoi, che fi carica qui per iſpagna. e pur prima, che gli Spagnuo.
li la ſcopriſsino , non vi erano piùdi tre ſortid'animalı , quadrupedi , piccoli ,
edi poca importanza . I più vtili eranoquei , che noi chiamiamo porchetti di
India , poco maggioride i topi. non v'era beſtia niſſuna da ſoma . vi è copiadi caſsia . Gli alberi , che fanno frutto con offo ,comeèil Perfico, la ciregia , e
Poliua , ònon allignano , ò non producono frutto alcuno . Dell'herbe portate diSpagna alcune fanno ſemenza , alcunenò: altre la fanno buona , altra inu- tile affatto .fa anche cottone affai . Le formiche menano maggior ruina qui al le volte , che le locuſte in Africa . Ma hoggi la ricchezza principal dell' iſola ,
conſiſte ne izuccari , de i quali si fa quantità innumerabile: della quale fi pro- uede quaſi tutto ſettentrione . Quandogli Spagnuoli arriuarono à queſt'iſola ,
ella faceua intorno à vn millione , e ducento mila anime : ma co'mali trattamenti , e ſtratij , ch'eſsi fecero attorno le minere , ei zuccari , & in altre fati.
che , non ne reſtarono cinquecento in tutto . conche ſi è perduta affatto la no.
titia , che i naturali haueuano delle virtù delle piante : e le ſpetie d'alcuni animali ; benche fofísino pochi , e di poco conto . Horagli Spagnuoli vi conduco- no ſchiaui neri diGhinea , e di Congo , per il lauorodella terra . I quali alle volte ribellandoſi , dannode i faftidij affai. Il ſuo mare,laghi , fiumi , ſono ric- chiſsimi di peſci.egeneranotra gli altri il Manato, ſtimato il migliorpeſcedel mondo.
Ec
226 RELATIONI VNIVERSALI.
L
mondo . A mezo giorno della Spagnuola , ſi veggono alcune iſolette dipoca importanza , Saona, S.Caterina, Beata, labaque:& à ponenteNabaſa ,Gana.
bo. &àtramontana Amuana , Aniana, Ingua, e diuerſe altre,delle quali non ſi ha altra notitia, che del nome .
lamaica.
Iace à ponente della ſudetta . equanto alla grandezza cededi poco all'iſola di S.Giouanni . ècopiofiffima di vettouaglie ,
inaſſime di Battate , e di mahiz . Vifi fa quantitàgrandifluna di confetture di cedri , e di melaranci . Soggiace grandemen- te à gli Vracani , che ſono groppidi venti così terribili , e fu riofi , che non ècoſa , che vi reſiſta . Diradicano gli alberi: ro uinano gli edificij : traſportano le nauidimare in terra : me.
nano finalmente vna rouina ineftimabile . regnano di Agoſto , Settembre , &
Ottobre . La terra principale di queſt'iſola ſi chiama Siuiglia,gouernata nelle coſe ſpirituali da vno Abbate.
Cuba.
1
Veſtiſola è lunga trecento leghe, largaventi , èdi fito afpriff mo . Hamonti grandiffimi , e ſelue , e paludi , e fiumi affai :
&è quafi in tutto fimile alla Spagnuola .Hàdue coſe notabi li ,vnavalletta , che produce pietre rotondiffime , quafi pal- le di artiglieria ,&vn fonte vicinoal portodel Prencipe , che menabitume eccellente per calefattar le naus. è anche nota- bile il paſſaggio , che gli vccelli fanno per queſt'iſola alla volta di terra ferma.
la terra principale è S.Giacomo , di 200. fuochi , ſopra un porto ſicuriffimo ,
Jungo dueleghe , con diuerſe iſolette, e peſchiere . ma lachiaue,non folamen.
te di queſt'ifola , madi tutto il mondo nuouo,è la fortezza di Auana, con vn porto eccellente, all'incontro della Florida . Quicapitanotutte le Flotte del Perù , e del Meſſico pervenir in Europa ficuramente . Paſſano peruncanale ,
che è tra l'iſola , e la Florida, con la corrente del mare verſo il Norte,tanto im
petuoſa, e rapida , che non è poſsibile di vincerla , ne anco co'lvento in poppa . Quiui il Re Catolico ( oltre alla fortezza ) vi tiene alcuni legni ar.
mati ,
Dell'altre iſole di quelmare.
Lgolfo Meſsicano, non ha iſole d'importanza . All'incon- tro della punta occidentale del lucatan, fi vede la Sconoſciu- ta , & il Triangolo , e piùà baſſo Sarca : & àdirimpettodel.
la ſua fronte,l'iſola dell'Arene,la Vermiglia,i Negrigli,gli Ale crani,ſcogii celebri, per il naufragiod'Alonzo Zuazo,oue egli troud Tartarughe marine , tantograndi, che ſopra la cocciadi
fola vnadi loro , ſtauano fei huomini . e ficontaronocinquecento ouafatte da una
LIBRO SESTO. 227
folaTartaruga. All' incontro della punta orientaledel Iucatan , ſiedeAcu- ſamil in 20. gradi . Ledanno trenta miglia dilunghezza , edieci di larghez.
za . Hatre picciole habitationi, fatte di pietra , edi mattoni , coperte di pa- glia , ò di fraſche . Ha pochiſsim'acqua . abbondadi mahiz , frutti , mele , pe.
Ice . Nonli mancano caprioli , cinghiali , lepri , benche piccoli ; &certi ca- ni , che non abbaiano , & i naturali gli ingraſſano per mangiarli . Erain queſta iſola vntempio , fimile avnatorre quadrata , con vn'idolo , dal quale doman dauanolecoſe future : e viveniuagente affai da ivicinipaeſi . ma daua le ri- ſpoſte vn facerdote naſcoſto . Vi era vn'altro edificio con vna croce in mezo ,
alta dieci palmi : alla quale ricorreuano nelle ficcità .perche ſtimauano ,
quella croce Diodella pioggia . Tra il lucatan, elaterra oppoſta , vi è un gol focondiverſeiſole. Lepiu notabili tono Vtila, Lagniba , Laganaia , etralca podellegratie à Dio , e la punta della Canoca, veggonſi l'iſole de Menglari :
epoi S.Caterina, S. Andrea , &alcune altre ſenza nome . e qui habbiamo fi nitodaqueſta parte .
2
Ifole Lucaie.
Tramontana della Cuba , ſcuopronſi l'iſole Lucaie , che ſi ſtima fiano piu di quattrocento : maperlopiù piccole . La più ſettentrionale li chiama Lucaio , grande à differenza
d'vn'altra più meridionale , che ſi dice Lucaio piccolo . c
fi deue auertire , che queſto nomedi Lucaioè collettiuo ,
come Zelanda , Lequio , Malucco . Gli habitanti partici- pano del bianco affai , conbuona diſpoſitione di corpo .
Vſanodiuerſe lingue: vbidiſcono à vn Re . Viuono di ma- hiz , radici , e frutti, e peſce . le lorogentilezze ſono concole roſſe , &alcune petruccie roſſeggianti , che fi trouano ne i ceruellidelle lumache marine: e di uerſe altre pietrenere , bianche , &roſſe . Laquantità de gli vccelli di queſte iſole , maſsime de i colombi ,non è credibile . legenti della Spagnuola , e di Cuba vi vanno ad vccellare , e ne caricano le loro barchette . Si ſtima , che gli Spagnuoli faceſſero, in venti anni, più di quaranta mila ſchiaui inqueſt'iſole ,
parteconluſinghe , parte per forza , che morirono àtorno à le minere. Il Lu,
caiogrande èpieno di ſcogliedi firti pericoloſi .
Ifole della nuoua Francia .
Aſſata la Florida , vedeſila Emperadada , & al ſuo leuante la Bermuda , e poi ſant'Anna , ſenza coſa notabile , ſe non ,
che le Flotte , che vengonodal mondo nuouo in lipagna, par tite dall'Auana , s'ingolfano verſo Settentrione , per trouare il vento à loro fauore: e poi nauigano alla volta della Bermu da: ſe bene von ſempre la ſcuoprono . Fucosì detta dav- na naue, che primala ſcuoprì . ina ritornando verſo terra fer ma, ſi fa innanzi l'uſola Claudia , l'Aredonda , Dobreſtan , iſole dishabitare .
Ee 2 Polia
۲
228 RELATIONI VNIVERSALI.
i
Poſcia s'entra in vn marmal conoſciuto, conle iſole Papua,Brione,Maida,S.
Pietro , Granozze , Orbelanda , oue vengono i Bertoni , che ne conducono in Francia peſce infinito . E nel golfo di Canada, Belliſola , el'Aſſontione :
epiùſopra l' iſolade i Demonij . Nonti ha molta notitia di queſti paeſi ,
perche nonſi praticano per altro , che per il peſce : e la varietà de i nomi ,
confonde la intelligenza de i curioſi . perche eſſendo ſtate ſcouerte queſte iſole , epaeſi da Ingleſi , Bertoni , Portogheſi , Caſtigliani , ciascuno gli hà poſtonome àſuo modo. ela varietàdei nomi , ne oſcura grandemente la notitia .
Ifoledell'Oceano Hiperborico.
:
• ma
A laſciandoà man finiſtra Eſtotilante , trouaſi Groelandia , prouintia , che Orontio , e Vopellio hanno voluto effet continente con la Lappia , e co'lmondo nuouo
la più parte vuol che ſia iſola lõtanadal mondo nuovo, du- centomiglia , e da Lapponi , cento ſeſſanta . Il primo ,
chen'habbia fcritto , fu Nicolò Zeno l'anno 2380, e pienadi boſchi foltiffimi . Hà la ſua maggior notte lunga otto meſi , con gran freddo , ma ſenza venti . Non fi la- ſcia però di negotiare in quel tempo, perche il ſole nons'allontana moltodal loroorizonte . All'incontro l'eſtate vi è calda . La piu notabil coſa , che vi
fia è il monafterio di ſan Tomaſo de ipadri Domenichini . Hà vn monte vi- cino , che getta fiamme : & vn fonte d'acqua ardente , che ſerue , e per ri- ſcaldare l'habitanze dei Padri , e per cuocerei cibi , la medefima acqua ſi conuerte inbitume , che ferue di calcina per le fabriche , che ſi fanno de i
tuffi gettati da quel Volcano . Vicino al monasterio è il porto, oue mette
quell'acqua calda , e l'intepidiſce dital maniera , che non gela mai : & vi concorrono peſci innumerabili . Più à ponente ſià la terra d'Alba , onde i Da.
neſi , &i Noruegi eſtrahono copia grande di butiro , e di peſce . I natura- lidel paeſedi ſtatura alta , e di color bianco , guerreggiano con freccie : na- uigano con barche di cuoio ; viuonodi peſce fatto in farina , e meſcolato col calcio . I maritimi hanno qualche notitia dell'Euangelio : i mediterranei reſtano ſenza lume della verità . Attorno a Groelandia ,tra l'altre iſole igno- bili , fivede Vuitſarco , monte memorabile , in mezo all'onde . oue ſi dice ,
che due piloti eccellenti , rizzarono vn merauiglioſo quadrante , co'l quale inauiganti conoſceſſino à che portopoteffino arriuare, con ogni vento .
Oltre àGroelandia , giace Groclanda , habitata da gli Scriningeri , pic- ciolidi ſtatura , ma d'aſtutia notabile . Menano la loro vita entro cauerne ,
ſenza leggi , e ſenza commerciod'altre genti : epiùſimili alle ſcimmie,che àgli huomini .
:
:
Sole
LIBRO SESTO... 229
M
Ifoledell'OceanoDeucalionco .
Atitornando verfo mezo giorno a'paeſi più conoſciuti, tro uanfi iſole alquanto più praticate, e habitate delle ſudette.la prima è Iſlandia , che vuol dire terra gelata , in 73.gradi,co giorni lunghi due mefi. I ſuoi habitanti ſtanno nelle ſpelonche,ene'caui delle montagne:e ſotto vn tetto medeſimo ſta.
nogli huomini,élebeſtie: tégonoin cõto vguale i cagnolini,
e i figliuoli loro.Nonconoſconoaltre delitie,che quelle che lorportano iNoruegi,egl'Ingleſi perhauerdaloro peſce ſecco al freddo.fog.
giacequeſta iſola al Redi Dania . Hamolte coſe merauiglioſe ,tra le altre hà tre monti, che alle faldegettano fuocorse le cime nó ſi veggono mai ſenza ghiac cio,eneue. Il più celebre fichiamaEgla. il cui fuocononbrugia la ſtoppa ; ear de ſopra l'acqua,e lacontuma. Scorrono pereſſo alcuni ruſcelli,onde fi caua co pia di zolfo. fi dice , che qui ſi ſentono da vicino alcuni vrli , e gemiti entroil ghiacchio, e i paeſani pentanoche ſianod'anime condennate là a purgare i loro peccati. Hàdue fontane vna d'un liquor fimile alla cera liquefatta, e l'altra d'ac quabollente,che conuerte in pietra tutto ciò, che vi fi ferma, Gli orfi,le volpi,i
falconi, e fino a'corui vi ſonobianchi. Il principal ſoſtegno de gli habitanti , e il beftiame (perche abbondadi paſcoli) e i latticinij , e principalmente il butiro:
enonmenoilpefce. Il ſuo mare è pienodi balene terribils. APonente di Iſlan- dia, ſi vede Icaria , dalla quale alcuni chiamanoqueſto mare Icario, e all'intor no della medeſima ſcuopronſi diuerſe iſolette,dinon molta importanza .
:
Freslandia .
うは
?
NCO queſta fù ignota à gl'antichi, il primo che nefacel ſe mentione fùNicolò Zeno,gentilhuomoVenetiano, che vifece naufragio del 1380. eglidice,che ella èmaggiore d'Hibernia,e cheſoggiace al Redi Noruegia: e che prede il nomedalla ſua metropoli,poſta àLeuate,con vn portota to pieno di peſci ,che ſe pecaricano moltenaui perl'iſole vicine. Horaqueſta iſola è aſſai frequentata dagli Scoſce fi, eda'Bertoni per la copia de' peſci. Gli habitati ſono di naturabenigna, e amo reuole co'foraſtieri .Alſuo Ponenteè l'iſoladi Drogeo , icui habitanti viuono per lo piùdi peſce ; e all'intorno diuerſe folette ſenza fama ;etra mezogior no,e Ponente,Podalida: e più oltre, verſo Leuante, l'iſole Farre , oue i Colimo- grafi moderni,di commune opinione,mettono l'anticaTile , che Virgilio chia- maVltima .
Ifole
230 RELATIONI VNIVERSALI.
1
:
০০১.০৩.২০১১
•Ifole delmarGlaciale.
A, facerdofi alquanto auanti,diamovnaſcorſa ai maridiPer mia, e di Ruſſia, benche non vi ſia coſadegnad'effermentoua- M ta. all'incontro d'Obdora , giace Vaigas; e di Condora, Col- goyeue.Seguono,quaſi allaboccadella Piezia, tre iſolette, che lichiamanoMorzouette , e un altra dell'iſteſſo nome non lungidaCorpuſchrifti, epiù abaſſo,allabocca dell'Onega, Sabo- ſchi convnaterra mercantile.elungo laBiarmia, l'iſole diS.Giorgio,di S.Pie- tro,edi S.Maria, tutte piccole,e pocohabitate , eccetto l'ultima. S'arriua final menteà Ruſtene, iſoletta nobile,per lecortefie riceuuteni da Marco Quirini ,
gentilhuomo Venetianodoppò'lſuo naufragio. la Finmarchia, e la Noruegia hannoàtornodiuerſe iſole,conottimi paſcoli per gli armenti,e greggi.ne'qua li,enepeſciconſiſte il ſoſtegnodiquellegenti. la maggior è Sanian .
IfoledelmarBaltico.
Ell'entrata del marBaltico ſiedono 15. iſole della Dania. la maggior di tutte è Selādia, nobile per la moltitudine delle po polationi ,e per la reſidenza , che vi fa il Re. è lunga60. mi- glia,larga pocomeno . Quìè Roſchildia, città già groffa , e
forte:hora debil terra.perche li Renõhãno voluto,che la ſua fortezza,e potéza rédeſſe il popolo inſoléte, e cõtumace. l'al- tre più celebri, ſono Fionia,e Falſtea. Lungo Pomerania ſiedono tre iſole,Cim- bria, (ò Fimbria) all'incontro di Lubecca ; Pola à fronte di Mechelburgo : Ru- gia, alla bocca del fiume Pani. quindi vſcirno iRugi . qui erano due buone cit- tà Ancona , eCarentina : delle quali hora non ſi vede veſtigio: o perche il mar Phabbia ſommerſe,'ò le guerre rouinate, òperche ſiano ſtate trasferite in Süda fu'llito vicino . Tra Danzica , e Cunisberga è l'iſoletta di Nerigia , che ſepara vngran lagodal mare. Vedeſi in mezo all'onde Bornelmia,iſola ignobile. e più oltreOlant, lūga 20.larga 5.migliaditerrenofelice. produce,tra l'altre coſe,ca ualli pretiofi per la picciolezza.Attorno Suedia veggonſi diuerſe iſolette : che nonhanno altrodi notabile,ſe nonmoltitudine grandiſſima d'uccelli. le gen- ti vi nauigano diMaggio , quando gli vecelli couano l'oua , ch'eſſi prendono,
infalano , e ſerbano lungamente percibo. Nel fenodi Liuonia giace Oefiliadi grandezza ragioneuole,convnacittà,ſotto proprioDuca: tra le bocche del ſe- noFinnico, eBodico,leAlandedipocaconfideratione . :
!
IfolediFrifa.
A Friſa ha , non lungi dalla ſua coſta , alcune iſolette di poca ſti- ma .le principali ſono Schellinch , e Amelant , con alcuni villaggi .
Schellinch ha grandiſſime paſture , piene di beſtiami . Quiui fi pe- ica ,tragl'altri peſci,ungrannumerodi cani marini ,buoni e per man
LIBRO SESTO. 231
mangiare , e per far oglio. fipigliano in vnmodoredicoloſo, ſi traueſtiſcono al cuni peſcatori in forme ſtrauagantiffime : ene'tempi ,chequei peſci vengono àgoder l'aria , e la terra , gli ti appreſentanodanzando , e ſaltando à guitadi mattacini , ò d'imbriachi. I peſci , prendendo di ciò piacere,e diletto ,lor cor,
ronodietro . coſi ritirandoſià poco a poco imaſcherati : in tanto i loro com pagni tendono le reti per li luoghi , onde i cani marini hanno da ritornare.Al l'hora, ſcoprendoſi i traueſtiti , e correndo verſo i peſci,li mettono in fuga, e li fannodare nelle reti .
:
১১
Iſole d'Olanda .
2
?
t
Vngol'Olanda ſi veggonocinqueiſolette tra il Meruue, e la fo ce della Moſa , che ſichiamanotutte il paeſe di Goorn, dall'iſo le principale , oue è poſta Briel , terra aſſai buona , e Geruliet ,
con alcuni villaggi.Hanno queſte iſolette ottime paſture:e fan no ottimi grani,e belliſſimi .
Ifole di Zelanda . 1
I
1
[
Elanda fi chiama vna contea, che conſta di 15. o ſedice iſole, fi tuate all'incontro del Brabante , e di Fiandra . Da mezo gior no hanno il ſiniſtro bracciodella Schelda, che fi chiama Nont;
e da Leuante il deſtro. Alcuni ſtimano, che siano già ſtate ter- ra ferma ;mache la Schelda l'habbia fatte iſole con un nuouo
corſo,che ella, per fortuna, e per tempeſta di mare, fece l'anno
1435. tonodigrandezza inſtabile , e incerta. perche il marehora le affonda :
horale abbandona. le principali ſono ſette:tre orientali,Scoue,Duelant, e To- len: quattroOccidentali, cioè Valacria, Zuidbeuelante, Nortbeuelant, Vuol- fersdich : e fi diuidono queſte da quelle con vn ramodella Schelda. Sonotut tedi ſito baffo:e verſo il mare li hariparate la natura con certe montagnette di ſabbion bianco, che ſi chiamano Dune. Dalla banda di terra,le diffende dall'onde marine l'induſtria de gl'huomini,con certi argini, che ſi chiamano Dich ; alti communemente dodecibraccia : màne fondamenti larghi intorno a trenta, c
ſono fatti di terra tenace, e ripieni di legnami,e di pietre,e faſciati poi quaſi di vnaſopraueſte di paglia ritorta,non piùgroſa didue dita. coſe tutte d'infinita fatica.l'aer di queſte iſole èpiùdolce, e più piaceuole di quello , ch'altri crede.
rebbe, le vue , e alcuni altri frutti vi fi maturano meglio,che in Inghilterra ei lauri vi maturano le loro coccole ; e vi ſi fa copia grāde di coriandoli. Il terreno vi è graffiffimo,e fertiliffimo, maffime digrano eccelléte.Abbōdanodi robiebo niffime. Vi è anco vna certa ſorte di turbe, ch'effi chiamano Darinch: ma è pro
hibito il cauarne,maſſime vicino a i Dichi : perche egli è il fondamēto, e la for.
tezza del terreno cótra l'acque.fonoui anche pasture mirabili per le beſtie, e pe ſcagioni copiofiffime perglihuomini.fi contanoin Zelanda otto terre murate,
oltrealcune altre : e centodue yillaggi. Scoue, (che fi chiama alttamente Scal- dia) è la principal iſola delleOrientali. era già molto grande ma le inonda- tioni del mare l'hannoridottaaſette leghe di giro, laſua metropolje Sirifea, la
qual :
232 RELATIONI UNIVERSALI:
qual fofterne queſti anni adietro vn duriffimo,&lunghiſſimo affedio,che vi tennegli Spagnuoli . Duuelant , vuol dir terra di colombi per lacopia , che ven'è.Gira quattro leghe. fù tutta ſoprafattadal marel'anno 1530. ſi è poi an- data recuperandoà poco,à poco.il che fi fa in queſto modo.s'aſpetta, che'l ma re ſia tranquillo, e che,(come ſuol fare ogni ſei hore.)cali.all'hora s'impiega vn gran numerod'huomini ò à fondar argine nuouo,òà riparar il vecchio ,laſcia.
doalcuni canali , e foffi , per li quali l'acqua rinchiuſa poſſa vſcir tuora, al che s'vſano diuerfi molini,e ingegni. coſi con eſtrema fatica, eſpeſa (ſe iventinon guaſtanoil diſegno) li và guadagnandoil terreno. ma ſpeſſe volte auiene,che la violenzadelle tempefte,el'impetodel mare ruini,invn momento,la fatica, e la
ſpeſa dimolti meſi . Tolen hà due terre : l'una ritiene il nome dell'iſola , l'al- tra è S.Martino. Se neveggono alcune altre : madi ſi poca importanza, che nó mette contoil nominarle. Tra le Occidentali tiene il primo luogo Valachria ;
chegiràdiece leghe;&hà tre terre notabili; Midelborgo, (ch'è capo di tutta la Contea) poſta nel mezodell'iſola con due canali vnvechio, e vnmoderno,che vanno a sboccare vicino à Ramua . l'altra terra è Vera (ch'altri diconoCanfe ra) oue capitano le naui di Scotia . la terza è Vliſinghen , poſta all'incontro di Fiandra; tra la quale, e lei,paſſa la più parte delle nauiche vanno,ò vengono da Leuante, Ponente, e mezo di. oude ella è ſtimata, come veramente è , la chiaue
di tutti i paeſibaffi. edoppo,che gli Spagnuoli la perderono,non hano mai più potuto far coſa buona per mare,l'ultima terra di Valachria è Ramua cóvn por tode più famoſi d'Europa per l'incredibile quantità delle naui groſſe , che vi capitano,ò in frotte, o ſcompagnate, di Spagna,di Portogallo,di Francia , d'In- ghilterra . Zuidbeuelant gira 10. leghe. Fù già molto maggiore : ma il fluflo della Schelda, edel mare l'hanodiminuita, e la diminuiſcono continouamente,
l'anno 1532. vi ſi ſommerſe Borſule,terra principale dell'iſola: e al medefimo pericolo è Romiſual, che è un'altra terriciola. fi che non le reſta quaſi altra terra ſicura,cheGoes,(ch'altri diconoTergoes)con vn contado ameno per la va- ghezza de boſchi pienidi cacciagioni,e per la moltitudine , e varietà degli vc- celli,Nortbeuelant, (che eragià ſopra tutte l'altre fertiliffima, edelitiofiffima)
patiancor eſſa eſtremamentel'anno 1532. e di Corchiene, ſua terra,non ſi vede
altro ſopra acqua , che parte del campanile, il che auitne anche in altri luoghi.
P'ultima iſola Occidentale è Vuolfersdiſch, che nõ hà altro, che due villaggi có affai paſture. I popoli di Zelanda participano aſſai delle qualità diquei d'Olan da, attendono principalmente alle nauigationi, e peſcaggioni ; all'agricoltura,
*ca'beftiami. oltre le quali arti, ne fannovn'altra, loro propria di rafinare i fali,
ediaumentarli, lirafinano in tal maniera, che nediuengono bianchi comene- ue .Gli aumentano co'l fuoco , e con l'acqua del mare mirabilmente . quei di Spagna à 45. quei di Portogallo à 35.quei di Francia à 25.per cento.e ſono già piùdi400.anni, ch'effi ſonoin poffefſodi tal arte .
Ifoledi Fiandra.
LLA Fiandra appartiene l'iſoletta di Beriulet.è piccola convnater ra , e porto ragioneuole . Quiui fi dice efferfi trouato il modod'inſa.
lare;e di conferuare l'aringhe ne'tonnelli (come s'uſa) da vn certo Guglielmo,chevimorì l'anno 1397- Ifole
LIBRO SESTO. 233
:
IfoleBritanniche.
>
E
M
১
A ci fi fa hormai,quaſi ſdegnoſa dell'hauer indugiatotanto,in- nanzi quaſi Reina di quell'Oceanola gran Bertagna. la quale èhoggi diuiſa indue regni, l'uno di Scotia , l'altro d'Inghilter ra. Gira tutta queſta iſola mille,e ſettecentomiglia,benche Ce
ſare le nedia alquanto più. De'quali i mille poco più, ò meno,
ſono dell'Inghilterra , e'lreſto della Scotia . Si diuidono l'una dall'altra, co'l monte Chiuiotta, e co'fiumi Soluco,e Tueda .
Scotia.
Veſta parte di Bertagna è tanto aſpra , e montoſa quantol'In ghilterra amena, e piaceuole, èdi figura bizzarra, ſcorre con molti promontorij in mare, e fa penitole affai, e perciò è dota tiſsima di porti,e di ſeni,che la tagliano, e la bagnano in mille luoghi. ſi che fi dice,che niſſuna lua caſa s'allontana dall'ac qua falſa piùdi ventileghe.è ingombrata dalla ſelua Calido .
nia ( hoggicaldar ) ſe bene non è al preſente coſivaſta come a i tempi di Scue.
ro Imperatore, che vi perdè vna parte dell'eſſercito. Queſta ſelua è pienadi fie re. tral'altre vi fitrouano buoui ſeluaggi , co'crini fimili a'leoni ,ferociffimi , e
nimiciffini dell'huomo. Il regno ſi diuide in due parti davn monte,che Corne- JioTacito chiama Grampio. Queſto , comiminciando dal mar Germanico, ſcor re fino al lago Lamondo : conqueſta diſſerenza , che laſcia la parte meridiona.
ledigranlunga più fertile , e piaceuole ,che la fettentrionale, e cofi i popolidi quàhanno del polito e dell'humano : e parlano la lingua Ingleſe ;mà quei di là ritengonodelduro, e del rozo : e parlano la lingua d'Hibernia, ondetiranoori gine: e fi chiamano ſaluatichi. l'una, e l'altra parte fi diuide poi in più regioni.
Dalſudetto monte naſcono moltilaghi , e tre fiumi nauigabıli , laCluda , che
mette nell'Oceano Hibernico, il Tao, che naſce in Argila da vn lagodell'iſteſ.
ſo nome , e la Fertea. Queſti corrono amendue nel matGermanico. Maſe be- ne queſta prouintia nà del montoſo,e del ſeluatico, non le mancano però le ſue commodità. Perche nelle valli,e pianure ſcaturiſcono per tutto fonti , ruſcelli,
fiumi, laghi, peſcoſitfini ; de qualila più parte hà le ſue iſolette in mezo. le ſel- uenudriſconoinfinita quantità di cerui , e d'altre cacciagioni . Ne vimancano campagne da grani. (u le cime deʼmonti ſi trovano piani herboſi , per paſtode beftiami ,ebotchi pieni d'animali: nel che conſiſte buona partedella ſua for- tezza , conciofia che , eſſendo i ſudetti luoghi aſperi di fito : e nondimeno co- piofi di pafcolie di beſtic,non hanno temuto mai d'eſſere ò sforzati, ò affamati. Perche contra la torza glaſſicura l'aſprezza deʼmonti, e la foltezzade botchi:
econtra gli affedi gli armenti , e la copia delle caccie , le ricchezze di Scotia confiftono in peſci,beftiami, e fiere , e in alcune minere di ferro,pionibo,zolfo:
e anche d'oro , e di azurro , vicino à Glaſco . Vi ſonodue Arciuelcouati S. Andrea , che è ſu'l mar Germanico in un ottimo ſeno : e Glaſco ſu'l fiume Cluda.
Queſti hanno fottodiſe tredici Veſcouati. lepiù mercantili terreſono ( oltre
Ff aS.An-
234 RELATIONI VNIVERSALI .
aS. Andrea , Donfres ſu'l fiume Soluco, celebre per li molti panni bianchi , che ſe ne cauano ; e Alberdon , piazza nobile , e quaſi vn'altra Londra in Scotia ,
poſta ſu'l mare Germanico. le diete del regno ſi celebrano ordinariamente a
Sterlinga. Il Re rifiede à Edimburgo, capodella prouincia Landonia. Queſta cittàhail territorio ameniffimo, accompagnato da ruſcelli , laghi ,boſchetti ,
prati. evi ſi contano, nello ſpatio di cinque miglia,più di cento caſtelli . Hà vi- cino à vn miglio vn portodimare ; nella cui bocca è il caſtello d'Vmbar. li paf- ſa anche appreſſo la Fertea .la città è ſituata in vnmonte : e hà di lunghezza vn miglio , e di larghezza mezo miglio; con vn borgo lungopur mezo miglio .
euui ſopra vna rupe l'ineſpugnabile caftello delle Donzelle. Gli edificij ſono di pietre quadre belliſſime : e quaſi tutti i ſignori del regno vi hanno i loro pro- prij palazzi . l'autorità del Re è molto reſtretta, perche non può deliberare del- le coſe publiche,ſenza gli ſtati del regno: ne far gratia delle priuate, ſe vi èpar- te. la ſua entrata nonpaſſa cento mila ſcudi, onde auiene , che egli ſia debbole per offendere altri. perche non puòguerreggiare fuordi caſa ,ne continoua- re impreſa d'importanza, chi non hà denari. mà per la diffeſa delſuonon hàbi fogno dell'aiuto altrui. Perche i feudatarij,de quali hàvn gran numero,feruo- noàſpeſe lorocon tanti fanti,ecaualli,ſecondole loro facoltà. e ilpaeſe è tanto forte,che fi diffende da ſe ſteſſo. erano in Scotia 10. Veſcouati, iquali conquel dell'Orcadi , e in vn altro di Mona , riconoſceuano l'Arciueſcono d'Eboraco,
per primate: maper riſpettodelle guerre tra Ingleſi , e Scoti , Siſto IIII . die- deloro per metropolitanoqueldiS. Andrea, a inſtanza del re Iacobo III.
•
Della Scotia fi contano diuerſe coſe , che hanno dello ſtrano . Gallouidia è
la più occidental parte del Regno . Qui è il lago Mirtheo : del quale d'inuerno vna parte giela, l'altra reſta liquida. confina conGallouidia la Caricta. Qui ſo.
no buoi , il cui graſſogoccia ſempreà guifa d'oglio: ne ſiaſſeda mai. il ſuo mar abbonda incredibilmente di oſtraghe , aringhe,e di pefci ſaſſatili. In Coyl,
paeſe vicino aCaricta , èun ſaſſo alto meno didodici piedi , lungo trentatre braccia ,che i paeſani chiamano Sordo: perche qualunque rumore, che fi fac- ciadaunlato,non è ſentito dall'altro ,ſe tu nonte ne allontani più che affai Nella prouintia di Lennos è il lagoLemondo,lungo ventiquattro miglia; con trenta iſolette. Inqueſtolago ſi peſcano peſcid'ottimo fapore,ſenza pinne. Vi èvn'iſola ,che iventi ſpingono quà , e là , con gl'armenti , e co'greggi ſopra.c benche l'aere ſia in calma ,vi ſi eccitano tempeſte pericoloſe . Nella prouin.
tiadiFifa fi caua vnaforte di pietra,ottimaper farfuoco . Lungi da Edim- borgodue miglia , forge vn fonte, acui fornuota vnaſpetied'oglio, che pren dendone non fcema, enon prendendone,non crefce. Niffa fichima vn la- go, e vn fiume , che , in paeſe cofi freddo ,nongielano mai . All'incontro del- Jaboccadel fiume Forteo,s'alza vno ſcoglio altiſſuno,dalla cui cima ſcaturiſce vna fontana copiofa d'acquadolce .
Inghilterra
LIBRO SESTO. 235
EAGER
Q
Inghilterra .
Veſta parte della Bertagna fidiuide in tre grandiprouintie,ciod Anglia , Cornubia,Vallia, l'Anglias'allarga ſopra il marGer- manico , la Cornubia ſopra il Gallico , la Vallia ſopral'Hiber- nico. Contiene due Arciueſcouati , Conturbia , con 18. Veſcouati , e Ior con due. 136. borghi: 40. mila parocchie , per quel , chene ſcriuono alcuni . Vi fi vſano due lingue differen- ti , perche nell'Anglia parlano la Saſſonica: nella Vallia l'antica Britannica .
Hor, ſebenequeſto nobiliffimo regno èin ſito ſettentrionale ; nondimeno per il beneficio delmare (la cui ſalſezza temperamirabilmente l'aere) non vi è pe- rò tanto freddo , quanto altri penſarebbe . Il che arguiſconoi rosmarini , ei lauri , che vi verdeggiano felicemente. Hàl'aria vniuerfalmente groſſa, ehumi da: onded'inuernoi nuuoli latengono ingombrata lungamente. l'Anglia è pae ſegeneralmente piano diſtinto di amene,e nonmeno fertili colline ;cheda lon tanonon ſi diſtinguono dalle campagne . Abbondadibiaue , e maffime di for.
menti ; e di tutti quei frutti , che il clima comporta . per le colline naſce vna herbetta teneriffima ,la qual mangiando le pecore , fanno vna lana di bianchezza, lunghezza , delicatezza ſingolare. e perche i'iſolanonhà lupi , igreggi vannodigiorno, e di notte paſcolando ſenza pericolo. Produce cani terribilif.
fimi. ma èpriua d'afini , edi muli. I caualli, (che vi ſono infiniti) non vagliono molto ; perche non ſi paſcono ſe nond'herbe, come pecore. la carne de'porci,e
de'buoi e forſe la più ſaporoſa, che fi mangiin Europa . Hà minere di ſtagni eccellenti ,di piombo , di rame , edi qualche ferro. Nonvog'io laſciar di dire,
che le cornacchie danneggiano qui le campagne , e maſſime i formenti , non meno che le locuſte nella Ghinea , ò le formiche nell'Iſabella . onde viſifa
guardia diligente . la Vallia ( che vuoldire paeſe ſaluatico ) èbennella ma- remmacopioſa , come il reſtodell'iſola : mànel remanente contiene monta- gne pouered'ogni coſa , eccetto che di latticinij , e di auena , della quale fan- no il pane . Queſto regno hà tre fiumi reali , e nauigabili l'Ombro , il Tamigi,
ela Sabrina. l'Ombro,ch'è il maggiore , mette nell'Oceano Germanico; conla cui marea (ch'ei riceue , quaſi cento miglia entro terra ) ingroſſa intal manie- ra,che ne pare ungran braccio dell'Oceano. Il Tamigi è il più famoſo per la cit tà di Londra, ch'egli ſerue. la Sabrina,naſcendo nelle montagnedi Vuallia, fa il ſuocorſo ſimile à vn'arco, e mette nel mar d'Irlanda, capace quaſi d'ogni naui- lio. Il mare , e i fiumi abbondano ine ſtimabilmente d'ottimi peſci . Ilucci , ele oftraghe d'Inghilterra , auanzano tutte l'altre dibontà . Del luccio racontanocotaincredibile , màche fi vede tutto il di nella peſcaria di Londra . perche auiene alle volte , che volendo ipeſciuendoli moſtrarne la graſſezza , li aprono il ventre con uncoltello , e poi non lo vendendo, li cuciono la piaga convn fi- lo , e lo rimettono ne i viuai , oue co'l contattodelletinche , ſi riſana , e viue .
Glihabitantis'affomigliano aſſai à gl'Italiani e di ſtatura,e di preſenza.ledon- ne ſono bianche , edi eccellente beltà : gli huomini alti , ebendiſpoſti. man giano carne affai ; e paſteggiano largamente . fidanno volontieri al piacere ,
ealpaſſatempo , ilche nafce,(oltre l'altre ragioni)dall'amenità delpaeſe,
edall'ab- Ff 2
1
RELATIONI UNIVERSAL I. 236
edall'abbondanza deʼcibi . Nella guerra , moſtrano animogrande : edi primo
tratto auenturano il dado. ſono gagliardi : ma non durano alla fatica,onde ha no acquiſtato,e perduto facilmente diuerfi paeſi. la nobiltà e di natura corteſe:
amica de'foraftieri : borioſa, e che in pompe,numero di feruitori,e in diuerſità.
dı miniſtri, auanza tutte l'altre genti, ma la plebe è nemica degli ſtranieri, inui diofa, inciuile, inhofpitale. Vagliono aſſai nelle coſe maritime, il che dimostra no iloro traffichi (ino in Mofcouia, in Conſtantinopoli,e in Aleſſandria d'Egit ro: e i perpetui latrocinij,co quali infeſtano le Canarie, il Capo verde, il Brafil,
eil mondonuouo; e le nauigationi del Forbiciero, del Dracco, e del Chendi. e
perche corſeggiando alcuni di loro hanno portato à caſa qualche ricchezza ;
molti inuitati da queſta forte di guadagno infame, vendono i loro poderi: e col prezzo ne fabricano, o ne comprano naui per aſlaſſinar le flotte degli Spagnuo
li, ede' Portogheſi. Hannotentatodi paſſare al Cataio per l'Oceano ſettentrio- nale, nauigando hora verſo Leuante , hora verſo Ponente: ma par che la natu- ra habbia ferrato lor il pafo. Furono già padroni della Ghienna, Turena , Angiò,Normandia , e di molte altre pezze di Francia; e Arrigo VI. fù coronato
Redi Parigi l'anno 1348. mà, fi come ſono per l'impero loro nell'impreſe affai
atti per acquiſtare : coti nonmai hanno moſtrato valore , per conteruare l'acquiſtato, molto fimili in ciò a i Franceſi, ſonoperò ficuriffimi in caſa loro:per
che , par che tutto quel regno fia vna fortezza. conciofia che il mar Hibernico,
che lor è a Ponente, è tanto baffo, e pieno di ſcogli, e di pericoli,che nõ ſi può na
uigare con legni groffi: e il Britannico, che li è a mezogiorno,patiſce il fluffo,
e'l refluſſo vehementiffiano; e iventi il dominano grandemente, eper accoſtarfia i porti (i quali ſono pochi, e ben muniti) vibiſogna e il flufio , e il vento fa.
uoreuole. la coſta poi del regno è per tutto aſpera, e braua eccetto in pochi luo
gffi, tutti fortificati. Alla fortezza del ſito ſi aggiungono le forze maritime, ele terreſtrile maritime conſiſtono nell'armata, che li Re hano ordinariamente te
nutodi 24. fino in 40. naui groffe : e ſi poſſono feruire delle particolari , e de'
fordditi, e de'foraſtieri : le quali ſe bene nn arriuano àdue mila,come vogliono
gl'logleſi, ſono però moltiflime. Queſte forze congionte co'l vantaggio de'por ti , e con la natura del mare ; e maneggiate dagente di molto ardire , e pratica ne l'impreſe maritime, ſi debbono ſtimare gagliardiffume.le forze terreſtri confiftono nella moltitudine della gente.che ſi può comprendere da queſto,che ef.
fendo tutto il regno diuiſo in trentanoue Contee , vna ſola di queſte ( che è
quella di Lorcafier) fà (per quanto fi dice ) vna militia di ſettanta mila fanti .
Gli antichi Re foleuano tenere vna melitia di céto mila perſone,diuiſe in quattro parti. fiſtima, che viti poſſanofare fino a due milahuomini d'arme , oltre a
i caualli leggieri. la prima loro arma offenfiua era l'arco,e le freccie,e in ciò va gliono aſſai.cóqueſte,come già i Parti i Romani: cofi eglinovinſerobene ſpeſ.
To i Francefi.con l'archibugio non hanno finoalpreſente fattoproua notabi- le . Hanno numero incredibile d'artegliarie :efi feruono molto de i fuochi artificiali. Il Re Arrigo VIII. condufle all'impreſa di Bologna più di quaran- ta mila Inglefi: enelmedetimo tempovnſuo capitano tagliò à pezzi l'eſſerci- to, e il Re di Scotia . L'entrata della corona arriuaua innanzi all'Apoſtaſia
acinquecento mila ſcudi: mà ſi è raddoppiata con l'vfurpatione de'beni del
clero, e de i cauallieri di Rodi . Arrigo VIII. rubbo mobili delle Chieſe per cin
que
LIBRO SESTO. 237
que millioni di ſcudi : &in diuerſe impreſe conſumd 21. millione . Alzò però
l'oro , e le monete foraſtiere , pigliando moneta buona , e dandone della catti- ua . il che , perle faltificationi , che ſi faceuano , recò danno grandiffimo à i
Prencipi, &à i popoli.non è Re , che ſia più padrone delle facoltà de i ſudditi ,
che quello d'Inghilterra . il che moſtrano l'entrate ſopra i pupilli , e ſopra i
maritaggi . Perche egli nella minorità di tutti quel i, nella cui heredità ſi tro- ui parte alcuna affetta in qualche maniera alla Corona , reſta vfufructuario di
ognicoſa ; dando una picciola parte per il vitto de' pupilti , ſinche arriuano à
21. anno.Quando poi queſti medefimi, che riconoſcono in qualche coſa la Co rona , fi vogliono maritare , biſogna, che fi componghino co'l Re, padrone de imatrimonij . Hanno anche diuerſe altre preeminenze , che non mi accade rac.
contare . oltre all'entrate, hanno iſuſſidij , che ne'bifogni del Regno, togliono domandarſi da gli ſtati , che arriuano alle volte ad vnmillione . Ma laſciando per hora quello, che appartiene al gouerno del regno , diciamo due parole del.
le città . La metropoli del regno ſi è Londra , poſta ſopra il fiumeTamigi, lon- rana dal mare 60. miglia . ma il fiume aiutato dalla Marea , porta fin là naui gli di 400. botte Venetiane . Hà vn magnifico caſtello detto laTorre : &vno eccellente palazzo , doue li fa giuſtitia , &vn ſuperbo ponte ſopra il fiume, e la belliſſima chieſa di S. Paolo , per non dir niente del palazzo reale , detto Gri- nuuiche . Contiene co'grandiflimi borghi più di 120. parocchie.è finalmente città e per grandezza, e per magnificenza di edificij, e per numerodi habitan- ti , e per ricchezza di traffico , e per ogni altro riſpetto, degna d'eſſere annoue.
rata tra le prime d'Europa . & è grandemente creſciuta di popolo con le guer- re della Fiandra , per molte migliara di famiglie, che vi ſi ſono ritirate . Sigo- uerna da i popolari quaſi à Republica , ſenza , che il magiſtrato Regio vi hab.
bia à fare , e pergroffi impreſtiti fatti alliRe, è padronadelle ſue entrate. Lun go il fiume Tamigi (che hà queſto di notabile , che non creſce per pioggia ) fi veggono i cigni in gran numero , e le reti ſteſe per prendere gli ſtorioni,& i fal- mom . Gemma Friſio ſcriue , che il Tamigi nello ſpatio di 25.hore, monta e cala 34. leghe. Lungi ſette legheda Londra è il castello reale di Vindilifore con tre ſuperbiffimi appartamenti , attorno altretante piazze . l'vno è dell'ordine della Giarettiera : l'altro fu fatto à ſpeſe di Giouanni re di Francia : il terzo à
ſpeſe di Dauid Re di Scotia , amendue prigioni delli Re d'Inghilterra. Breſto- ia , è il ſecondo emporio doppo Londra. Giace ſopra il fiume Auone,nelle cui ripe alte, &aſpere, fi trouano molti diamanti ; che ſe foffino duri, ingannareb bonoogniGioielliere . In queſta città (che grace ne'confini d'Anglia , Cornu- bia, eVallia) concorrono mercanti Spagnuolı , Franceſi,Hiberni. Vannodue volte l'anno alla peſca nelle terre nuoue . Viè vna chiesa di S. Croce, che ſi ſti.
ma fondata ſopra lana , per il titubare , che fa fonandouiſi le campane . Non èdalaſciare , che qui la Marea , accompagnata dall'altezza delle ripe del fiu .
me, ſi alza ſino à 60.piedi.coſa notabile . In Anglia fono due Arciuelcouati,il Cantuarienſe, cheha ſottodi ſe quaſi tutti i Veſconidel Regno: e l'Eboracen.
ſe , che è reſtato con poca giurifdittione,da che Sifto IIII. inſtituì l'Arciuefco- uodi S. Andrea primate di Scotia . Vi fono due vniuerſità vna in Cantabrigia ,
fopra il fiume Cranta ,oue fi contano 19. alloggij diſcolari , &quattordici col legij,tanto magnifichi che rappreſentano altrotanti palagi reali.l'altra è inOtlo
nia,
238 RELATIONI UNIVERSALI.
nia , tanto vagadi ſito , che ha poche pari in Europa, non che in Inghilterra .
tra le città di queſto regno nonfideue laſciare Ceftria , ouehaueua le ſtanze vnalegione Romana . è poſta ſopra il fiumed'Ecca nella Venedotia, che è par tedella Vuallia . Gira due miglia con piazze larghe, e portichi commodi,eca ſamenti ſplendidi . e vi ſi veggono reliquie di edifitij di tanta grandezza , che paiono operediGiganti , non chedi Romani . Il ſuo contadoabbonda di for- menti, beſtiami, e ſalmoni . Ma perche hofatto mentione della Vuallia , non vogliolaſciar di dire , che fi diuidedall'Anglia co'l fiumeDea: il qual fiume en tra nel lagoTegeo . doue è coſadegna di conſideratione , che i ſalmoni , de i
quali il fiume è copiofiffimo, non entrano mai nellago : & il lago produce vna ſorte di peſci , chenon entra mainel fiume . Meritanod'eſſere annouerate tra le città notabili , anche Gloceſtria, Nerduicca , Salopia , Erfordia, Vigornia ,
Roceſtria, Varuicco. ina è quaſi prouerbio in Inghilterra,che Linconia fu(que ſta è antichiſſima città nella parte ſettétrionale, maridotta à mal termine)Lon dra è al preſente: Eboraco ſarà. perche,caſo,che'l Re di Scotia arriuaſſe alla co rona, queſta ſarebbe capo dell'iſola,come era al tempo de'Romani,per la com modità del ſuo ſito . Vicino alla foce del fiume Tueda è la terra di Baruich, ſtata vſurpata dagli Scozzeſi , e poi popolata con vna colonia d'Ingleſi, e ridotta infortezza ſingolare: &è'vna delle chiauidel regno. Antona è celebre per l'ec cellenzadelſuoportoall'incontro dell'iſola Vich.
Ifole Hebridi .
Anotitiadiqueſt'iſole è oſcuriſsima : perche gli ſcrittori non s'accordanone' loro nomi particolari,come ne anco nel I'vniuerfale . Perche chi le chiama Hebride, chi Ebude, e chi
iſole de Saluagi. Giacciono à ponente della Scotia, tanto vi.
cineàlei ingranparte , che non paiono terre ſeparate , ma membridi eſſa . ſonoin tutto 42. Tra le quali le più notabili ſono Ila, che è quaſi granaio delle vicine, per la copia de'gra ni, chevi naſcono . Haue anche minere aſſai di metalli.è lunga 30.miglia. Mu- la,nobile per le perle , che naſcono nel ſuo mare . Iona,celebre perle ſepolture delli Re: è di ſito piano, come Mula d'aſpero.Aliza, per la moltitudine d'vna for ted'anatre grandi, che ſi chiamano Solande.Hirta , che è la più ſettentrionale,
in 63.gradi.Leuiffa,lunga 60.larga 30.m.Ananialunga 24.larga 8. le cede al- quanto Euſta . Schria è un ricettacolo di vitelli marini . Sonouidue Cambrie :
maggiore, e minore.Buta,onde vennero i Stuardi,è lunga 10. Inqueſte iſole na ſcono certeoche, che alcunichiamano Bernache, in vnmodomerauigliofo.la più partedegli ſcrittori dice, che fi generanoda certi alberi,nati ſu la riuadel mare.Perche cadendo i frutti loro ( che hanno fomiglianza con le pigne ) in mare, diuengono tra pocotempo vccelli, e fi mangianoindifferentemente, e di quarefima, edi carneuale . MaBoetio ſtima, che habbino origine dal mare , e
dalegni putridi.perche dice,chegettando legna in quell'acque marine,in pro- ceſſodi tempon'eſconocertivetmi , che à poco àpoco diftinguendofi in loro la teſta,i piedi,' eale, e finalmente le penne,volanovia.Gli habitanti dell'Ebu de,ritengonodel ſaluatico aſſai : parlano la lingua Hibernica, onde ſi può ſtimare
LIBRO SESTO . 239
mare , che habbino hauuto origine . Soggiaciono al Redi Scotia .
:
S
Orcade.
Tanno àleuantedella Scotia,e ſono 32. la maggiorenonpaſſa 125, miglia di giro.Vi è anche tra gli Scrittori gran differenza de'nomi.perche, tra gli altri, Giouanni Maggiore, ne nomina vna Zelanda , lunga 50.miglia, non mentouata da altri . Han- no l'aere più freddo,che la Scotia.producono ogni ſorte di gra ni, fuor,che'l formento, che Homero chiama midolla dell'huo mo .Nonvinaſce animalvelenoſo, nealberoalcuno.ſoggiaciono al Re di Sco tia , che le riconoſce in feudoda quel diNoruegia : e li paga, quando egli vie- ne alla corona,dieci marche d'oro, per accordo fatto l'anno 1554.I popoli par lano lingua Gotica. Beuono affai, maſsime d'vna ceruoſa d'orzo potentiſsima.
contiene con l'Orcade quaſi le due Sullandie,delle medeſime qualità.
Anglesey .Mona. Vich.
Veſte tre iſole ſono quaſi d'vnagrandezza.Angleſei, che èlar- ga, elunga vna buonagiornata, non è più lontana da Inghil- terra di vn miglio, e ſi può dir parte di Cambria, ò Vallia,di cui ſi dice madre per la copia de'grani , e de'beſtiami , che le ſomminiſtra . Quando il mare cala , gliarmenti paſſano à
guazzo per quel canale,che la ſepara daInghilterra . è poue- rifsima d'alberi . Hadue terre afſſai buone, vna nella parteorientale con vnca ſtello fabricatoui da Oduardo I: l'altra nella parte oppoſta , onde ſi paſſa in Ir- landa . Man èlungi da Inghilterra 25.miglia, è lunga 30.m. hàvnVeſcouato,
edue porti , nonè molto fertile .gli habitanti,chenon ſono di molto valore ,
parlanola lingua Irlanda. Vich,ha il terreno produceuole di grani,e di beſtia.
mi . Si può quaſi dir chiaue d'Ingilterra . onde Arrigo VIII.la fe benifsimo for tificare . Grenezaia, &Gerzaia iſole picciole, &dipoco momento , benche ſia no moltopiù vicine à Francia, che à Inghilterra , ſoggiaciono con tutto ciò à
Ingleſi . All'vſcita del canale ſcuoprontià mandeſtra le Sorlinghe , iſoledi.
shabitate .
Hibernia.
:.
Ltri la chiamanoHirlanda . Noncededi grandezza molto all'Inghilterra.perche è lunga 300. larga 90.miglia . è di ſito ineguale, emontoſo,pienadiboſchi, paludi,ſtagni, la- ghi . il terreno vi è grafſo ; ma migliore perbeftiami , che perhuomini : perche abbonda di paſcoli , anzi,che di gra- ni.&il formentovi naſce piccoliſsimo,&àpena ſi può,per le piogge ecceſsiue,raccogliere. Abbonda di latte, e dimie le.le pecore vi ſono negre: onde i panni non ſi tingono . manda fuora quanti tà di butiri, cuoi, zafferani.Nonhacaprioli, ne dame, ne porchi ricci: macerui,
eci-
245 RELATONI VNIVERSALI.
১
e cignali infiniti . e non le mancano volpi , e lupi : benche la uicina Inghilterra nonhabbia lupi . Tutti gli animali , che naſcono in queſta iſola , cedononella grandezza à gli altri della loro ſpetie . Parchequeſto ſia proprio di alcune iſo le, come ne fa fede l'Elba, e la Sardegna . Non ha pernici ne fagiani , ne rofi- gnuoli : manon è paeſe, oue ſiveggano più falconi, &vccelli di rapina , e mag giornumerodigrue,e dibernacche, e di cigni , maffime nella parte fettentrio- nale . Vifitrouano anche vecellidibiforme natura,con vnpiede armato d'vn
ghieperla rapina, &vn'altro piattoperil nuoto . Alcunili chiamano Astori daacqua; e ſe ne trouano anche nell'iſole nuoue . Queſta iſola nonè ſoggetta aterremoti : e vi fi ſentono rariffiuni tuoni .Ha molti,ebuoni fiumi ; tra i qua,
liil primoluogo , perla lunghezza del corío, e per la copiade i peſci, ſi deue al Sinneno . hà molti laghi, il principale è l'Erno. Del quale ſcriue Giraldo Cam breſe , chenel fito,oue egli giace , non v'era altro,che vn fonte : ma per li pec.
cati deteftabili de gli habitanti, proruppe in vn fubito tanta copiad'acque,che ne ſommerfe tutta quella contrada . &fino al dìd'hoggi fiveggono ſotto l'ac- que i campanili delle chiefe . La parte più habitata di queſt'iſola èl'orientale,
elameridionale fino à confini diMononia.netquale ſpatio ci ſonodue Arciue ſcouati , Armagnac, che èla metropoli , e Caffel . ſotto Armagnac fono le cit- tà, e le terre orientali : ſotto Caſſelle meridionali.ma la città più importante,
e più nobile ſi è Dublin, conguardia d'Inglefi,à iquali ſoggiaciono le parti più ciuilize più habitate . Male altre che ſonoverſo ſettentrione, e ponente , Vito nia, ConnacchiaMononia, vb diſcono à diuerfi Signori , aſsicurati da palu- dt, e laghi, ebotchi, che ſonoleloro foffe, eterrapieni, e caftella : mapiùdal- la pouertà ,non vi efterdo , che guadagnare coneſſo loro.e ſono più ſicuridi eſtate, che d'inuerno perche l'acque, ched'inuernoagghiacciono, d'eſtate al laganoi campi.E queſti più chegli altri ſi ſono mantenutinella ſinceritàdella fede Catolica, contra l'arti, e tirannie vſate da gl'Ingleſi per infettarli dell'em pietà di Caluino , e di Zuinglio . Gli habitanti,che,come ſcriue Strabone,ſti mauano coſa laudabile il mangiare iloro genitori morti, hanno ancora adetlo dell'agreſte, e del faluatico allai. Sono nemici della fatica, eda poco . Egli è ve ro, che quei, che habitano alla marina,hanno, per la pratica de'foraſtieri ,del,
l'amoreuole, e del ciuile saoquanto. Nella guerra, alla quale vannodiſarma ti , vſano lancie, faette,&accette.caualcano tenza ſella, e ſenza ſperoni ; e fan no fare à i caualli quello, che voglionocon vna verga curua in punta e co'fre.
ni , ò più preſto capeftri . Di queſt'iſola ſi contanocoſe , per le quali l'Arioſto la chiamò fauoloſa . In Mononiavi è vn fonte,le cui acque rendonoleperſone ſubito canute . Nell'Vltonia ve n'è un'altro, che impedifce in perpetuo la cani- cie.in Connacchia ve n'è un'altro in cima d'vn monte , che creſce, ecaladue
volte il dì;& vn'altro, che in ſette anni, per la fua freddezza, conuerte ogni fat- ſo inlegno . In Mononia è va lago,che ha due iſole . in vna,che è la maggiore,
non èmai entrato animale di ſetſo feminile , che non ſia ſubito morto : nell'altra, che èla minore, non vi è mai morto neſſuno naturalmente. Nel lago Dere,
(che ènell'Vltonia ) vi èun'isola diuiſa in due parti , vna delle quali è amena , e
gratioſa: l'altra horrida ,e ſpiaceuole , oue ſononoue foſſe . chi capita qui,e vi dorme di notte , è trauagliato estremamente da gli ſpiriti maligni.Queſto luo gó fi chiania il Purgatoriodi S.Patritio.
/ Non
T
LIBRO SESTO 241 .
Nonvi accade far métione dell'iſolette, che ſi veggonoattorno Ibernia, per nonhauercoſa degua di queſta opera . Le più celebri ſono le Arane , poſte al ſuoPonente . Diqueſte ſcriue GiraldoCambreſe, che icorpi humaninon vi ſi putrefanno: &che perciò,non li ſepelliſcono : ma litengono all'aere incorrot- ti. I topi,de quali e gran copia nell' Ibernia,nonvi naſcono : eportati altronde,
ovi moiono,o fi gettanoin mare .
Il mar d'Ibernia è inestimabilmente copioſod'ottimi peſci. e n'abbondanon menol'acqua dolce, che la falſa. Vi naſcono anche delle perle , madi color fo ſco, e fimile al piombo ,
M
Iſole dell'Oceano Gallico .
A laſciando àman ſiniſtra la Francia , ſi ſcuoprono nel ſud Oceano varie iſolette , Querſanda, Sain , Pennemarca ,Gra- ua , Craia, per lo più deſerte ; Belhfola , con qualche habita.
tione . e queſte giaciono all'incontro diBertagna.miglio- ri ſono quelle , che ſtanno àdirimpetto di Puetù : perche ab- bondano communemente , e di ottimo vino , e di ſale . No- ſtra donna di Bouin, Sciauet, Marmotier, oue è la Badia bian ca. Segue l'iſola di Dio con due , ò tre villaggi, l'iſola di Rezmaggior delle ſe- dette con la terra di S. Martino gratiffima à Bacco:honorata hoggi co'ltitolo di Ducato. Ma paffate due, ò tre altre iſolette ſenza nome , trouafi Oleron , all'in- contro della Sciaranta,nobiliffima per la quantità del ſale , che viſi fa , ſtimata vna delle ricchezze di Francia , e delle principali entrate della corona. Queſta iſola ſi chiama anche Bruagio davn luogo,oue ſi fa la maſſadel ſale. il cui go- uerno, poco apprezzato per l'adietro , èfalito in gran conſideratione da pochi anni in quà .
Iſoledell'Oceanodi Spagna. :
Ntrando nell'Oceanodi Spagna,le prime iſole, che s'incontra no ſonoquelle, che gli antichi chiamarono Caffiteridi, ſituate quaſi all'incontrodella Curugna . delle qualila principale ſi chiama hoggi Cyzarga. Scriue Strabone, che ſono dieci, delle quali vna era deferta,eſſendo l'altre habitate da genti di color foſco,veſtite di lungo,che nel caminare vſauanobaſtoni. Il lo ro vitto cra d'armenti , dietroa qualı andauano all'Arabeſca: le loro ricchezze ſtagno , e piombo , de'quali haueuano grandi minere . onde i Fenici tennero queſto commertio vngran tempo fecreto . Finalmente iRomani lo ſcuopriro- no : e con grandiligenza atteſero alle minere. Hoggi di ſono quaſi abbandona -te: forſe perche è loro mancata la ricchezza delle minere de'ſudetti metalli: co me in Asturia , e in Gallitia dell'oro. e gli Spagnuoli hanno in manotante iſole più ricche, e tante prouintie, che per amor loro abbandonano continouamente la Spagna . Madoppiando il capodi Turognan,veggonſi all'incontro di Baio- nal'iſole , che prendono il nomedalei ,chiamate dagli antichi Infulæ Deo.
rum,nome ſuperbo per luoghi di fi poca importanza. e poil'iſola diBarlinga Gg con
242 RELATONI VNIVERSALI.
conqualchehabitatione, madi poca ſtima : e poi Cadis , di cui habbiamo par- latoaltroue. Equihabbiamo finito l'iſole dell'Oceano ,delle quali habbiamo notitia . Reſta hora, che entriamo per lo ſtretto di Zibilterra nel marnoſtro',
nonmenodotatod'iſole , e pergrandezza , e per abbondanzad'ogni coſa , e
per nobiltà d'habitanti , epet opportunitàdiporti,e perogni altto riſpetto,
che l'Oceano iſteſſo .
IfoledelmarLibico.
:
ER poter più ordinatamentedeſcriuere l'iſole ſparſe per il mar noftro , darò prima vna ſcorſa all'iſole vicine alla coſta d'Africa,tutte piccole, e di poca importāza . La prima èquel- la, chegli Spagnuoli chiamanoPegnon diBelis della Gome- ra da vna terra d'Africa , à cui ſtà quaſi à caualliere , e non'è lontana più d'vn miglio . è luogo piccolo, madi molta confe quenza per reprimere l'ardire de i corſari.era giade'Mori : ma il Re Filippo,
mandatouiDon Garzia di Toledo convna groſſa armata, glie la tolſe.Ha nel la fua più alta parte vna Rocca , fortissima di fito , &di mano, con ungroſſo prefidio. Seguonol'iſoledeiColombi, eledue forelle , eZemolo,e diuerſe al tre tutte piccole , &deferte, òper natura,ò per temade i Corſari ,che non la ſciano coſa nifſuna ficura. Segue,paffato Capobon,la Pantalaria, chiamata an ticamenteCoſyra. nonè affatto(bencheOuidio lachiami ſterile)inutile : per che vi fi raccogliecopiad'anifi,e di cottone.nonha altr'acqua,che quellad'vna ſpelonca;oue, moltiplicandoſi continuamente i vapori, e conuertendoſi in ac- qua, feruonodi pioggia, edi fonti , e di fimni. Scorgen appreflo Limoſa, epiù àmezogiorno Lampedola,Scoza,Beito, e Chircari ,detta dagli AntichiCer- cinna, &Gamelara,tutte iſole poco fauorite dalla natura, &meno ſtimate da gli huomini.Quindi entrandonel golfo di Caps,ſcorgeſi Alzerbe , famoſa per le ruinedi due eſſerciti Spagnuoli,ſtatiur rotti,emalconci da inimici.Gira20 miglia. è di ſito piana , arenoſa,pouerad'acque.Abbonda però di datteri,vua,
pecore . l'habitano Maomettani , fparfiin Cafali , ètanto vicina alcontinente,
che nel refluflodel mare vi ſi paſſa à piedi. Homero chiama i ſuoi popoli Loto- fagi.Veggonſi finalmente all'incontro di Zedico l'ifole Colobine tuttedeſerte.
M
Malia .
Aritornando indietro, ci fi appreſenta quaſinef belmezo del mar Libico , Malta , che fi puòdir Reginadelle ſindette.
conciofia , che le avanza tutre , e di grandezza , edi nobiltà.
di grandezza, perche gira 60.miglia:di nobiltà,perche,oltre alla gloria laſciatali da S. Paolo, virifiede hora ilGranMa- ſtro della Religione di S.Giouanni,&il fiore de i Cauallieri Gierofolimitani.co'l cui valore ſi è già duevolte difeſa hono ratamente dalle forze de i Turchi. Hail terreno, per penuria d'acque, arido , e
ſterile,&in gran partefafſoſo;pocograto à Bacco,e molto meno à Cerere.Ma fi prouedediformenti,edi vinidi Sicihi.Le cose peròdelle quali ella èprods- ceuole,
HALIBRO SESTO.A 243
cèuole, vi naſcono in tutta eccellenza, come è il cottone,i frutti , & i fiori, maf- fime le roſe . I Greci la chiamano Melita, dal mele. Vi fi fa anche ſale in vn luo go, che ſi chiama ſaline . è più preſto aſpera , che altro. manella parte volta à
Sicilia , non vi mancano porti , e ſpiagge piaceuoli . Quiuiin vna lingua (che ſcorre tra due piccioli ſeni,che fannodiuerſi porti, maſſime il deſtro) i Caual- lierihanno queſti anni adietro fabricato vna nuoua città, e chiamatala,dal no- me del GranMastro, che la difefe da i Turchi , Valletta , eper ſito , eper arte fortifsima.domina i porti principali di tutta l'iſola. Sopra vn'altra lingua, che ſcorre inmezo del deſtro ſeno, s'alzano le fortezze vecchie diS.Angelo,e di S. Michele,&il Borgo.Inmezo à puntodell'iſola, giace la cittàvecchia,cheDio- doro ſcriue eſſere ſtata edificata da i Cartagineſi;nobile anticaméte perlimol.
ti panni fini, chevi ſi faceuano, nel reſto ſi veggono ſparſi diuerfi caſali.Può far cutta intorno à 20.mila anime.AmezogiornodiMalta ſi vede Folfolla,& à oc cidente Comino, con vn'altr'iſoletta appreffo, tutte deferte:& il Gozzo abbon danted'acque, con vn picciolocaſtello de iCauallieri... !
3334 353332398 - Raja , R
-IfoledelmareIberico.
:
LL'entratadel mar Mediterraneo,Strabone mette due iſo- lette,delle qualivna èda lui detta iſola di Giunone . Alla boccadel portodi Cartagena è l'iſola di Hercole, cosìdet- ta dagli antichi : &da altri Scombraria per la moltitudine degli Scombri, che vi ſi ragunano . e in alto mare Formen tera,che iGreci chiamaronoOphiuſa, per la moltitudine de i ferpenti,dishabitata,&à canto à lei Vediante lungi die
ci miglia Euiſa . Queſta gira 80. miglia. hà più porti la terra principaleè leui
ca. Qui ſi raccoglie ſale infinito : del quale ſi prouedenon pure Spagna:ma par ted'Italia ancora , oltre à gli altri paefi . Alqualeffetto vi fi'vede vngran nu- mero di ſchiaui , che non fanno altro , che lauorare alle faline . ſeguono le due Baleari; che per la differenza della grandezza s'addimandano vnaMaiorica , e
l'altra Minorica. Hanno amendue la coſta aſpera:manel reſtocolli,piani,valli,
fertili di vini,ogli, formenti, frutti. Aqueſta fertilità della terra s'agginge l'in nocenza de gli animali:perche nonvi naſcono animali velenoſi , ònociui .Gli
habitanti furono anticaméteeccellentiſfimi frombatori. La maggiorgira 300.
miglia. La ſua metropoli è Palma,oue riſiede il Vicerèdell'iſole cõuicine.Quiui è vno ſtudio,oue in vece d'Ariftotele ſi legge RaimondoLullo,autore d'inge gno, ed'inuentione. Scriue Plinio, che i conigli diedero già tanto trauaglio à
queſt'iſola , chegli habitanti ,per difenderſene ,furono sforzati àdomandare aiuto di gente da Cefare Auguſto . Sono vicine à Maiorica,Cabrera, e Drago- nera.Minoricagira 150.miglia. la ſua terra maeſtra è Cittadella.all'incõtrodel- la quale è portoMaon,cosidetto daMagone,capitano de' Cartagineſi; edal- l'altra parte porto Fernello . Traqueſte iſole,e'l continente , fi vede Moncoli.
bre,iſoladeferta:epiù ſopraAlfaques ,fatta dall'Ebro, edal mare .
١٠٠
1
در
Cga : Isole
744 RELATIONI VNIVERSALI.
Iſole del marGallico .
ANarbone finoad Acquemorte , ſi ſtendeall'incontrodella
terra ferma, vna liſta di terra, fimile à quella,che ſerra le lagu
ne di Venetia, tagliata in più parti , che ſono l'iſolette dette
damoderni Pomeghe . In mezodelle lagunegiace Magaelo ne, iſoletta có vna chieſa,che ſi ſtima foſſe la catedrale diMon
pilier. PaffatoTolone, ſi appreſentano l'iſole diEres, così det.
tedavnaterra, all'incontro della quale ſtanno . è al ponente loro l'iſola Lerina, detta hoggi di S. Honoratodall'Abbadia antichiffima ,che vi è, in luogodel tempiodi Lerone , che vi era prima. Vi fu già vna Colonia de Romani ,come ſcriue Strabone ;&vn'altra all'iſola Planaſia , che iomi credo foſſe laprincipa le dell'Iſole di Eres. Qualedi queſte iſole foſſino le Stecadi , vi è varietà tragli ſcrittori . perche alcuni vogliono , che Stecadi foffino l'iſole d'Eres: altri le Pomeghe. Strabone decide la controuerfia , con dire , che le Stecadi erano cinque ,tre ragioneuoli, e l'altre due piccioliſsiſſime : & tutte di terreno frut- tifero .
Ifole del mare Liguftico .
Corsica. J
Nqueſtomare leprincipali iſoleſono Corfica, eSardegna .
Corſica èlontanadalla vicinaparte d'Italia, cioèda i Vadi Vo.
laterranei 62. miglia . la ſua lunghezza è di 160. la larghezza di 60. il girodi 322. miglia. èdi ſito per lopiù aſpero, emon toſo. èdiuiſapermezodal monte Gradaccio . Queſto hà nel
la cima vna bella pianura , &in eſſadue laghi : vno fidicedi Inò, e l'altrodi Crena. Dal primo, che gira d'intorno à vn me zomiglio, ſcende il fiume Guolo . Dalſecondo il Liamone , & ilTauignan :
tutti fiumi principali dell'iſola . IlGuoloriga il cantado della cittàdi Ma- riana , il Tauignani di Aleria , il Liamone di Sagona . Sonodi tanta altezza queſti monti , che non ſi paſſa davna banda all'altra , ſe nonper iftret- tiffimipaffi : fatti àforza di ferro . Si ſtendono piudi ſettanta miglia, nelqua leſpatioſonoſeluegrandiflime di larici, abeti, pini ,faggi, taffi,roueri, cafta gne, ginepri,e di altri alberi per lo più fradici, e di pocavtilità .Nevimanca noorfi, caprioli, cignali ,eMofoli. Queſti ſono ſpetiedicapreco'lcapo, e le corna tantodure,e ſode, che ſcherzardo inſieme , caggiono alle voltedalle cimedelle rupiàbaſſo col capo in giù,ſenza farfi male . Lepianure ,e le valli dell'iſola contendonodifertilità con le piùcopioſed'Italia. Abbondanodi o- gli, vini , formenti, frutti d'ogni ſorte, maſsime la valledi Niolo , checon- tiene diciotto migliadi giro , copiofi(sima dibiane ,&di paſcoli ,benche per gli afſaſsinamenti ,che faccuano ifuoi popoli,è ſtata rouinata da iGenoueh.
abbondano anchei paeſi di Caſaca,e di Adiazzo,e di Balagna, e di Nebio , e di capo Corſo.egli è vero, che i Corſari ſpauentanodi tal maniera le genti,che ne difertano affai. Le montagne di Scarlaſsino contengonotanti paſcoli,che inuitano
LIBRO SESTO. тя 245
tanoà ſe la più parte de i paſtori dell'iſola . Plinio annouera in queſta iſok trentatre città : e tra effe duecolonie Romane,Mariana , eAleria : dedotte vna
daMario,e l'altra da Silla. Hoggi ha i Veſcouati di Sagona , Addiazzi , e delle ſudette due colonie . Nebio era già città buona : ma eſlendo ſtata rouinata , fù in ſua vece fabricato S. Fiorenzo, nel cui golfo ſi veggonole ſaline della Roia;
e la cale di Fornoli, e il porto della Mortella, capaced'ogni nauiglio, la miglior città è Adiazzo attorniatadatre lati dal mare,conbuone mura, cótradeJarghe,
edificij magnifici, e ben popolata. Il ſuo contado è nobile per li ottimivini vere migli ;comequellodi capo Corſoper li bianchi. Gli altri luoghi importanti fo no,Calui terra ciuile, con vna rocca fortiffima ; oue i Genouefi tengono grof fiffimo prefidio. laBaſtiahàvna forte cittadella . Bonifatio è caſtellohonore.
uole; fituato, coine Oruieto, ſopra un'erta penisola,fimile à vnpomo, che ſi có gionge co'l ramo.Havnbello,eforte, e ficuro porto: perche egli è cinto d'ogni intornodi altiffime rupi,che paiono sfaldate à filo.Hà ilcontadofertile d'ogni frutto , che ſi ritroua à Genoua fuor che di Cirefie : e il mare dotato di coralli.
ſi chiama Bonifatio da vn gentilhuomo Pifano ,che lo riſtorò: ma ſono più di
ducento anni , che iGenoueſi l'habitano . Al paeſe di Balagna appartiene l'iſola Roſſa, ch'altri dicono dell'oro,ſtata vnita alla Corficada iGenouefi. Nello ſta
gno di Brigaglia giace vn'iſoletta piena di cignali..sto
あま
Sardegna.
;
>
4
ON è lontana da Corſica più didiece miglia: dall'Africa cen totrenta.Giraſecondo Plinio,cinquecétoſeſſantadue. Ilſuo fito èaſpero,emontoſo:l'aere groſſo, e morboſo, maffime di eſtate. Verſo Corſica è più aſpera , che altroue: e verſo Afri- capiùdolce, e più fertile. Abbondadi formento , e di beſtia- mi. Perchefa tantograno , che ne manda in Spagna,e in Ita- lia: e ſe foſſe meglio coltiuata,non cederebbe alla Sicilia . Della quantità de beſtiami fà fede il gran numerode'cuoi,e de formaggi, che ſi eſtraheno dell'iſo la. faottimi vinibianchi . Non fa ogliod'oliue per la dapoccagine de gli habi tanti, che condiſcono i cibi co'l graſſo de gli animalı, e vſano oglio di lentiſco.
Hà cacciagioni infinite. e tra l'altre il Mufiono,che non fi troua altroue. Que- ſto animale hà la pelle,e i peli di ceruo, ò come dice Strabone di capra : le cor- nadimõtone,ma riuolte adietro.Habita tra i monti, e corre velociffimamente.
Iſuoi cuoi acconci ſono quei ,che noidomandiano cordouani.Nonvi ſi ritro uanolupi,ne altri animali nociui,'fuor che la volpe. Producecaualli affai,che ſe benecedonodigrandezza a inoftri,non li cedono però guari di forze . Non mã cano àqueſta iſola minered'argento appreſſo la città de Greci , e faline, eba gnid'acque calde. Vifi veggono molte rouine di antiche terre . Hora le città principali fono Cagliari, Arciueſcouato, capo dell'iſola. Sede ſopra vn monte :
&hà ſottovnportobello,e capace. Qui rifiede il Vicerè. Queſta città hà gran.
di entrate:e ledifpenfa à ſuo modo: e ſi gouerna con molti priuilegi. Fù fabri .
catadelle rouine d'una colonia Romana, chiamata Turris Libiſonissi cui veſti.
gij fi veggono lontano di là dodici miglia . Oristano è pur Arcivescovato ; mà di poca habitatione,per la peſtulenza dell'aere , cagionata da i pantanivicini.è
anche
1
246 RELATIONEVNIVERSALI.
anche dietad'infortanza, e ben habitata Safſſari,que ſi ammira vn'acquedotto.
altodiciotto palmi,lungo dodici miglia. Gli habitanti fono di compleſſione ro Buſta,edura di color foſco ; di coſtumi rozi. Viuono groſſamente, e fi cura- nopocodel vino. Veſtono, come i Corſi,vilmente, eranogià priuiquaſi d'ogni dottrina: epochi anche Sacerdoti intendeuano latino,fino àtanto, che laproui denzadel Re Catholico li hà procurati maestri eccellenti , coſi nelle lettere,co- mene'coſtumi. Stanno tra ſe in pace:e tantoche in tutta l'iſola non ſi fabricano
ſpade,ne pugnali. Doppò la declinatione dell'imperioRomanol'ifola fù occu- patada Saraceni: la recuperarčno iPiſani , eiGenoueſi , ela diuifero tra ſe. A
quelli toccò la parte che ſi chiamacapodiCaglari,e à queſti capo di Lugudoni.
Finalmente Phebbe in feudo dalla ſede Apoftolica, per la contumacia de Pi- ſani ,Pietrodi Arogona, le ſi veggono intornodiuerſe iſolette, l'Afinaria , de'
falconi ,di S.Pietro,la Palma , laRoſſa,Coltellazzo,Serpentara , Tolaro, tutte dishabitate,
1 :
Ifole del marToscano . !
1
Affata la Magra, ſi vede laGorgona , e all'incontro di Liuorno Malora , e la torre Farea ſopra vno ſcoglio : e più auanti Ca- 88 P gg praia, e adirimpetto di Piombino Palmaiola , e , nonlungi da lei , l'Elba, iſola degna di conſideratione . Gira ſecondo imo- derni 50. miglia. e pouera di grani , e di frutti: mà ricca di minere , e diminerali. Produce ferro infinito .perche cauato da vn luogo, (e ſicaua delcontinuo) virinaſce nello ſpatio diventicin que,ò trenta anni , dinuouo come ſe mai non foſſe ſtato cauato . e in vero ſe n'ècauatotanto fino adeſſo , che pare,che ſi ſarebbe confumata tutta l'iſola ,
ſe non crefceffe . Manonmeno mirabil coſa èche ilferro , cauato qui , non fi puòcondenſare, ne ammaſſare entro ilcircuito dell'iſola . Nel mezodell'iſo- laèuna fontana che creſce,e ſeema ſecondoil creſcere, e ſcemar de'giorni .
ondequando igiorni ſono longhiſſimi ſparge tant'acqua , che ne macina imo- lini: equando ſono cortiffimi ſi vedequaſi ſecca. Vi è anche vn monte alle cui
radici fi cauanole calamite nere, e bigie. &è ſtimata di maggior virtù la cala- mitacauata dall'Oriente di quella dell'Occidente ; perche quella tira , queſta fcaccia il ferro . Amezogiorno , e à ſettentrione hanno poca forza . Davn'al tromonte maggior di queſto ſi cauano marmi affai. e per tutto ſi ſcuoprono ſe gnidiminere di zolfo , vetriolo , ſtagno , piombo . Produce certi caualli pre- giati per la loro picciolezza . Queſta iſola era de'Signori di Piombino , che fi mifero porfotto la protettione del gran Duca Coſmo,che tolſe anche in affit- to,òin appaltoperpetuo la minera del ferro,per 3.mila ſcudi . e di più fabricò aporto Ferraio(che è ſicuriffimo, ecapace d'ogni armata) vna città ,detta dal ſuo nnomeCoſmopoli, che ha poco più d'un miglio digiro, condue caſtelli ſo.
pra duerocche, fortiffimi e di fitoje di mano, ouetiene anche vn'arſenale.Vede fi poi mõte Chriſto dettodagli antichi Arthemiſia, òcome altri voglionoDia,
num.ſcorgeſi poi paſſato Piombino, Troia : e all'incontro di Monte Argentaro
ilGiglio, eGianuti .
:
i
Ifole
LIBRO SESTO 247
ே
Ifole delGolfo di Pozzuolo, edi Napoli .
Afſato ilTeuere , ſi appreſenta Palmarola, e Ponza,quafi all'incontro di Terracina. Strabone ſcrine queſte eſſerdue ifolepic 8 pg cole, màdi moltehabitationi.Hoggi Palmarola ,che fù detra da i latini Pandaria,è dishabitata:Ponza nonè affatto deſerta
Quiui anticamente ſi confinauano perſonaggi grandi . Segue S. Martino con alcuni altri luoghi di niſſun conto. s'arriua fi- nalmente al golfo di Napoli adorttodidiuerſe iſole.la prima è Iſchia , la qual gira diciottomiglia. è talmente cinta d'ogni intorno d'altiffime balze, che non ſipuò entrare, chepervno ſtrettiſſimo paflo. Fù già celebre per li vali di creta,
chevi fi faceuano: hora è in iſtimaperlabontàde frutti ,eper l'eccellenza del vinogreco. Ipoeti finſero , che Tifeo , fulminato daGioue,le giaceſſe ſotto; e
chereſpirando,mandaſſe fuora fiamme: perche ella è veramente ſoggetta à gl incendij. Ne'tempi di Carlo II. mandò fuora vn fuoco ſpauenteuole, che duro duemeſi, che fe fuggiregl'habitanti.Ne reſtano ancorhoggi i veſtigi in vntrat todi terreno,che ſi dice la Cremata. Queſta ifola è ſtimata vna delle chiavidel
regno per vna fortezza,che vi è in ſito inacceſſibile a'nemici. L'hanno ingouer no iMarchefidel Vaſto. TraIſchiae'l continente giace Procida, nobilpur per il fuoco, che n'eſce,e per i bagni d'acque calde,ottimi contra ilmaldellapietra,
giraquaſivn terzo d'Iſchia . Segue Pandataria molto minore , è poi Nefica tra Pozzolo, e Pauſilipio, e Megari,oue fiede il caftel dell'uouo . Maritornando in- dietro ci aſpetta Capri quaſi alla boccadel golfo. Gira otto miglia. è aſpera di fito: mad'aria tanto amena,che fu il diporto d'Auguſto Cesare, e la ſtanza di Tiberio: e vi paſſano daterra ferma in gran moltitudine le cotornici , e lequar glienell'entrardell'inuerno. Nonhagrani: maè copioſa di peſci ,e di carni .
Coſteggiando il regno ſi vede Leucaſia all'incontro del golfodi Pesto: Pontia è
Iſacia a frontedella città di Policaſtro; e la Pietra della naue nelgolfodi S.Eu femia,ſenza coſa confiderabile こ
..:
( 9,
Ifole Eolie A
i
VERAV
Poeti fingono, che qui regn'aſſe Eolore de'Venti . Strabone vuol che queſte iſole fiano ſette,Tolomeonecontanoue.Lapri ma è Stromboli , coſidetta dalla tondezza della ſua figura.Ma.
dafuora fiamme, epietre infocate. Haunineredi zolfo. Segue Panaria, e Volcanelloſotto nome di Didima,cioè gemella.e ap preffo Lipari, ch'è la maggiore .Queſtaha buonterritorio,co piofodi fichi, ed'vua,ed'altri frutti.Vi ſono anche minered'alume, e acque me- dicinali . La terra fu gia rouinata da Barbaroſſa , capitano di Turchi ;chefece ſchiaui tuttigli habitati (poteuano effer ſette mila) i è poiriſtorata, e fortifica ta inmodo, che ſi ſtima ineſpugnabile.Nonhaporto:ma più preſto vna buona ſpiaggia . Volcano getta fuocodaduebocche .Saline (che gira cinque miglia)
Felicur, eAlicur, e Vítica, (cheèla più lontana) fonopienedi arbuſti , edi pa ſcoli .Ma la paura de'corſari,nonle laſciahabitare. Lomba )
Sicilia.
48 RELATIONI VNIVERSALI.
Sicilia.
Veſtaepergrandezza (perchegira ſettecento ottantamiglia)
epermagnificenzadi città, e per copia d'ogni coſa , e per ogni altro riſpetto ſi deue ſtimare Reina dell'iſole del mar mediter- raneo. Non è lontana dall'Italia,più d'un miglio, emezo(tan- to èdal Peloro allo Sciglio. e qui l'eſtremità dell'una, e l'altra prouintia convna certaſcambieuole piegatura fanno parere da lontano à inauigantidi effer congionte.) Paſſano per quello ſtretto conti nouamentedelfini infiniti . Dextrum scylla latus lauum implacata charybdis .
olfidet . è più meridionale,e più calda d'Italia. Abbonda grandemente ditutti i frutei di Europa : principalmentedi grani (per la copia de quali era ſtimata granaiodiRoma) vini, zuccari,mele,fete,zafferani, caualli.Strabone ſtima,che nonfia in cola alcuna inferiore all'italia : mà che l'auanzi di formento , mele ,
zafferano e di molte altre coſe. Nonle mancanoBagni ſalutiferi , ne mineredi argento,ſebenenonvi ſi attende. èfinalmente tanto ricca, edouitioſa,cheDio rifio ilVecchio,che nonera tirannoſe nondi Siracoſa , e d'una parte di Sicilia,
manteneua del continouo diece mila fanti di ſua guardia , e diece mila huomini à cauallo, e quattro centogalere armate . Hadue monti celebratiffimi da poeti Erice,eMongibello ,quelloper il tempio di Venere , che vi era ; queſto perle fiamme,chegetta. fidiuide in tre parti, che fi chiamano valli , e ſono volte cia- ſcuna àvnode'tre promontorij ,che la rendonotriangolare. l'una fi dice valle Demona e abbraccia il paeſe, che ſi ſtédeverſo il Peloro: l'altra valle di Noto,e
fi allarga verſo capoPaſſaro:la terza valle di Mazara , e ſcorre alla volta di Lili beo. valleDemona è pienadi montagne, edi boſchi: Valledi Notohà più pia- nura: manonle mancanoboſchi, e monti,Valle di Mazara non contiene altro,
checompagne,ſenza purvn'albero. Quinaſce tantograno,che ipoeti finſero efferui ſtato trouato prima da Cerere,e poi ſparſoda Tritolimo per il mondo.
Capo di Val Demonaè lacittà diMeſſina con vn porto capaciffimo : e che
porta il vantotra tutti di bellezza, è città mercantile: e che co'l traffico ſuppli.
ſce à quello, che manca al ſuo territorio , che non è de'più abbondanti, Deuela ſua fortezza à Don' Ferrante Gonzaga, che vi atteſe grandemente, è anche città nobile Cataniacon vn contado fertiliffimo. Strabone ſtima , che la fertilità de fuoi campi procedeſſe dalleceneri vſcite di Mongibello, chenon ne è lonta.
no. Queſtamontagna gira fettanta miglia .Hàla cima couerta di neui , tra le quali eſce fuorail tumo,e alle volte il fuoco. DaLeuante à mezo giorno fi ve- de veſtita di vigne;daPonente à tramontana diboſchi , pieni di fiere. DiVal.
le di Noto è capo Siracoſa, che fù già citta grandiffimia.conciotia che conſtaua dicinque città: e le fue muragliegirauano,ſecondo Strabone, cento ottanta ſta dij,che fonoquaranta dua miglia, e mezo. Comprendeua l'iſola di Ortigia, al.
la quale ſi paffana convnponte . Quiuiera Aretuſa madre diAlfeo . Hà vn portograndiffimo: manon moltoficuro . Ne mediterranei vi è Lentini patria diGorgiaconunpeſcoſo lago,enon moltolungi fi vede il lago di Gorida, per- doue fauoleggiano Plutone hauercódotto Proferpina all'inferno . CaftroGio- uanni è la maggior città delle mediterranee,che ſia nell'iſola, Fà quattro mila
1
fuochi
LIBRO SESTO. €249
fuochi con vncontado fertiliffimo , econ aere eccellente . Capodella valled Mazara è Palermo città magnifica , e popoloſa. Ha vn contado , oue contende Pamenitàconla douitia d'ogni coſa: e ſi chiamaperciò Concad'oro. Li macaua porto:mà ne hanno fatto hora vno capaciffimo con vn molo mirabile, e non in- degno della grandezza Romana . è anche in queſta valle Trapani città fortiffi- maconvn porto eccellente. Hà vn contado ricchiffimo,per nondire niente de grani. fà i vini, che ſi chiamano Bocafie, frutti infiniti,e ſale in quantità : e fino alterreno,delquale fi fà il vetro. e il ſuo mare, oltre a i peſci,dà anche i coralli.
Marſala ſiede nel promontorio,detto anticamente Lilibeo. Hebbe già vn buon porto,che fi vede hora atterrato. Plinio conta inqueſta iſola ſettanta due cit- ta. Hora,oltre alle molte terre, delle quali è piena, contiene tre Arciuefcouati Palermo,Meſſina,e Monreale (queſto ha manco giurifditione de gl'altri , mà più entrata) e in tuttododici città . Può fare quaſi vn millione , e mezod'ani- me. Prouede di ſete,e grani,e zuccati molte prouintie. I popoli ſono acuti d'in- gegno, facõdi, arditi,dediti all'otio, e a'piaceri,ambitioſi di honore, e di gloria.
amano , e odiano ſenza mifura.ſe bene habitano in mezo al mare vagliono però poconelle coſe maritime.laſciano itraffichi,e gli eſſercitij manuali a i foraſtie ri. Nel reſto ſi conformano congl'altri iſolani . Hanno vbidito ò a tiranni , da Prencipi ſtranieri, Cartagineſi, Romani, Saraceni, Normandi , Franceſi. Final- mente hauendo tagliato à pezzi i Fraceſi a vn ſuonodi Veſpro,(congiura paſſa.
ta có ſecretezza mirabile) ſi diedero à Pietro Re di Aragona. Hora ſi ripoſano doppòlunga fucceffione, ſotto il Re Filippo. Le forze di queſto regno conſiſto nonelle fortezze di Meſſina, Auguſta, (fortificata vltimamente per la commo- dità del ſuo porto) Siracoſa, Trapani, Palermo: in mille cinquecento caualli,
che fi chiama feruitio militare : in trenta galere, e nella moltitudinedella gen- te , che è tanta , che non teme forza eſterna . Attorno Sicilia fi veggono alcune iſolette, i Fariglioni,Longhina,Bindicari, tutte dishabitate, e all'incotrodi Tra pani, e di Marſala,Leuenzo,Maretamo , Fauagnana . Queſta abbonda d'acque,
e fi potrebbe beniffimo coltiuare , ſe i corſari il permetteffino . Ma per la tema dicoſtoro, ſi defertano tutte l'iſole piccole,ſe la fortezza del ſito nő le aſſicura.
IfoledelmarAdriattico .
E bene l'ordine incomminciato vorebbe , che noi deſcriueſsimohoral'iſole del marIonio: nondimeno differendole per vn
mare Adriatico.
Alla cui man finiſtra s'incontrano l'iſole diS. Maria di Tremi- ti, che ſono quattro, tutte dishabitate , fuor che vna , oue èvn
Spoco, pafieremo intato, per più chiarezza, al
conuento deicanonici Regolari affai forte , e con prefidio. le ſi veggono appreſſo i Gennaſi , ſcogli anzi che iſolette . ma nell'ultimo ſenodi quelgolfo, s'incontra vna ſchiena di terra, che ſi ſtende dalle Fornaci ſono alla foce della Piaue , alla ſomiglianza di vn arco , tagliato da ifiumi,e dal mare in cinque luoghi, Tra la ſudetta liſta e'l continente ſono le lagune , oue fiede Ve->
netia.queſta città cõſta di 72.iſolette,che ſi cominciarono ad habitare nel421.
enelgirodi ſette miglia contiene 20. mila fuochi. l'altre iſole ſono Murano ,
Hh Burano ,
250 RELATIONI VNIVERSALI.
Burano,Torcello,Mazorbo,Coſtantiaco,Amiano, Filiſtina,Malamoco,Chiog gia,Capulize lungo la coſta del Friuli, Caorle,Grado,Barbaia. laſcio l'altre di mi norcõtoſparſe quà,e là,ornate p lo più di Chieſe nobili,òdi fabriche honorate.
Ifoled'Istria.
Ttorno Iſtria, la prima iſola è Capraria , non più lontana dal conti- nente di tre tratti d'arco;lunga vnmiglio;ma molto ſtretta.Quiui,
nell'incurfioni degli ſchiaui fù edificata,ſotto Iuftino Imperatore,
Iuftinopoli , che ſi chiama horacapo d'Iſtria . all'incontro di Pa- renzotorge l'iſola di S.Nicolò.Rouigno,nobil castello, ſiede ſopra vn'altra iſo- la,che gira vn miglio: tanto vicina al continente,che vi ſi paſſa con vnponte.Ha due porti,fatti dall'iſole di S.Caterina,S.Andrea, S.Giouani.onde nonſonomol to lontane due iſoletti chiamati Seror. All'incontro di Pola, ſtanno diuerſe iſole,picciole fi,ma fruttuoſe.perche nel porto iſteſſo (che è lungo due, e largo va miglio) ſe ne contanoſei: e fuor del porto ſi ſcuoprono quelle di S.Geronimo,
edi Breoni . Queſta vltima è lunga cinque ,larga quattro miglia. epiù verſo Leuante l'iſola di S. Maria di Gratia : e le Promontore,che ſono quattro , e le Merlette,cheſonodue.Nel golfo Carnero (commincia alla punta del Compa- re,e fa fine alla foce dell'Arſa,lunghezza di ſeſſanta miglia) ſono l'iſole diNia,
edi Sanſego ;con alcune altre
IfolediDalmatia,edi Schiauonia .
Vanto l'oppoſita riua d'Italia ha meno iſole,eporti:tanton'è più do tata, e adorna queſta.onde n'è anco molto più douitioſa , e feconda di peſci. Hor l'iſole,delle quali habbiamo à dar conto, ſono vniuer- ſalmente aſpere, ſaſſoſe,ſterili: e perciò (oltra all'altre cauſe) poco vtili, e mal habitate. Perche,eſſendo tante, e di tanta grandezza,che alcunad'eſ- ſe paſſacentomiladi giro;nõ fanno peròtutte inſieme più di 40.miglia anime.
la prima è Cherſo, e Offero,diuifa in due parti con vncanale, fatto a mano.Hà vino à baſtanza, formento perun terzodell'anno:carni , latticinij , lane in gran quantità perche ſi dice, ch'ella pafce più di 150.mila pecore.Hà gran boſchi : e
manda molte legna à Venetia . Gira 140. miglia; con tutto ciò,non hàpiù di due habitationi,Cherſo, e Offero. Cherſo è più popolaso,e d'aria migliore: ma il Veſcouo habita in Offero. Il numero degli habitanti paſſa dipoco 5. mila .
Veggia gira 100.miglia èdi ſito amena; e copioſa dilegumi, vini, legna, ca- ualli,benche piccoli,e ne mada fuora quátità:manon fa formēto, che le baſti.la città, che hà nome dall'iſola,ò l'iſola dalei,gira poco menodi vn miglio.Havn porto ſoggetto à Scirocco. Gli habitanti diqueſta iſola arriuano adiece mila.
Arbeha trentamiglia di circuito, fà tre mila perſone, èdi ſito allegro , è va go, maimportuoſa. Facopia di vini delicati, e di beſtiami minuti.
Pago volge cento miglia, lunga, e ſtretta ;d'aria freddiffima ;e ſenza legna.
il che ècagione ,che ſiaquaſidishabitata, la ſua ricchezza coniſte nelle faline.
onde larepublicadi Venetia, ci particolari cauano parecchie migliaia di ſcu- di, HàvnCastello, che ſi chiama anche Pago,chegiramezo miglio,efaqual chemille, e cinquecentovanime ... Alſuorincontro ſi veggonodiuerſe iſoledeferte Delfin,Silua,Luibo,epiù oltre
LIBRO SESTO. 251
oltre lega, eanche iſola Nona,merced'un picciolo canale . Volgemenod'un miglio:e fà manco dimille anime .
All'incontrodi Sebenico s'alza vno ſcoglio,con la fortezza di S.Nicolò , che ſi può mettere tra le migliori diquel mare . ſi può anche metteretra l'iſole Traù,per vn picciolo canale, cha la ſepara dalla terra ferma : ma non volge più della quarta parte di un miglio .
All'incontro di Spalatro è l'iſola Stolta, checirconda quarantamiglia : mà di ſito alpeſtre, e ſterile: e perciò poco habitata .
La Brazza è ancor eſta ſaſſoſa,ma cõ belli porti,e comodi.Haue alcune valli,
che la rendono copioſadivini, edi paſcoli;maè poueriſſima di formenti. Gira ettanta miglia .
Lieſina è la maggior di tutte; gira 150. miglia. manonarriua à ſei milaani- me.e poueriffima di formēto:mà fà vino,e fichi affaize caua vtile grade da i pe- ſci, maffimedalle ſardelle.la città hà vn porto capaciſſimo d'ogni armata, e ficu rodaogni véto, fuor che da Garbino, per beneficio d'vno ſcoglio, che haue alla bocca.all'incotrodi queſta iſola, ſi vede Liſſa, no affatto deſerta,come le fue vici ne S.Andrea,Melifello, e più oltra,Caſolo, Cuza,e in mezo delgolfo Pelagoſa.
Curſola è la più popolata di tutte.gira 90.miglia,delle quali la lūghezza n'oc cupa 40.Il terreno è pocofauoritoda Cerere:màfavino aſſai.e glihabitati che fi dilettano delle coſe maritime,fabricanomolti nauigli .
Languſta è belliſſiina iſola de i Ragugei: nella cui forma pare che la natura habbia voluto rappreſentare un'amphiteatro . Perche ha inmezo vna amena pianura, fertiled'uliue, e di vue: circondata d'ogni intornodi monti pienid'ha- bitationi,che ſonole ville de iRagugei. fi peſcanoqui ſardelle in quantità con.
le tede acceſe. Haue appreſſo Meleda, lunga 30.mila , che alcuni vogliono fia Melita,celebre appo gli antichi perli cagnolini melitei. Hora è più celebre per la copia delle ſardelle, cheper altro. Segue S.Andrea, e più vicino alla terra fer ma l'iſola di Mezo. L'ultima è il Saſeno,poſta quafi àPonente della Vallona:mai di niflunconto .
Iſole delmare lonio . Corfu.
OR, ritornando indietro all'iſole del mar Ionio,diciamopri ma, checon queſto nome ſi dinota quella parte del marmedi.
terraneo, che ſi dilata tra Sicilia, eCandia, laſciando à man finiſtra,ſecondo Tolomeo,la citta di Durazzo: e ſecondo gli al- tri, i monti della Cimera.Plinio il diuide in marSiculo, emar
Cretico. Dunque le prime , che s'incontrano ſono due iſolet- te, pofte all'incontro del capo dell'Alice,deferte.epoi S. Maria, e S.Andrea al.
l'entratadel margrande di Taranto: evn'altra purdi S. Andrea ſotto Gallipo.
li,chenongira più d'un miglio:& è moltobaſſa. &ha vn laghetto falſo, ouena- ſconodiverſe corche marine . Vi fannola lor dimora le Gauine , vccelli infe.
ſti a i bruchi , da'quali quella prouintia riceue grauiffimodanno . Vièanche qualche pastura per li beſtiami.credo , che ſia dettada gli antichi Achotus. mà laſciando queſti ſcogli, indegni d'effer cómemorati tral'iſole, fi fà inanziCorfù celebre per li giardini di Alcinoo, celebratidaHomero. Hà60.miglia dilun- ghezza , 24. di larghezza,centoventi di giro. èdi figura quaſi ſimileàvnarco Hh a riuolto
252 RELATIONI VNIVERSALI.
riuolto verfoOriente: montoſa verſo mezo di: piana verſo tramontana. Hà il terreno non molto abbondante,perche egli è pouerod'acque, e ſaſſoſo: e i venti nieridionali v'abbruciano le biaue mature.ondeglihabitati,laſciado di ſeminar grani,piatano in lor vece,uiti , &oliueti,&pomari.ciò,che produce no cede in
bontà,e in perfettione à coſa alcunadelſuogenere. Produce vini , cere ,mele,
ogli eccellenti,cedri,naranci, frutti, ſemplici rari , onde ſi può anche conofcere
la temperiedell'aere. Nella parte Occidentale ſiede S.Angelo,luogod'impor tanza che ſi difeſe già contra Turchi honoratamente:e ſaluò forſe tre mila per- fone,che vi erano rifugite . Nell'Orientalehà diuerſi ſeni,eporti con duepeni- ſolezin vna delle quali è Pagiopoli. l'altra è diuiſa dal resto dell'iſola convnca nale anguftiffimo. Quiui a piede di vn monte è la città di Corfù con due caſtel li,che le ſtano ſopra,il vecchio , e'l nuouo, eccellentemente fortificati. à quali ſi èaggionta vltimamente vn'altra fortezza più abbaſſo , di ſomma importanza ,
ſenonche vnmonte, che le ſta a rincontro,la può trauagliare. Amandritta del la città è vn promontoriocon vn'ottima fontana , che ſichiama Cardacchio .
P'altre acque hanno poca bontà per la loro groſſezza .
Attorniano Corfùdiuerſe iſolette Gudia,Condiloniffe,Pacfù,S.Vito,Gibo ta,Ragagia, Scopoli, Fanu,le Merlere,che ſono quattro,e le formiche,che non hanno altro dinotabile,che il nome .
Segue S. Maura,già penifola : ma gli habitanti la tagliaronodalcontinente,
convnpicciolo interuallo,che ſi paſſaper vn ponte. Hàvna buona città , habi- tata per lo più da' Giudei, che vifurono riceuuti da Baiazette II . Re de Turchi,
quando Ferrante Re di Spagna li cacciò da ſuoi regni. Virgilio chiama queſta ilola afpera . Neritos afpera faxis .
LaCefalonia, che le giace à mezogiorno,edi forma triangolare.Giraottani tamiglia . Hàmolti buoni ridotti . Il principale èquello di Argoftoli capace d'ogni armata.Vn'altro n'è à capo Guifcardo . oue fi veggono veftigij di pa.
Jazzi,edi fabriched'una groſſa città: e fi cauanomedaglie ,e diuerſe altre reli- quie d'antiquità . l'iſola produce grano , e oglio anche per altri paeſi: animali minuti aflai: onde ficauano formaggi , elane . e di queſte ſi fabricano molte ſchiauine per vſo dell'armate. Abbonda anche dimiele,mana,vuepafle.ma pa tiſced'acqua .
Valdi compare gira cinquanta miglia ,&è tutta montoſa .Hora l'habitano per lopiùhuomini banditi da i paeſi vicini .
ICurſolari faranno ſempre nobili per la vittoria naualehauuta da noi con- traTurchil'anno 1571. Stanno all'ufcita,che fa in mare il fiume Acheloo.
Il Zantegira 60.miglia, è di ſito montoſo verfo Leuante,eafpero:màpiaceno Ie aflai,edelicato verſo tramontanaſoggiace a terremuoti: ha poche legna.la fua ricchezza confifte in ogli; vini , e vue paſſe. onde cauanomolti denarico'l traffico. èpénurioſa di formenti: perche tutto il terreno coltiuabile s'impiega quan in viti . Hà vna città delmedefimo nome dell'iſola : con vnapiccolaroc- cainvn'erta eminente:e nelreſto molti villaggi, e ville .
Alſuo mezo giorno appariſcono due iſolette,detre Strofadi,hoggi Striualis epoiall'intorno della Moreadiuerfe altre.Tra le quali è la Sapienza, ma non è
fcoglionel mardiGrecia,chenon ſia mentouatodagli fcrittori, e celebrato da ipoeti
oiloaia
anzi,comedice
S
Lucanos
CH
.Nullumfine nominefaxus Candia.
:
LIBRO SESTO. 253
Candia.
Veſta è vna delle più famoſe iſole delmar Mediterraneo, lun ga 270 larga 50. miglia : e ne ha di giro 590. ſiede in vn fito tanto commodo,che Ariftotile ſcriue, che par fatta dalla na- tura per l'imperio del mare .Hà lacoſta ſcopoloſa con molte &varie fronti : e con diuerfi promontorij . iprincipali ſono
capo Spada, che ſi ſtende verſo ponente: e capo Salomonenel- l'eſtremità orientale . e fra queſti due, capo Melecca , detto anticamenteDre panum. & il promontorio Zefirio, hoggiAltelino . è di ſito aſpera, e piena di monti , che la trauerfano tutta per il lungo. Il più alto èil monte d'Ida , che à i
tempi di Strabone era cinto di buone città . Horatio , e prima dilui Vergilio mettonoinCreta centogroſſe terre .
Centum vrbes habitant magnas , vberrimaregna .
Horaà pena ne ha tre diqualche conto,poſte tutte nella coſta ſettentrionale. e
queſte ſono Candia , che può fare 10.mila anime : Canca, che ne fa ſette mila:
eRetimo, che ne fa manco . cosìvanno le coſe del mondo . è anche di qualche conto Sitia, luogo di ſei cento fuochi.nel reſto dell'iſola ſono caſalı,e ville.non fa in tutto più di 200.mila anime . La parte meridionale patiſce grandemente da iventi auſtrali, che l'infeſtano horribilmente ; e non hà porti d'importanza.
Si veggono in molte parti dell'iſola ruine di grandi edificij,e veſtigij dell'anti che città. La fua fertilità conſiſte nelle valli pienedipaſcoli,oue fimantiene quá tità di beſtiami , che fannocaſcio bonifsimo : & in alcune pianure da grano .
nonne fa però tanto , chelebaſti piùd'otto meſi. mafa vini abbondantifsima- mente, ebianchi(che noi chiamamo maluagie)notià tutto il mondo: e vermi- gli d'incomparabile delicatezza.produce anche copiadi miele:eſe ne manda in Aleſſandria quantità. Non è paeſe al mondo , che abbondi più di cipreſsi , e ſe ne veggono d'incredibile altezza . Nonhà fiume di conto. Lungi da Spina lun ga, quafi 10.miglia, sbocca il fiumicello Iſtona, conbuona acqua : mad'eſtate pericolofa . Perche ha le ripe veſtite di Rododafne , che noi chiamiamo lean- dro; che fa l'acqua mal fana co'l ſuo veleno. e ſi ſono trouati huomini morti,
perhauermangiato del pane cottocon quel legno , ò carne iſpeditaui per ar- roſtirla. I Candiotti furonogià in credito d'huomini ſcelerati, anzid'inganna- tori, edi mala pratica. &in vero non amanola fatica, ne fi dannoàgli efferci- tij manuali:e fpendono il tempo con la tazza in mano.Par,che quei diCanea,
&diRetimodiano qualche ſaggiod'ingegno , e di valore maggiore, chegli al- tri. Vbidironolungo tempo à gl'Imperatori d'Oriente . Nehebbe poiildomi- nioBonifatioda Monferrato ,che vendè l'iſola à iVenetiani nel 1 194.à i qua- Ii doppo molte ribellioni, hora ſoggiace pacificamente : ma con perpetua pau- ra dell'arme Turchesche , che ſono cauſa, che i Venetiani attendino continua- mente alla ſua fortificatione . Conciofia, che oltre alla città di Candia,colonia Ioro,& alla Canea, hanno vltimamente fortificato il porto di Suda con due ca- ſtelli : e diuerfi altri luoghi, que l'inimico puòſmontare.Del porto diSpinalun gamolto fimile àquello di Suda,non credoche ſicurino,perche nonha acqua,
nèil montevicinolegna groſſa . :
Veggonfi
254 RELATIONI VNIVERSALI .
Veggonſi attorno Candia diuerſe iſolette , nelle quali non è altro dibuono che conigli, e certe beſtie ſimili alle Camozze, che ſi chiamano Stambecchi. Le piùdegne tono il Gozo,à ponente del promontorio Ermico ( detto da Strabo.
neFronsArietis) que arriud S Paoloin quel ſuo trauaglio, che ſi deſcriue nel 27. capo degli Atti Apoftolici . L'altra è Standia , all'incontro della cittàdi Candia,detta dagli Antichi Dia .
Ifole dell'Arcipelago .
Artendoſi di Candia,c'ingolfiamo nell'Arcipelago, così det- to per la moltitudine delle iſole,delle quali egli pare eſſere ſta to ſeminato di mano della natura. Queſte ſi diuidono in Spo.
radi , cioè ſparſe, e Cicladi, cioè poſte in cerchio. Conciofia,
che con queſtonome , fi chiamanoquelle, che giaciono a tor no Delo , hoggi Sdile . I'vne,e l'altre godono aere temperatif fimo. il che arguiſce e la bontàde'frutti , e la bellezza, diſpoſitione,lunga vita,
ingegni de gli habitanti. Nonle mancarebbe finalmente coſa alcuna,ſe nonfof finocontinouamente trauagliate da chi può qualche coſa inmare . Perche,ef- ſendo eſſe picciole : e perciò di poco potere, e di piùdiſunite tra ſe, nonmeno digouerno , chedi ſito ,nonhanno mai potuto aſſicurarſi pur dall'infeſtatio- nede i Corſari. Ne mai fiorirono,ſe nonal tempodella libertà de i Greci: per .
che allora,eſſendo diuiſe le potenze delle città della Grecia , non haueuanoni- mici d'importanza. Coſi fioriuano d'ingegni, e d'arti, e di traffichi.ſotto i Ro mani patirono trauagli infiniti da i Corfari, che conmille legni armati ſcorre- uano tutto il mare. d'allora in quà, non hanno mai ricuperatol'antico ſplendo
re: perche e le guerre ciuili de i Romani , ela dapocaggine de gl'Imperatori Greci, e l'armate de i Saraceni,e poi de i Turchi, &infiniti Corſari non le han- no laſciate, ne le laſcianoripoſare . Hor ſarebbe coſa lunga l'andarle ricercan- do, e poideſcriuendo ad vna, ad vna:&di poco piacere à ilettori. Basteràha- uerdettoqueſto in generale, e qualche coſa delle maggiori.Perche queſta iſteſ ſa miferia loro fa , che ſiano menoconoſciute hoggi , che mai : edalla qualità d'alcune ſi può fare giuditio dell'altre. L'Arcipelagocommincia à Cerigo, che giace amezogiornodi CapoMalio. Gira 60.miglia. la cingono diuerſi ſcogli,
che fannomolti porti:ma tutti ſtretti , e per ciò poco ficuri . è montoſa, enella cimad'vnmonteſiede vna città. fi cauano quinci marmi eccellenti.le ſtà appref ſoCicerigo: el'iſolette de i Cerui , tra le quali è Anticyra , celebre per la bon tàdel ſuo Elleboro . Ma laſciando queſte, comeda parte , s'appreſentanoà
ſettentrione diCandia , quafi in vna ſchiera, da ponenteàleuante , Milo, San- torini , Nio , Nanfrò , Stampalia : icui nomi antichi furono Melos , Theufia ,
los , Anaphe , Astypalea . queſta vltimagira ottantotto miglia . Haue appreſ.
ſo vn'iſoletta, che era partedella città diGnido,che fa due porti;e non gira vn miglio. ſoprale ſudette fi veggono Sifano, Morgo, Lango , che ſonoSiphnus ,
Amorgus,Cos.Queſta vltima gira 550. ſtadij . è tutta fertile,maffime di vino eccellente.Fupatria d'Hippocrate,Prencipe de'Medici, edi Apelle, fingulariffi mo pittore. quì ſi faceuano pannidelicatiſſimi di ſeta . Nonlungi da Lango,fi ſcorge Calamo,detta giàClaros.Seguono invnaltro ordine SerfinaNixia , Pario, ,
LIBRO SESTO. 255
Nixia, Lero: cioè Seriphus , Paros, Naxos , Leria. In Serfina le rane fonomute . Paro è famoſa per li marmi bianchi : Nixia, per l'eccellenza del vino : Le.
ro, per la copia dell'Aloe. ſono vicine à queſta Mandria,e Palmoſa,oue S. Gio- uanni ſcriſſe l'Apocaliſſe . Seguono in vn'altra ſchiera Macroneſi, Zea, Sdille ,
Nicaria, cioèHelena, Cia, Delos , Icaria. In Sdille ſi veggono ancor hoggive.
ſtigi del tempio d'Apolline,e gran pezzi di ſtatue, e di fimil cole. Nicaria dà il nome al mare Icario . Queſto finiſce nel Mirtoo verſo Mandria : & il Mirtoo nel Carpatio . l'iſola gira 300.ſtadij .Non ha porto,ma bene buone ſpiaggie .
Abbonda di paſcoli , onde i Samij vi teneuano i loro armenti , e la godeuano .
Dall'altra parte appaiono Andre,Tine, Micone, cioè Andros,Tenos,Micone.
Tine è de i Venetiani,equaſi roſa tra le ſpine,ſi mantiene,in mezode iTurchi,
libera dalla loro tirannia , con beneficio d'innumerabili poueri ſchiaui , che vi capitano fuggendo , e vi ſono accolti benigniflimamente.
Veggonſi poi, lungo la coſta dell'Aſia, Samo, Scio, Metelino , iſole impor- tanti . Samogira 87.miglia. Quindi fu la Sibilla Samia , e Pitagora Filofofo.e qui regnò Policrate , tiranno fortunatiffimo .Si celebrano anche i ſuoi vali di creta . Non fa vino;coſa mirabile;perchetutte l'iſole, e la terra vicina n'abbon.
da ſommamente. del reſto hàbuonterreno. il che proua Strabone dalle perpe tueguerre ,che le crano moffe, hora è quaſi deferta .
Scio gira 125.miglia, nobile per li vini Aruifij, ottimitra tutttii vini Greci ,
e per il maftice , che vi naſce. Hà l'aere temperatiffimo , e'l terreno fruttifero :
eporti, e ſorgitori molti , e buoni . l'hannogoduta lungo tempo i Giustiniani gentilhuomini Genouefi:che ne furono ſpogliati da Selim II. Re de i Turchi .
Vicino alpromontorio Melena , ſi vede Pliro,iſola eminente , di quaranta ſta.
dij dı giro.
Mitilene già 168.miglia di ottimoterreno.Hà il nomedalla metropoli, che fugià città eccellente, per la magnificenza de gli edificij , e per la ſplendidezza degli habitanti. Ma Vitruuio nota d'imprudenza iſuoi fondatori . perchegia- ce in vn fito,oue iſuoi cittadini, ſoffiando oſtro, s'amalauano: e ſpirando Coro,
toffiuano. Hà due porti,vno auſtrale, capace di 50.galere,e l'altro boreale,bo no per ogni armata. Da queſt'ifola vſcirono Alceo,Safo,Terpandro,Teofrasto,
Pittaco.Hoggi anche,tra tutte l'iſole dell'Arcipelago,queſta è forſe la meglio habitata: & il Turco vi tiene alcune galere di guardia, come à Rodi. Tra lei ,&
il continente ſonotre iſolette, che ſi diconoArginuſſe. maſopra Mitilene ver- ſo l'Elleſpõto,ſi ſcuopre Tenedo, famoſa, per la ritirata, fattaui da i Greci nella guerraTroiana . e per le diſcordie,eguerre tra Venetiani,eGenouefi . Dall'al tra parte , preſſo alla coſta d'Europa appaiono nel golfo Saronico, Salamina,e
poiEgina: amedue famofe,quella p la rotta de iPerſiani:queſta p il valor naua Je.conciofia,che non girado ella piùdi 180. ſtadij,tenne giàl'imperio delmare Mapaſſato il capodelle colonne,fi fcuopre Negroponte, regina dell'Arcipe.
lago . èdi figura lunga, e ſtretta.s'incurua à guiſa d'vn'arco verfoBeotia : onde ladiuide vn canale, lungo 80.largo40.paffi,ſi che fi paſſa per un pontedall'vna parte all'altra; &in quella ſtrettezza è la metropoli, onde l'iſola prende nome,
città importate. ſotto quel ponte il mar creſce,e calaconun'impetomirabile 4.
volte al dibenche comunemente ſi dica 7.volte: coſa di tanta merauiglia, che tu tiene,cheAriftotele nonne potendo rinuenir la cagione,moriffediſperato.
2
Que
256 RELATIONI VNIVERSALI .
Queſt'ifola ha due promontorij celebri, il Cafareo infameperli moltinau- fragij ,&il Cenco , à lui oppoſto, condiſtanza di 150. miglia . Ha due fiumi il Cereo, &il Nileo . Quello falalana delle pecore, che ne beuono , bianca , e
queſto negra . Vicino à Cariſto, nobile, per la copia de'marmi , ottimi per far colonne, fi troua anche vna pietra , che ſi fila, e teſſe : egli antichi ne faceuano tele inuiolabili dalfuoco : entro le quali fi cuciuano , e ſi abrugiauano icadaue- ri , rimanendoui le ceneri. Queſta pietraſi chiama Amianto . è finalmente iſo ladi tanta fertilità , che à tanto per tanto, non cede alla Sicilia . Grandiffimi Capitani diſcorrendo ài tempidi Pio V. della maniera di far guerra al gran Turco,tennero,che ſi doueſſe comminciar quindi, comeda unluogo attiflimo,
&àmantener di vettouaglie l'eſſercito : &àtrauagliar tutto il paeſe de i nimi- ci . A fettentrionedi Negroponte , s'inalza Siro , oue fu nudrito Achille in ha.
todi donna; &al ſuo ponente Sciati,eScopulo,e diuerſe altre iſole di poco con to. Verſo la Tracía, s'alza Lenno, ò vogliamodire Stalimene.gira 100. miglia,
ha la parte fettentrionale,e l'orientale più preſto ſterile,per la penuria dell'ac- que, che altramente: l'altre ſono alquanto più fertili, e popolate. èdifitopia.
no. ha il monte di Volcano ſterile d'ogni coſa, eccetto,chedella terra , che fi
figilla , per la virtù , che ha contra i veneni , e le febri peſtilentiali . e ſi caua in queſtomodo. Sopra il ſudetto monticello forge vn'acqua,che ſcendendo àbaf fo, ſcorre in vnricetto , fatto da lei, che ſi tiene couerto con tauole commeſse
infieme congrandiligenza . A 6.d'Agoſto fi canta ſopra il colle vna Meſſa(ri- tenendo in ciò iTurchi l'antica vſanza) &intanto ſi deuia l'acqua dal canale ,
accioche non ſcorra più in quel ricetto . onde alzato il coperchio, ſe ne leua ac curatamente l'acqua con vali ,&con ſponghe. Appreſſo ſi caua il fango, fatto dall'acqua: e ſi mette da parte perla più perfetta ſorte : e poi ſe ne caua l'altro più, emanco perfetto, ſecondo, ch'egli giace meno , ò più à baſſo . Ricoperto illuogo con interuentodi vn miniſtrodel Turco,ſi ſegnano co'l figillo del gran Signore,le formelle di terra , che fi veggono; &anche vaſi da bere, diuifi in tre gradi di perfettione,e di bontà . eper maggior durata , ſe le dà vna cottura : e
ſi portano fubito alGran Signore, che ne diſtribuiſce à chi li piace . Il Bellonio ſcriue, che tutta l'iſola fa 75.caſali. haue à torno diuerſe iſolette più alte,e più aſpere di lei: &à mandeſtra Taſſo, &a ſiniſtra Lembro , che gira 67.miglia. &
non molto lungi Samotracia (hoggi Samandrachi) che è la più portuoſa iſola ,
per la ſua grandezza, che ſi ſappia .
Iſole della Propontide , edel marMaggiore.
Auigando verſo Coſtantinopoli, s'entra in vn grandiffimo ca nate tra l'Afia,e l'Europa,diuifo in tre parti. perche,oue com mincia à riftringerſi tra iDardanelli , fi chiamaElleſponto ;
oue poi fi allarga , &fa quafi vna pancia, fi dice Propontide ;
ouedi nuouol'Aſia ſi accoſta all'Europa,tra Coſtantinopoli,
e Scutari, fichiama Bosforo Tracio.Nella Propontide ſi tro- ua Marmorà ( Preconefus) onde hà hoggi nome eſſa Propontide. Segue Cyzi- co, iſola tanto vicinaal continente , che vi fi paffa conunponte , e congionge due ſeni contrarij, onde Ariftide la chiamaua vincolodel marEgeo, e dell'Euf fino.
LIBROSESTO... 45.7
fino. Seguepoi vna ſchierad'iſolette lungo la coſtadell'Aſia dishabitate , edi pocaconfideratione . Maquaſià vista di Coſtantinopoli, ſi veggono diuerſe iſolette , che ſe bene non auanzano le ſudette di grandezza, e di frequenza, le ſuperano però dicelebrità, edifama,perlavicinanza d'vna città così chiara .
La prima è S. Andrea, cinta, fuor, che douevolge àleuante , di rupi alte, e ſco.
ſceſe .SeguequelladelPrencipe (conduealtre iſolette vicine)chegira 60.ſta dij.ha due villaggi,vno de quali ſi chiamadel Prencipe, el'altro Carya,in quel lofi veggono fondamentid'vn ſontuoſo monaſtero,oue ſtavano piùdi 500.mo nache .All'incontro di Calcedone forge Chalcite,diuiſa in tre colli cõvnporto ſoggetto à oftro.Qui ſi veggono preſlo vn caſale pocohabitato , ancorhoggi i
montonidellaterracauatadalle foffe,e mineredelboraſo, edell'azurro.Quin di,lungi quattro ſtadij, vedeſi Antigonia iſola aſpra, e ſaffofa,convncaſale: e
Pitys,àlei vicina, che nongira piùdi mezomiglio.Segue Platys baffa,e piana:
epoiOxia, alta,e quaſi ſimile à vna piramide , veſtita dilauri. Si lodanogran.
demente le ſue oftreghe.Segue l'iſola de ibagni,chegiratre miglia,conduecol li eminenti. L'vltima è Prota, lungida Coſtantinopoli 7.miglia.hàvn caſale con vn porto. ſopra il caſale veggonſi due ciſterne rotonde . Tutte l'iſole ſudette nons'allontananodalla terra ferina più di 60. ſtadij. Le Cyanee, tanto celebra teda i poeti, ſonodue ſcogli all'entrata del Bosforo: contigui quafi vno all' A- fia, l'altro all'Europa, I Greci le chiamano Simplegadi,perche à quei,che naui ganodalla Propontide verſo l'Euffino, par, che hora s'allarghino,hora s'accoſti nol'vna all'altra. nell'Euffino nonvi è iſoladi momento.è però mentouata qual chevoltadagli ſcrittori vn'iſola all'incontro del Boriſtene,che nonha altrodi notabile, che la varietà de i nomi. Conciofia, che ella èdetta hora Boriſtene ,
horaLeuce, hora Achillea. Hoggi parche fi chiami Sinonife .
IfoledelmarLicio , Pamphilio, Cilicio.
OR biſogna, che ritorniamo indietro al lato occidétale del l'Afia, e che ricerchiamo l'iſole, che le giaciono incontro.A- dunque la prima è Scarpanto, onde prende nomeil mar vici- no. Gira ducento ſtadij. ha il fito molto eminente condiuer.
ſe iſole à torno , Caffio,Nifari,Pifcopia. Queſta hebbegià no meTelos. Segue Rodi ,di terreno fertilifsimo , d'aere ſopra mododolce:perche non paſſa maigiorno,che non ſi vegga il ſole.hebbe antica.
camente gran dominio:e fiorì nelle coſe nauali affai.è ſtata anche ſtanza, forſe 200.anni,de i Cauallieri Hoſpitalarij. Strabone ſcriue, che la città, capo dell'iſo la,e perbontàdi porto , e perbellezza di contrade , e per fortezza di mura, e
per eccellenza di fabriche,era tale,non ſe le poteua pareggiar niſſun'altra,non che anteporre. Pindaro finge, perdimostrare la felicità dell'iſolola,chevi pio- ueſseoro. Hora è in gran parte habitata daGiudei, paſſatiui di Spagna . Gira 125.miglia,poco più,ò manco . Haue al ſuo ponente Carchi,eLimonia: e più verſotramontanale Simie. Seguono lungo laLicia le Polzelle:e ne iconfinidel.
laPanfilia,leChelidonie(onde prende nomeil capo Chelidoni) che ſonotre ,
Jontane da terra ſei ſtadij,e tra ſe cinque. più oltre, a fronte del promontorio Corico, èCrambuſa,hoggiGiambruſtia.
Ii Cipro.
358 RELATIONI UNIVERSALI.
!
Cipro. 1
Veſt'iſolanobilifſimahadi lunghezza 210. di larghezza 65.di
giro 550.miglia. èdiuiſa in due partida vna montagna , che la trauerſadaoriente àponente .I naturalilacompartono in vndici contrade . Può fare in tutto 160.mila anime . l'aere vi
èvniuerſalmente caldo , fuor, che nella contrada di Cerines,
oue latramontana vi arriua freſca peril mare: &imonti,che la diuidono dal rimanente dell'iſola, e la cingono d'ogni intorno,la difendono
da i venti meridionali. nelle montagne però l'aere vi è acutiffimo, è poueradi acque:perche i fiumi ſono più preſtotorrenti; ele fontane , eipozzi non ſono
molti : evi piouerarevolte .Fanno per ciò certi ricettacoli grandi, oue accol gono l'acqua piouana per libiſogni . In moli luoghi vi è vna certa ſorte di ter- ra, che ſi chiama Rocca,affatto inutile , perche nonè pietra , ne terreno : ma fi
potriadireterreno ſaſſoſo. per la qual rocca l'acque ſono cattiue : &i pozzi
non ſi poſſono cauare. Màdoue nonè queſto impedimento, e fi troua qualche
humore,abbondano per tutto i zuccari, i cottoni, ivini, che vi prouengono ec cellentiffimi,grani,legumi,zafferani, miele,ogli,terebinti, grana.e nonviman
canoalumi, vetrioli, metallid'ogni forre. Tra l'altre fue ricchezze ,non fide
uelaſciare il fale, che ſi fainvnluogodettole ſaline .Quiui è un lago fpatioſo :
doued'inuernomettono alcuni torrenti : edi eſtate perla naturadelterreno,
eforzadel fole, ſi riempie tuttodi ſale bianchiffimo, eduriffimo .Queſto lago
gira 12.miglia:ma il fal groſſo non fi genera,fuor, che in vnoſpatiodiduemi- glia, e mezo. nel reſto ſi fa faleminuto, ſono in queſt'iſola forſe 800.cafalicon
alcunecittà . La metropoli è Nicofia , Arciueſcouato ,che gira più di 4. mi.
glia:in vn ſito ſiunile à quellodi Fiorenza per la vicinanza de imonti; &hà poz zi, e fontane migliori del resto dell'iſola.Famagoſta era la chiaue del regno,al.
laquale èvicinoil fito di Coſtanza con vnlago, òſtagno,che le rende l'aria pe ſtilente . Segue Baffo, e Limiſſo.La natura pernon fauorir troppo queſt'iſola,
che i poeti dedicarono à Venere;& i Grecichiamarono Macaria per le fuede.
litie ,nonle hadato porto neſſunodi confideratione . Perche quellodiFama- goſta nonècapace di 12.galere .Quello di Cerines èpiù preſto nido, chepor to,per lafuapicciolezza .Ha però alcune buone ſpiaggie, maſſime quella del.
le faline,ediLimiſſo.Queſta iſola ſtette à i tepi diCoſtantino Imp. 17.anni fen
zapioggia; onde fi deſerto. Paſſando poi S.Helena per là, fabricò vnaChieſa fu'l monteOlimpo : evipoſe vn pezzettodellaCroce , ritrouata dalei.così
piobbe. &effendo ritornati gli habitanti , domandaronoaiuto dagl'Impera toriCoſtantinopolitani per loro ficurezza.e per mantenerlo,alcunidi loro,ol tre ài beni, obligarono anche le perſone.Equeſti s'adimandanohoggiParici,
chefi tengonoincontodi ſchiaui.Gli altri s'addimadano Francomattice queſte fonoduefortidi contadini,che fi trouano in Cipro. Il rimanente fi diuideua
innobili, ecittadini.Fupoi fignoreggiata da'Duchi fino al 1190. nel qualeRi- cardoRed'Inghilterra ſe ne fecepadrone conlamortedi Cherfalo:e la diede ài CauallieriTemplari,per centomila ſcudi : equeſti à Guidodi Luſsignano per il medefimoprezzo, Il cui fratello Amerigo hebbetitolodiRedal Ponte fice
LIBRO SESTO. 259
ficeRomano.AtornoCiprogiacionol'iſoletteClide, eleCarpafic .dipoca Rima .
L
Arado.
t
Oncluderemo l'iſole , ela lorodeſcrittioneconuno ſcoglio famoſo nella ſcrittura ſacra,dettoArado .Siedeall'incontro
diTortoſa , egira ſette ſtadij . Vifugiàvna cittàimportan te, annoueratatra le città diTripoli.lacomminciarono alcu nihuominidi Sidone, fuggitiui per loro ſicurezza. vſauano acqua di cifterne , o di terra ferma , chenonn'è lontanapiù di 20.ſtadij. e ſe queſtagli eraconteſa, ſi valeuanodivnfon te, che ſorge nel maretra l'iſola , e'l continente:profondo,comeſcriuePlinio,
50.braccia:ondetirauano l'acqua dolce convnatrombadicuoio.Queſtacit.
tà conle ricchezze di molti, che vi concorreuano per viuerui ficuri dalla tiran.
nia delli Re di Soria: e con lo ſtudiodelle coſe nauali, crebbe incredibilmente:
es'impadronidi vna partedella terra ferma, ſe ne famentionepiù d'vnavolta nella facra Scrittura ,per la ricchezza de'ſuoi cittadini , detti da Ezechiele Aradij .
:
IL FINE.
lia Errata
Errata.
fol.s Cinga, eLerida
12
12
Oriedo Segue. Stella Breffd
45 Lemoce 5.6.ruibie
لماء
:
:
71 argento vino 78 afai queſte 85 paſtureg, rani 89 giouanni 94 Scandia.Noruegia 94fichiamaScandia -105 dagli altri 106 l'anno 1560 JIO ſtendeder
136 terreggianti 137 èale
146
154
armer
mare
157 Mandiuga 163 intorno al'Arſenale 166 malis 166 ſettentrionale
205 Iueatan 208 Araboico
٢٠
:
Cinga,Lerida.
Ouiedo.
SegueStella.
Beoffa!
Lemone
rubie
:
4
:
i
argentoviuo.
affai àqueſte.
paſture,grani.
giouani Scania. Noruegia fi chiama Scania :
dallealtre.
l'anno 1540.
ſtendeda
torreggianti.
ele
arme
male.
Mandinga .
intorno l'Arſenale
Mahiz .11M I fettentrione. I
Iucatan.
Amboino.
àgli Scozzeſi .
confinano.
legnoinſaſſo.
238 da gli Scozzeſi 239 contiene 240 ſaſſo in legno
& il
;
TAVOLA DE I CAPI
201
2.1
CHE SI CONTENGONO
NELLA PRESENTE JARING
C
八
Present allen 91109 OPERA.
Capidel primolibro . Breßa. Sauoia
٧٠٠٠
PT
2
11
:
air . 29 Delfinato 30 VROPA. pag. 1 Prouenza 30 Spagna 2 Italia :
31 Diuifione della Spa- Liguria 32 gna 4 Toscana. Patrimonio di S.Pietro 33 Catalogna 4 Ombria. Sabina. Latio 36 Aragona S Terra di Lavoro.37 Valenza
Murtia 5 Bafilicata 38
1
6 Calabria 38 Granata 6 Terra d'Otranto 32 Andalogia 7 Pugliars 49 Estremadura 10 Abruzzo 41 Castiglia nuoua, evecchia. Leon 10 Marcad'Ancona 141 Galitia. Asturia 12 Romagna 42 Bifcaglia.Gipusca 12 Lombardia. MarcaTriuigiana 42 Nauarra 13 Piamonte. Friuli 45 Portogallo 13 Istria 46 Francia 3 16 Paesi baffi 47 Aquitania 18 Artoisaa 49 Bearnia. Bigorre. Comingia. Foix 18 Cambrai 49 Baiona. Bordeo 19 Hailnault می Tolosa : 20 Luzimborgo 52 Quersy.Aagen.paeseentro duemari 21 Fiandra Perigor. Santongia. Puetù 21 Brabante 54 Limosin. Berry. Aluernia 22 Holanda 56 Vellai. Forest. Borbonese 23 Vtrech. Gheldria
Bertagnan Normandia
Salogna.Turenase
Angid. Maine. Beoffa, Orleans Isola di Francia
Picardie ordil OSTOTLbiqs Bria . Sciampagna
1. 57 23 Oueriffel 57 talabalar 24 Frifia 24 Friſia Orientale 60 5.925 Germania 60 26 Cleues
27 Colonia.Vesfaglia 27 Alsatia Lorena
Borgogna 28 Heluetia Up to 28 Grigioni 65
Contca
GonteadiTirolo 68 Capidelſecondolibro Bauaria libro a.
Sueuia 69 Afia 1ΟΣ Norimberga. Franconia 70 Tartaria 21H3 103 Hafsia.Buccauia 71 Delle orde 103 Minden. Branſuic.Luneborgo 171 Zagatai 1 104 Turingia. Misnia 71 Cataio 1ος Saflonia.Masfelt.Maddeburgo Marca antica.Marca nuoua 172 Vliima parte della Tartaria 72 China 106
106 Lusatia 73 Cauchinchina.Campa. Camboia. 108 Amborgo. Dania 1.73 Siam.Malacca 109 ! Lubech.Mechelborgo.Pomerania 74 Pegù 110 Prussia 3
74 Aua. Verma III Boemia 75 Bengala. Aracan Lit Slefia. Morauia 76 Indostan 112 Austria 4
77 Oriffa. Narsinga. Malipur.Coromandel.
Stiria ٠٢ 78 Cacl. Pescaria 113 Carintia. Carnia. Goritia. Croatia . Vin- Malabar. Canarà. Decan. 114 de 78 Guzarat : 116 Ongaria 79 Regni mediterranei dell'India 116 Tranfiluania. Raſcia 80 Cabul.Sublestan.Carafan.Iftigias 118 Vallachia. Transalpina. Moldauia 81 Iefelbas 118 Boſna. Seruia. Bulgaria 82 Eri.Sigestan. Circan 118 Macedonia 82 Carmania.Ormuz :
119 Schiavonia. Dalmatia 83 Persia 119 Albania 84 Arach 120 Grecia 85 Straua.Media.Seruan 120 Acaia 87 MarCaspio 121 Tracia 88 Georgiani.Mengrelia.Circaſſia 122 Tracia Chersoneso. Elleſponſo. Proponti- Turcomania. Anadule.Curdi. 123 de 88 Arzerun.Diarbech.Caldea 123 Constantinopoli.BosforoTracio. 89 Arabia :
124 Beffarabia. Podolia 90 Arabia Felice 125 Russia 91 Arabia Petréa 126 Polonia 91 Idumea 127 Maſouia. Samogitia. Curlandia.
Liuonia 92 Siria 127 92 Drufi 119 Lituania 93 Capadocia.Paflagonia.Bitinia 129 Volinia
Scandia
Scania. Noruegia Gothia. Suedia
Lappia Bothnia. Finlandia
93 Troade. Asia.Eolide.Ionia.Doride 130
94 Caria.Tauro 131
94 Lycia. Pamphilia. Cilicia 131
95 : :
٦٠ 96 : CapidelTerzolibro .
"
96 1
Mofcouia
Alani.Gazaria : 97 Africa 138 zoo Marroſſo 1133 Arabia
٢٠٠
ArabiaTrogloditica Egitto
De'popoli dell'Egitto Nilo
DelNilofcopio Diuifione dell'Africa Etiopia 1..
Nubia
Merod
134 Prouintia Cartaginefe
134 Cirenaica. Marmarica
Abafsia. ImperiodelPreſteGianni 142 Norumbega
163
164 138
139 L
Capi delQuartolibro. مدة
140 ! 10
1
140 Mondonuouo 1
165 141 DiuifionedelMondonuouo 166 141 Della penisola ſettentrionale 167 142 Terra de Baccalai 5
168
168 Barnagallo 145 Apalchen 168 Adel 145 Florida 169.
Magadafſo. Braua. Melinde. Mombaz- Golfo Messicano :
169 Za 146 Nuoua Spagna 169 Monoemugi 146 Fiumedelle Palme. Panuco 170 Quiloa 147 Messico 170 Mozambiche 147 Mechioacan 1,
173 Monopotapa 148 Nuoua Galitia Monti della luna.Matama. &c.
174
Cefalà 149 Capodell'Inganno.Quiuira 174 149 Iucatan 175 Capodelle correnti 149 Terraferma 175 Aian. Zanguebar. Cafri 150 Guatimala 176 Capodi buonasperanza 150 Nicaragua 176 CapoNegro ISI Angola 151 CapidelQuintolibro .
Congo :
152 Loanda. Chezzema 153 Penisola meridionale Loango 178 . Anzichi 153 Caftiglia dell'oro.
Capoprimiero,di Catherina, di LopeGon- 179 Golfo di vraba,d di Darien Zales 179 154 Paria 181 Bein. Meleghette. Ghinea Sierra Liona 154 Fiumedi Oregliana 181
CapoVerde. Sanaga. Gambea 155 Maragnone 182 155 Brafil Gialofi 182
Diuersi popolimediterranei intornoafu- 156 Fiumedell'argento 185
detti fiumi StrettodiMagaglianes 185 156 Chile Libia. Sarra 186 157 Perù Gualata. Azzaneghi. Gaoga 186
Numidia 158 Cusco 188
Atlantemaggiore T 159 Arequipa. Lima. Caſamalca. 189
Barbaria 159 Quito 190
rocco
RegnodiFessa Mauritania Cefarienfe Regnodi Tunigi
Mauritania. Mauritania Tingitana. Ma- SantaCrocedelMonte
Capi delSeſto libro.
162 Iſole del mar del Perú, e della nuova
159 Paesedella cannella 191
191.
160 Тиситani.
161 :
162
194
Spagna
Spagna 0001196 Jamaica 226 Ifole di Solomone solvinga197 Cuba NuouaGhinea. Terra del Papue 226 197 Dell'altre iſole diquel mare 126 Arcipelagodi 5Lazarobin 198 Ifole Lucaie 227 Giapone 198 Ifole dellanuova Francia 227 Noledella China i 201 1ſole dell'Oceano Hiperborico...... 228 Lequio grande Lequiopiccolo. IſolaHer- Isole dell'Oceane Deucalionco 229 mosa planoma 202 Freſlandia 229 Filippine 1202 Iſoledel marGlaciale 230 Banda 1
203 1foledel marBaltico 230 Ifole delMoro 204 Iſole di Friſa 230 Ifale di Amboino 1204 IJole di Olanda 231 IfoleMolucche 205 Ifole di Zelanda 231 Ifole de Selebi 206 Ifole di Fiandra 232 Morotay. Terrao. Sanguin.: 206 IſoleBritanniche 233 Vendenao. Tendaia. Luzon 206 Scotia 233 Borneo T
2
207 Inghilterra 235
: Macazar 208 Ifole Hebridi 238 Giaue 208 Órcade 239 PuloCondor 209 Anglesey.Mona. Vich 239 Stretto di Cincapura, edi Sabaon 209 Hibernia 239 Samatra 2.ID Ifole dell'OceanoGallico 241 Ifole del golfo di Bengala. Zeilan Isole del mar d'India. Maldiue I oledi Cambain
211 Ifole dell'Oceano di Spagna 241 212 Ifole del mar Libico 242
214 Malta IHoledelSenoPerfico 242 214 Ifole del mar Iberico 243 Sole della costa di Arabia 215 Ifole delmarGallico 244 Ilole del mar Roßo 215 Iſole del marLigustico.Corsica 244 Iſole fuor dellostretto.Socotera 215 Sardegna 245 Ifole delseno Barbarico 216 Ifole del marToscano 7
246 Ifola di S. Lorenzo 3217 Ifole del Golfo di Pozzuolo , e diNapo- Iſole dell'Oceano Etiopico 39 217 li 247 Ifola di S.Elena 218 Ifole Eolie i
247 Isola di S.Tomaſo 218 Sicilia 148 Ifola del Prencipe e di Fernando Pò 219 IfoledelmarAdriatico 249 Ifole del Brafil 220 Isoled'Istria 250 Ifole di Capo Verde 220 Iſoledi Dalmatia, e di Schiavonia 250 IſolediArguin 221 Ifole del mar Ionio.Corfù. 251 Iſole dell'Oceano Atlantico . Cana- Candia 253
rie 221 Ifole dell'Arcipelago 254 LaMadera. Porto Santo : 222 Ifole della Propontide, edel marmag- Isole Terzere 1223 giore 256 Iſole del Mondo nuouo 224 Ifole del marLicio. Pamfilio. Cilicio.2 57 Iſole di Caribi. Boriquem 224 Cipro 258
Yola Spagnuola 225 Arado 259
? IL FIΝΕ.
Spagna ข้าว กับภาวะ 1196 Lamaica
Ifole di Solomonesai pa197 Cuba
226
226 NuouaGhinea. Terra del Papue 197 Dell'altre iſole diquel mare : 126
Arcipelagodi 5 Lazarobia 198 Ifole Lucaie 227
Giapone 198 Ifole della nuoua Francia 227 Hole della China 201 1ſole dell'Oceano Hiperborico 228
L'equiogrande Lequiopiccolo. IſolaHer- Isoledell'OceaneDeucalionco 229
mosa Husoinan A202 Freſlandia 229
Filippine in 202 IſoledelmarGlaciale 230
Banda 203 1fole delmarBaltico 230 Ifole delMoro 204 Iſole di Friſa 230
i Ifale di Amboino 1.204 Ifole di Olanda 231
IfoleMolucche 0205 Ifole di Zelanda 231
Ifole de Selebi 206 Ifole di Fiandra 232 Morotay. Terrao. Sanguin. 206 Iſole Britanniche 233
Vendenao. Tendaia. Luzon 206 Scotia 233
1
Borneo 10 207 Inghilterra 235
Macazar 208 Ifole Hebridi 238
Giaue 208 Orcade 239 PuloCondor 209 Anglesey.Mona. Vich 239 Strettodi Cincapura, edi Sabaon
Samatra
209 Hibernia 239
210 Ifole dell'OceanoGallico 241
Ifole del golfo di Bengala. Zeilan 211 Ifole dell'Oceano di Spagna 241
Isole del mar d'India. Maldine 212 Ifole del mar Libico 242
I ole FloledelSonoPerfico di Cambaia 214 Malta 242 214 Ifole delmar Iberico 243 Sole della coſta di Arabia 215 Iſole delmarGallico 244 Ilole delmarRoßo 215 Iſole delmarLigustico.Corsica 244
Iſolefuor dellostretto.Socotera 215 Sardegna 245
Ifole delseno Barbarico 216 Ifole delmarToscano 71246
Isola di S. Lorenzo 80003217 Ifole del Golfo di Pozzuolo , e diNapoIſole dell'Oceano Etiopico 3% 217 li 247
Isola di S.Elena 218 Ifole Eolie 247
Isola di S.Tomaso 218 Sicilia 148
Ifola del Prencipe e di Fernando Pò 219 Ifole delmarAdriatico 249
Ifole del Brafil 220 Isoled'Istria 250
Ifole di Capo Verde 220 Iſole di Dalmatia, e di Schiavonia 250
Iſole di Arguin 221 Ifole del mar Ionio.Corfù. 251
Iſole dell'Oceano Atlantico . Cana- Candia 253
rie 221 Ifole dell'Arcipelago 254
LaMadera. Porto Santo 222 Ifole della Propontide, edel marmag- Ilole Terzere 223 giore 256
Isole del Mondo nuouo 224 Ifole del marLicio. Pamfilio. Cilicio. 257
Iſole di Caribi. Boriquem 224 Cipro 258
Yola Spagnuola 225 Arado 259
"? IL FINE.