HISTOIRE
DV ROΥ
LOVIS XIII.
COMPOSEE PAR MESSIRE
CHARLES BERNARD
EX+
BIBLIOTH
+
PUB+
COLLEG
LUGDUN
CONSEILLER DV ROY
EN SES CONSEILS D'ESTAT ET PRIVE.
Lecteur ordinaire delaChambre de ſaMajesté,
& Hiftoriographe de France.
GO
CVR
HASAH
Daret
St.
PARIS,
Chez AVGVSTIN COVRBE' , au Palais ; }
en la gallerie des Merciers, à la Palme. 1646.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
IX SIVOJ KOL DA
DISCOVRS
SVR LA VIE ET LES ESC RITS .
Charles Bernard,Lecteur ordinaire de la Chambre
du Roy Louis XIII. &Historiographe
deFrance.
RECE NE LAVILLE
LYON
1897
DEVILLE
DE LYON
L DE
UE
HARLES BERNARD qui a eſcrit l'Hi- ſtoire du Roy LOVIS XIII. & qui estoit
fon Lecteur ordinaire & Hiſtoriographe de France , eſtoit né en la ville de Paris où nos
Rois prennent ſouuent les Officiers qui ap- prochent le plus de leur perfonne, afin d'eſtre plus aſſeurez de la condition de leurs parens,
de leur nourriture, &de toutes lesparticularitez de leur vie. Le pere de celuy-cy eſtoit de long-temps habitué en cette grande ville, mais quelques-vns de ſes predeceſſeurs auoient demeuré
en Champagne, &les autres enBourgongne où ils auoient tenu les principalesplacesdela Iuftice. Charles Bernard vint au mon- de le 25. iour de Decembre 1571. Les troubles qui s'efleuerent depuis n'empeſcherent point que ſon Pere qui l'aimoit fort ,
n'euſt vn grand ſoinde le faire eſtudier , quoy qu'il fuſt chargé d'enfans en ayant euiuſqu'à dix ſept. Cenombre diminua auſſi
inſenſiblement , &fut reduit àquatre, dontCharles eſtant l'aifné, l'on pretendoit bien deſlors l'eſleuer à quelque haute charge; Et comme il auoit le cœur bon il ne reſſembloit pas ceux quela timidité empeſche de frequenter de plus grands qu'eux ,
ouplutoſtvn certain orgueilqui fait qu'ily en aquiveulent co- mander parmy les petits. Pourluy ileſtoit fort aiſe dehanter les
enfans des meilleures maiſons,fçachant qu'ilyauoitàapprendre auec eux, &meſme que leurconnoiſſance feruoit pour l'auenir,
jointqu'en ſe mõſtrant vertueux &debonehumeuriln'en eſtoit point meſpriſé, maisils le tenoient preſque eſgal à eux , à quoy
BIBLIO
J
á ij
DISCOVRS SVR LA VIE
leurs parensouleurs gouuerneurs aydoient quelquefois. Il paſſa ſa jeuneſſedans cette maniere deviure,&commeil futd'ageplus auancé, voulant touſiours frequenter desperſonnesde merite, il
acquit la cognoiſſance d'Antonio Perez Secretaire d'Estat de Philippes II. Roy d'Eſpagne, que ſadiſgrace auoit fait refugier enFrance. La facilité quele ſieur Bernard s'eſtoit acquiſe à parler Eſpagnol luy ayda beaucoup pour conferer agreablement auec cet eſtranger; Il le voyoit ſi ſouuent&fi familierement qu'il put apprendre de luyquantité deſecretsdela politique. Encetemps- là le Preſident Icannindonttoutela Francehonore encorele merite, ouit parler de luyà quelqu'vn , & ſceut qu'il auoit de tres- bonnes lettres , &qu'il eſtoit ſçauant dans la Critique des Au- theurs , dansl'Histoire, laGeographie, la Chronologie &la Iu- riſprudence ; il l'attira prez deſoy,&voulut qu'il luy rendiſt des viſites frequentes ſeplaiſant beaucoup enſon entretien. Le ſieur Bernardluydedia vn Traictédela Conjonction des mers où il y
a des aduis tres -vtilespourleCommerce, &peu apres il fit en ſa faueur vnTraictédes Finances,quimonſtre quelles eſtoientalors
les ſourcesdes treſorsde France , &les moyensde les conferuer.
Cegrand hommevoyantque cetAutheur auoitde l'inclination àlaCour, luyvoulutprocurerquelque employ,ce qu'il ne refu ſoit point, croyantqu'ilyauroitplusd'auantage pour luy,detrou- uer vne fonction qui ne luy couſtaſt quele remerciment , que d'employerſonbienàdes officesdegradprix, &oùil n'auroitpas l'honneurd'approcher ſi prezdelaperſonneduRoy,nytant d'oc- caſionsd'eſleuer ſa fortune. Pendantles mouuemensdes Princes
lors quele Mareſchal deBoiſdauphin conduiſoitl'armee duRoy,
le Preſident Icannin fit qu'il porta ſouuent les ordres du Roy à
ceGenerald'armee, reuenant par autant defois auecdeslettres de
creance,&auecchargederaporterquatitédechoſesde bouche?
Cettefonction futappellee alorsl'Agencede l'armee, &n'a pas ſubſiſté depuis pour les diuers hommes que les Generaux em- ployent. Cela ſeruit à lefaire cognoiſtre au Roy&à la Reyne Mereauſquels il parloitſelonquel'occaſionle requeroit. Cetem- ployceſſé,lors que le ſieur de Fleurance Riuaut precepteur du Royvint à mourir , le Preſident Icannin voulut luy faire auoir fa place&ſes appoinctemens,enquoy il nefutpointrefuſépor la perſonnedenoſtre Autheur qui estoit deſia connuë: Toutefois le Roy eſtant majeur alors , l'on ne trouua pas à propos que ce nouuelOfficier euſt lenomde Precepteur,mais celuyde Lecteur,
DE L'AVTHEVR.
eftant choisi pour faire deſormais la lecture deuatleRoy detout cequeſaMajeſtévoudroit fairelire,ſoit pour foninſtruction, foit pourfon diuertiſſement; Delaquelle charge l'on luy expedia des lettres ſous letiltrede Lecteurordinaire dela Chabre du Roy, qui eſtoit vne charge dont l'exercice deuoit toufiours durer au lieu que cellede Precepteur n'eſt que pourun certaintemps. LeCar- dinal du Perron auoit eu le meſmetiltre fouz Henry III . & nos anciens Roys auoient mis cettequalitéà vn ſi haut poinct , que l'on lit dansles anciens Hiſtoriens, que de tres-grand Seigneurs s'en tenoiet forthonorez ayans le droictde lire deuantleur Prin- ceaux grandes aſſemblees. Les appoinctemensque le ſieur Ber- nard eut pour cette charge furent tres-honneſtes, &meſme lors que le Roy alloit en voyage ils eſtoient augmentez au double.
Le Roy luy faiſoit l'honneur dele voir de bonœil , &par ce qu'au commencement il faiſoit lire plusſouuentqu'il'iln'a faitdepuis,ſon Lecteur eſtoit touſiours des premiersà fonleuer,&des derniersàſon coucher; il entroit meſme dansſachambre endes.
temps que les plus grands n'y entroient pas , pource qu'il auoit l'honneur d'aſſiſter aux diuertiſſemes deſaMajestéoùiln'yauoit quelesplus fauorisqui fuſſentadmis. LeRoy ayant voulu auſſi auoir conoiffance detouteforte d'Arts pourrédre les paſſe-teps deſajeuneſſeſerieux&vtiles,voulut voir enquellefaçõ les liures s'imprimoient , & coment pluſieurs caracteres diuerſement ar- rangez , marquoient des feuilles enpeude temps pour multiplier toute forte d'eſcrits. Autre que ſon Lecteur ne deuoit auoir la chargedecontenterſa curioſité. Il fit dreſſer vnebelle Imprime- rie auhautdugrandpauillondu Louure, oùſa Majesté pritplaifir quelques jours àvoirtrauailler, faiſant imprimer pluſieurs Prieres,
&enſuite quelquesQuatrains queſesCourtiſans faisoient àl'en- uyl'vn de l'autrepourle diuertir. Toutesces choſesdonnans vn libre accez au ſieur Bernard auprez de ſon Maiſtre luydeuoient • fairebeaucoup eſperer.Auffi feruoit- ilàd'autres choſesqu'àlale- cture ,&fa Majestéluya donnéſouuent d'honorables commif- fions. Nousvoyonsdans ſonHiſtoireque ce fut luy qui pendant les ſeconds troublesqueles meſcontentemensdela Reyne Mere auoient excitez , porta abolition de Prudent dansle chaſteaude Caen, pourla redditiode laplace,&laleut deuat toute lagarni- fon. L'on conoiſt enbeaucoupde rencontres qu'ila aſſiſtéàtous les voyages du Royoùil a eu des emplois ſelonles occaſions qui ſe ſont rencontrees. Il fut enuoyé vnefois enFlandresparleRoy
1
DISCOVRS SVR LA VIE verslafindel'annee1629. pour vne negotiationfecrette, laquelle on penfoit deuoir eſtre vtile à deſcouurir en ce pays-là , quels
eſtoient ceux de la Cour de France, qui veritablement estoient penſionnaires d'Eſpagne. L'on a veul'heure qu'il pouuoit obte- nir desemplois plus importans s'il les euſt recherchez auec fer- ucur. Dés l'annee 1620. il fut fait Conſeillerd'Estat. Ses prouifions
de la charge d'Hiſtoriographe de Frace luydõnentce tiltre, &il a
receu des lettresde cachetdelapartduRoy,&delaReyneſaMere,
àla ſuſcription deſquellesil eſt ainſi qualifié. Il eſtoitfort capable pour eſtre mis plus auant aux affaires,&ilyeut vn certaintemps que la bien- veillance du Royfut fi grande enuers luy dan. I'vn de ſes voyages oùpeudegens auoient ſuiuy ce Prince, que l'on
tenoit qu'il alloit eſtre admis à l'vne des principales chargesdu
Confeil &de l'Estat : Mais comme l'inconſtance des Cours eft
grande , y ayant touſiours des meichans qui ne taſchent qu'à
nuire à l'auancement des bons , l'on a cru que quelques four- bes de la Cour qui ſe faiſoient eſcouter par leurs bouffonneries
inuenterent quelque choſe contre luy, qui empeſchaqu'il n'cuſt cette dignité. Neantmoins fi le Roy ne l'auança pas dauantage il eut ce bon heur , qu'il le conferua toufiours en l'eſtat où il
eſtoit , & l'on n'a guere veu de ceux qui approchoient tous les iours fi prez de la perſonne du Roy , qui ayent eſté maintenus comme luy dans leurs charges iuſqu'à la fin de leurs iours ; car toutela Cour ayant preſque renouuelléaprés la mortduMaref chal d'Ancre, lorsquelafaueur duCardinal deRichelieu vint en ſuitedecelle du ConneſtabledeLuynes,toutrenouuella encore;
mais pour cet ancie ſeruiteur il demeuratouſiours cequ'il eſtoit,
ayant eu ce bon-heur au deſſus des autres d'auoir veu toutes les
faucurs. Ce quile cõſeruoitde cette forte eſtoitlagrade opinion quel'on auoit deſa preud'homie, &quel'on reconoiffoit que fe contentant de ſes biens qui eſtoient mediocres, ſans rechercher
des penſions desvnsoudes autres ,&leur demander des hon .
neurs ,il n'auoit autre ambition que deſe rendre affidu au fer- uice de ſon Maiſtre dansles fonctions oùil eſtoit appellé,ſans ſe meſler parmy les deſſeins des eſprits d'intrigue &defaction. Le Roymeſme reconnoiſſant ſa fidelité mieux que tout autre,
témoignoit qu'il ne le vouloit point efloigner; Etcomme il ar- riua vn iour que liſant deuant ſa Majeſté, il tomba de hazard fur
vn diſcours de la trop grande licence des fauoris , le Conneſta- blede Luynes ſe perſuadant qu'il l'euſt fait exprez , luy en vou- lut
{
DE L'AVTHEVR.
Iut du mal , &dit quelque choſe deluy au Roy; mais ce grand Prince protegeaſon innocence , &aiant fait voir qu'il n'enten- doitpoint que l'on empeſchaſt qu'il ſeſeruiſt de luy, ſon fauory n'euſt garde dechoquer dauantage ſes ſentimens ; auſſi ne fut- il pas toufiours contraire à ce bonferuiteur , puiſque le ſicur Mat- thieu Hiſtoriographe deFrance, eſtant mort pendant le ſiege de Montauban, il ne contreuint pas à l'eflection que le Roy auoit faite du ſieur Bernard pour remplir cette place. Cette charge luy eſtoit fort propre, eſtant hommequis'eſtoit touſiours adon- néal lecturedesbons Hiſtoriens; &puis aiantſeruy leRoydurat toutes les expeditions de guerre , il auoit obſeruć beaucoup de choſesqu'il pouuoiteſcrire plus exactement qu'vn autre. Appro- chantauſſi fort prez delaperſonnede ſa Majesté, il auoit remar- quépluſieursde ſes paroles&deſes entretiens , &meſme ilaſceu deſa boucheroyalledes particularitez qui ne deuoient pas eftre oubliées dansſon Hiſtoire , ainſi queluy-meſme en aaſſcurédans fon Preface. Or ſon premier deſſein a eſté d'eſcrire les guerres contre les Huguenots, qu'il a raportees plus particulierement qu'aucunn'a fait,mais depuis il avoulu faire toute l'Hiſtoire du Roy Louis XIII : deforte qu'il l'a priſe dés le commencement,
commecela eſt declarédanslecoursdeſonLiure. Apres l'Hiſtoi- redelarebellion des Religionnaires eſteinte,il apourſuiuyla rela- tiondecequis'eſt paſſédepuisla fortiede la Reyne Merehorsde France, iuſques àla declaration de la guerre contre le Roy d'Ef- pagne, &rien dauantage; Mais pource que le peuple demande toufiours deshiſtoires complettes,l'on avouluacheuer celle- cy,
lapourſuiuant iuſques àla mortduRoy, enpartieſurles memoi- res dupremier Autheur,nonpastout , cariln'aveſcu queiuſques àl'an 1640. Ic penſe au reſte que l'on remarquera beaucoupde probité dans ſes eſcrits ; &fi l'on dit qu'ils n'ont pas la delicateſſe depluſieursde ce ſiecle, celan'eſt pas neceſſaire dansleurgenre,
puiſqu'en beaucoupdelieux ceſontdesRelationstres- exactesde pluſieurs combats &fieges de ville. Les conſeils &les raiſonne- mens y ont pourtant leur place , & l'on trouuera par tout vne force de ſtyle aſſez conuenable au fujet. L'Autheur s'eſtoit mis à eſcrire cecy, ayantdeſia paſſfél'agede 56. ans, & lors qu'il com- mençoitde fereſſentirdes fatiguesdetant de voyagesqu'il auoit faits. Surfa foixante & cinquiefme annéeil fut auſſi atteint d'vne paralyfie vniuerſelle qui luy oſtale moyen de cuoir ce qu'il auoiteſcrit pourle mettre eneſtatd'eſtre rendu public.Mais vne
DISCOVRS SVR LA VIE
:
:
perſonnequiluytouchoitdeparenté, apris ceſoin au lieu deluy,
&yafait en confcience ce qui ſe pouuoit, ſans rien changer aux penſées ny au caractered'eſprit,& au ſtyledel'Ausheur; &quant àla ſuite&augmentation faitedemeſme main,elle a eſtéaccommodéeau plus prez qu'il a eſtépoſſibledelafaçon d'eſcrire qui eſt obſeruée aucommencement. Pour toucher icy quelque choſede l'opinion que l'on a de cet ouurage , nous nevoulons rien celer:
Il eſt vray que les plus raffinez ſe pourront imaginer que fui- uantles loix de l'hiſtoire particuliere d'vn Roy, il ne faudroit pas y inferer vne fi longue diſgreſſion , qu'eſt celledu quatrieſme Li- ureſur le progrez de l'hereſie : Mais il faut ſçauoir que l'Autheur auoitfait cela lors qu'il auoitdeſſein ſeulement d'eſcrire les guer- res contreles rebelles , & qu'ayant accreu ſon deſſein , il n'a pas voulu perdre cette piece, qui eſt vn abregé methodique ; L'ona creu auſſi que ceſeroitdommage deſupprimer vne choſe qui eſt fort bonne enſoy , &qui eft vtile à ſe rafraiſchir la memoire de toute l'hiſtoire desHuguenots. Quantaux deſcriptions de quel- ques ouuragesd'Architecture , commede la Tourde Cordoüan,
&dequelques piecesdel'antiquité, l'onles peutſouffriricy,puifque l'Autheurdeſcriuantlesvoyages militaires du Roy , a voulu queſon hiſtoire fuft Topographique, c'eſt à dire qu'elle compriſt la deſcription des lieux. Au reſte nul autre n'a mieux eſcrit les entrepriſes deguerre , les campemens, les attaques , &les af- fauts, auectous les termes propres, ſoit pour les combats de terre,
foit pour ceuxdemer. Outre leplaiſir que l'ony peut prendre,
lesgens deguerreypeuuent receuoir de l'inſtruction autant que ceux de conſeil dans les endroits où cet Autheurdeſduit lesraifons des affaires. Ceux qui ont fait debonnes actions pour le ſeruice du Royyeſtans auſſitous nommez, cela feruira d'vneremar- que fidelle pour lagloire de leur nom,&celle deleur race. Nous eſperons bien que ce ſera icy vn original à la poſterité, comme toutes les hiſtoires particulieres quenous auons dequelques re- gnes; car l'on auroitbeauvanter la nettetédu ſtyle, la force des penſées,& l'excellence del'ordre des hiſtoires qui pourroientve- nir apres;toûjours l'on doitrecourir à cellecy quel'on nepeut em- peſcher d'eſtre celle donttoutes les autresdoiuenttirer leur four- ce, eſtant eſcrite parvn Autheurqui a veutout ce qu'il a efcrit, &
ce que l'on ne peut ſçauoir plus exactement qu'en l'apprenant de luy, Il est vrayqu'ily aquelqueHiſtoirequi aprecedé la fien- ne dansl'impreffion, laquelle apu dire beaucoup de choſes, que nous
DE L'AVTHEVR.
:
nous verrons encore icy
: maiscette piece eſt pourtant moins an cienne que l'ouurage du ſieur Bernard, qui eft fait &impriméil ya long-temps , quoy qu'il ne fuſt pas rendu public ; car.eftant homme fort accomodé &fort magnifique en cequi regardoit le feruice de ſon Maiſtre,dez l'année 1633. il auoit fait imprimer à
ſes deſpenstoute la guerrede la rebellion de la plus belle impref- fion qui ſepuiſſe voir,&fans en faire tirer neantmoinsquedouze exemplaires; Il en preſenta au Roy , &àchacun des principaux Miniſtres d'Estat, entreleſquels ilyen eutpoſſible vn qui donna le ſien à quelque autre Autheur , qui estoit ſon Hiftoriographe pluſtoſt que celuy du Roy, tellement que celuy-là en a bien pû faire ſonprofit, ayant trouuéſa matiere toute preſte , qu'il n'a cu qu'à ranger àſa mode , accommodant le tout à l'auantage de ceux qu'il a voulu obliger. Cela ne nuira point pourtant à no- ſtre Hiſtoire d'auoire eſté. precedée , d'autant qu'elle a en- core des particularitez qui ſonttoutes ſiennes. Quant àſacon- tinuation , pourueu qu'elle ayt quelque rapport au reſte,
c'eſt leprincipal deſſein que l'on
y
a pris. S'il
y
aquelque autre choſe ày remarquerdebienoudemal, l'on en laiſſe le iugement libre aux Lecteurs. Il faut ſeulement rapporter icy , qu'ily a cu des gens ſi hardis de trouuerà reprendreencequele ſieurBernard donne beaucoup de loüanges aux vertus duRoy Louis XIII. ſon Maiſtre,&luy attribuël'honneurde pluſieurs belles actions;
mais qu'ils conſultent ſur ce ſujetles autres Hiſtoriens
,
&qu'ils confiderent ſi celuyquiaeufi long-temps l'honneur d'approcher de cegrandPrince, endeuoitmoins direqueles autres. L'on s'eſt formalisé auſſi des miracles qu'il dit eſtre arriuez lors qu'il atouchéles malades, comme d'vn paralytique qui a efté guery :
Mais qu'y
a t'il
àreſpondre
, s'il en
aeu de bonnes atteſtations
?
D'ailleurs queſert il
à quelques
- vns de direque bien queceRoy fuſt tres-deuot, l'onn'apointveuencorede marquespour lemet- tre au nombredes Saincts. Noustenons que le feu Royaveſcu tres- vertueuſement,&tres-religieuſement,&quece qu'ils endi-.
ſent n'eſt que par vnemalicequi leur fait rabaiſſer ſa gloire
; mais quand ſes vertus auroient eſté foibles & obfcures , ce qui n'eſt point, ne conſiderent- ils pas que lemiracleſe peut faireàcauſe de la Foyde celuyqui enreçoit l'effect, autant queparla ſaincte- téde celuy qui le touche. L'on objecte icy que l'attouchement de nosRoysn'eſtquepourlagueriſon des eſcroüelles: Mais Dicu qui leur a donné cette prerogatiue , ne la peut- il pas eſtendre ६
A
:
:
D
:
DISC. SUR LA VIE DE L'AVTH.
auſſi facilement ſur d'autres maux, pour recompenfer la ferme
croyancede ceux qui implorent ſon ſecours? Cettefaculté eſtant
donnée à tous les Monarques de ce Royaume à cauſe de
leur dignité,quandmeſme ilsn'auroientpastantdevertusles vns que lesautres,nedoit- onpas s'imaginer que Louis le luſte quia
ſuiuy de prez le bonſentier deſes plus illuftres predeceſſeurs , a
receu de pareilles gracesduCieltres- abondantes envntemps où il en auoit grandbeſoin, pour chaffer l'hereſie del'eſprit deſesſu- jets reuoltez ? Voylacommel'onpeut raiſonner auecles eſprits dociles , &qui ont debonsſentimensdepieté &de religion ; Et pour les autres,encoreleur monftrera-t'on qu'vn Hiftorienqui a
dit qu'vn paralytique a recouurele mouuement apres auoir cité touché duRoy , l'adeu direainſi , s'il ades teſmoignages de cette verité: car ſil'onſouſtient que cela eſt arriué par hafard ; neantmoins l'Hiſtoire doit eſtre chargéedececy,&laiſſer aux Lecteurs le ſoinde chercher commentcelas'eft pûfaire, quoy queſi l'Au- theur veut, il en puiſſedireſonſentimetauec modeſtie. Detoutes les autres choſesquele ſicur Bernardarapportéesdās cetteHiſtoi- re , felon la cognoiffance qu'il ena cuc, &auecla fincerité& la bonnefoy, il faut croire qu'apres les auoir bien examinées , l'on enferavnfauorable iugement,veuqu'ilen rendluy-meſmed'af- ſez bonnes raiſons. Quant à ſes autres ouurages , nous avons deſia nommé le Traicté de la Conjonction des Mers, & celuy des Finances; Ily a encoreunelettre d'Estat, adreſſée a la Reyne Mere, Marie de Medicis , &vn Diſcours appelléCleobule, ou 'Homme d'Estat , &quelques autres pieces impriméesſeparé- ment, qui contiennentdes inſtructions affez vtiles , mais elles ne font pas defort longueeſtendue; cartout cequ'il a cude loiſir il l'a employéàſonHiſtoire. Il yeuſt trauaillé dauantage ſans les maladies qui luy vindrenttroisou quatre ans auparauant famort,
qui eſt arriuéele 25. iourde Juin 1640. apres auoir veſcu foixan- te& neuf ans , ayant paſſe vingt ans dans la charge de Lecteur ordinaire de la ChabreduRoy,&quinze ſeulemēt dās celled'Hiſtoriographe de France , de laquelle il ſe deſmit en faueur d'vn deſes nepucux , quatre ans auparavant ſa mort. Or par ce que la pluſpart duvulgaire ignore cequec'eſt que cette charge,
&la confond auec d'autres , ce qui la rabaiſſe extremement , il n'eſt point mal àpropos de recherchericy fon origine , &quels font les droicts & honneurs qui luy doiuent appartenir , ſelon les Memoires que leſieur Bernardmeſmeena laiſſez.
:
DE LA CHARGE
D'HISTORIOGRAPHE
DE FRANCE.
L n'y eut iamais d'Eſtats bien policez où l'on ne prift le ſoin defaite eſcrire d'vn ordre conſequutif toutes les cho- ſes qui s'y ſontpaſſées. Sans ce ſecours l'on venoit dans l'ignorancede toutes choſes.L'onneſçauroitquelleaeſtéla fondation & l'origine des villes &des Royaumes ; Quels ont eſté les anceſtres des perſonnes les plus remarquables, & fur quels droictsilsſe fondent pour lapoſſeſſionde leurs honneurs & de leurs fa- cultez. C'eſt là queles Roys peuuent chercher ſ'affermiſſement de leur Sceptre, &les particuliersydoiuent auſſi rencontrer dequoy maintenir leurfortune,&meſme larendre meilleure. Les bonnes actionsy font loüées pour donner exemple à ceuxqui les veulent imiter , &les mau- uaiſesyſont condamnées,afin que l'on s'en abſtienne. L'honeurdespre- deceſſeurs de ceux quiviuenty eſt conſerué pour leur gloire propre, && celle deleur poſterité , & c'eſt delà que pluſieurs vont tirer les preuues de leur Nobleſſe. L'vſage d'vne choſe ſi vtile ayant toufiours eſtéde grand fruict , les Roys ou les premiers hommes des Republiques , ont donné la charge dece trauail àdes gens dont ils ont fait grande eſtime,
puis qu'ils les choiſiſſoient pour eſtre les arbitres de la Renommée des vns &desautres, & les diſtributeurs de la Gloire. Dela ſont venus les
tiltres d'HiſtoriensouHiſtoriographes , &de Chronologiftes , Annali- ftes, &autres, ſur leſquels l'onpeutfairepluſieurs recherches.
Enbeaucoup d'endroits il y aeudes particuliers qui s'eſtans ingerez d'eux meſmesdefaire l'Hiſtoire de leur pays, leur trauail a eſté ſouffert &approuuć; D'autres onteulecommandementde s'y adonner. L'on a
obſerué en France il y a long temps, queles perſonnes les plus eminen- tes del'Estat, & quiparticipoient le plus auxConſeils des Princes , met toient par eſcrittout ce quieſtoitarriué deleurtemps. LeursChance- liers ouleurs premiers Secretaires, ont fait quelquefois le recit deleurs actions.Eginhard Secretairede Charlemagne, & quiſelon l'opinion de pluſieurs, a eſté ſongrand Referendaire,&auoit lagardede ſon Seau , a
fait vn liure de ſa vie &de ſes exploicts , & vn commencement d'Annales,depuis Pepiniuſquesà LouisleDebonnaire. Nitard fils de I'vne des filles dumeſme RoyCharlemagne, a deſcrit les guerres &dif- fenfionsdeſes ſucceſſeursiuſquesàl'annee 843. Ilya eu encore desEuef é ij
DE LA CHARGE
1
ques&des Abbez, & Chiefs d'Ordres , qui ont eſcrit l'Hiſtoire de leur fiecle, &de quelques autresprecedens. Ilſe peutbien faire qu'ils s'y em- ployoient de leur propre volonté ,mais ſans difficulté il y en a eu auſſi quelques-unsquil'ont fait ſelon ce quelesRoysleurauoient ordonné,
comme Nitarddeclare qu'il en auoit receule commandement de Char- les le Chauue,&d'autres Hiſtoriens enpeuuentbien auoir receuvnpa- reil. Depuis les Religieux de Sainct Denys, parmy leſquels il ya eufou- uent de grands hommes, &dont quelques Abbez ont eſté Miniſtres d'Estat,ſe ſont attribué la charge denos nosAnnales, croyátque commeils
conferuoient les cendres &les Sepulchresdenos Roys, ils deuoient auſſi
auoir ſoindeconferuer le ſouuenir de leurs faits illuſtres. Ils s'y occupoientlesvns enſuitedes autrespar chaque regne , comme s'ils en euf.
ſent eu commandementexprez,&l'on peut croire qu'ils receuoient des memoires &autres ſecourspour cet effect, tellementquenous en auons encoreungros Volumequel'on appelle la Chroniquede S. Denys.L'on voidauflidansdes Lettres PatétesduRoy Louis XI. pourla Confrairie
de ſes Notaires & Secretaires,Maiſon &Courone de France,qu'ils font inſtituez principalement pourrediger par eſcrit enbeaulangage &ſtyle conuenable,les nobles &loüables faits quiſepaſſentdans le Royaume:
Nous ſçauons qu'Alain Chartier , à qui l'on attribuë vne Hiſtoire de Charles VI. &NicoleGille , qui a compofé des Annales de France,
eſtoient Secretaires du Roy. Il y a encore d'autres Hiſtoriens qui ſe font fait appellerSecretaires Indiciaires,comme lean le Maire de Belges en prend letiltre dans ſes Illuſtrations des Gaules ; ce qui ſignifie qu'il auoit la charge d'eſcrire les choſes auenuës, &d'en faire la demonſtra tion.
Il eſt indubitable que tous ces gens là auoient eſté choiſis pardes Roys oudes Princes,pour eſcrirel'Hiſtoire paſſee ou prefente , &qu'en cette confiderationils receuoient des honneurs &des emolumens tels
qu'il plaiſoità leur Maiſtredeleur donner. LeRoy Louis XII. fit ve- nir Paul Emile de Verone pour eſcrire l'Hiſtoirede France en Latin,fur la reputationqu'il auoit d'eſcrire elegammentencettelangue. Pour le mieux arreſter, il le fit Chanoine del'Egliſe Noſtre Dame de Paris , &
l'honorade quantitédepreſens.Depuis Iean d'Auton, Denys Sauuage,
&Pierre Paſcal,onteudes bienfaitsdes Roys enqualitéd'Hiſtoriogra- phes. Maisil eſt vrayque nyleur fonction ny leurs appointemens, n'a uoient aucunereigle certaine,neprenans ce tiltreque ſur desBreuets,ou poſſible n'enayans pointdutout,puiſquecela ne dependoitquedela fa- ucur qu'ils auoientpourſefairemettreſurquelque eftat de penſions, en vertuduquelils eſtoientpayez deceque les Roysleur vouloient accor der.
Le RoyCharles IX. fut le premierquis'auiſadecréerunechargefi- xe d'Hiſtoriographe, laquelle fuſt toufiours tenuë par quelqu'vn, afin que l'onnemanquaſtiamais dans leRoyaume d'vn Officier fi neceſſai re,d'autant queceux qui auoient des charges peuſtables venoientquel
D'HISTORIOGRAPHE DE FRANCE
.
:
quefois
à manquer. Cette charge fut creée ſous le tiltre d'Hiſtorio- graphedeFrance, &fut donneepremierementà Bernard deGirard Sei- gneurdu Haillan, ce que l'on apprend dans l'Epiſtre de ſonHiſtoire adreſſee au Roy Henry III. où il parle ainſi ;flpleut aufeu Roy voſtrefre- re me donner l'Estat d'Historiographe de France , &me promettre beaucoup de bien d'auantage, commeauſſi, SIRE, vous me donnaſtes afſeurance de me faireconnoiſtre que leslongs &fideles feruices que depuis voſtre enfance , Denma plus verte ieuneffe, i'ayfaits à voſtre Majesté en pluſieurs fortes (en l'une def- quelles ie n'ay eu eſgal ny compagnon) &mes labeurs ordinaires recueilleroient leurfemence. Il fait cognoiſtre par là que Charles IX. l'auoit fait Hi- ſtoriographe de France,maisqueHenry III. le confirmant encetOffi- ce,l'enauoit fait iouyrpleinement,& qu'il attendoit poſſible encorede luyvneaugmentationde ſesbien faits. Cela eſt cauſe que quelques vns ne rapportent cette erection qu'àce Roy,&en effet le ſieur dela Pope- liniere dans ſon Liure appelle , l'Hiſtoire nouuelle des François, ledit en cette façon. Apres 'auoir parlé des faueurs que les gens de Let- tres auoient receuës de François 1. fpecialement Budée, Laſcaris, Tur- nebus, Vatable, &Caſtelan, &ayant dit qu'Henry II. auoit continué de gratifier les Academies &les Profeffeurs des Sciences,&queſes deſcen- dans auoient bien recompenséAmyot leur Precepteur,dela peinequ'il auoit priſe àleur inftruction, par dehautes dignitez Eccleſiaſtiques , &
quantité debiensqu'ils luyauoient laiſſfé
, ilpourſuitainſi. MaisHenry troiſieſme premier des Princes vieux &nouveaux, negratifia passeulementle fieurDu HaillanBordelois, l'un des Secretairesdeſes Finances, de diuers moyens qu'illuy donna,pourle reconnoiſtre delapeine priſe au premier corps de fon Hi- ſtoire Françoise, ains auffi l'honnora du premierEftatd'Historiographe de Fran- ce,qu'ilfit eriger en tiltre d'Office formé, auec appoinctement arreſté dedouzecens efcus par an, de Conſeiller enfonpriué Conseil &d'Estat , aux perfuafions de Monfieurle Chancelierde Chiuerny ,pouryestre mieux inſtruit en la connoiſſan- ce &narré des plus importans affaires du Royaume. La Popeliniere marque làcequec'eſt quela charged'Hiſtoriographede France,&nous lerecon- noiſſons encorepar lesſucceſſeursdeDu- Haillan, qui ont iouydesmef- mes honneurs, prerogatiues , &gages : Mais cet Autheur manque ſeule- menten cequ'il dit apres , que Nicolas Vignier , Medecin, & lean de Serres Miniſtre deNyſmes,ontfuccedéà Du Haillan; Bienquede Ser- res ayt compoſé vn Inuentaire de l'Hiſtoire de France,iamais il n'apris la qualité d'Hiſtoriographe,&s'il l'a euë, ç'adonceſtéfort peude temps; &quant àVignier, l'on trouue dans ſes œuures qu'il prend ſeulement la qualité d'HiſtoriographeduRoy, non pas celled'Hiſtoriographe de France, qui eſt autre choſe; Carnousvoions que Iean d'Auton, Denys Sauuage & autres, auoient defia pris autrefois la qualité d'Hiſtorio- graphes du Roy, & neantmoins Charles IX. & Henry III. iugerent neceſſaire de créer la charged'Hiſtoriographe de France, quieft perma- nente & en tiltte d'Office formé, au lieu que les qualitez d'Hiftorio- graphesdu Roysque l'onadonné autrefois àdes gensdelettres ,&que
:
1
é iij
DE LA CHARGE
:
.
l'on leur donneencore
, ne font quepour auoir vn tiltre
, ſous lequelils puiſſent obtenir unepenſion; &l'on en fait ſans nombre, comme des Secretaires de laChambre du Roy. Pour monftrer quece n'eſt point vne charge permanente,il ne faut que s'informer qui a eſté lepredecef- feur de Sauuageoude Vignier, &quels leurs vrays fucceffeurs, l'on n'en trouuera point; car ceuxqui onteudeſemblables tiltres les ont obtenus en toute fortedetemps , ſansqu'il fuſt beſoin qu'vnautre mouruſtpour les reueſtirdeſa charge, ouqu'ils euſſent la reſignationd'vnhommevi- uant. Mais en ce quieſt de la charge d'Hiſtoriographe de France , l'on ſçayt qu'ayant eſté vacante quelque temps apres la mort du ſieur Du-Haillan, lors que le Roy Henry le Grand eut donné la paix àfon peuple,il en pourueut Pierre Matthieu, qu'il iugea capable demettrepar eſcrit ſes illuſtres actions. Depuisla mortde Matthieu, arriuce en l'an 1622. Charles Bernard Lecteur ordinaire dela Chambredu Roy, en fut
pourueu,lequel l'exerça iuſqu'en l'an 1636. qu'il s'en deſmit en faueur d'vn deſes nepueux, qui auoit deſiabeaucoupeſcrit. Voyla la ſucceſſion quis'eftfaicte en cette charge; ce qui monſtre qu'elle eſt reelle & per manente, &pource que celles des Hiſtoriographes duRoy n'ont point encoreeſté demeſme, cela fait voirque celle- cy eſtunique &plus auantagee que les autres. AuſſidansleBreuet du Roy en datte du 15.d'O- ctobre, 1621. pourledonfaitdecette chargeparſa Majestéau ſieurBer- nard, le Roy dit qu'il luy a donné &accordé la charge de ſonHiſtorio- graphe; ce qui monftre que c'eſt la vraye charge d'Hiſtoriographe en tiltre d'Office formé, &par les Lettres de prouiſion dudit Bernard ob- tenuës le 30. lanuier 1622, le Roy diſant encore qu'il l'a pourueu de l'Estat & Office d'Hiſtoriographede France,le ſpecifie en forte quel'on connoiſt bien quec'eſt la vraye &ancienne charge. Sicette charge euſt eu des compagnes,l'onyeuſtpeut-eſtremisque leRoy euſt receu le ſieur Be nard aunombrede ſes Hiſtoriographes; Maisfanstout cela,l'on peut bienpenferqueſa charge eſtantla meſmequecelleduſieurDu Haillan,
elle
adeu auoirles meſmesprerogatiues
. Ilparoiſtbien parle nomqu'el- leportequ'elle aeſté creéepoureſtrevnique &plus releuce que les autres. Lapluſpartdes chargesvniques de l'Estat portentle ſurnomde France,
au lieu queles particulieres
& inferieures nedonnenttiltre que de ſim- ples Officiersdu Roy. Il eſt vray que le prænomdeGrand que l'on adiouſte à quelques- vnes marque de l'authorité ſur les autres. Ily avn GrandAumoſnier de France,vnGrandMaiſtrede France,vnGrandEf.
cuverde Fráce; Et au deſſous il
y
ades Aumoſniers du Roy, des Maiſtres d'Hoſteldu Roy, & desEſcuyersdel'EſcurieduRoy. LesHiſtoriogra :
phes de France n'ont pas ainſi dupouuoirſur les autres Hiſtoriographes, &n'ont rien àdefſmeſler auec eux; mais cela n'empeſche point que leur charge neſoit plus eſleuee,ouqu'ellene le doiue eſtre,pourſuiurel'inten- tiondesRoys qui l'onterigee,leſquels n'ont pas entéduluydónerenvain l'attribut de France. L'on peut alleguerqu'ilya auiourd'huy de certaines charges qui encorequ'ellesportét le tiltre de France,ne fontpas pourtant
DHISTORIOGRAPHE DE FRANCE.
unique, &qu'il ya pluſieursTreſoriers de France enchaque Prouince,
mais il faut conſidererqu'ils neportentpas cetiltre abſolument comme autrefois,lorsquen'yayantqu'vnſeulTreforierde France , il eftoit Sur- Intendantdes Finances &Treſorier del'Eſpargne enſemble,ayantdef- ſous ſoydes Commis &Receueurs; aulieu que ceux de maintenant ne portent le tiltrede Francequ'enyadiouſtantlenom de quelque Genera- lité qui eſtleur departement. Ily a encore les Grands Audienciersde France qui font quatre , mais comme ils feruent par quartier , cela n'en repreſentequ'vnſeul. Lafonction des Hiſtoriographes, nepeut pas eftre ainſi diuiſee parquartiers,ſemeſtres,ſaiſons,ouannees,n'eſtant pas àpro- posque l'onprennele ſoin de faire l'Hiſtoire d'vne annee, &l'autre de l'autre ,leur taſche eſtant continue. Qui plus eſt il y a les charges des Mareſchauxde Francequi neſontpoint vniques, nonobſtant cetiltre de France; Maisc'eſtd'autantquelagrandeurdel'Estatoblige àfaire ſubſi- ſter pluſieursarmees endiuers lieux,&qu'ileſt beſoinde pluſieurs hom- mesde cettecondition pourleurcommander&les conduire. Si l'on dit que de meſme l'vn des Hiſtoriographes , doit eſcrire ce qui ſe paſſe envneProuince,&l'autre enl'autre , cette accommodation eſt difficile,
&quelquefois impoſſible àcauſe du meſlange des affaires. L'on peut adiouſter que s'il y en auoit quantité , ce ſeroit afin que l'on n'en manquaſt point , & que trauaillans à l'enuy I'vn de l'autre ,
l'on connuſt celuy qui eſcriroſt le mieux; mais peut- eſtre auſſi que leur multiplicité ſeroit cauſe que chacun s'attendroit ſur ſon com-.. pagnon, & que le Royen ſeroitplus mal feruy. Iln'eſt point meſ- me neceſſaire que les Hiſtoriographes de France ſoient en grand nombre, commeceuxquiportentlenomd'Hiſtoriographes du Roy,qui ſontdestiltres àrecompenferqui l'onveut, ſanseſtre vnOffice perma- nent. Il fautauſſidemeurer d'accord quequandla charged'Hiſtoriogra- phedeFrance, ne ſeroit pas unique, commeſon nomla deſigne, &có- me elle a eſté creée telle pour le ſieur Du-Haillan, &tenueenmeſme forte par ſes ſucceſſeurs ,ſon tiltre monftre pourtant qu'elle doit eſtre ſuperieure aux autres. Il eſt mal ayſéde donner des exemples de cecyqui ayentde laconformité en toutes manieres ; mais quoy qu'il y ayt touſiours du plus ou du moins , l'on peut dire que com- me d'eſtre Secretaire d'Estat , c'eſt eſtre Secretaire de l'Estat de Fran- ce,&que les Secretaires duRoy ſont'au deſſous , quoy qu'ils n'en de- pendent pas; Ainſi l'Hiſtoriographe de France eſt l'Hiſtoriographe de l'Estat, &ceux qui neportent tiltreque d'Hiſtoriographes duRoy,ont apparemmentvne moindre charge,leur eſtant meſme communeauec pluſieurs : Deplus vn Hiſtoriographede France eſt Hiſtoriographe du Roy & du Royaume euſemble, &celuy qui porte cegrade peut eſtre appelle Premier HiſtoriographeduRoy. Etfil'onneluydonnepoint de pouuoir ſur les autres Hiſtoriographes , au moins feroit- il fort vtilequ'il euſt eſgardquetantdegensfans aueu n'entrepriſſentpointdes recueillis d'Hiſtoires qui la pluſpart ſont ſans iugement ny ordre; Etqu'ileuſtle
:
DE LA CHARGE D'HIST.
Y
ſoinde la correctiondetels ouurages s'ils en valoientla peine , ou qu'il fiſt le rapport deleurs fautes auxſouuerains Magiſtrats pour les condamner abſolument.
Ortout ce qui eſtdit icypour monſtrer que la charge d'Hiſtorio- graphede France doit auoir quelqueprerogatiue , n'est qu'à cauſe qu'il yauroitquelquelaſchetéde la laiſſer dans le meſpris lors que l'occaſion ſe preſente dela deffendre. Il eſt beſoin demaintenirla reputationde cette charge creée en faueurduſieur Du- Haillan, &tenuë depuispar les ſieurs Matthieu & Bernard,qui nedoitpointeſtre confondue auec d'au-- tres, commel'on luy afait quelquefois ce tort, &laquelle le ſieur de la Popeliniere nomme Premiere , &ditque la dignité deConſeiller d'E- ſtat yeſt annexee.Ileſt certain queles Hiftoriographes duRoy ont leurs honneursparticuliers; Quelques-vnsſe diſentbienCofeillers d'Estat , &
l'onſçaitque ſelonles faueursqu'ils ont ily enamefme qui peuuent ob- tenir autant ou plus d'appointemensqu'vnHiſtoriographe ilyen deFrace,nea
moins pource qu'il ſemblequ'ils nefoientpastant obligez à eſcrire l'Hi- ſtoiredu Royaumequeceluyquele nomdeſa charge doit porterà cela,
il eſt iuſte de luy referuer les droicts qui luy appartiennent. Les plus grands Officiers trouuans maintenant leurs occupations augmentées parlepoids des affaires,&n'ayans plusle loiſircommeautrefoisdes'em- ployer à eſcrire ce qui ſe paſſe, c'eſt l'Hiſtoriographe de Francequilesre- preſente,&qui doitexercer cette fonction, autrefois affectee aux Refe- rendaires ouauxpremiers Secretaires des Roys,& quia eſté tiree de leurs charges. Il eſt donc à proposd'en conferuer l'honneur, &denele point diuiler en le communiquantàtrop de gens. La charge d'vn vrayHi- ſtorien eſt ſi importante,qu'elle meritebien que l'on en faffe cas,ſur tout s'il eſt choiſy poureſtre celuy del'Estat , comme eſt l'Hiſtoriogra phede France. S'il faut eſcrire ſur lesDroitsdu Roy, &enfaire recher- chedansles Hiſtoires, c'eſtde luy quel'on doit attendre ce trauail ; S'il faut faire valoir les bonnesactionsdes Princes &de toutes les perſonnes inferieuresqui ſe ſont comportees vaillamment &vertueuſement, c'eſt luyqui endoitprendre le ſoindansſes eſcrits; Etcomme l'on deſire que les ſiecles àvenirluy adiouſtent foy , &que les Eſtrangers l'ayenten re- commandation,il fautle rendreplus reſpecté par le rang quel'on luy donne,&l'eſtime que l'on fait deluy',en quoy l'on peutbien ioindre l'augmentation ou aumoinsla conferuation de ſes appointemens ordi- naires,puiſque ſelonlemonde, l'on fait cas principalement des charges dont lesgagesſont les plus grands &les mieux payez; &que lafonction decelle cy eſtantdesplusnobles que l'on ſepuiſſe imaginer, ilne tient qu'à cela qu'elleneſoit miſeàl'efgalde beaucoupd'autres,quelevulgai- re croit la deuancer,&feroit bien empeſché d'en dire autre ſujet ſinon pourcequ'elles ſontplus lucratiues. S'ilarriue que cette chargeſoit entre les mains d'vne perſonne de merite , &capable des'acquitter d'vntel *employ, unbontraictement l'obligera encoreplus àla fidelité &àladi ligence.
PREFACE
DV SIEVR BERNARD SVR SON HISTOIRE
DV ROY LOVIS XIII.
ELVYquifepropose d'eſcrire &de publierce quiſepaſſe de
fon temps, entreprendun œuurebien difficile, les choſesſe trou- uansſidéguiséespar laflaterie ou par la haine que l'onporte à
ceux que l'on voit eleuez en quelquedegré eminent quel'on a
biendelapeine à rencontrerla verité. Quesi ellese fait voir enfon naif
dans uneHiſtoire,elle larendodieuse àceuxquipretendentyrecessoirquel- quepreiudice. Quelques-uns mesmes qüiyſont placez auec loüange ne croyanspasyestreaffezrecommandez, la mettentàune eftimefort baffe, &
les uns &les autres enfont paſſfer le blâme &le mépris parmy ceux qui
les veulentfauoriſerd'une complaiſance aveugle. Encoreyen a-il defiinfuportables,quene donnant aucune matiere de parlerd'eux, ilsſe vou- droient neantmoins voircleuezſurdesbazes de gloire &dereputation;&
ceux-là ne trouvanspointdeplacepour eux, font d'autant plus de bruit
deuant ceuxquiignorentcequi s'eftpaſſé, que laplainte qu'ils font contre
les perſonnesquiefcriuent,ſemble estrefondeeſurune manifeſte iniuftice.
Ils s'efforcenttous ainſidedonnerune impresionmauvaise d'une Hiſtoi- re,delaquelleil n'yaperſonnequi neprenne lalibertéde iuger;Les plus
audatieuxlefont auec plus d'aigreur queles autres, &chacun auec cette
opinion,quepour unſeulpoinctqueleurs humeurspeccatesne trouuentpas àleurgouft, ils croyentque tout endoitestre mis ala cenfure &au deſcry.
Quivoudra donc ſingler en cette mer , doitsçauoir que dés l'iſſue du port onne reçoit que des coups horribles , &l'on n'entend que la calomnie,la
detraction, &l'enuie , qui comme vents impetueux taſchent de pouffer
unenefdans le naufrage ; Cetté confiderationfans doute ralentitlesbons
efprits,&retient ceux qui voudroient entreprendre quelque chose. Ilfaut
agir d'une vigueur bien genereuſe,ſfi au mépris de ces bouraſques l'on ne
laiſſe pas de produireſes labeurs. Soitqueiefuſſe autrefois dans cette ap- prehenfion, ou queie ne mevouluſſepoint meſlerd'une chargeàlaquelle ie n'estois pas obligé, ie metenoys danslefilence && le repos ; Etcommeun paſſagerqui nesinforme que defa route && du lieu où il veutfurgir, i'al- loysfurlafoy d'autruy, nem'enquerantpas bienfortde la methodequ'il
:
!
1
PREFACE.
1.
1
faloit obferuer pourſe conduireſoy-meſme &les autres; Quandſur lafin
du Siege de Montauban,lefieur Matthieu eftantdecedé (qui estoit vnhomede meriteparmyles gensdelettres, )le Roy mecommandadeprendrele
meſmefoin qu'il auoit de l'Histoire , & me fit donner les expeditionsde
l'Office d'Historiographe de France. Lorsque i'en fisleferment entre les
mains de Mr de Vic,queſonintegrité &ſes grandes vertus auoientpeude
iours auparauantelené en laCharge de Garde des Seaux ; ce grandper- ſonnagem'ordonnant commeiauoys principalement à megouverner, me
dit, Que veu qu'ily avoit des Eſcrivainsqui trauailloient à l'Histoire des
Regnesqui auoientprecedéceluy-cy, lachargede Lecteur que l'auoysdeſia presdelaperſonne du Roy,mepouuantacquerir la cognoiſſancedebeaucoup d'affaires,ſa M.entedoitque l'autre chargequ'il venoitdemedonnerm'o- bligeastàeſcrire cequiſepaſſfoitdeſon teps: Qu'ily avoit toutesfois quelquesparticularitez quinedeuvientpasfitoſt estre mises enevidence; Mais
qu'encesguerresquisefaisoientcontre lesPretendus Religionnaires rebellesde l'Estat,il n'y auoitqueresdechoſesquinesepuſſent eſcrire espublier;
Que làdeuoiet eſtre les premices de montravail. Si londelibere auxchofes
ordinaires , ilfautfans autre conſeil, obeiraux volontez, des Princes , à
qui le Ciel laiſſantle pouvoirdenous commander, le plus grand bien &
leplusfauorable auantage quinous puiſſe echeoir ,ſe doit trouuerdansle
feruice &dans l'obeiſſanceque nousavons àleurrendre, &àceuxparqui
nous receuons leurs commandemens. L'ordre d'eſcrire l'Histoire m'ayant eſtédonnéde lapartd'unPrince telque lenoſtre, cela m'eſleua lecourage,
&mefit trauailleràcequeien'euſſepas eulabardieſſed'entreprendre,fans une tellefaueur: lem'enquispluscurieusementdetouteforte decirconſtances queie n'auoysfaitparlepaffé. lerecherchaydesmemoires de beaucoup
de lieux , &m'inſtruiſy ſoigneusement deceux qui auoient esté du Confeil, &del'execution des genereuſes entrepriſesquei'auoisàdescrire. De
wray cette Charge de Lecteur queïaypresdela perſonne du Roy , my a
aportéunegrande facilité esm'adonné uneadreſſe verstous les Grāds qui
ont eupart en cesrencontres : Etce quejenesçauroy dire mesmefans remarqued'unefinguliere grace &debonnaireté defa Majesté,decedont
i'aydouté,ien'aypasfeintd'en rechercher la veritédansſes oracles: Si bien
que comme en l'exploictdes armes , noſtre Monarquea esté le Chefprincipalde tout ce quis'estacomplydeplus beau &deplus glorieux ; il est außy le premier Auteurde cet onurage, qui ne contientqueresque ce que ic
PREFACE.
luy ay veufaire,esce queiay ouy deſa bouche &des raports queluyfai foient ceux qui venoient, ou l'informer de ce qui s'estoitpaffé, ou rece- uoirſes commandemens ; d'où 'iaprenoysles causes &les motifs detout ce
qui arriuoit auecdesinſtructions qu'aucun ne pouuoit queresçauoir plus
particulierement, s'ilnepenetroit enl'ame esauxſens les plus cachezde ceuxquiconduiſoient le dernier reffort des affaires.Je meperfuade meſme
qu'ainsique les Aftrologues Iudiciaires tiennentqueparles cuenemenson
peutconnoiftrelesfaiſons &&les heuresqueles chosesfont arrinces ; Auffy en confiderant lesparticularitez, detout ce quis'estfaitde plus important
&deplusfecret, l'on en peutrecueillir les vrayescauses &les mouuemes.
Etpourceque mon deuoir m'obligeoitdefairepaſſferàlaposteritéla con- noiſſancesincere sanspaßion, de cequiestoit auenu,dont laplusgrande part afes executeurs &ſes témoins encore viuans , qui pourroient me
controller ou releuer mes defauts ſi i'obmettois quelque chose,ouſi i'en defguifois les principales circonstances; l'ay creu, (que comme c'est la loy de
[Hiſtoire) ien'endeuois rienfuprimer, encorequeles Auteursdeces bonnes actionsſeſoientdepuis egarez de leurdeuoir, &ſeſoient trouuezen des
factions contre leferuice de leur Maistre. Les bonsfuccez, que noftre Roy a recens iournellement ensesarmes,parqui que cesoitqu'elles ayent
eſté manices , iuftifient affez que c'est d'enhaut que luy viennentfes profperitez. De ieunes Princes & Seigneurs ont obtenu des victoires
pour luy contre de vieux Capitaines qui combattoient pour leurder-.
niere fortune , 15 pour celle de leur famille ; Et ces mesmes Capitaines s'estans remis en leur deuoir , ont fait perdre courage àceux
qui auparauant les auoient furmontez, lors qu'ilsse trouucient dans unparty de rebellion. D'ou lon peut reconnoistre, qu'il est bienfacile d'executer de grande choſes ſous la bonne fortune d'un Prince
fi heureux essipuiſſant comme le nostre ; Mais si ceux qui ont eu de luylafaueurde l'employ,par lequel ils ont acquis de lareputation ,ſe font depuis deftournezde l'obriſſance,ils enreceuront le blaſme enlieu conuenable. lemefuis efforcéde departir ainsiàchacun ce quiluy apartient,
pourtaſcherd'accomplir l'ouuragequei'ay entrepris, enquoy i'ay trauaillé de telteforte,que nonobſtant l'aßiduitéque chacunſfait que l'ay tousjours renduëpresdeſaMajestéiay enafſez,peude tempsdonnéquelque
ordre &quelque auanceàl'œuureentierdecequis'estfaitdeceRegne.Or
i'estimequ'en cecy i'auray whe rencontretoute differentealapluſpart de ceux
د
1 ij
PREFACE.
quicourent enla lice des Hiſtoires. Carau lieu qu'ils se trouuent fourient fort empefchezàfaire esclaterle nomdeceuxqu'ilssepropoſentpourleurs principaux acteurs ;Jeſuis en une peine contraire,trouuant plus de matieredegloire en celuy qui tient leprincipal rangdans mes escrits , que ie n'ay de termes capables pour l'exprimer. Quefi on dit que ien'ay pas apportéun grandſoin ,' aux ornemensdesparoles; C'estque iecroyque cettepartiequi n'estqueres queſuperficielle,nevapointaufolide &ala realitè des chofes , mais aux couleurs &aufardfeulement , &que cela n'apartient gueres qu'à ceux qui nefont pas témoins oculaires de ce qu'ils raportent ; Carn'escriuans leurs Histoires quefur les mémoires oules relations d'autruy, ils les rendentpeucurieuſes leplussouvent, ou digeréesfelon l'affectation de l'honneurqu'ilspretendentobtenirparleur Seuleéloquence, estans contraintsſur l'incertitude enlaquelle ilsfontde laverité, de chercher par ces artifices quelque recommandation à leur ouurage. Celamefait prefumerquepour eux&pourmoy, l'on en verra lefuccezqu'eurent ces deux excellens Ouuriers , auſquels ayant esté commandédefaire laſtatuëde leurDeeffe, pour estreposéesurune hau- tepiramide aumilieude leur place deville,ilyeneutun qui lafit auec tant dedelicateffe &demignardiſe, qu'ilſembloit que lecorps enrespi- rastſous le linge &la draperie ; Et l'autre n'y obferuant que les iustes proportionsdela nature,nefitqu'une eſbauchedontlesgros traicts re- levezestoient ce qu'ily auoitdeplus achevé, cequi rendoit cettefigure ſideſagreableàl'œil enlaregardătdeprezqu'elleſembloitplus ridicule que receuable. Mais lapremiere eſtant posée au lieu où elle auoit efté destinée perditsa beautéparl'eſloignement: Et l'autre mise enfaplace Sarudelſſe nefutplus connuë,laſeule proportion demeurant pour faire eftimer l'industrie du Statuaire. Ainsi l'Histoirefille desfiecles &des ans,fidele meſſagere del'antiquité , &regle de la vie, ne rechercheſa recommandation qu'enſavieilleſſe , en la naifuetédeſes rides , &en l'estime qu'ellese promet de rencontrerparson teint deſcoloré,dans la •fuite d'une pofterité bien eſloignee, rejettant toutes lesfleurs &les af- feteries,&paroissantbienplus en uneſimple nuditédeſon estre, &aux justesproportions &deductions d'une conftanteverité,qu'en toutesles gentilleſſes &parades dulangage , quin'ont pointdegrace, &nesereco- gnoiſſentplusd'unfiecleàl'autre. Ques'ilſerencontre icyquelque chose dont l'on se vueille offenſer, ou quiſemble rude &facheux , ilfaut efpe- rer meſme que comme les corps s'efleuans bienloin denous , ladistance &l'éloignement en dißipent les ombres: Außile Tempsqui met tout en euidence , dißipera les calomnies &les mesprispourfaireparoiſtrela fincerité des intentions ; &ſe rendant arbitre veritabledela reputation qui peut appartenir àchacun , il nous la fera recevoir telle que les uns Sles autres nous l'aurons meritée.
LA FILLE
९
LYON
18011
REQUE DEL IBLIO LYON E
3-1897
(
M.
CHARLESBERTer
CONA..
DVROY
EN
SON
HISTORIOSAMA DE CHAMBRE LA DE LECTEVR DESTAT CONSEIL
م
00000000000000000000
000000000
1200000
000
00000
I
I.
HISTOIRE
BADEMLA
LYON
DV ROΥ
LOVYS XIII
LIVRE PREMIER.
SOMMAFRE.
Extractiondu Roy LOVIS XIII. Regencede la Reyne mere confirII. SonBaptefme.
III. Son enfance.
IV. Ses freres &Saurs.
V. Son éducation.
VI. Ses Gouverneurs &Ses Precepteurs.
VII . Ses loüables inclinations.
Declaration duRoy.
XIV. Pompesfunebresdes RoysHenry
III. &Henry IV.
xv. Punition de Ranaillac.
XVI. Doctrine détestable des affaßins desRoys, condamnéeparArrest de la Cour, &par vnDecretde la FacultédeTheologie.
Declaration duRoy enfaveurdes Religionnaires , pour leur ofter toutſujet de troubler.
VIII. Sesplaisirs &exercices de jeu- XVII.
neffe.
IX. De la grandeur du RoyHenry IV. &desamort.
XVIII . Retour de Mrle Prince de Conde
x. Aduenementdeſonfils LOVIS deMrle ComtedeSoiffons en XIII àla Couronne. Cour.
XI. LeParlementaſſemblépour lefaict| XIX, DesArmées qui estoient ſus pied delaRegence, declare laReyne lorsdudeceds deHenry IV.
RegenteduRoyaume.
XII. La premiere feance du Royau Parlement.
xx. Differentpour lafucceßion deCle-
: ues &deIulliers.
XXI. Sacre &couronnement duRoyà
1
A
2 Hiſtoire
1.
Extraction du
Roy LOVIS XIII. fa
naiffance.
1600.
Reims.
XXII. Querelles &disputes entre les XXVIII.
Grands. Comment appaisées.
XXIII. Chasteaud' Amboise &laCitadelle deBourg en Breffe remis entre les mainsdu Roy.
XXIV. Le Duc de Sully ſe retire de la
Cour.
ralSeruin.
Projet des Alliances de France
auec l'Espagne parMariage.
Meſcontentement de Mr le Prince deCondé, &de Mr le
ComtedeSoiffonspourcetteAl.
liance. Refiouyſſancepublique.
Carousel. XXV. Le Preſident leannin estably au XXIX. Ambaſſade duDucdeMayenne maniementdesfinances.
XXVI. Des affemblées des Religionnaires. xxx.
XXXI.
XXVII. Contentions &debats de l'Uni
uerfitè de Paris &de la Sorbonnecontre les leſuiſtes. Liure
du Cardinal Bellarmin touchant la puiſſance des Souue rains fupprimé. D'vn autre| XXXIII.
Liure appellé l'Examen des concluſions de l'Aduocat geneen Espagnepour le mariage du Roy auec l'Infante d'Espagne.
Conditions du contract.
Ambaſſadedu Ducde Pastrana
en France pour le mariage du Princed'Espagne auecMada- me Sœurdu Roy.
XXXII. Année de Magnificences.
Decés deMr le Comtede Soif- Sons &de Mr lePrince de Conty.
ES Hiſtoires generalles & les particulie- res juſtifient aſſés quela plus ancienne ex- traction Royale que l'on puiſſe con- noiſtre , eſt celle des Roys de France , de laquelle du coſté paternel eſtoit iſſu le Roy Henry IV. pere de Louis XIII. Du coſté maternel il venoit des Roys de Na- uarre , au droit deſquels il auoit entiere- ment fuccedé. Savaleur dans la guerre &
ſa prudence dans la paix, &fa juſtice en tout le cours de ſa vie, l'auoient eſleué en
vne haute reputation, qui receut encore ungrand accroiſſement par la lignée qu'il eut de ſon mariage auec Marie, fille de François deMedi- cis Grand Duc de Toſcane, &de Ieanne d'Auſtriche, fille de l'Empe- reur Ferdinand , la plus illuftre Princeſſe de ſon temps. Ils furent mariez le dernier mois du ſeizieſme ſiecle eſtans àLyon auec toute la Cour
qui y demeura huict ou neuf ſemaines. Leneufieſme mois de l'année fuiuante les premiersfruits de ce mariage furent veus à Fontaine bleau,
enla naiſſance duDauphin,qui eſt le nomque l'ondonne auxpremiers fils de nosRoys : Cét illufſtre enfant eſtant conçeu au mois de Decem- bre ſoubsvn ſigne heureux, tel qu'on rapporte que l'eurent pourafcen- dant Auguſte &Charlemagne, Empereursd'vn long regne &bien for- tuné, lanaiſſance de ce Prince eut vn autre ſigne de tres-bon augure,
qui fut la Balance, laquelle eſt une marque dejuſtice, tellement que dés
du Roy LOVIS XIII. Liure I. 3
les premieres actionsqu'il a faites, ayantmonſtré combien il auoitd'in- 1601.
clination à cettevertu, juſques à luy faire obtenir le tiltre de Iufte, l'on s'eſt ſouuenu auſſi des preſages que les Aftres en auoient donnez. Il vint auMonde le 27.7. de Septembre 1601. envn temps quelaMaiſon Royal- le de Fontaine-bleau eſtoit remplyedes perſonnes les plus qualifiées de l'Estat .
:
Pluſieursy auoienteſtéappellez , ſoitpar vn Conſeil deGrandeur, &
pour rendre vne action plus auguſte, ſoit que ce fuſtpour deſtourner tout ſoupçon de ſuppoſition. La Reine auoit eſté auertie pluſieurs fois par le Royqueles Princesdu Sang auoientaccouſtuméd'aſſiſter aux pre- miers accouchemens des Reines , Il l'auoit priée de diſpoſer ſon naturel àcette ceremonie,bien que plein d'vne grande modeſtie &d'vnehon- neſte pudeur ; de forte que dés les premieres douleurs de ſes couches ,
il fit venir M. le Prince de Conty, M. le Comte de Soiffons & M. le
DucdeMontpenſier, qui ſe trouuerentdans la chambre de l'oualle, qui fut honorée de cette naiſſance; Le Roy receuoit alors tant de conten- tement , que rauy d'vn aiſe merueilleux d'auoir obtenu ce que la Fran- ce auoit ſi ardemment deſiré , il voulut que chacun participaſt à ſa joye, diſant à tous ceux qu'il trouuoit dans les chambres & les anti- chambres où ils ſe tenoient enſuſpens pour apprendre des nouuelles,
qu'ils pouuoient entrer librement &aller voir leur nouueau Prince.
Depuis le fils du Roy François I. qui naſquit enl'an 1517, il n'eſtoit pointnédeDauphin en France; car lepremier fils du RoyHenry II. ef- toit né auantque ſonpere vinſt àlaCouronne; Deforteque ces naiſſan- ces n'ayans eſté veuës de longtemps la réjouiſſance en fut plus grande.
L'on ordonnades chantsd'allegreſſe par toutes les Egliſes, &l'on yren- ditgracesà Dieu. L'onfit des feux dejoye par toutesles VillesduRoyau- me,&des prifoniers furentdeliurez, commedanslaplusgrande fatisfa- tionquepuſt receuoir le public. Quant audehorsde la France, ſur l'a- uis que le Roy fit donner de cecy aux Roys &aux Princes ſes voiſins , il y eut par toutgrande demonſtration dejoye. Le Pape Clement VIII.
en ayant eu nouuelle comme d'vn bien auquel tout l'Estat Chreſtien participoit, il fit faire des prieres publiquesdans Rome: Etpourſe con- joüyr auec la Roy & la Reyne, leur enuoya le Seigneur Barberinj , illu- ſtre Prelat, parlequel il fit fairedes Preſens au Dauphin,de linges &de couuertures beniſtes.
Le RoyHenry IV. fouhaittoit quece meſmePapefuſtleParreinde Son Baptefme.
fon fils, &luy donnaſt ſon nom au Baptefme, dequoy le Sainct Pere teſmoigna autantde contentement que d'aucune choſe qui luy fuſt ja- mais arriuée. Mais quelques rencontres en ayant fait differer le jour,
l'honneur en eſcheut depuis au Pape PaulV. qui fit leCardinaldeIoyeu- ſe ſonLegat, pouryaſſiſter en fon nom,&leuer fur les FondsdeBaptef- mele premier fils dela Maiſonde France. LenomdeLOVISluyfutdon- né; Nomheureux tant pour le ſouuenir de pluſieurs de nos Rois, que particulierement pour la ſaintetéde Louis IX. Prince d'vne incompa1
)
A ij
4
Hiſtoire
1605. rable vertu; Etcenomayanteſté tantcherydansla tigedeBourbon,que l'on a veu juſques à trois enfans d'vn ſeulmariage le porter. Il ya eu encore cecyderemarquable auBaptefme de noſtre Dauphin, que trois Papes &vnDoyen duCollegedesCardinauxyfurententremis:Le Pape Clement VIII. qui fut premierement demandé pour eſtre ſon Parrein;
LePapePaul V.qui receut cét honneur en effet , le faiſant tenir par le Cardinal deIoyeuſe Doyendes Cardinaux ; &le SeigneurBarberinj qui vint faire l'a conjoüiſſance, apportant les Preſens duBaptefme, lequel fut Pape depuis foubs le nom d'Vrbain VIII. La Mareine fut la Du- cheffe de Mantouë, fœur de laReine, quiyeſtoit en perſonne.
111.
L'enfance duDauphinſe paſſa entreles mains de laDame de Mon- glas , femmedupremier Maiſtre d'Hoſteldu Roy, à laquelleil fut baillé Son enfance pour legouuerner. Le ſoin qu'elle apporta enuers luy la fit auſſi Gou- uernante detous les enfans dont Dieu benit depuis le mariage du Roy,
leſquels il n'eſt pointmal àpropos de remarquer pour feruir deſormais àl'intelligence de l'Hiſtoire, qui fera f mentiondeshautes alliances où ils
ont eſté conſtitucz,ce qui tourne à grandhonneurà laFrance; &com- me les âges fontles principales remarques de la vie, je diray icypreciſé- ment le jour deleur naiſſance.
Jœurs.
IV.
Le ſecond des enfans duRoy Henry IV. fut M. Elifabeth, qui naf- quit le 22. Nouembre de l'année 1602. Celle- cy fut mariée au Prince Ses freres & d'Eſpagne,qui depuis a eſté Roy ſous le nomdePhilippes IV. Vne au- tre fille l'afuiuit nomméeM. Chreſtienne, laquelle naſquit le dixieſme Février 1606. Elle a eſté mariée auPrincede Piedmont, fils aiſné &pre- ſumptif heritier des Eſtats du Duc de Sauoye , auquel il a depuis ſuc- cedé. Le quatrieſme enfant fut M.le Ducd'Orleans, qui naſquit le ſei- zieſme Avril 1607. &deceda âgé d'vn peu plus de quatre ans. Lecin- quieſme fut M. le Ducd'Anjou,qui naſquitle vingt-cinquiefme Auril 1608. L'on le nomma Gaston, d'vn nom peu connu dans la lignée de nos Roys , mais fort familier en la Maiſondont le Roy Henry IV.
venoit parles femmes, &grandement reſpectépour lavaleur deGaſton de Foix qui emporta lavictoire ſur lesEſpagnols àRauenne ; Monfieur leDucd'Anjoua eſté mariéauecMariel'heritierede Montpenfier; &fut appanagédu Duché d'Orleans , dont il commençadeporterle nom, &
eut encores le Duché de Chartres & le Comté de Bloys. Ledernier des enfans d'Henry IV. &de Marie de Medicis, fut M. Henriette Marie,
qui naſquit le vingt- fix Nouembre 1609. & a eſté mariée àCharles Roy dela Grand' Bretagne.
v.
&sa ieunele.
Fontainebleau ayant eu lafaueur dela naiſſanceduDauphin, Sainct Son éducation Germain enLaye l'vndes plus beauxChaſteaux de la France,&ſitué en vntres-bon air, eut l'honneur de ſa premiere nourriture. Là, comme à
l'enuy pluſieurs Seigneurs enuoyerent les filsqu'ils auoient approchans de fon âgepour de bonne heure apprendre à luy obeïr, &participer à
fon éducation, cequi pouuoit à l'auenir leur concilier ſa bienveillance;
Auſſi nepouuoit-onlesmettre enmeilleur lieu pour apprendre la vertu.
1
1
du Roy LOVIS XIII. Liure I. 5
Eſtantſaiſon de mettredes hommes ſages &auiſez auprés duDau- 1605.
VI.
SesGouuerneurs fes
phin pour fon inſtruction, MeſſireGilles de Souurayfut choiſi pouren auoir le premier ſoin. C'eſtoit vn Seigneur tres accomply, qui durant la deſbauche de la Ligue preſque generalle par tout ceRoyaume, auoit Precepteurs.
conſerué au RoyHenry III. la Ville de Tours,où le Roy Henry IV. qui lors n'eſtoit queRoydeNauarre, l'eſtoit venu trouuer pour leur vnioni contre les rebelles : Ce feruice ayda fort aux bons ſuccez qu'eurent de- puis les affaires des deux Roys ; pour la reconnoiſſance dequoy le Roy Henry IV. eſtantvenu à laCouronne, &ſe l'aſſeurant parla lignée que Dieu luy enuoyoit, donna à ce Seigneur le gouuernement de ſon fils;
le plus precieux gage & la plus chere efperance qu'il pouuoit auoir.
1606.
DeuxGentil- hommesferuirentàMonfieurle Dauphinde ſous-Gou- uerneurs &d'aïde au ſieurde Souuray; l'vnfutle ſieur de Pluuinel,le plus ses Sous- Gou- excellent Eſcuyer de ſon temps , qui par ſes bonnes inſtructions auoit "erneurs.
diuerty la jeuneNobleſſe de Franced'en aller rechercher en Italie com- me elle faifoit auparauant. Noſtre jeune Prince monſtra tant d'adreſſe à obſeruer ſes leçons, qu'il ſe rendit l'vn des meilleurs hommes de che- ual qu'il y euſt en la Cour, n'y en ayant point qui euſt meilleure gra- ce, qui fuſtd'vne afſfietteplus ferme, nyqui yduraſtplus long-temps, ny aucun qui fiſt des courſes plus juſtes, ou qui fuſt plus heureux à empor- ter la bague. Son autre ſous Gouuerneur fut le ſieur de Preaux , qui outre les bonnes mœurs &vnegrande adreſſe qu'il teſmoignoitdansla vie ciuille, auoitvnebonne teinture des Lettres, laquelle nefut pas inu- tille au Prince.
1607.
Ayant appris à lire &à eſcrire eſtant encore auec les Femmes qui le ses Precep- gouuernoient; lorsqu'on commençaà faire ſa Maiſon il eut pourPre- teurs.
cepteur le ſieurVauquelindes Yueteaux, perſonnage tres-digne d'apro- cher vn Prince en cette qualité; ſousl'inſtructionduquel il fut enuiron deux ans. Le ſieur le Febure, homme de grande reputation pour les mœurs & pour vne grande ſuffiſance aux lettres fut mis en ſa place, &
ceſtui-là eſtantdecedé dans peude temps, le ſieur de Fleurance Riuaut,
fort ſçauant aux Mathematiques, qui ſeruoit auparauantde ſoubs -Pre- cepteur,fut présde noſtre Prince juſques à ſa majorité, autant detemps quelesPrecepteurs luy furentou neceſſaires oudebienfeance. Outre les bons preceptes quil auoit receus des vns ou des autres pour les bon- nes mœurs , il auoit appris d'euxles principes de la langue Latine, &en auoit apres receu vne telle intelligence preſque deſoy-meſme, par la communication de la Langue Italienne &de l'Eſpagnolle , que lors que ie luy fus donné pour Lecteur , n'ayant plus de Precepteurs au- prés deluy, beaucoup de fois luy ayant leu quelques paſſages latins, ie reconnoiſſois qu'il n'y auoit guere de mots ſi difficiles qu'il n'interpre- talt.
VII.
Désſa plus tendre ieuneſſe il eut l'eſprit excellent, &d'vne viuacité Ses lonables ſi grande, qu'il préuenoit le plus ſouuent ce qu'on luy vouloit dire, & inclinations.
A iij
6 Hiſtoire
1607. yreſpondoit pertinemment auant qu'on en euſt acheué le propos. S'il regardoit meſme quelqu'vn en paſſant, il le remarquoit des pieds iuf- ques à la teſte, &le connoiffoit pour touſiours. Ilſçauoit les nomsde tous ceux qui l'abordoient, celuy deleurs gens , &l'eſtat de leur famil- le iuſques aux moindres, &de ceux qui levoyoientſouuent il ſembloit en auoirconnoiſſance iuſques à l'interieur &à la confcience, & falloit
eſtre bien couuert pour n'en eſtre pas reconnu.Cette inclinations'aug- menta toufiours enluy, fi bien qu'eſtant en âge parfait, il connoiſſoit toute fa Cour : & l'on eſtoit eſtonné où il auoit appris les nomsde tous ceux quil'abordoient , &qui auoient eſté long-temps ſans le voir. En- tre ſes gens deguerre, ſoit pour ſesCompagnies deCaualerie, oucelles de ſon Regiment des Gardes François & Suiffes, il n'y en auoit gueres qui y euſſent eſté quelque temps qu'il ne reconnuſt, &qu'il ne remar- quaſt au moinsde viſage. Pour ce qu'il auoit eu dés fon bas âge vneaf- fez grande difficulté deparole, il eſcoutoit &meditoit fort ; &l'on peut croire quecelaluy feruit grandement à s'accouſtumer à nepas diretout ce qu'il penſoit ; Auſſi n'y a-t'ilguere eud'homme qui ayt mieux gardé le ſecret que luy. Sa langue ſe deſliant à force de parler, il entretenoit le plus ſouuent vnecompagnie, de gentilleſſes &de bons comptes qu'il faifoit auffi facilement &difertement qu'autre que l'on ayt iamais oüy parler; Sestermes eſtoient ſignificatifs ſans improprieté ny ſuperfluité.
Il ſçauoit bien y donner le ſel &la pointe , y faiſant trouuer aisément le mot pour rire , fans offence d'aucun, ſans meſpris ny médiſance, ce qu'il n'aymoitny ne ſupportoit pas aux autres non plus qu'à foy-mef- me. Quant aux impuretez l'on n'en entendoit point en ſa prefence, &
en ce qui eſt des iuremens, toutle temps que i'ay eſté présde luy, ie n'en ay iamais oüy aucun de ſa bouche; car deuant vn Prince de ſi ſainctes mœurs , les autres n'euſſent pas eſté les bien-venus, auec ces deſborde- mens qu'il auoit engrande abomination.
:
VIII.
exèrcices de
ienneffe.
Pour ſes plaiſirs , eſtant encore fort ieune il cut vne fort grande af- Ses plaisirs &fection àlafauconnerie , &y fit cequ'auparauantluyaucun n'auoit en- core fait , n'y ayant aucune eſpece d'oyſeau qu'il ne dreſſaſt à la volerie depuis le Moineau iuſques aux plus grands oyſeaux; Enquoyauançant en âge, il revſſiſſoit de telle façon qu'il vint à bout meſmes des choſes qui ſembloient impoſſibles àceuxdu meſtier.
1609.
En la Veneric. Eſtant deuenu plus fort il s'adonna à laVenerie, en l'exercice de la- quelle il ſe rendit tres- accomply. Il alloitaux champs mieux qu'aucun de ſes Veneurs. Il eſtoit bon connoiffeur , picquoit viuement, & en chaſſant parloit aux chiens en perfection, ayant l'air&le tondela voix fort agreable. Il connoiſſoit par nomtousleschiens deſes Meutes, &en difcernoit la voix, & ceux qui estoient au cerf, auchevreuil& aux liep- vres: pourle ſanglier, pourleloup &pour le renard àforce , quifutvne chaffe particulierementde ſon inuention , àlaquelle il prenoit beau- coup de diuertiſſement. Pour ce qui eſtoit de tirer de l'arquebu- ſe, il ne s'eſt trouué de ſon temps homme qui yayt excellé comme
du Roy LOVIS XIII. Liure I
luy, encore que toute laCour qui ſuit les inclinations desPrinces,s'yal 1609.
donnaſt, s'eſtant veuqu'envne apreſdinée il a abbatujuſques àcinquan- te-quatre ou cinquante- cinq hirondelles envolant, les tirantvne au coup. Il teſmoignoit vne pareille addreſſe en toutes les autres choſes où il ſe vouloit appliquer.
cesmilitaires.
Comme il ſe fortifioit de corps , auſſi croiſſoit- il d'eſprit&decon- Auxexerci noiſſance; fur tout il ſe plaiſoit aux choſes militaires. Il ſçauoit ce que chaque canon deuoit auoir delong &dequalibre, leur portéedepoinct enblanc,&cequ'il falloit de poudre pourlescharger: Depuislapluspeti- te juſques à la plusgrande piece,il ſçauoit leur nom&leur vlage. Quant aux Fortereſſes il en reconnoiffoit tres-iudicieuſement les auantages &
les deffauts , la bonté des angles , &par oùplus facilement elles pou- uoient eſtre attaquées &deffenduës. Il auoit de petites pieces de canon qu'il faiſoit mettre en batterie deuant des petits Forts qu'il faiſoit efle- uer, &où luy- meſmemettoit la main: Sur tout il ſeplaiſoit àreprefen- tervne maniere de guerre, enfaiſant faire l'exercice aquelques troupes.
Il auoit premierement inſtruit la jeuneNobleſſe qu'il auoit prés de ſoy au maniement des armes & aux factions militaires, Et depuis l'on luy auoit amené des enfans des Suiſſes de ſes Gardes qu'il auoit choiſfis iuf- ques au nombre d'enuiron quarante , âgez depuis douze iuſques à ſei- ze ans , dont il fit vne Compagnie qu'ilinſtruiſitluy- mefme àbien ma- nier la pique &le mouſquet, leur enſeignant le mouuement &les def- marches pourchanger laforme des bataillons; à quoy il les rendit fi iu- ſtes &fi obeïſſans , qu'à quelque commandementqu'il leur fiſt de pa- role , d'vn clein d'œil ou de quelque contournement de teſte , il eſtoit auſſi toft obey. De-là &d'vneprofonde meditationqu'il a fait depuis,
luy eſt venue cette habitude &parfaite connoiſſance qu'il la diſpoſition destroupes &des armées, ſi grande, que iamais Prince ny Capitaine nela poſſedée à ce degré, comme nous le remarquerons cy
apres.
a cuë de
1x.
Delagra
deSamort.
Le Roy Henry IV. voyant en luy les principes de tant de vertus &fa bonne naiſſance , & les heureuſes inclinations de ſes autres en- deur du Roy
fans , il en receuoit vn contentement extréme ; &à vray dire il n'yHenry IV.
uoit point de Prince au Monde , qui toutes ces choſes conſiderées ,
le ſurpaſſaſt en grandeur & felicité. Il ſe voyoit vne belle Princeſſe pour Eſpouſe , capable de luy donner encore des enfans , & qui auoit deſia mis au Monde des Princes qui estoient les colomnes de fon Throſne, &l'appuy de fon regne ; &des Princeſſes qui luy pouuoient feruir à contracter des alliances auec les Princes ſes voiſins. Il ſe voyoit vn peuple qu'il auoit reduit en telle obeïſſance qu'il en estoit pref- que adoré. Il auoit enrichy ſon Royaume par vne longue paix , qui n'auoit eſté trauerſée d'aucuns troubles. Il auoit eſleué des Palais
magnifiques & autres ouurages publics , vtiles &glorieux ; Il auoitdes ſommes jmmenſes dans ſes coffres ; Et l'armement qu'il auoit fait pour le ſecours de ſes alliés, eſtoit tres-puiſſant,veu que le ſeul canon &
8 Hiſtoire
1
1610. l'attirail futdepuis lesquatre heures du matin juſques àhuict heures du foir à ſortird'vne ſuite continuëdel'Arſenacde Paris. LesArmées qu'il auoit deſia ſur les Frontieres duDauphiné &de la Champagne , fai- foient bienreconnoiſtre au dehors qu'il eſtoit arbitre de l'Europe,dont il auoit en ſa main lapaix &laguerre. Eſtant en ſi haut degréde fortu- ne &d'éminence qu'il ne ſembloitpas qu'il y euſt aucunechoſe ſoubs le Cielqui aparamment luy peuſtnuire; neantmoins enl'vndes plus beaux de ſes iours il vid vn eſtrange reuers par vnaccident le plus deplora- bledumonde. Ayant faitcouronner la Reine ſonEſpouſe à S. Denis,&
&s'en eſtant retourné à Paris pour voir les magnificences qui s'appreſ- toientpourla receuoir : voila qu'au milieudelajoyepuplique où chacun s'efforçoit de luy complaire, laplus chetifue creature de la terre&la plus abominable, l'attaqua aumilieu de ſes amis dans ſon carroſſe, &luydonnna vn mal- heureux coup, qui duplu hautcomble de ſes profperitez le renuerſa au plus bas de ce quipeut arriuer humainement. Trahiſon de- teſtable, dont l'indignation qui me ſaiſit me diſpenſe d'en repreſenter aucune choſe; Comme auſſi ce poinct regarde plus ſonhiſtoireque cel- le duRoy Louis XIII. que i'ay entrepris d'eſcrire.
x.
de LOVIS
Couronne.
۱
Noſtre Prince n'ayant lorsqu'enuiron neuf ans &huict mois , la loy Aduenement Salique , &le droict François qui ſaiſit à pareil momentdu treſpas d'vn X111. la Royceluy quiluy doitfucceder,deDauphinle fit RoydeFrance. Mais n'eſtant pas encore en âge de tenir les reſnes de la Monarchie que nos Rois ne peuuent gouuerner qu'à quatorze ans commencez, l'authorité d'vne Regence luy fut neceſſaire ,&ce poinct n'eſtoit pas d'vne petite importance. De céteſtabliſſement comme de leur ſource deuoient dé- couler en l' Eſtat ſes maux ou ſes felicitez .
XI.
Le Parlede
Le Parlement ſe tenoit lors aux Auguſtins , le Palais eſtant occupé ment affemblé pour la ceremonie dufeſtin qu'on y deuoit faire àl'entrée de la Rei- pourlefaitde ne. Sur le bruit qui tumultuairement arriua de cette mort,& fur l'aſſeu- laRegence. rance que l'on en eut, incontinent le premierPreſident de Harlay y fit aſſembler les Chambres , afin de pouruoir à la neceſſité de cette affaire,
& empefcher que le ſalut public ne receuſt aucun détriment. Nous n'auions lors que quatre Princes du ſang, M.le Prince de Condé que quelques meſcontentemens auoient fait ſortirduRoyaume, ieunePrin- ce qui estoit encoremineur, maisqui approchoittoutefois de fa majo- rité; M. le Prince de Conty qui auoit de ſi grandes incommoditez randes incon
l'ouïe , de la parole &de la ſanté , que ne pouuant ſuffire à ſes affaires propres , il ne pouuoit pas auoir le gouuernement d'autruy ; Et M. le Comte de Soiſſons &fon fils âgé de quatre à cinq ans. Le pere eſtoit vn Prince bien fait de corps &d'eſprit, &d'vn âge fleurifſſant, mais il eſtoit vray ſemblable pourtant,qu'vnpremierPrincedu ſang proche de maiorité, ne l'euſtpas longuement ſouffert en la Regence àfon préju- dice, d'où fuſſent venus de grands troubles &de grandes querelles, qui euſſent mis l'Estat en peril. Les plus grands &les mieux ſenſez de l'E- ſtat , &ceux qui estoient employez aux affaires principalles , eſtoient fort
:
du Roy LOVIS XIII. Liure I. 9
deParlement.
:
fort bien informez que le feuRoy ſage Prince&preuoyant, auoit fou- 1610.
uent dir, qu'au cas qu'il decedaſt auant la Reyne comme ſon aage l'y portoit naturellement,ſonintention eſtoit qu'elle euſt l'adminiſtra- tion de ſon Royaume, dont il faiſoit ordinairement traiter les affai- LaReyneMe- res en ſa preſence pour luy en donner le plus de cognoiſſance qu'il redeclaréeRe- pouuoit ; Teſmoignage auſſi exprés de ſavolonté qu'euſt peu eftre teparlaCor vnteſtament ouvnedeclaration authentique ; Le Couronnementqu'il faifoit faire de ſa perſonne Auguſte n'eſtoit auſſi que pour la rendre plus authoriſée ; D'ailleurs la ſageſſe & la bonté de ceſte Princeſſe eſtoient autant admirées à tout le Monde, que ſon affection enuers ſes enfans &le bien public; De ſorte que la tutelle ne ſe pouuant ofter na- turellement &legitimement aux eſpouſes de nos Rois,aſſiſtées de bon Conſeil, comme la Reyne l'eſtoit de celuy auquel le feu Roy auoit eu vne grande confiance , aucune difficulté ne fut propoſée pour empef- cher, que ſur les concluſions du Procureur general de la Gueſle , n'in- teruinſt Arreſt , par lequel la Cour declara la Reyne Mere du Roy Regente en France, pour auoir l'adminiſtration des affairesduRoyau- me pendant le bas aage du Roy ſon Fils , auec toute puiſſance & au- thorité. Arreſt qui fut rendu deux ou trois heures apres l'abomina- ble parricide , & qui en la chaleur de l'affaire heureuſement trancha le nœudde la Regence de la Reyne , qui autrement ne pouuoit eſtre deflié ſans vne tres-grande difficulté. Dés le meſme iour quatorzief- me May, la Reyne &M. le Chancelier de Sillery qui s'eſtoit rendu au Louure auprez d'elle , en furent aduertis par le Procureur general ;
Lequel au meſme temps reçeut auſſi aduis que le lendemain le Roy jroit au lieu où ſe tenoit le Parlement , afin que la Cour euſt às'y af- ſembler en robbes rouges pouryreceuoir ſa Majeſté, auec la Reyne ſa Mere,quivouloienty aller,aſſiſtés des Princes &desOfficiers de laCouronne.
vont an Parle1
La Reception &l'Aſſemblée de ce iour furentfaites en la forme& Le Roy & la auec les ceremonies qu'on a accouſtumé , lors que le Roy vaauParle-Reyne More ment tenir ſon liêt de Iuſtice; excepte que la Reyne Mere eſtoit envn ment.
Siege àmain droite vn peu plus bas que luy ; ſon Gouuerneur àl'au- tre coſté mais àgenoux , &diſtant deſa Majeſté d'vn peu plus grand eſpace. Là au milieu des larmes &des ſoupirs la Reyne ayant prié l'aſſemblée d'auoir ſoin du Roy&de l'aſſiſter de ſes bons Conſeils;
le Roy touché de meſine douleur , ſuiuit le diſcours de laReyne ſa mere priant ceux del'aſſemblée, par l'obeïſſance &les reſpectsqu'ils luy deuoient, &les teſmoignagesqu'ils en auoient rendus auRoydeffunct fon Pere , d'eſtre portés enuers luy de parcille affection , & deli- berer fur ce que ſonChancelier auoit à leur propoſerde ſa part; Tout cela n'allant qu'à rendre plus ferme le gouuernement , duquel dé- pendoit la ſeuretéde l'Estat.
Discours de leurs Maiestez an Parlement Mater.
Alors le Chancellier confirma l'intentiondu Roy deffunct pourla Du ChanRegence de la Reyne; Surquoy il declara que le grand Henry auoit celier.
LION S B
10 Hiſtoire
1610.
:
tellement fait reconnoiſtre ſavolonté àtous ceux quiauoienteul'hon- neur de l'approcher , que ſa parole royale de laquelle il y auoit tant de teſmoings , eſtoit ſuiuant ladiſpoſition du droict, plus forte &plus confiderable que tous les actes &les eſcrits qui en euſſent pû eſtre ex- pediez. Le premier Preſident& les Gens duRoy donnerent à entendre Fredupremier au Roy, qu'il n'y auoit que luy qui peuſt eſſuyer les larmes du peuple,
dont l'eſperance n'auoit viſée qu'en ſa bonneconduite. Que ſeconfor- mant aux bons conſeils de la Reyne, il n'y auroit que des fuccez heu- reux quiprocederoientdeſongouuernement.
Et
Prefident.
XIV.
Regencedela Cela fait, l'auis fut pris de la compagnie par leChancelier , &de-là Reyne Mere, fut formé &prononcele ſecond Arreſt, parlequel le Roy ſeant enſon Iuftice, &del'auis des Princes du Sang, &d'autres Princes , Pre- confirmée
Declarationdu
Roy.
Parlict de
lats , Ducs , Pairs & Officiers de ſa Couronne , ce requerant ſon Pro- cureur General , declara conformement à l'Arreſt de la Cour du iour
precedent, la Reyne ſa Mere Regente enFrance pour auoir ſoin del'e- ducation&nourriture deſa perſonne, & adminiſtration des affaires de ſon Royaume pendantſon bas âge: Il n'y eutaucun en laCourquin'a- prouuaſt cette action pat vn tacite conſentement , &qui ne preferaft l'aſſeurance des affaires preſentes àla crainte decelles où le trouble, qui pouuoit auenir par lesdiſcordes, nous euſt precipitez.
La douceur de cette Regence &l'efperance qu'on auoit devoir le Roy à quatre ans de-là dans la pleine adminiſtration de ſes affai- res , digne fucceſſeur du Royſon pere; Les biens-faits & les penſions qu'ondonnoit aux Grands&àceuxqu'on voyoitqui pouuoientbrouil- ler; &la defcharge de quelques impoſitions accordéepour le foulage- ment du peuple, furent des moyens aſſeurez pour ſeruir tant àfaire couler plus doucement le temps de cette minorité, qu'àadoucir les re- grets dela pertedu deffunct Roy.
Deuxchoſes tenoient auſſi les eſprits occupez, à ſçauoir lespom- pes funebres que l'on preparoit au grand Henry,&le procez que l'on Pompesfune-faiſoit au Parricide. L'enterrement du deffunct Roy fut auſſi ſomp- bres &enterre- tueuxqu'aucun autre qui ſe fuſtfait auparauant: &cela obligeadedon- mens des Roys nerfepulture au corps duRoyHenry III. quideCompiegneoù il eſtoit IV. commeendepoſt,fut amenéàlaVilledeS.Denys&enterrédanslaCha- Henry III. &
Ranmilac.
pelle des Valois. Apres la punitiondudéteſtable Rauaillac qui fut te- Punition de naillé&tiré àquatrecheuaux, l'autre entretien duPeuple fut ſur ſes in- terrogatoires &confeſſions, enſembledes complices que l'on ſe figu roit qu'il deuſt auoir; Ne ſe pouuant faire ( diſoit- on) qu'vn tel coup ſe peuft conceuoir parunhomme ſans y eſtre fortifiéd'ailleurs, oupar quelque mauuaiſeame, oupardeseſcrits turbulens &abominablesqui enſeignoientà entreprendre ſurlaviedesRoys. XVII.
Doctrine de Ce qui obligeaàs'arreſter àcelaeſtoit , que fadoctrine &ſes confef- teftable des af- fions eſtoient ſemblables àcelles de ces hommes maudits qui auoient faßins desRoys. porté leurs mains deteſtables &parricides fur les ſacrées perſonnés de nos derniers Roys , C'eſtoit des opinions deprauées &tres -per12
du Roy LOVIS XIII. Liure I II
1
1610.
4
Arrest la
la Fa
cultede Theonicieuſe, puiſées en meſme ſource, &venansd'vne meſme inſtruction;
La ſaiſon eſtoit feconde en ces eſcrits , que pluſieurs remarquoientque l'on auoit veu courir plus qu'à l'ordinaire depuis le different desVeni- tiens auec le Pape , &depuis le ferment de fidelité que le Roy de la Grand' Bretagne auoit introduitcontre lesCatholiques viuans dans ſes Eſtats , apres la conjuration des poudres; &concluans la pluſpart en cette maxime deteſtable, Que licitement &meritoirement l'on pouvoit tuer vnTyran fans attendre mandementouſentencede luge, aueclibertéàcesfurieux de prendre pourTyrans ceux que leur rage leur faifoit croire tels. Erreur enra- gée , qui mettoit la vie des Souuerains à la mercy de gens endiablez,
ne laiſſoit aucune aſſeurance de paixdansles Eſtats. Aufſſi ce ſce- &qui lerat s'eſtant fondé là-deſſus, laCour procedant au iugement de fon procez pour faire connoiſtre l'erreur & l'impieté de ſes opinions, or- donna qu'à la diligence duDoyen &ScindicqdelaFacultédeTheolo pacondamnées gie, elle feroit aſſemblée au premier iour pour deliberer ſur laconfir- Cour,&par un mation d'vndecret qu'elle auoit fait le treizieſme Decembre 1413. reſo decretde
lu par l'opinion de 141. Docteurs d'icelle , &depuis authorifé par le logie.
Concile deConſtance, qui declaroit n'eſtre loiſibleà aucun pourquel- que cauſe ny occaſion que ce peuſt eſtre , d'attenter aux perſonnes fa- crées des Roys, & autres Princes Souuerains; pour en eſtre le decret qui interuiendroit ſoubs- ſigné de tous ceux qui yaffiſteroient , afin d'en ordonner cequederaiſon. LesDocteurs enTheologieayant donc eſté aſſemblez ſolemnellement au Collegede Sorbonne, &ayanttraits té cette affaire en congregation generalle, donnerent leur auis & cen- fure, parlequel fut determiné qu apres Dieu, l'ordre dependant duſalut des Roys, il leur appartientſeulement er auxpuiſſances Politiques,d'vfer duglaive.
Qu'il s'estoit coulé quelques opinionsſeditieuſes &impies , qui auoientperuerty l'esprit des hommes, leur ayant faitfouiller les Roys &autres Souverains , du nom deTyran, &ſous vnfauxpretexte d'avancer lapiete &le bien publicq,
les auoient fait confpirer contre les perſonnes Sacrées , &ensanglanter leurs mains d'vn ſang qui eſtſi cher, pour ouurir la porteàvne infinité de maux &de crimes abominables caufezpar les guerres. Quede telles opinions peftilentes ren- dans ceuxquiſe ſontſeparezde l'Eglife Catholique obſtinezen leurs herefies,&
àfuyr&hayrles Prelats &les Religieux, encore qu'innocens, comme s'ils au- thorifoient vnefi pernicieuſe doctrine, la Faculté declaroitqu'elledétestoit &con- damnoit telles erreurs comme impies, &ennemyes du bien publicq &de laſo- cieté des hommes, renouuellant ſon ancien decret confirméparleConcile de Con- Stance.
4
Ce decret apporté au Parlement, &veu par la Cour auec vn Liure LiuredeMa DeMariana, Eſpagnol , remply de ſemblable doctrine &depluſieurs viana , cenfure blafphemes contre le RoyHenry III. Il fut ordonné que le decret de &brusli.
Sorbonne feroit enregiſtré au Parlement, &publié auxProſnes desPa- roiſſes de Paris; &que le Liure de Mariana ſeroitjetté au feupar les mains du Bourreau , deuant l'Egliſe Noſtre Dame.
Il est bien eſtrange que ces erreurs s'eſtoient premierement coulées XVIII.
Declaration Bij
12 Hiſtoire
1610. dans les eſprits deceux qui croyoient efſtre les plus deuots &les meil- du Roy en fa- leurs Catholiques; mais vnzele aueugle lespoſſedoit. Ily en auoitd'au- seeur des Reli- tres qui tomboient dans l'autre extremité. C'eſtoit ceux qui pour auoir Lesempefcherde liberté de confcience ſuiuoient la ſecte de Caluin, & ſe difoient Reli- gionnaires pour
troubler.
XIX.
LePrincede
uienentenCour:
gionnaires reformez. Il falloit prendre garde qu'ils ſe tinſſent dans les bornes du deuoir. Sous pretexte d'vne reformation de laquelle ils fai- foient parade, ils auoient autrefoisdiuiſé l'obeyſſance des François, re- tenu les Villes duRoy, enuahyſes Prouinces,&fait par pratiques &à
main armée tout ce qu'ils auoient pû pours'affranchir detoute domi- nation, & former vne Republique dans le Royaume. La conſtance &
la valeur de nos Monarques auoient eſté bien contraires àleurs entre- priſes, Soubs leurs minoritez ils s'eſtoient monſtrez majeurs, n'atten- dans pas vn autre temps que celuy qui ſe preſentoit pour faire valoir leurs affaires. Mais ces Religionnaires inſtruits par le paſſé, vſoient a- lors d'vnegrandemoderation,&nepretendoient rien innouerducom- mencement, feignans ne vouloir entreprendre aucune choſe pourueu que l'on les laiſſaſt viure ſelon les Edicts ; ce qui produiſit la Declara- tion du Roy, par laquelle ſa Majeſté declaroitque, pour faireviure ſes ſujets de l'vne &l'autre Religion en bonne concorde&fincere amitié,
il vouloit que l'Edictde Nantes fuſtgardé inuiolablemententous ſes ar- ticles; auec injonction aux Officiers d'y tenir la main, à peine d'en fai- re punir la negligence auec la meſme rigueur que la deſobeyſſance de ceux qui y contreuiendroient. Cét Edict eſtoit fort auantageux à ces Reformez , que vulgairement nous appellons Huguenots , leur don- nant liberté de confcience &libre exercice de leur Religion entous en- droits , horſmis à cinq lieuës de Paris: Ils auoient desChambres my- parties pour rendre la Iuftice; Ils eſtoient admis en toutes charges , ils tenoientdes Conſiſtoires , Synodes &Colloques; &de plus par vnbre- uet à part l'on leur donnoit des Villes de ſeureté,&des penſions pour leurs Miniſtres, &pour des Seminaires ; Priuileges &auantages que le Parlement de Paris auoit taſched'empeſcher , ayant formé de gran- des difficultez à la verification, mais cela nelaiſſa pas depaſſer en cette forte.
Ces gens n'ayans iamais eſté ſi fauorablement traictez ; cela leur Condé&leCom oftoit tout pretexte & toute couleur de remuer. Toutes les affaires ef- tedeSoißons re- toient doncen vn tel calme , qu'excepté ce qui s'agitoit dans quel- ques Liurets, en quelques diſcours pour & contre les Iefuiſtes, &d'au- tres contre la puiſſance temporelle &feculiere du Pape, il n'y auoit au publicq ny au particulier aucune querelle oudifferend, ny aucune ap- parence qu'il y en deuſt auoir. Surle premier auis que M. le Prince deCondé auoit eu de la mort de Henry IV. auſſi- toſt il partit de Mi- lan où il eſtoit , & reuint enCour tenir ſa place. Et M. le Comte de Soiſſons qui eſtant foible &malade, s'eſtoit retiréquelques jours auant le couronnementdela Reyne envne de ſes maiſons, n'eutpas lapatien- ce d'y gouſter le repos qu'il yeſperoit. Les premieres armesqui ſe re-
du Roy LOVIS XIII. Liure I. 13
muërent dans la France, ne furent quepour le dehors, &pour vnecau- ſe tres- legitime, comme eſtoit le ſecours de nos alliez, qui deuoit aug- menter la reputation du nomFrançois.
1610.
XX.
deceds du Roy Henry IV.
Le feu Roy auoit ſus- pied deux groſſes armées; l'vne du coſtédu DeuxArmies Dauphiné, l'autre du coſté de la Champagne, leſquelles estoient pre- fus piedlors du ſtes d'eſtre employées aux occaſions dont il s'eſtoit referuéle ſecrer; A
ſondeceds ellesfurent licentiées , excepté dix mille hommes de pied de celle deChampagne, &douze cens cheuaux quifurent enuoyez vers le Rhein, pour vn ſecours que de ſon viuant il auoit promis aux Princes heritiersde la Maiſon deCleues&de Iulliers. XXI.
Clenes de
L'EmpereurCharles V. par ſes Chartres &Lettres données à Ratif- Different pour bone le9. Juillet1546. en faueur dumariage de Guillaume DucdeCle-lafucceßion de ues auec Marie Reyne de Hongrie ſa niepce, fille de l'Archiduc Ferdi- Iulliers.
nand, auoit vny &incorporé au Duché de Cleues , les Duchez de Iul.
liers &Berg, le Comté dela Mark &la Seigneurie de Rauenſpurg,pour appartenir ſucceſſfiuement &indiuiſement felon leur ordre aux maſles,
&en leur deffaut aux filles de ce mariage. Enconfideration dececy lean Guillaumeleur fils fucceda à toutes ces Seigneuries, à l'excluſiondequa- tre fœurs qu'il auoit ; Eleonor auoit eſté donnée en mariage à Albert Frideric, Marquisde Brandebourg, Duc de Pruſſe; Anne, la ſeconde,
eſpouſa Philippes Comte Palatin de Neubourg ; la troiſieſme eſtoit mariée au Duc de Deux-ponts ; & la quatrieſme au Marquis de Bur- gavv. CePrince leanGuillaume eſtoit decedé ſans enfans au mois de Mars 1609. :
tendansàladite Diuerſes pretentions ſe formans àſa ſucceſſion, l'Electeur de Saxe Princes, pre- diſoit que les Duchez de Iulliers &Berg eſtoient fiefs maſculinsvenansfucceßion.
defa famille, &fouſtenoit qu'ils y deuoient retourner à faute de maf- les, contre ladiſpoſition des Lettres de l'EmpereurCharles V. Desqua- tre ſœurs, l'aifnée eſtoit decedée, ne laiſſant qu'vne fille mariée à lean Sigifmond , Electeur de Brandebourg, qui pretendoit par reprefenta- tion defa mere fille aiſnée , que cette ſucceſſionqui n'eſtoit pas diuifi- ble luy appartenoit entierement. La ſeconde fille mariée auComtePa- latin de Neubourg, conteſtoit cette repreſentation, &pretendoit de- uoir fucceder comme la plus proche, n'y ayant pointde înaſles, &la fil- .leaiſnée eſtant decedée; Les deux autres fœurs ſouſtenoient qu'à faute demaſlestoutesles filles deuoient enſembleſucceder. Cette grandeſuc- ceſſion n'eſtoit pas ſeulement pretenduë par les enfans &defcendans des derniers Ducs deCleues , mais eſtant compoſée de pluſieurs fiefs mafculins , qui n'auoient pû changer ny eſtre diſtincts deleur premie- re nature&de la conceſſion premiere qui en auoit eſtéfaite, il y audit auſſi deux grands Seigneurs en France qui n'eſtoient pas fans preten- tion ; le DucdeNeuers dunom &des armes de cette Maiſon, qui fou- ſtenoit queCleues luy appartenoit , comme leComtéde la Mark eſtoit pretendu par leComte de Maulevrier , dernier de cette Maiſon. L'Em- pereur ne demeuroit pasd'accord de tous ces droits &de toutes ces fuc- B iij
14 Hiſtoire
ces.
1610.
autres pla-
&repris
ceſſions ; car au prejudice detoutes les maſculinitez il pretendoit la re uerſion de tels fiefs àſa Couronne Imperiale. C'eſtoient des differends
capables de mettre en trouble toute l'Europe, TantdegrandsSeigneurs s'y faifant parties , l'Empereur, le Royd'Eſpagne, la Maiſon d'Auſtri- che& tous fes alliez , d'vne- part ; D'autre, toutes les Villes Proteftan- tes d'Allemagne & les Prouinces vnies du pays-bas quin'en font gue- res eſloignées, l'Angleterre qui en ayant eſté recherchée, ycontribuoit,
&la France en laquelle demeuroient le Duc de Neuers, & le Comte de Maulevrier, Royaume qui n'a pas accouſtumé d'eſconduire les iuf
tes demandes de ceux qui ſont enſa protection.
peu
Enfin cetteaffairevenantdespretentions aux effets, les Princes d'Al- lemagne vrays heritiers de la Maiſon deCleues, reconnurent qu'ils ne L'Archidacgagneroient gueres au deſbris d'vne ſi grand'eſmeute, ſi chacun d'eux Leopold s'em- vouloit maintenir ſes intentions àpart ; Ils conuindrent enſemble de Parede Julliers vuider leurs differends àl'amiable, eſtans reſolus cependant de reſiſter à
tout ce qui d'ailleurs ſe preſenteroit pour leur eſtre contraire ; Si bien que s'accordans entr'eux, l'ArchiducLeopold venantde Prague en de iours au nom de l'Empereur ſe ſaiſit de Iulliers , & troubla par ce moyen la paix generalle que le feu Roy auoit eu tantde peine àefta- Iulliers aßiegéblir entre ſes voiſins. Cette entrepriſe fut cauſe que cette Ville fut af- reprisparles ſiegée tant par les Princes de Brandebourg &deNeubourg, que par le ComteMaurice deNaſſau, qui auoitdes troupestres-foiblespourceſie- ge; mais pour lesquelles ſouſtenir , dix mille hommes del'armée de Champagne , & douze cens cheuaux furent enuoyez par le Roy & la Reyne Regente , ſoubs la charge du Mareſchal de la Chaſtre qui fit rendre laVilleleppar compoſition,&fuiuant ce qui auoit eſté promis au
deffunct Roy , elle fut laiſſée aux Princes de Brandebourg &de Neu- bourg; à lacharge qu'il ne s'y feroit aucun changement en la Religion Catholique, Apoftolique &Romaine, non plus qu'àBerg, à Cleues, à
laMark,&autres places poſſedées par eux; &les gensdeguerre enfor- tans à conditionhonorable. Laloüange d'auoir diuerty cegrand orage detout lepays Catholiquedemeuradonc aux armesduRoy&àlaFran- ce, en laquelle il ne fautpoint attendre vne pleine majorité, ny l'aage auancé deces Princes pour leur voir eſtouffer des ferpens dedifcorde&
de trouble , &leur voir faire des actions d'arbitres entre leurs voiſins,
enuers leſquels ils exercent dignement la Iuſtice diſtributiue , auſſi bien qu'entre leurs ſujets.
XXII.
ronnement du
Roy.
Cette reddition de Place s'eſtant faite au commencementdumoisde
Sacre&Con- Septembre, ayant réjoüy toute la Cour, l'on ſe prepara incontinent au Sacre duRoy qui ſe fit au moisd'Octobre en laVille deRheims,où laReyneſa merele menapour y receuoir l'onction par les mainsdeM. le Cardinal de Ioyeuſe , qui en cette ceremonie repreſentoit l'Arche- ueſque. Là, toutes les folemnitez deuëment obſeruées enpreſence des Princes, Pairs , Eccleſiaſtiques &Seculiers , des Ambaſſadeursdes Prin- ces voiſins,des Officiers dela Couronne,CheualiersdesOrdres,&deplu1
1
du Roy LOVIS XIII. Liure I. 15
-
ſieurs grands Seigneurs qui yaſſiſtoient, Le Roy ſeant en vn Throſne 1610.
qui luy auoit eſté preparé, veſtud'habits conuenables à ce jour, promit de conferuer les priuileges des Eglifes , donner de bonnes loix à ſon Peuple , &le deffendre detout ſon pouuoir; Ce qui fut receude toute l'aſſiſtance auec grand' joye & acclainatior. Il fitvn autre ferment ſo- lemnel deſſus les Euangiles , qu'on appella le terment duRoy; Promet- tant de faire viure ſes ſujets paiſiblement en l'Egliſe de Dieu , dy faire ceffer toutes rapines & iniquitez ; qu'en tout iugementla Iuftice au roit lieu , afinque Dieu tres clement luy fiſt mifericorde & à eux auffi;
&que de tout ſonpouuoir il taſcheroit de chaſſer des terres de ſa ſuje- tion tous heretiques deſnommez par l'Eglife. Cela fait il fut oinct en ſept parties deſoncorps; au hautde la teſte , en l'eſtomach , au milieu dudos, aux eſpaules, &au ply des bras; Ce Sacre tenant du Sacerdoce pour le releuer par-deſſus toutesles perſonnes laïques , le meſme iour il communia ſous les deux eſpeces comme les Preſtres font à l'Autel.
Le lendeinain il receut l'Ordre duSainct Eſprit par les mains duCardi- LeRoyreçoit nal de Ioyeuſe, dont ayant fait le ſerment entre les mains du ſieur de 'Ordre du S. Chaſteau neuf, Chancelier de l'ordre l'Ordre , il fit Monſeigneur le Prince,Efprits cheles &touCheualier; apres cela ayant eſté faire ſaNeufuaine à Sainct Marcou, il ytoucha les malades des eſcroüelles , malincurable d'ailleurs, dontplu- ſieurs guerirent par ſon attouchement. Nos Roys ayans eu cette grace par-deſſus tous les autres apres leur onction de la celeſte Ampoulle,
ce Prince en a eſté plus fauoriſé qu'aucun de ſes deuanciers , ayant guery plusdemalades qu'aucun d'eux; &fon attouchement ayantmef- mes ſeruy àlacurede pluſieurs autres infirmitez , commel'on a pû re- marquer dansle coursde ſavie.
malades.
SaMajeſté fut delà ramenée en Son retourà la Ville de Paris, où elle fut receuë,
non auec les pompes&les ornemens qu'on a accouſtumé de faire auxParis.
entrées des Roys, ce quele dueil ſi recent de la Cour empeſchoit, mais auec vn accueil remply d'affection &de teſmoignages detoute obeyf- ſance. Il y eut quantité deCanons&de Boëtes qui de tous coſtez tirerent ſur les ramparts. Toutes lesCompagniesdelaVille&preſque tout le peuple luy furent audeuant , ne reſſentantpas encoreſi ſenſiblement la grand' perte qu'ils auoient faite; Ce quireſtoitde cette année ſe paſſa ainſi en tranquilité. 1611.
XXII.
J
disputes entre lesGrands.
L'année d'apres fut trauerſée dequelques querelles particulieres des Grands , de la Nobleſſe , & meſme de quelques Princes , qui ſans Querelles les ſoins &la prevoyance de la Reyne &de ſonConfeil, leſquelsal- loient audeuantdes contentions excitées par lesjalouſies &les mefcon- tentemens des vns&des autres, euſſentporté ungrandprejudice aupu- blic pendant cette grande eclipſe du Prince qui maintenoit tout en deuoir,Ces querelles particulieres eſtans capables d'alterergrandement la paixgeneralle duRoyaume.
r
Il y auoit lors de grandsdeniers enlaBaſtille, amaſſez par l'Eſpar- comment ap- gne dudeffunct Roy,deſquels l'on ſe propoſad'employervnepartieàpaistes.
1
16 Hiſtoire 1
1
1611. gaigner lecœur des plus inflexibles.Ceremede qui euſt eſtépeuconue- nable à la dignité d'vn Roy majeur, feruit neantmoins pendant cette minorité,& fut reconnu neceſſaire pour en appaiſerquelques vns;Ce- pendant quepar arreſt du Conſeil où eſtoient leRoy, la Reyne ſaMe- re, pluſieurs Princes, Ducs& Officiers de la couronne, il fut enjoint à
tous ceux qui eſtoient obligez par gages, biens- faits &penſions de ſa Majesté, de ſe tenir prés d'elle, pour l'aſſiſter ſelonles occurrences, à
peine d'en eſtre priuez. Il fut deffendu aux Villes de permettre l'entrée chez elles à ceux qui s'en pourroient prevaloir. Ce qui fit venir à Paris grand nombre de courtiſans, dont la licence deſbordéedonnaquelque effroy dans la Ville , s'y voyant iour &nuit quantité de querelles, pour leſquelles reprimer , commandement fut fait aux Bourgeois de tenir leurs armes preſtes , afin de fortir ſur ceux qui voudroient entrepren- dre , juſques à ce qu'autrement y cuſt eſté pourueu. Cela reprima l'audace de ceux qui commençoient de petites guerres dans la capi- tale Ville du Royaume , &qui par leurs querelles particulieres trou- bloient la paix publique , eſtans cauſe de pluſieurs voleries & aſſaffinats.
XX111. Au meſme temps le Chaſteau d'Amboiſe, du Gouuerneur duquel
Amboise Chaſteas &l'on n'auoit pas le contentement qu'on s'en eſtoit promis, fut mis en- la Citadelle de tre les mains du Roy , moyennant vne groſſe recompenſe que l'on
entre Bourgles,mains miles donna: LaCitadelle deBourg enBreſſe queleDucdeSauoye auoit fait
duRoy. baſtir comme frontiere deſes pays contre la France , & qu'il auoit nis és mainsdu feu Royencontr'eſchangeduMarquiſatde Salluçe,fut auf- ſi retirée des mainsde ſonGouuerneur BoeſſePardaillan, qui en toucha Demolition de cent mileſcus de recompenfe. Cette Place fut raſée tant parce qu'elle labeaded Citadelle de couſtoittrop àentretenir, que par ce qu'elle n'eſtoit aucunementnecef- BourgenBreffe faire , ceux qui font forts &puiſſans n'ayans que faire de Citadelles
LeDucde
contre les plus foibles, &meſine dautant qu'il y auoit à craindrede la part de Boeſſe Pardaillan , qui eſtant huguenot , en pouuoit fortifier ceuxde ſa religion, auec leſquels on n'auoit iamais eſté en ſi bonmeſ- nage, quel'on ne deuſt touſiours auoir plus d'apprehenſion que d'af- ſeurance.
XXVIII. Le Duc de Sully qui faisoit profeſſion de cette religion pretenduë
deSullyla seCourretire . reformée, auoit rendu de grands feruices au Roy deffunct, en douze
nances.
outreize années qu'il auoit eſté employé aux charges principalles de l'Estat , ayant eſtéSur- IntendantdesFinances,GouuerneurdelaBaſtil- le de Paris , Grand' Maiſtre de l'Artillerie, &Grand Voyer de France.
L'on ſçauoit affés que d'incommodées qu'eſtoient auparauant les af- faires, il les auoit miſes en tout autre train ; &qu'ayant meſnagé le Son admini- fonds de l'entretien de trois armées, dont l'vne repritAmiens, l'autre Atration des Fi reduifit la Bretagne ſous l'obeyſſance duRoy, &la troiſieſme conquit la Breſſe &la Sauoye , il yauoit eſté deſpencé plus dedouze millions,
Qu'outre cela il auoit acquitté desdebtes deuës enFrancepour plus de vingt-cinqmillions ;Desdebtes estrangeres, auxSuiſſes, auxAllemans,
cn
du Roy LOVIS XIII. Liure I. 17
۱
en Angleterre&en Italie pour plus de trente millions; &payé enpen- 1611.
fionsdedans &dehors le Royaume,plus devingt-quatre millions ; Pour le ſecoursdes Prouinces eſtrangeres , plus de huict millions ; Pour le re- ſtabliſſement de l'Artillerie, les fortifications de pluſieurs Places , les baſtimensdes Maiſons Royalles & lieux publics, plusdehuict millions:
Pour le ſoulagement du peuple , plus de fix millions; Qu'il auoit def- pencé en autres choſes qui ſe pouuoient ayſement iuftifier , plus de vingt millions ; Et outre cela qu'il auoit laiſſé dans les coffresdelaBaf- tille, ou entre les mains desTreſoriers de l'Eſpargne, plus dedix-ſept millions , ayant encore fait arreſterdes contracts act pour plus de quaran- te millions , touchant le rachapt du domaine engagé qui s'executoit tous les jours ; Sommes eſpouuentables montans àprés de deux cens millions , fans les deſpences ordinaires, qui monſtroient la grande ri- cheſſe de la France, laquelle n'en auoit pas preſque ſentyla leuée, pen- dant la paix &la douceurdu regnede ſon Maiſtre, ſous lequel il ma- nioit les affaires auec authorité, toutes choſes pliansſous luy. Or ilne sort de fa s'attendoit pas de pouuoir conferuer ce credit ſous la minorité d'vnCharge des Ft- Roy, les Grands s'authoriſans alors bien plusqu'ils n'auoientfait aupa-gouuernemetda rauant , dont il apprehendoitla rencontre&le heurt, qui luy cuft ef- la Bastille.
téde grand préiudice, &luy euſt fait porter la peine de ſonhumeural- tiere &peu courtoiſe, ce qui l'auoit rendu mal-voulu de beaucoup de gens , &principalement de ceux à qui pour l'heure preſente, il voyoit le dez en main; Voila pourquoy il remit fi librement entre les mains de la Reynelesdeux principales deſesCharges, celledes Finances&cel- lede laBaſtille où ces finances eſtoient gardées; &ce ſans en receuoir la recompenfe,quoy qu'elle fuſt alors aflés facile à obtenir,&bien que l'on la luy promift, par ce qu'il la rejettoit, diſoit-il , commevn artifi- cede ſes ennemis,leſquels par cette action vouloient triompherde fon bonneur,&rechercher vnauantage enſa honte.
ou
nances , &dis
xxv.
LePrefident
miniſtrationdes
:
Meffire Pierre leannin, ſieur de Monjeu,dont la probité & la ſuffi- fance aux affaires auoient eſté reconnuëspar les charges honorables duleanninmis en Parlement deBourgogne où il auoit paffe,&parde grandes ambaſſadesfon lien enl'ad- &negotiations dedans &dehors le Royaume où il auoit eſté employé, finances.
fut fubrogé en la meſime fonction &maniement des finances qu'a- uoit eu le DucdeSully, fans neantmoins porter lenomde Sur- Inten- dant qu'il ne defiroit pas , mais foubs le nom de ControlleurGeneral,
qui auoit moins d'eſclat &d'enuie; Et comme il eſtoit homme qui en vouloit vſer ſincerement , &que ſon pouuoir fuſt limité au deuoir , il introduiſit ce qu'on appelloit la Semaine, Cahier deroutes les partiesde recepte&de defpence de l'Eſpargne, qu'il faiſoit chaque Samedy voir auRoy, àla Reyne & au Conſeil quiſe tenoit à cet effet , pour cuiter les abus &maluerſattons qui le plus fouuent ſe font aux finances, &
pourdonner à leurs Majeſtez le plus de connoiſſance qu'il ſe pouuoir de leurs affaires.
Aumeſme temps ſe projettoit l'aſſemblée des Religionnaires, qui àDesaffembites
1
C
18 Hiſtoire
res.
1611.
Saumur.
:
la fin duPrintemps començad'eſtre tenuë àSaumur. Ils eſtoient fi af- des Religionai friandez à ces aſſemblées , qu'ils les tenoient le plus ſouuentqu'ilspou- uoient; Là, toutes leurs plaintes ſe communiquoient , les remedes s'y procuroient, leurs intelligences s'y noüoient, leurs entrepriſes s'yfor- moient , leurs ligues, leurs vnions &leurs monopoles tant dedans que dehors le Royaume,s'y fortifioient auectantd'aſſeurance &d'induſtrie,
qu'ils n'auoient point eu iuſques alors de plus certains ny de plus faci- les moyens de s'agrandir ; mais enquelquetemps que ce fuſt, celaauoit touſiours eſté dommageable à ceuxqui commandoient, &qui les fouf- froient, ces gens icy n'ayansiamais perdu d'occaſions de s'en prevaloir pour l'auancement de leurs affaires &de leurs factions : Il auoit eſté arreſté que pour reſpondredes contrauentions aux Edits , afin que l'on y pourueuſt,&pour la ſollicitations deleurs affaires,ils pourroient eflire de trois ans en trois ans ſix deputez , entre leſquels leRoy enchoiſiroit deux pour refider en ſa Cour; &la charge de ceux qui y estoient au deceds d'Henry IV. s'en alloit preſque expirée. Il ne fallut point vn Afſfembléede meilleur pretexte pourdemander vne aſſemblée, laquelle à grand' pei- nel'on pouuoit refuſer aux termes auſquels eſtoient les affaires. Ils eu- rentynbreuetſur la finde l'année 1610. pour la tenir auquinzieſmeMay quinzielmeMay en ſuiuant à Chaſtelleraut , mais le logement ne leur ſembla pas aflés commode, de forte qu'ils aymerent mieux la faire à l'ombre de la Ci- tadelledeSaumur; &ils en eurent vn ſecond breuet, l'vn &l'autre ne leur permettant neantmoins de s'aſſembler que pour eflire des De- putez. L'on ne laiſſa pas d'y voir arriuer des gens qui n'auoient point couſtume de ſe trouuer ende telles occaſions , &qui ne ſem- bloient pas y eſtre venus ſeulement pour le choixde quelques hom- mes qui euſſent ſoin de leurs affaires. Il yvint grand nombre de Sei- gneurs , pluſieurs Miniſtres, quantitédeDeputez de Villes &de Com- munautez ; la minorité du Royleur donnant beaucoupde hardieſſe. Il n'eſtoit pas juſqu'à ceuxde Bearn, Souueraineté qu'ilsdiſoient eſtre ſe- parée du Royaume,qui ne vouluſt s'enfaire accroire. Cegrand amas de perſonnes commençant àdonner frayeur, laReyne commanda à M.le Prince d'aller en ſonGouuernementdeGuyenne,dont peudetempsau- parauant elle l'auoit fait pouruoir ; Et au Duc d'Eſpernon d'aller en Xaintonge &Angoulmois, pour yfaire tenir tout enbonne ordre. Le Pleſſis Mornayfut moderateurdel'aſſembléedes Religionnaires ; le Mi- niſtreChamier fut Adjoint, DeſbordesMercier Secretaire. L'eflection de leurs Deputez qui auoit feruy à les conuoquer, leur donnoit moins d'occupation queles autres affaires de l'Estat, deſquelles ils voulurent prendrecognoiſſance, comme s'ils euſſentpretenduformervnerepubli quedans l'Estat de leurRoy. Ils teſmoignerent devouloir commencer par ce qu'ils auoient fait deplus licentieux au tempsdeleursplus arden- tes rebellions ; Ils renouuellerent leurs pretentions des gouuernemens de Places , &des Villes de ſeureté dans chaque Prouince , outre celles qu'ils tenoient ; Ils s'eſmouuoient exceſſiuement pour ce qui touchoit
du Roy LOVIS XIII Liure I. 19
1
1611. quelques- vnsd'entr'eux, commeſi le moindre de leurs intereſts parti- culiers euſt eſté conjoint auec le general de leurs Eglifes ; & s'eſcar- toient tellementdudeuoir &de lareuerence deuë àleur Souuerain qu'ils defiroient traitter auec afſſeurance du reſtabliſſement de ceux qui auoient eſté depoffedez dequelques charges. Soit quele Duc deSully cuſt quelqueregret des'eſtre trop relaſché,&leur euſtfait laplaintede ſe voir deſpouillé departie de ce qu'il tenoit auparauant ; Soit que cet- te aſſemblée de fon mouuement propre ſe vouluſt immifcer en cette affaire , ils ne feignirent point d'exciter le Ducà inſiſter de fa recom- penſe ; &ils chargerent leurs Deputez generaux de ſupplier le Roy de luydonnercontentement. Ils prirent enfin vn ſi haut effor, quepour les moderer&retenir au train du deuoir, l'on fut contraintdeleut enuoyer deux Conſeillers du Conſeil du Roy, les Sieurs de Boiſſize & de Bul- Rupture ſe- lion , leſquels ne purent empeſcher qu'ils ne dreſſaffent leurs cahiersParation dela- de plaintes &de pretentions ; ſurquoy l'on ne les pûtfatisfaire, qu'en leur accordant la continuation de leursplacesde feureté pout cinq ans, d
&quarante- cinq mil liures pour leurs Miniſtres. Encore cut- on beau coup de peine à leur faire eſlire des Deputez , afin qu'apres cela ils s'en retournaſſent chacun chez eux. Il fallut que pour les diuifer l'on don- naſt à quelques-vns degroſſesſommesdedeniers, àd'autres desCharges des Offices, des Gouuernemens &ſemblables gratifications qui les con- uertirent à feruir le Roy & à rompre cette aſſemblée, de laquelle ils ſe ſeparerent, rapportans dedans leurs Prouincesdes ſoupçons,desdéfian- ces &des aigreurs eſtranges les vnscontre les autres.
affemblée.
Ce fut la premiere action detrouble en ce regne, oùpluſieurs firent Troubles voir leur peu d'affection au ſeruicedu Roy &de l'Estat, &qu'ils ne ten- monopoles des doientqu'àleurs auancemensparticuliers,&àſe fortifier contre l'autho- Religionnaires.
rité ſouueraine. Leuraſſemblée leur auoit fait reconoiſtre leurs forces fi
elles eſtoient vnies,&que l'on ſe ſeruiroit tant que l'on pourroit enuers eux de moyensdoux&ſans violence; cela leur enflale cœur, les rendant fiers&hautains. L'on tient que de-là le ſieur deVatan, Gentil-homme vatan exeun- deBerry, qui auoit vne affés forte Maiſon s'en tenantplus aſſeuré, oſatea mort.
bien croire queles fautes de ceuxde cette faction deuoient eſtre impu- nies , &voulut empeſcher les affaires du Roydans ſa Prouince, y fou- ſtenir les faux- fauniers , &fe faire la iuſtice ſoy- meſme; cela fut cauſe quel'on affiegea fonChaſteau où il fut pris &amené à Paris, oùpar ar- reſt duParlement il perdit la teſte &la vie dans la place deGreue.
L'onvid encore vne marque de l'intention des religionnaires en ce que fit le Duc de Rohan , auquel le deffunct Roy auoit donné pour Lieutenant augouuernementde la villede S. Iean d'Angely, le fieur de Braſſac ; L'vn &l'autre ayans eſté mandez à Paris , le Duc fit le mala- de pour s'enfuyr clandeſtinement , & aller ſe ſaiſir de cette place , au preiudice du Lieutenant quiluy auoit eſtébaillécommecontrolleur fi- delle à ſes actions qui estoientfortſuſpectes.
Aumeſme tempspluſieurs aſſemblées ſe tenoient encore dansleurs Villes &dans les Chaſteaux à la campagne; pour envenir àvn Synode
1
:
2
Cij
20 Hiſtoire
1611.
XXVII.
general qu'ils alloient tenir à Priuas, auquel ils s'attendoient derenoüer leurs intelligences de Saumur. Ce fut ce Synode qui ſeruit d'allumette aux combuftions que nous auons veu depuis,leſquelles ont euvnetrop longue ſuite.
Nous auons cy-deuant remarqué, que le ſerment introduit contre Contentions les Catholiques d'Angleterre àcauſe de la conſpiration des poudres,
ninerſitédePa- le differend des Venitiens auec le ſainct Siege , & l'abominable coup
bonne ris&decontre la Sorles deRauaillac, auoient fait remuer ce qu'autrefois on auoit agité de latIefuistes. tentat ſur la vie des Souuerains que l'on vouloit faire paſſer pour Ty- rans. D'ailleurs l'oppoſition de l'Vniuerſité de Paris &de la Sorbonne aux demandesdes Ieſuiſtes, qui pourſuiuoient leur reſtabliſſement dans pluſieursVilles, &la permiflion d'y enſeigner ; auec les mauuaiſes opi- nions que leurs aduerfaires leur imputoient contre l'indépendance du temporel des Roys au ſpirituel du Saint Siege ; les grands &folemnels Linre di Car. plaidoyez qui par pluſieurs iours s'eſtoient faits contre eux au Parle- dinal Bellar- ment , tout cela enſemble incita des perſonnes de remarque à eſcrire min touchant fur cette matiere , &à rechercher tous les Liures qui en auoient eſté les puiſſandes founerames , faits au precedent. Ce fut alors que l'on fit voir le iour à vn Liure Suprimé. du Cardinal Bellarmin, que l'on diſoit auoir eſté minutté du viuant du
deffunct Roy , mais que l'authorité dece Prince auoit empeſché d'ef- clorre de ſon temps , lequel aſſujettiſſoit le temporel des Souue- rains au ſpirituel, iuſques àpaſſer encecas à leur interdiction &depofi- tion, deſcharger leurs ſubjets deleur obeïſſance, &ſouſmettre entiere- ment au pouuoir duPape, la vie &l'Estat des Roys , qui nedependent deperſonne au temporel. Cét ouurage commençant à courir,vint in- continent àla connoiſſance de Me Louis Seruin Aduocat general du Roy auParlement deParis, homme ſouz lequel les droits deſa Majeſté ne reçeuoient point de déperiſſement ; Ilen fit ſaiſir les exemplaires,
&en fit ſa plainte au Parlement : lequel par ſon Arreſt fit deffences à
toutes perſonnes à peine de crime de leze Majesté de garder ce Liure,
de l'expoſer en vente ny le communiquer; Enjoignant à ceux qui l'au- roientdele venir declarer àpeine d'en eſtre tenus coupables.
Ces opinions contraires au falut du Royaume, eſtoient principalle.
ment tenuës par ceux dede-là les Monts, qui auoient attiré quelques- vns dede-ça à leur caballe : La Liguede France que l'on auoit appellée laSainctevnion, pour la rendre plus venerable&plus puiſſante pourdé- poſſeder le Roy Henry III. de ſonEſtat, &priuer ſon ſucceſſeur de ſes droits, s'eſtoit en partie fondée ſur de telles maximes ; De forte qu'en eſtant reſté quelquevicil leuain ,quelques-vns ſe fafchant delacenfu- re dudernier Liure , endreſſerent vn autre qu'ils baptiferent du nom,
d'Examen des Concluſions de l'AduocatgeneralSeruin , contre le Liure deBel- larmin , par lequel ayant au commencement eſtably deux propoſitions Examen des deſquellesperſonnes n'eſt endoute; Lapremiere que le Pape a la Sou- Conclufions de ueraineté de la puiſſanceſpirituelle par toute laChreftienté;Laſecon- weral Serwin , de , que les Roys ſont ſouuerains au temporel, &n'y recognoiffent l'Aduocat ge
A
(
du Roy LOVIS XIII. Liure I. 21
&de doctrine
des Seanx.
point de ſuperieur en terre : De cesdeux ils en tirerent vne autre troi- 1611,
fſieſme qu'ils laiſſerent pour ambiguë, problematique &diſputable , en Liure ambigu ces termes , Si l'exercice de la puiſſance fpirituelle pouvoit auoirquelques effets detrime furletemporel. Queſtion de laquelle ils declarerent qu'ils ne vouloient bue au ficar riendire; Commeauſſi n'en diſoient- ils rien de bien formel; Mais ils de Marillac ,
rendoient les argumens de la part des Princes ſi foibles ,&ceux des vl- depuis Garde
tramontains ſi puiſſants & fi forts , qu'ils faifoient aſſez recognoiſtre de quelle part ils vouloient incliner. Ce Liure ne ſe donnoit gueres quede confrere àconfrere &par deſſous le manteau, n'ayant point de nomd'Auteur , bien qu'il fuſt imputé à quelques- vns que l'on diſoit n'eſtre pas encore bien gueris de la Ligue, &entre les autres l'on nom- moit principalement le ſieur de Marillac , qui depuis a eſté Garde des Seaux deFrance. Ce Liure ne fut paspourſuiuy ſi aigrement que celuy deBellarmin,dont la cenſure condamnoit aſſez ceuxde pareille eſtoffe,
leſquels croiſſent ſouuent par la recherche &la deffence que l'on en fait.
cede laFrance
1612.
L'année 1612. vnziefſme de l'âge du Roy fut renduë illuftre par la xxviii.
plus auguſte alliance que puſſent receuoir les deux premiers Eftats de Proiectd'allia- l'Europe , la France &l'Eſpagne s'vniſſans par vndouble mariage de anec l'Espagne leurs Princes &des deux Princeſſes leurs fœurs; tous ſi proportionnez par le mariage.
d'aage, qu'il ſembloit que dez leur naiſſance toute l'Europe deuſt fon- der en leurs mariages , l'affeurance de fon repos &delaſtranquilite tranquilité.
ANNE MARIE, Infante d'Eſpagne eſtoit néeau meſme mois &
au meſme anque le DauphindeFrance, n'y ayantd'interuallequecinq iours enleur aage: MadameElifabethdeFrance eſtantnée auſſiaumois deNouembre1602. Le Princed'Eſpagne la ſuiuoit de ſi prés, queleura- gen'auoit point dediſproportion pour les mettre enſemble. Il y auoit deſia quelques annéesque lespremieresparoles enauoient eſté tenuës en Eſpagne parvnAmbaſſadeurduDuc de Florence. Tous ceuxde cétEf- tat ont toufiours eu grand raiſon d'affectionner le bien de la Monar- chie Françoiſe. LesGrandsDucsdeToſcanes'eſtans alliez auxplus gran- des familles de l'Europe , l'ont eſté particulierement dela Maiſonde France, deux filles de leur nomy ayans eſté mariées ; La premiere au Roy Henry II. & l'autre au Roy Henry IV. Cette cy eſtant encore dans vn aage fleuriſſant &Regente du Royaume , touchoit beaucoup toutes lesperſonnesdeſanation; Les Ducs deToſcane ayans eſté encore particulierement alliez à laMaiſond'Auſtriche qui regne en Eſpagne,
cela faiſoit que l'on luy ſouhaittoit vn bon-heur commun àcelle de France, deforte que le MarquisdeBottyAmbaſſadeur deFlorence, ef- tant enuoyé en Eſpagne pour l'hommage de Sienne, ouuert parlede- ceds duGrand DucFerdinand ſonMaiſtre, amycómundes deuxCou- ronnes , de ſon mouuementpropre ilnefeignit point d'ouurir ſoncœur entre ceux duConſeild'Eſpagne , &jetta quelques paroles de l'alliance desdeuxCouronnes, qui furenttres- bien receues d'eux, &meſmes du RoyCatholique , àqui elles furent rapportées. CeMarquis endonna
1
Ciij
22 Hiſtoire
1
1612.
:
de ConSoiffons pour
Refionyfance publique.
aduis au GrandDuc, qui en trouuant la negociation pleine d'honneut &digne de reüffir , l'enuoya de-là enAmbaſſade extraordinaire deuers le Roy Henry IV. pourluyfaire ſçauoir le bon accueil qu'il auoit receu enEſpagne ſur ſa propoſition, & le deſir que le Pape&les Princes d'I- talie ,auſquels elle auoit eſté communiquée , en auoient monſtré ; IL eſtoit croyable que ſans la mort precipitée de ce grand Roy, il en euſt fait eſclorre quelque choſe deſon viuant; Mais le changement des af faires ayant rompu ce traite,le MarquisItalien le renoüaquelque temps apres auec la Reyne Marie de Medicis, qui en qualité deMere desPrin- ces de France &de Regentedu Royaume y auoitvn tres grand intereſt,
& croyoit qu'il ne pouuoit alors arriuer ſi peu de broüillerie auec l'Ef- pagne qu'elle ne luy fuſt fort préjudiciable : Elle en euſt l'aduis des Princes qui estoient auprez d'elle , & des Ducs , Pairs & Officiers de la Couronne qui ſe trouuerent à la Cour ; Et en ayant conferé pluſieurs fois auec M. le Prince de Condé , au retour de fon gouuernement de
Guyenne, elle eut ſon conſentement & fon approbation.
Ces mariages eſtans publiés au Louure, il y en eut vne joye ſi grande,
que toute la Cour en voulutdonner des teſmoignages par des magni- ficences extraordinaires. Elles euffent eſté faites auffi- toſt que l'on en auoit eu la premiere penſée , ſi la difcorde ennemie des gran- Meſcontente- des reſiouyſſances &des felicitez publiques , n'y fuſt venu ſemer fon ment de M. le venin ,&n'euſt iette vn meſcontentement dans l'eſprit des deux pre- dé, &de M. miers Princes de France , leſquels prenans ombrage deces deux ma- le Comte de riages , lors quils voyoient que l'on les vouloit auançer , quoy cettealliance. qu'ils en euſſent agreé les propoſitions , firent difficulté d'en ſigner les articles , M. le Prince de Condé s'en allant à ſa maiſon de Vallery , &
M. le Comte de Soiffons en ſon gouuernement de Normandie. Ayans eſté plus de fix mois abſens,cela retarda lesdeſſeins que l'on auoit eus;
Neantmoinsla Reyne par unecourageuſereſolution nedeſeſperoit pas
de pouuoir les accomplir , ſi bien quele moisd'Avrildecette annéefut preſque employétout entier àcelebrer cette Feſte. LaPlace Royallefut le lieuque l'onchoiſit pour y faire vnCarouzel,quieſtoit vne reprefen- tationdes anciens leuxouTournois. Le Roy&la Reyne ſa Mere,&toute
laMaiſon Royalle eſtans ſpectateurs ſur vnTheatre qui leur auoit eſté preparé,toutce qu'il yauoit de Princes &degrands Seigneurs àla Cour,
que l'aage & l'inclination portoient à ces diuertiſſemens , y parurent en la plus fuperbe pompe qu'ils pouuoient eſtre, ſe donnans la qualité
de ſouſtenans oud'aſſaillans pour le Chaſteaude la Felicité. Il y eut des courſes , des jouſtes, des combats &des danſes , auec toutce que l'art
&l'inuention des meilleurs ouuriers du monde auoit pû s'imaginer de
beau&d'agreable. LesChars deTriomphe eſtoient conduits par toute forte debeſtes, tant de celles que la nature produit, quede celles que les fables nous figurent. Les Temples, lesMoſquées, les Mers roulan- tes, les Baleines & les Dauphins portez par les eaux , marcherent auec des Muſiques de voix &de luths, d'eſpinetes ,de guitarres, de theorCarousel.
du Roy LOVIS XIII. Liure I. 23
bes, &quelques inftrumens de plus haut ſon,commede hault boys, 1612.
de fluftes , de trompettes , de tambours , &d'attabales ; Les Muſiciens,
les Pages &les Eſtaffiers , &les Cheualiers ouHeros eſtans tous diuiſez partroupes &par liurées magnifiques. Ilyeut meſmedes Ballets danſez acheual fi iuſtement,que les hommes &les cheuaux n'y firent pas vne fauſſe deſmarche , ny vne cadencehorsde temps; Et tout cela y paroif- foit auec des accouſtremens fi diuers &fi bigarrez, &des eſtoffes ſi bril- lantes & ſi riches , que l'or & l'argent eſtoient cequ'il y auoitde moin- dre , &que les broderies & autres façons en ſurpaſſoient la matiere. Il n'appartenoit qu'à des Princes &des grands Seigneurs de faire vne telle deſpence. Ily en eut peu d'entr'eux à qui il couſtaſt moins de quator- ze ouquinze mil eſcus,&àquelques vns il en couſtabien dauantage.
Les plus curieux&ceux qui auoientle plus veude cesgentilleſſes , ad- uoüerentqu'il ne s'en eſtoit iamais faitqui euſſenteſgallé en induſtrie &
inuention, en frais & en magnificence, ce qui ſe repreſenta en cette place. Ledernier ſoir,en faueurdu peuple&de ceux qui n'y auoient pû eſtre , le toutpaſſa par les principalles ruës deParis, n'y ayant feneftre où il nefuſt ordonné de tenirdes flambeaux De forte qu'il y auoit au- tant de clarté qu'au midyd'vn des plus beaux jours de l'année.
M.leComteda
La briefueté queie meſuis propoſe neme permettantpas d'endire Retour: &
dauantage, ny dauantage, ny detranfcrire lesgros volumes de relations qui en ontef- conſentementde té compoſez, il ſuffira ſeulement de remarquer que cette grande affe- de Condé &de tion que l'on vid en tous les Grands qui s'y eſtoient trouuez , lesquels orfor de auoient fi librement deſpencé leurbien, pour faire honneur au maria- tealliance.
gede leur Prince , auec la fatisfaction &lesbonnes eſperancesque tout le peuple teſmoignoit receuoir , attiroient à la meſme opinion tous ceux quiſembloient n'auoirpû agreer les alliances que l'on vouloit fai- re. M. le Prince deConde &M. le Comtede Soiſſons reuenans enCour
peu de temps apres , conſentirent à tout ce qui auoit eſté projet- té , &fignerent les articles que l'on leur auoit propoſez dés auparauant.
XXIX.
gne,pourlema.
Eſtant beſoin de fairepaſſer lesContracts en Eſpagne, M. le Ducdu Ambassadedie Mayne, Prince de la Maiſon de Lorraine, futchoiſi pour aller conclu- Duc de Ma- re cette affaire. Il partitdeParis dés le commencementdumoisde Iuin, yenne en Espa- &arriua à Madril vers la fin de Iuillet, ſon train eftant ſi ſuperbe, que riage du Roy l'Eſpagne n'en euſtpas ſçeudeſirer dauantage pour ſa gloire. L'on le re- auec l'Infante ceutauſſi auectant d'honneur&de pompe,que la France en deuoit eſtre d'Espagne.
ſatisfaite. Lapremiereaudiancequ'il eutduRoyd'Eſpagneſe paſſapref- quetouteencondoleance dutreſpasdelaReyneſoneſpouſe,decedéepeu detemps auparauant. Il ditpeudechoſedes Mariages,dont il referuoit les plus amplesdiſpoſitions pour une autrefois : Neantmoins ilvidl'In- fante , à laquelle il preſenta les lettres duRoy; &le ſieur dePuiſieux Se- cretaire d'Eftat , fils du Chancelier de Sillery, qui portoit les articles de mariage, eſtant arriué peu de temps apres, il eut ſa ſeconde audiance,
en laquelle les Contracts furent preſentez au Royd'Eſpagne , & arre
24 Mel.Hiſtoire A
1612.
Conditionsdu
ringe.
ſtez le vingtieſmeAouſt, jour pris pour les ſigner en prefence d'vnLe- gat duSainct Siege, qui y auoit eſté enuoyéparle Pape.LeDucduMay- ne eſtoit aſſiſté du ſieurdeVaucelas, AmbaſſadeurdeFrance, tous deux fondez furle pouuoirduRoy&de la Reyne Mere &Regente; d'autre- part eſtoit le Duc del'Erme fondé de procuration du Roy d'Eſpagne,
-&affifté de pluſieursGrands &Officiers duRoyaume,leſquels pour af- -feurer la paix des deux Couronnes & de tout l'Estat Chreſtien,contra- terent le mariage du RoydeFrance auec leurInfante; par lequel moy- XXX. Jennantla fomme cinq cens mil eſcus que le RoyCatholique promit de
Cotract de ma donner à ſa fille pour ſon mariage, payables àParis , il eſtoit ſtipulé qu'elle ſe tiendroit contente de cette ſomme, ſans pouuoir pretendre autre choſe en ſesbiens , auſquels ellerenonçoit, &les enfansquivien- droient de fon mariage , en quelque degréqu'ils fuſſent, n'ayansfacul- tédeſucceder aux Royaumes &Seigneuries qui appartenoient ou pour- roient cy-apres appartenir au Roy ſon pere, deſquels elle conſentoit d'eſtre exclufe , encore que la ſucceſſion du Roy ſon pere, fon frere &
des Infantes, euſſent manqué&deffailly. Il eſtoit encores arreſté qu'en deuxcas elle pourroit pretendre quelque choſe àcette ſucceſſion, Si el- le demeuroit veufue&fans enfansde ce mariage; ou ſi par raiſon d'E- ſtat &pour le bienpublic defon pays natal &de la Maiſon d'Eſpagne,
&autres iuſtes conſiderations, elle ſe remarioit par la volonté du Roy Catholique ſon pere, oudu Prince ſonfrere. Pour ſesbagues, il eſtoit conuenu qu'elle auroit cinquante mil eſcus qui luy appartiendroient,
comme les autres bagues & joyaux qu'elle auroit auffi libres quefonpa- trimoine. Sondoüaire luy fut donnédevingt mil eſcus derente enter- res , dont la principalle auroit tiltre deDuché, ſans queles Officiers qu'- elle ymettroit fuſſent autres que naturels François.
XXX.
luy du Prince
Roy.
ce
Pour paſſer ſemb'ablement le contract de Mariage d'entre le Prince Le Duc de d'Eſpagne & de M. fœur du Roy, l'on enuoya en FranceleDucde Pa- Pastrava d'Espagnevienten ſtranade laMaiſonde Silua, fils de grand RuyGomez, qui auoitef- France,pour ce- té ſi fort en credit auprés du RoyPhilippes II. Royd'Eſpagne. On a- d.Espagne anec uoit donné ordre dele faire accueillirpar toutes les Villesde France où M. fœur du il paſſoit auec tout l'honneur que meritoit l'affaire en laquelle il eſtoit employé , &la qualité deſa perſonne. La reception auſſi qu'on luy fit àParis, les Princes qu'on enuoya au deuant deluy, &fon logement en 1vn desplus beauxPalais dela Ville, garny desmeubles du Roy,fondé- fray &la grand chere qu'on luy fit par pluſieurs iours,auec les magni- ficences qui reluiſoientde tous coſtez firent bien reconnoiſtrequ'il n'y a lieu au monde oùles choſes ſe faſſent ſi honorablement qu'en France.
Cette année pouuoit veritablement eſtre nommée l'année des Ma- magnificences. gnificences , ne ſe voyant gueres qu'en vne autre il s'en faſſe tant qu'il en fut fait en celle-cy ; ſoit en France commel'on les vit au Carrou- zel & en cette reception, EnEſpagne à l'accord de ces Mariages &à la reception du Duc duMayne, &au Royaume de Naples où ſe firent de grands fanfares qui approchoient fort de ceux de France. L'AllemaXXX111.
Annce de
gne
A
du Roy LOVIS XIII. Liure I. 25
gne en fit auſſi aucouronnement de l'Empereur Mathias &de l'Impe- 1612,
ratrice ſa femme, &à leur entrée àNuremberg, furent faites degran- des &magnifiques refioüyſſances. L'Angleterre auoit commenced'en faire de ſa part, &s'attendoit biend'en faire encoredauantage auxnop- ces du Palatin auec la fille du Royde la Grand Bretagne, ſi la mort du Prince deGalles ſon filsaiſné,ne fuſt arriuéelors que l'on faiſoit les pluſ- grands preparatifs. LaCour duGrand Seigneur eut auſſi alors ſes pom- pes pour les nopces du Baſchade la Mer, &pourvne entrée duGrand- Seigneur dedans Conſtantinople. Detous coſtez touteſtoitdonc enré- jouyſſance.
Deced'sdeM.
M.le Prince
de Conty, form
Commeles joyes aboutiſſent àla triſteſſe, &la mortfait la derniere xxxiv.
ligne des chofes, nous fermerons auſſi ceLiure par le deceds de M. le le commie de Comte de Soifſſons, Prince du Sang deFrance, qui mourut le premier Soiffons & de iour du mois de Nouembre, laiſſant vn ſeul fils que le Roy auoit tenu fur les Fonds deBaptefine, le nommant de ſon nom, Louis , & qu'il frereaifue.
gratifia de toutes les charges de fon pere, &meſme de celle deGrand Maiſtre de France. M.lePrince deConty ſuiuit de fort prés le Comte de Soiſſons , & eſtant decedé ſans enfans , tout le SangRoyal ( outre la perſonne duRoy&deMonfieur ſon Frere) ſevid reduite en deuxPrın- cesduSang. M. le Prince deCondéquin'auoit qu'enuiron vingt qua- tre ans , & le nouucau Comte de Soiſſons , âgé ſeulement de huic
ans.
Fin du Premier Liure.
D
i
1
26
0
0000000000000000000000
20000000
HISTOIRE
1.
II.
ин.
IV.
v.
VI.
VII.
DV ROΥ
LOVYS XIII
LIVRE DEVXIESME.
SOMMAFRE.
Vels du Cheualier de DGuife Guife,,&d'autres.
Murmure contrelegouuerne- ment de l'Estat. Morgard Aftrologue condamnéauxga- leres.
Le Prince de Condé &autres
Princes s'efloignent de la Cour,&prennent les armes Soubz pretexte de reformer l'Estat.
Le Duc de Vendoſme arreſté SefauueenBretagne.
LesPrinces s'emparentdeMe- zieres.DemandentdesEstats,
&ſuſpention des mariages d'Espagne.
ArmementduDucdeVendofme. Sesplaintes.
Refponce de la Regente aux
IX.
plaintes de M. le Prince,
PrincipauxdupartydesPrin- ces. Procedé de la Regente pourpacifierles affaires. Sain- zeMenehoufurpris parM.
lePrince.
VIII. TraitedeSainteMenehou.
Poitiers en alarme pour les aproches deM.lePrince L'on luyenrefuſel'entrée. Plainte qu'en faitMonfieur lePrinΧ.
ce.
Voyage duRoy enPoicton &
en Bretagne. Defordres du Poictou arreſtezpar la pre- ſencede SaMajesté. M. le Prince recherchè en vain par
laRegente. LeDuc deVen- doſme remis au devoir. Retour
du RoyàParis.
XL Delamajorité de nos Roys. Le Roydeclaré majeur. Quatre Ordonnances de ſa Majesté,
accompagnans la Declaration defa majorité.
-
XII. Estats generaux de la France conuoquezàParis. Ouuertu- re d'iceux. Trois propofitions principales faites parles trois Ordres: Pour la receptiondu Concile deTrenteparle Cler- gé: L'abolition duDroict an- nuel, &fupreßion de lavena- litedesOfficesparles 1. &2 . Ordres : La puiſſance indé- pendantedes Roysde France parle tiers Estat.Depurezdes trois Ordrespaßionnezlesvns contreles autres. Contestation
desEcclefiaftiques auec le tiers Estat,fur l'article de la puif- Jancedes Souverains. LePar- lementappuye le tiers Eftat.
Le peu d'auantage que la France reçent de l'aſſemblée desEstats.
XIII. Broüilleries enl'Estat. LeParlement inuite les Princes ,
Pairs Officiers de la Couronneàdelibererenſembledes
affaires d'Estat. Remon- Strances du Parlement au
Roy ; Condamnées de def- obeyſſance.
XIV. Le PrincedeCondéſe retire de la Cour.
xv. DuMareschald'Ancre &de
Jag fagrande fortune.
XVI. MescontentementduPrince de Condé. Lesfieurs deVilleroy
de Pont chartrain enuoyezvers luy pourle fairevenir enCour. Ses excuſespourn'y pas aller. Declaration du Roy contre luy &fes adherans.
27
Ilefcrit auRoy,àlaReyne&
auParlement. Son manifeſte
contenantles cauſes defoné- loignement. Il s'aſſocie des Religionaires . Remonstrance
de l'Ambassadeur d'Angleterre.
XVII. CloſturedesEstats Etle départ
duRoyreſolupourſon voyage deBordeaux.
XVIII. Armement des Princes , pour empefcherle mariage duRoy.
Defordres dans leplatpays parleursgensdeguerre, Leurs forces. Celles de sa Majesté pourleur opofer. LePresident lay arreſte prisonnier.
XIX. Voyage du Roy à Bordeaux pour l'accompliſſement deſon mariage. Madame demeure malade à Poictiers .
le
xx. Les Princes liguez s'emparent des revenus du RoyàSoiffons.
Declaration de sa Majesté contr' eux. Difficultezquiſe
rencontrent au Parlement
pour la verification d'icelle.
Arrest du Parlement. Def- feindes Princes Liguez; Dé- marche de leur armée. Ils
s'emparent de plusieurs pla-
:
ces.
XXI. Contre-Declaration du Prince
deCondé. Articles adjouſtez
àfon manifeste. Son deffein furlavillede Sens,fans effect par la diligence duMaref- chalde Boiſdauphin. Défaite du Duc de Luxembourg à
Chanlay. Les deux armées du Roy &des mal-contans
en veuë l'vne de l'autre.
XXII. Paffage des Princes liguez à
Bony.Royauxmal traitez parles mal- contans. Bonheur Dij
-
1
28 Hiſtoire
λ
1613.
1.
de ceux- cyaupaſſagedeplu- fante.
fieurs riuieres.Renforcéspar | XXVII .Mariagesſolemnifezen mef- lesReiſtres.
XXIII. Ceuxdela religionpretenduë reforméefollicitezdeſejoindre aux Princes. Leurs demandes &propoſitions au Roy. Hardieffegrande &
me temps &auec mesmes ceremoniesenFrance&enEf- pagne. L'adieu &Separation duRoy &de Madame fa Sœur. Madame conduite au lieudes efchanges.
temeraire. Confeilfalutaire XXVIII. Changedes deux Princeſſesou
que leur donne leMareschal de Leſdiguieres pour les di- uertir de leur deffein. Lcurs forces. Ilstransferentl'affem- blée de Grenoble à Niſmes.
Reſolution de l'aſſembléepour lajonctionde leurs forces auec cellesdes Princes liguez.Re- folutiondes Rochelois.
XXIV. Le Roypartde Poictiers pour alleràBordeaux. Arrive à
Bordeauxauec toutefa Cour.
LesComtes deS. Pol &de
GrammontaffurentfaMa- jeftédeleurfidelité. LaBroffe enuoyeversleDucdeRohan.
xxv. Diſpenſe pourla parentelle du Roy &de l'Infante d'Espagne.
XXVI. Murmure dequelques vnsſur lemariageduRoy auecl'Inpluſtoſt nouvelles Reines. Le
Roy&la Reine mere efcri- uent àla Reine. Et arrive à
Bordeaux.
XXIX. Mariage du Roy. Entréeſo- lemnelle du Roy &de la Reine àBordeaux. Reffem.
blancegrande entre l'vn &
l'autre.
xxx. Eftat des affaires des mal-con- tans &des Religionnaires.
Toutes les troupes du Roy iointesàvncorps d'armée.De- claration duRoy,parlaquelle l'Edict de Nantes est renou- uclé,&les rebelles rapellezà
leur devoir. Cequiſe paſſa
en Picardie, en Champagne,
&en Guienne pendant ces
mouuemens.
Ln'eſt pas ordinaire que d'vnCiel bien ſerain&clair la face enſoit ſi-toſt changée; il faut dutemps aux vapeurs pour s'eſleuer , &nous faire voir des tempe- ſtes. La France auſſi auoit eſté tranquille ſoubs lere- gnedu Roy deffunct, & ayant ioüy douze années d'vne profonde paix, les trois premieres deceſtui-cy ſe paſfferent aſſesdoucement: Pendantce calme il ne ſe forma quede petites eſmotions pour quelquescombats particuliers,
leſquels ayans eſtétant de fois deffendus , ils violoient les ordonnances autant defois, eſtans comme lespreſages deplusgrands troubles,
Le Cheualier deGuyſe ſe pretendoit offencé par le Baron de Lux Chenalier de Bourguignon, qui s'eſtoit vanté d'auoir eubonnepart audeſſein ſecret Guyse, et de que le RoyHenry III. auoit eu deſe deffaire duDucde Guyſe &du pluſieurs au- Cardinal fon frere. LeCheualier de Guyſe ayant donc rencontréde
Duelsdn
tres.
du Roy LOVIS XIII. Liure II. 29
Lux en la rue SaintHonoré àParis , luy fit mettre la main àl'eſpée, & 1613.
apres quelques coups, l'eſtendit mort ſur le paué. Le ieuneBaron de Lux ſon fils envoulant tirer ſa reuanche, &ayant par vn cartel faitap- peller le Cheualier horsla Porte Sainct Anthoine, ils s'y trouuerent en armes eſgales , tous deux à cheual auec leurs feconds, &par la meſme mainle fils ſuiuitſonpere. L'on diſoit que ceduel auoitpris ſoncomen- cement d'vne rencontre, ſoubs pretextede laquelle onle vouloitexcu- ſer de la peine des Edicts; &comme d'ailleurs cela paſſoit ſans recher- che pourla qualité du Cheualier, l'on n'en fit pas auſſi grande inſtan- ce. Il y eut depuis un autre combat du ſieur de Bethune , Maiſtre de Camp d'vn RegimentFrançois entretenu enHollande, qui mourut en vncombatcontreMontignyHallé, Lepremier duelſeruitde beaucoup à ceſtui-cy pour l'impunité; &pluſieurs autres querelles s'alloient for- mer inſenſiblement,qui euſſentdonnéſujet àdes combats,ſi l'onn'eust eſté au deuant, en renouuellant la publication des Edicts, où les ren- contres meſmes furent compriſes.
::
11.
Murmure
contre le gouNous n'auions lors aucunes affaires qui nous occupaſſent au dehors,
mais au dedans quelques- vns ne ſe pouuant contenter de la façon de
gouuerner que l'on obferuoit , où ils croyoient eſtre interreffez , ne ſevernement de reſſouuenoient gueres desgratifications qu'ils auoient receuësdepuisla "Estat.
regence de la Reyne pourles obliger à demeurer prés duRoy. Ils s'i- maginoient que toutce quel'on en auoit fait n'auoit eſté que pour les diſpoſer àdes choſes qu'ils nedeuoientpointſouffrir. Ils tenoientdonc enſembledes conſeils ſecrets pour ſe retirer dela Cour, &ayansconue- nud'vn rendez vouspourſe trouuer auquinzieſmedu mois deFeburier enlavilledeMezieres en Champagne,cependant onentendoit vumur- mure aſſés public quideſcrioit le gouuernement; Pafquils &Chanfons couroient contre ceux qui estoient aux affaires, & comme les predi- tions des Deuins &Aftrologues ne ſeruent pas auſſi de peu à dece- uoir lespeuples pour l'auancement deceuxqui tramentdesnouueauteż,
l'on auoit apoſté vn faiſeur d'Almanachs nomméMorgard, quipar ſes predictions quetout lemonde acheptoit curieuſement , donnoit à en- tendre que l'Estat deuoit changerde Maiſtre dans peude temps; &par quelque anagramme &tranſpoſition de lettres, deſignoit celuy pour More con MorgardAf
lequel il vouloit parler , & remarquoit le temps que deuoit arriuer ce damnéauxgå- qu'il prediſoit. Depuis il fut enuoyé auxgalleres , digne punition d'vnleres.
tel impoſteur.
III.
M.lePrince deCondépremier Prince du Sang, eftant deuenu ma- jeur depuis la regence dela Reyne, il eſt certain que le bien& le malconde autres qui pouuoit arriuer auRoyaume, le touchoit apresleRoy&Monfieur Princes s'efloi- ſon frere. Eſtant donc animé parceux qui vouloient brouiller fous fon prennent les noin, il faifoit les plus hautés plaintes des defordresdugouuernement, armes, fouspre- &les ayant fait valoir àParis, à peude tempsdelail s'en allà enBerry, me Estar &de Berry en Champagne, où s'eſtoit deſia auancé le Duc de Neuers,
GonuerneurdelaProuince.LeDucduMaynenouuellementreuenud'Ef
LePrincede
delaCour.
texte dereforDiij
30 Hiſtoire
--
1614. pagne où il auoit eſté Ambaſſadeur extraordinaire pour le mariagedu Roy, s'en alla à Soiſſons, dont le Gouuernement luy auoit eſté donné apres ledecedsde ſonpere. LeDucdeLongueville demanda congé d'al- lerenfonGouuernement,&quoy qu'il fuſt inuitédedemeurer quelque temps à Paris , il partit de nuit &en cachette, & le Duc de Bouillon principal remueur de cette intelligence , faiſanteſtatdedemeurerpour faire les excuſes des autres , pretendoit informer les principaux mini- ſtres des cauſes de leur depart, qu'il ne vouloit pas imputer à quelque deffautd'affection auferuiceduRoyouàleur intereſt particulier, mais au
zele du bienpublic &au regret du mal qu'ils voyoients'accroiſtre, iuf- ques àdeuenir incurable s'il n'y eſtoit pourueu , occaſion pour laquelle il deuoit faire entendrequetous cesGrands s'alloient rendre àMezieres afin de ne point participer à vn tel defordre , &pour en repreſenter les inconueniens à ce qu'il y fuſt trouué du remede. Toutefois il re- connut bien que s'il ne ſe fuſt retiré de bonne heure , il alloit courir fortune d'eſtre retenu.
IV. Le Duc de Vendoſme qu'on croyoit eſtre de la partie pour auoir LeDuc delonguement conferé auec le Duc de Longueville, fut arreſté dans vne Vendofme ar chambre au Louure , &gardé quelques jours , mais il ſe ſauua par fi- on Bretagne. neffe, &s'eſtant tiré des mainsde ceuxqui auoient chargede legarder,
reſtè , sesaune
Les Princes
Mezieres.
il s'en alla enBretagne.
v. LaCitadellede Mezieres eſtoit commandéepar leMarquis delaVies'emparent de ville,&tenuë en ſon abfence par Curolle ſon Lieutenant,lequel ayant eu auis dece grandtrain qui l'alloit voir,taſchadele deſtourner par lettres & par remonſtrances , mais cela fut ſans effet , cetre Citadelle eftant dugouuernement de Champagne &lavilledu patrimoine duDuc deNeuers , ſi bien que les troupes s'en eſtans approchees, la Place nedemeura gueres ſans venir és mains de ceux qui s'y eſtoient donné leur rendez-vous. Ce fut la premiere action qui troubla l'authorité duRoy & le repos public ; pourlaquelle excuſer chacun eſcriuit àſes fins&fe- lon ſon intention.
Demandent Le Ducde Neuers de peur d'eſtre preuenu commença le premier;
des Estats &C'eſtoit vne offence faite auRoy, diſoit-il, deluy auoir reffuſé l'entrée fufpenfion des de cette Place, qui eſtoit de ſon Gouuernement &de fon patrimoine, mariages d'Efpagne. dont il imputoitla faute auMarquis delaVieville.M.le Prince par vne lettre enforme demanifeſte , alleguoit pourcauſede ſaretraittelacon- ſideration dubien public. Il diſoit qu'il auoit eubiende la peine à ce- ler lesdeſplaiſirs qu'il receuoitde pluſieurs deſordres, deſquelspouuoit naiſtre vne guerre fort dangereuſe à la minorité du Roy: mais que le mal croiſſant , il eſtoit neceſſaire d'y apporter le remede. Que l'on euſt fait cette remonſtrance à la Reyne ſi on ne l'euſt veu preoccupée de gens qui defiroient regner dans la confufion; Ces lettres eſtoient dref- fées auec force &elegance pour gagner le cœur des François. Leur ef- fet alloit àdeux poincts qui s'y reconnoiſſoient affés apparamment. Le premier àdemander une aſſembléed'Eſtats ,leſecond à laſuſpenſion
du Roy LOVIS XIII. Liure II. 31
des mariages duRoy&de Madame ſa Sœur. Afinque de tels diſcours 1614.
fuſſent publiez , l'on en fit pluſieurs coppies qui furentenuoyées endi- uers lieux, meſmes auParlementdeParis, qu'onſupplioitdevouloiraf- ſiſter vne ſi bonne reſolution.
LeDucdeVendoſmequis'eſtoit retiré enBretagne depuis qu'il s'eſtoit eſchappé, ſe faiſoit ſuiure de grandnombredeNobleſledupays, ſe for- du Duc de tifiant dans toutes les Places qu'il pouuoit auoir, &meſmes dedansBla- Vendoſme, fes uet; Il donnoit couleur à ſes actions comme les autres : L'arreſt fait deplaintes.
:
VI.
Armement
..
ſa perſonne ſur vnſimple ſoupçon, les troupes enuoyées contre luy en Bretagne, &le Ducde Montbazon ayant eſté commis à ſon Gouuer- nement de Nantes , cela luy fourniſſoitd'vn ſujet aſſés excuſable àfon grépourpouruoir à ſa ſeureté. 11.
Responcedela
lePrince.
aux
LaReyne Mere ne vouloit pas que cette occaſion ſe paſſaſt ſans monſtrerque le ramasdesplaintes qu'on faiſoit , n'eſtoit qu'vnpretex- Regente te imaginaire pour fondervne rebellion. Par la reſponſe qu'elle faiſoit plantes deM.
àlalettre deM.le Prince, toute pleine de franchiſe &d'ingenuité, elle faifoit reconnoiſtre ce qui s'eſtoit paffé d'vtile &d'honorable en ſa re- gence, tantpour lesmariagesd'Eſpagne que pourle renouuellementdes alliances auec tous les voiſins, &la deſcharge de pluſieurs impoſitions dontelle auoitfauoriſélepeuple; faiſant voirpareillementqueſi delon- gue main il s'eſtoit gliſſe quelques deſordres auRoyaume , elle auoit deſia taſché par vne conuoquation d'Eſtats d'y pouruoir auant que d'y eſtre incitee d'ailleurs , &qu'elle auoit chargé leDuc de Ventadour &
le ſieur deBoiſſiſſed'endonner auis à M. le Prince de Condé, s'il leseuſt voulu attendre enBerry, fans s'en aller en Champagne, exhortant ce Prince au reſte que s'il aſpiroit veritablement à la reformation de 1Ff- tat il changeaſt ſa conduite, qui ne pouuoit apporter que du trouble,
&vinſt ſe rendre auprés duRoy , où elle promettoit qu'il feroit receu auec l'honneur qui estoit deu àſa qualité.
La Reyne procedoit ainſi auec toute forte dedouceur & de bien- Principaux
veillance, pour r'apeller auprésdu Roy ceuxquis'en estoient eſloignez: Princess du party des
maisſe trouuans engrand nombre,&puiſſans en armes, ils auoientpei- -ne à s'yrefoudre. Ceux quenousauons remarqué auoient encores auec eux lesDucsde Fronſac, de Bouillon&deRetz, les Comtes deChoify,
dela Suſe, leVidaſme deChartres, leMarquis de Bonniuet,la Louppe,
&pluſieurs grands Seigneurs &Gentilshommes qui les eſtoient venus trouuer à la file, ſuiuis debeaucoupde leurs Vaſſaux &de ceux qui te- noient leurs terres; Ils ne taſchoient donc qu'à ſurprendreles Villes, &
comme en vnparty formé , leuer ce qu'ils pourroientdegens deguer- re , dontlaChampagne, le Soiſſonnois &laBretagneeſtoientdefiarem- plis.
,
a
(
, pous pacifier les afLa Reynefut contrainte defaire prendregarde deplus prés à leurs Procedéde la actions , voyant que le nombrede ces mal-contens croifſoit dejour àRegene autre. Sonfoinſe portoit à faire desleuées dedans &dehors leRoyau-faires.
me, pour oppoferàde telles entrepriſes, Nevoulant neantmoinsrien
32 Hiſtoire
1614. hafarder, ny obmettre aucunechoſe qui puſt ſeruir à conferuer lapaix del'Estat , elle enuoya derechef le Ducde Ventadour beau-frere de M.
le Prince , le Preſident leannin , les ſieurs de Thou , de Boiſſiſſe & de
Sainte Me. Bullion Conſeillers d'Estat , pour conferer auec ceux qui s'eſtoient ef- mehould furpris loignez , &pacifier les affaires à quelques conditions que ce peuſt el- parM.lePrimatre, mais pendant ces traitez la ville de Saincte Menehould ſe trouua
ce.
:
pleine desgensde M. le Prince, &reduite enſapuiſſance.
111. Les affaires deBretagne auoient eſté ſi bien reglees par le foin que Traité de l'on y auoit apporté , & l'on y auoit reduit le Duc de Vendoſme fi à
SainteMene- l'eſtroit, que l'on auoit alors des forces ſuffiſantes pour s'oppoſer aux deſſeins braſſez coutre le feruice du Roy. Mais le defir d'vne paix non trauerſée que la Reyne Meres'eſtoit touſiours propoſéde conferuer en fon entier pendant ſa Regence, ne luy pât permettre de ſe trouuer en des diſſentionspubliques, &dans les combustions des guerres ciuilles.
De forte que quelque entrepriſe &quelque voye de fait qu'elle viſt en ceux qui ſe vouloient rebeller, elle reſolut de tenir droit le tymon de
l'Eſtat, &à caler vn peu les voiles pour ſurmonter les tempeſtes &les bouraſques qui s'y pouuoient oppofer. Quoy que cetteville de Saincte Menehou eſtant ſurpriſe ſemblaſt porter tout à la guerre , elle dif- fimula ce qu'elle en penſoit, ſi bienqueſurles prieres &les remonftrances desgens duConſeil, l'on paſſa le traicté qui fut nomméDe Saincte Menehou , par lequel entr' autres choſes il fut accordé , que les Eſtats
generaux duRoyaume qui auoient eſtépropoſez pour la conferuation dela tranquilité publique,&la reformationdes deſordres ſeroientcon- uoquez en la ville de Sens ; Quant aux mariages d'Eſpagne , M. le Prince ſouſtenoit qu'il ne falloit pointles conclurrequelorsqueleRoy ſeroit en âgepour ſe marier, à cauſe que ſi l'onpreuenoitcetemps, l'on l'obligeroit àvne choſede laquelle il pourroit auoir regret, ſelonlesdi- uers ſentimens que l'âge apporte, ou ſelon la varieté des affaires , qui font deſapprouuer envn tempsce qui a eſté recherché en l'autre. L'on refpondoirlà- deſſus quela Reyne Regente l'ayant auerty des alliances qu'elle deſiroit faire, tant par eſcrit que de viue voix, il ſembloit qu'il euſt teſimoigné de les aggreer entierement, ſurquoy il fit entendreque ce n'eſtoit qu'à leurs ſimples propoſitions qu'il auoit preſté l'oreille,
&nonpas àleurprompte executionqu'il auoittoufioursdiſſuadé. Dau- tant que l'on eſtoit venu- là pour s'accorder , &non pas pourdebat- tre,l'on trouuavn milieu à cecy,&l'on n'opiniaſtra plus ſur ce poinct.
L'on parla apres du licentiement des troupes , &de l'argent qui deuoit eſtre diſtribué entrepluſieurs,dontl'onvouloit gaignerles eſprits. Pour la reformationde l'Estat &le bien dupublic, ouladiminutiondes char- ges, quoy que cette ligue en euſt fait inſtance , il ne s'en put rien ac- complir à l'heure meſme , &de tout le traicté, lepublic n'eut autre a- uantage que de voir que les traictans ſe departoient de toutes ligues &
affociations,tant dedans que dehors le Royaume, auec promeffe de ne faire iamais aucune choſe qui ypuſt contreuenir ; encore eſtoit-ce beau-
du Roy LOVIS XIII. Liure II. 33
beaucoup pourlors,&quant au ſurplus, l'eſperance en fut remiſe à ce qui estoit ordonné enl'aſſemblée generalledesEſtats.
1614.
Poitiers en
'allarmes , pour
Ces chofes ainſi terminees chacun ſe retira chez ſoy où en ſes gou- ix.
uernemens; M. le Prince s'en alla à Chaſteau- roux , terre qu'il auoit nouuellement acquiſe ; De- làil prit la routed' Amboiſe, &mit vnebo- les approches de ne garniſon dans leChaſteauqui luy auoit eſtédonné par leTraité.Ce-M. lePrince.
la fait il defcendit au Poictou, où il y auoit des troupesque leMarquis deBonniuet auoit ralliees auec vnegrande ſuite de Nobleſſe, qui fai- foit peur à la ville dePoictiers. M. le Princes'en eſtant auſſi approché,
cela donna aux habitans vne apprehenfion entiere. L'on pretendoit qu'il y auoit force menees ſecrettes , &diuerfes aſſemblees, tantdel'v- ne que del'autre Religion : Où le Ducde RoannesGouuerneur, duquel l'on n'eſtoit pas ſans ſoupçons'eſtoit trouué , nes'y traittantpas moins àcequ'on rapportoit que de liurer la ville , &d'y joindre pluſieurs au- tres, auſquelles vnecapitalle villepouuoit donnerlebranſle. L'Eueſque dePoictiers ſouſtenoitqu'ilenauoitreceudes teſmoignages, &que com- me chacun portelegitimement les armes pour ſadeffence, les Ecclefia- L'on Iny refa ſtiques ſe pouudient rendre ſoldats contre ceux qui les attaquoient. fuſe l'entrée.
D'ailleurs il reprefentoit que les Eueſques ſont obligez par leur ferment de fidelité de conferuer leur ville au feruice du Roy, tellement que ſur l'auis qu'il eut que M. lePrince deCondé vouloit entrer dedans la fien- ne, il fit redoubler les Gardes des Portes &des murailles , & prit les ar- mes lepremier pouryexciter leshabitans, Etquelquesmenacesquiluy purentefſtre faites il ſe rendit inflexible , & fit reffuſer les Portes au Prince, ce qu'il trouua ſi inſupportable qu'il en eſcriuit àlaReyne vne plainte qu'en lettre , où il faifoit aſſes paroiſtre le reſſentimentqu'il en auoit, &lafait M. le ſupplioit de luy en faire la iuſtice qu'vn tel affront fait àvnpremier Prince duSangpouuoit meriter. Cependantles troupes duMarquis de Bonniuet firentdegrandsrauages àl'entour dePoitiers, &meſme dans les Faux-bourgs delaVille,& ruinerent quelques Fermes qui apparte- noient àl'Eueſque.
Prince.
X.
Voyagedu Roy enPonton D'autre-part, les troupes leuees en Bretagne par le DucdeVendof- me ne viuoientpas auec moinsdeliberté , dont àchaque momentve- &enBretagne.
noient plaintes enCour, ce quifutcauſequeleRoyquilors qu'oncom- mença de s'aſſembler à Mezieres, auoit eſté d'auis d'aller diſſiper tous ces troubles par ſa preſence, bienque ieune, &n'ayant encorequetrei- ze ans, declara tout hautqu'ilvouloitqu'on allaſt enPoictou&enBre- tagne, pour deliurer cesProuinces des mauxqu'elles ſouffroient, &fit refoudre levoyage, declarant qu'il yvouloit allerenperſonne,&defait,
que désle commencementdumois de Iuillet il partitdeParis, ſestrou- pes ayant eſté auancees ſous le commandementdes Mareſchaux de Lauerdin &de Bois-dauphin, &fix mille Suiſſes qui auoient eſténouuel- lement leuez , marchants ſoubs la conduite du Mareſchal de Brif- fac.
Toutes les Villes où le Roypaſſoit rendoient affésde teſmoignages Defordres du
E
1
34 Hiſtoire
1614.
Po Eton arrefence ftez parla defaMa pre
iefté.
M.le Prinde leur affection. Pourles troupes qui eſtoient à la campagne, leRoy s'en approchant , elles ſe diſſiperentcommevnbrouillars aux rayons du Soleil; Sibien qu'en deux iours, de plus de ſept à huict mille hom- mes qu'il y auoit en Poictou &enBretagne, il ne s'en fuſt remarquéau- cane 1 trace, ſi ce n'euſt eſté par les ruines qu'ils laiſſoient.
La Reyne Mere auant que partir de Paris auoit taſché de ramener cerecherchépar M.le Prince,&luy auoit enuoyéle Ducdu Mayne, qui s'eſtoit prefen- la Reyne Regente. té pour y aller, s'aſſeurant qu'il pourroit quelque choſe ſur ſon eſprit.
Ce voyage ne reüſſit pas neantmoins comme onl'auoit eſperé ; lePrin- ce ayant reffuſé de venir, que l'on ne luy euſt fait raiſon du tort quil pretendoit auoir receu del'Eueſque de Poictiers , &que le Duc deVen- doſme ne fuſt ſatisfait ſur ce qu'il pretendoit luy auoir efté promis par le traicté de Saincte Menehould. Comme onſedeffioit detout, oncraignoit meſmeque ces excuſes n'euffent eſté fortifiees par celuyquiauoit eſté vers luy, lequel auoit trempé auxpremiers troublesdecette regen- ce. Le DucdeVendoſme ayantlicentié ſes troupes lors que le Roy s'e- ſtoit approchéde Nantes, ne iugea pas qu'il deuſt differer dauantage à
s'efforcer de ſe remettre engrace, ſe venant rendre àſa Majefté, auec
LeDuc de quelque Nobleſſe qu'il auoit à fa fuite,&luydemandant pardon,lare- mis Ventofme audenoirre. deconnoiſſance reconciliation de ſa. faute ne demeura pas long- temps ſans eſtre ſuiuie
Retour du RoyàParis.
XI.
DelamaioLe Roy demeura quelque temps àNantes pour reccuoir les fubmif- ſions de pluſieurs Villes ,&faire donner l'ordre à beaucoup d'affaires du pays , ſpecialement àla deſmolition duFort de Blauet, qu'on commençoit à fortifier; de-là il s'en retourna àParis auec toute ſaCour, &
peu de iours apres qu'il fuſt arriué , deux tres-grandes actions ſe fi- rent. La premiere, fut la Declaration de ſa majorité ; & l'autre fut la
conuoquation & affemblee des Estats du Royaume , qui auoit eſté
quelque temps comme en ſouffrance , &fans execution.
LesRoyslegitimement establis ontune aſſiſtanceplus fauorabledeDieu
:
ritéde nosRoys, que le commun des hommes; il y a des Anges tutelaires pour eux plus puiſſans que pour leurs ſujets. Leur cœur eſt enla main deDieu qui en a vn ſoinparticulier : c'eſt pourquoy ils n'ont point eſté compris dans les reglemens &les loix, qui n'ordonnent la diſpoſition aux hommes de leurs affaires , qu'en vn âge qui adeſia conſomméle tiers ordinaire des plus longuesvies. NosRoys ſontreputez majeurs àquatorze ans,&
à cét âge capables d'adminiſtrer les affaires de leur Royaume. Il falloit autrefois à la verité que cette quatorzieſme annee fuſt accomplie; ce qui aduré iuſques au regneduRoyCharlesV. ditle ſage: maispour les inconueniens quecePrince ſçauoit qui arriuent d'ordinaire pendantles regences, &les embuſches que l'on dreſſe auxPrinces mineurs , ayant par Ordonnance ſolemnelle faite au Boys de Vincennes en l'an 1374.
declaré la majorité des Roys à l'entree de leur quatorzieſme annee , &
fait approuuer cette Loy par les Princes &les Officiers de la Couron- ne ; laquelle a eſté obſeruce &confirmee par le Roy Charles- VI. fon
:
du Roy LOVISXIII. Liure II 350
fucceſſeur. L'on ne douteplus que certe majorité n'eſchée au premier 1614.
jour de la quatorziefme annéedenos Rays. do yoldang-tob ---
Le deuxiefme iour du mois d'Octobre, cinqiours apres que le Roy Le Roy decla cuft atteint ce poinct dela majorité, le trouuant à Paris il en voulurdé maieur.
faire la declaration dans le Parlement, où affifté de la Reyne la Mere deMonfieur fonFrere, depluficuts Princes &OfficiersdelaCouronne,
ſeant en ſon lict de Iuftice, apresaupinremercié la Reyne des foins &
dela peine qu'elle auoit euenſa regence,qui luy auoit conferuefon ELT tat fans beaucoup deguerres ciuilles ny estrangeres,l'on leutlaDeclara tionde famaiorité , accompagnée dequatre ordonnances fur lefquelles il vouloit fonder ſon regne, comine fur quatrebazés ou vrays pilliers Quatre Or- dubon gouuernement de laFrance à ſcauoir fur la concorde qu'il en honances do Roy tendoit establirlentre ſes ſujets de l'vne &de l'autre Religion, pourueu Déclaration de qu'ils ſe vouluſſent contenter &viurefelon les Edits faits enleur faueur,la maiorité. Sur la deffende detoutes ligues &intelligences fecrettes deſes ſujetstant dehors que dedans ce Royaume, &de ne s'engager auec aucun Prince par penſions, gaiges nybien-faits ; Sur les deffences d'entrer en querel le les vns contre les autres, d'exciterdes ſeditions, ny faire aucunsduels
ou combats finguliers; Et le quatrielme article eſtoit pour la punition des blafphemateurs, contre leſquels il vouloit que les anciennes Or- donnances fuſſent renouuellees.
-1
accompagner ta
Xu.
1
$
rauxdela Fräce connoquesà
Cette majorité rendant le RoyMaiſtre de ſes actions &de ſes affai Estats gene res,l'on ne penſa plus qu'à l'aſſembleedes Eſtatsde laFrance, qui du co- mencementeſtoirdeſtinée àSens. Il furenfin arreſté qu'elle ſe tiendroitParis.
en la ville de Paris , pour empefcher les brigues & les pratiques que quelques remuans projettoient , ce qu'ils n'euſſent pas ſi facilement at- tenté enlaprefence du Roy , qui lors ne s'efloignoit guères de cette grandeVille. LeConuentdes Auguſtins futiugéle lieu leplus commo- de pour contenir toutes les Chambresdes Estats, ſans les diuifer endes maiſons diuerfes, tant pour laquantité des Salles qui yfont, queparce que ce lieu n'eſt diſtant que de la largeur de la riuiere du Chaſteau du Louure, oùles Deputez pouuoient auoir affaire chaque iour.
Ces Eftats commencerent par prieres &deuotions ; l'on fit vnepro- ceffion folemnelle, l'on chanta vine Meſſedu SaintEſprit, où le Roy ſe trouua auec laReyne ſa Mere, Monfieur ſon Frere, &M. le Prince de
Condé, qui auoit receu fatisfaction fur ce qui luy eſtoit atriué à Poi- &iers. Il eut d'ailleurs vne telle paſſion pourle bien public, qu'il voulut
reuenir pour vne occafion fi celebre &fi neceſſaire. Toutes les grandes CompagniesEccleſiaſtiques&Seculieres y affifterent aufli, &le vingt- ſeptiefmedu mois d'Octobre , l'ouverture de l'aſſemblee ſe fit enlafal- le de Bourbon, lieu propre pour cette ceremonie. LeRoy parlant le
premier, dit , Qu'ayant cy-deuant declaré ſa majorité, il en vouloit commencer le premier acte par cette aſſemblee , en laquelletousſes ſu- jets pouuoient ſe defcharger de leurs plaintes auec autant d'affeurance quede liberté,n'ayantpointde plus grand defir qued'y pourvoir par
J
1
E ij
36 3
Hiſtoire
1614. bonconſeil,ainſi queſon Chancelier leurferoitentendreplus amplemét deſapart. M. deSillery Chancelier deFranceparlant enſuite, exalta fort la regencede laReyne,&loüa grandement lavertuduRoy quivouloit commencer fon regnepar l'acte le plus folemnel du Royaume, afin de trouuer des remedes aux miſeresde ſes ſujets: Meſſire Denys Simon de Marquemont Archeueſque deLyon, porta apres la parole pour l'ordre duClergé, le Marquis de Seneccy pourla Nobleſſe, &le ſieur Miron,
PreuoſtdesMarchandsde Paris pourle tiers Eftat. Cela fait, l'ordre d'o- piner fut refolu pour éuiter à beaucoup delongueursquiſe fuſſentren- contrees ſi les opinions euſſent eſté priſes par Baillages & Seneſchauf- fees, comme l'on auoit depputé. L'on arreſta que l'on opineroit par l'ordre des douzeGouuernements anciens ; à ſçauoir deParis, Bourgo- gne, Normandie, Guyenne, Bretagne, Champagne, Languedoc,Pi- cardie, Dauphiné, Prouence, Lyonnois&Orleans.
lestrois erdres.
Troispropofi- Apres ce reglement furent principalement propoſez trois articles,
tions principa- vnde la part du Clergé, qui demandoitque le Concile de Trente fuft les, faites par receuen France. Lemeſme Ordre & la Nobleſſe joints enſemble , demanderent l'abolition du Droict annuel, &la ſuppreſſion de lavenali- tédes Offices ; & le troiſieſme article qui fut propoſé par le tiers Eſtar,
alloit à laſeureté de lavie des Roys, demandant vnacte folemnel, par lequel il fuſt declaré qu'ils eſtoient exemps de toute puiſſance tempo- relle, ſujets àDieuſeulement; &que l'article en fuſt reſolu à l'audianPour la reeiledeTrente.
ce.
Ces trois articles penſerent diuiſer l'vnanimité &bonne correfpon- ception duCon- dance de l'aſſemblee, car quelques meſſages qui puſſent eſtre faitsd'vn ordre à l'autre, &quelques conferences oùils ſe trouuaffent, chacun nes'accordapas à cettereceptiond'vnConcilequ'onne tientpoint œcu- menique, perſonnen'y ayant aſſiſtépour la France; &contre lequel au contraire il y a eu pluſieurs proteſtations de nullité, &detout ce qui enviendroit ou ſeroitfait enconſequence; CeConcile encore authoriſant trop leſpirituelſurle temporel, auec peu d'aſſeurance des perſon- nes ſacrees des Roys , deleurs droicts, &des libertez Gallicanes , qui en receuroient vn grandpreiudice.
1
Pour lafup- preßiondudroit Le ſecondpoinct eſtantdemandé parleClergé&parlaNobleſſe en- Annuel. &c. ſemble; l'on diſoitque les gens demerite, de ſçauoir &deprobité, ef- toient exclus desOffices, que le Roy neles donnoit plus àperſonne, ne connoiſſant pas meſmes ceux qui en eſtoient pourueus; Que les enfans d'iniquité dont les peres s'eſtoient enrichis debanqueroutes, de partys,
d'vſures,&de rapines des finances du Roy y estoient admis, àl'exclu- ſion des autres; Quede-là leurs fautes que l'on n'oſoitplus rechercher,
eſtoient couuertes &demeuroient fans punition, leur acquerant des honneurs &dupouuoir pluſtoſt quedela peine&de lahonte; Que par ce moyenle luxe eſtoit introduit pargensdepeu, qui ſevoyans en haut degré en abuſoient,&donnoient ſujet àceuxdes meilleures maiſonsde les imiter, ou detaſcherdeles ſurpaſſer. D'ailleurs quela iuſtice ſe ren
du Roy LOVIS XIII. Liure II. 37
doit comme domanialle & hereditaire endes maiſons fordidesd'origi- 1614.
ne, &l'vſure ſefomentoit par ceux qui preſtoient &qui empruntoient ſecrettement ſoubs le creditde leurs charges , Que les jeunes hommes d'honneſtelieu n'auoient plus de moyen des'auancer endes offices qu'ils voyoient tellement accrus de prix par le droict annuel , qu'ils eſtoient contraints de demeurer oyſifs, oude s'apliquer àdes occupationsdom- mageables; tant de defordres &de calamitez procedans de ce mal, qu'il ſembloit n'y auoir rien en l'Eſtatou il fuſt plus neceſſaired'apporter de la reformation.
les auDautant que les Offices eſtoient principallement tenus par ceux du Députez des tiers Eftat , pour ſeparer de ce coup qui leurportoit vngrand intereſt, trois Ordres ,
ayans mis le plus beau&le plus clair deleur bien au hafard, ils taſche-paßionezlesun's rent de repouſſercette attaque parvne autre qui regardoit aucunementtres les Eccleſiaſtiques,maisprincipallementles Seigneurs&lesGentil-hom- mes dont pluſieurs eſtoient employez dans les guerres, ou approchans de laperſonne des Roys , en receuoient les biens- faits quipartoientde
leur liberalité. Ils diſoient donc quele droict annuel eſtoitvn fonds infaillible,lequel eſtant retranchédiminuoitd'autantles reuenusdefaMa- jefté: ſi bienque cettediminution arriuant , il falloit auſſi retrancher la
deſpence, qui ne ſe pouuoit mieux faire qu'en oſtant les penſions im- menſes quiſe donnoient àbeaucoup de gens fans cauſe &fans merite;
C'eſtoit à laNobleſſe à qui cét article des penſions touchoit principal- lement: Defortequ'au lieude trouuerdes gens qui vinſſent en cetteafſemblée exempts de paſſion &d'intereſt,ils furent contrepointez diuerſement, neſevoyans que petits Liurets pour &contre la venalitédes Offices, furleretranchement des penſions,&meſmeſurl'honneurque l'on deuoit auxRoys , ce qui animoit les Deputez les vnscontre les autres ,&les rendoit moins ſoigneux dece qui concernoit le public &le general. On pourueut neantmoins àcecynonobſtant les pratiques du tiers Eſtar par l'abolition du droict annuel, mais ce n'eſtoit que pour contenter ceux qui eſtoient les plus obſtinez.
1
Roys
Lapreſentationducahierdutiers Eſtatfaiſoit leprincipal conflitdans De lapuiſſar cette affemblée. Il couroit vne nouuelle &peruerſe doctrine contrece indépen- l'indépendance des Roys au temporel , qu'on vouloittellement aſſujet- dante des
tir au ſpirituel , que par quelques Liurets ſeditieux, l'on faiſoit enten- dre qu'il eſtoit loiſible d'attenter ſurles perſonnes desPrinces, donner leursEstats enproye, &difpenfer leurs ſujets de la fidelité qu'ils leur a- uoient jurée, enſemble de l'obeyſſance naturelle qu'ils leur deuoient.
C'eſtoit vne ſemence de parricides contre ces perſonnes ſacrées; &vn motif des aſſaſſinats qui auoient eſté faits ſur nosdeux derniers Roys;
Deforte que pourdeſabuſer les eſprits foibles,& s'opoſer auxplusmali- cieux; les Deputez du tiers Eftat, jugeoient qu'il eſtoit raiſonnable de faire vn article declaratif de la croyance que le Royaume auoit tou- fiours eu de cette doctrine, &de le fairepaſſer en l'aſſembléedes Eſtats comme il auoit paſſé entre eux fanscontredit. Les Ecclefiaftiques vou- E iij
28 Hiſtoire
1
Contestation
1614. lurent audir coppie de cét article , ce qui ne leur fut pas refufé ;&en funte ils ſouſtindrent que cela eftant vn poinct de religion &de foy, il des Ecclefiafti. n'appartenoit qu'à eux d'en connoiſtre. C'eſt pourquoy par diuerfes anec le foisMeſsieurs les Cardinaux de Sourdy, du Perron , de la Roche fou- tiers Eftatfur cault,&pluſieurs autres Prelats, furent en la Chambre du tiers Eftat y
puiſfice desfon- faire pluſieurs grandes &doctes remonftrances. Lesgens du tiers Eſtat
ques
l'article de la
nerdins.
Le Parlement
Estat
s'eſtant tenu ferme àſouſtenir que cet article eſtoit de police & dedif- cipline dont ils pouuoient connoiſtre, ſe reſtraignirentſeulement àre- former ce qui leur feroit monſtré pouuoir receuoir correction ou mo- dification, laſubſtancedel'article demeurant.
Cette conteſtation ayant commencé enuiron le milieu du mois de appuve le tiers Decembre , elle dura iuſqu'au mois de Ianuier 1615. ſans qu'elle ſe puft accorder. Le Parlement qui auoit touſiours condamné les mauuaiſes opinions, &maintenu tant qu'il luy auoit eſté poſsible la ſeureté de la vie des Roys, s'envoulut entre- mettre, &deliberant ſurl'article, le de- clara bon&neceſſaire à la Police &àla croyance des ſujets du Royau- ime, renouuellant les arreſts qui auoient eſté donnez contre les mauuais
Liures qui auoient eu cours quelque temps auparauant. Apres quele Parlement eut teſmoigné qu'il defiroit prendre connoiſſance de cette affaire , plainte en ayant eſté faite auRoy, fa Maiefté qui reconnut que l'aigreur encroiffoit par la contention, voulut empefcher qu'on n'en L'article de difputaſt dauantage, &fit deffences auParlementdeproceder plus ou- lindependance tre ; & à l'inſtance du corps duClergé, cét article fut mis enſurſeance,
dela Couronne comme les autres propoſez pour la recherchedesFinanciers , lesretran- eftfuris.
Lepeud'aEstats.
chemens des penſions , &l'abolition dudroict annuel.
On auoitbien promis de donner ordre ſur ces articles , mais ils de- uantage que lameurerent fans execution ; & la France fans aucun auantage qu'elle Fracerecentde peuſt receuoir de ces Eſtats , qu'ondiſoit aſſes hautement n'auoir efté raffemblee des affemblez quepour la deformation duRoyaume,&non pour la refor- mation. La pluſpart des articles furent propoſez pour rendre les Corps mal contanslesvnsdes autres; cétarticle del'indépendancen'eſtantque pour animer le Clergé contre le tiers de l'Eſtat ; L'article delareuoqua- tion du Droict annuel pour faſcher les Officiers; celuy des penſions,
pour irriter les Princes &laNobleſſe; &vne chambrede Iuftice demandée pour intimider les Financiers, &ne laiſſer aucunCorps confidera- ble enla Francequi n'euſt quelque ſujetdemeſcontentement. Auſſivne bonne partiedes Deputez n'auoient-ils eſté choiſis que par faucur&par brigues,&s'y estoientveuës des violences auſſi temeraires qu'il en euſtpû arriuer envnlieu où laluſtice n'euſt pas eſté en grand reſpect. L'onvit vn Lieutenant dela luſtice d'Vſerche deputé deſa Prouince, eſtre bat- tu à coups de baſton parvn autre deputéde la Nobleſſe, en fortant de l'aſſemblée à laveuë de chacun,&contre la ſeureté quideuoit eſtre ence lieu. VnGentil-hommede chez le Roy appellé Marſillac, fouffrit en- core depareils exceds par le comandementd'vn Prince,&parvnhom- me defamaifon. Vnfoldat eſtantempriſonné pourvn duel dans l'Ab1
1
1
1
du Roy LOVIS XIII Liure II 39
.
baye Saint Germain des Prez, auoit eſtée enleuépar le Colonnelde 1614.
l'Infanterie, pour le faire, ce diſoit- il , iuger par fon Preuoſt , briſant les prifons,&ſe faiſantiuſtice àſoy-melme; Quelques autresduels ſe fi- rent encore fort présdela ville deParis,&à la veuë de ceux qu'on auoit aſſemblez pour la refformationde tousles abusde l'Estat, auſquelsquel- ques vns ont ditque le Prince ne pouuoit pas encore apporter l'ordre,
comme il a fait depuis, lors qu'il a regné auec plus d'empire , & qu'il s'eſt authoriſé par ſon âge &par ſa vertu; Maisl'on doit croire quedés lors meſme ſongrand natureleſtoit capablede ceschofes, ſi onluy cuſt rapporté nuëment la veritédufait. X111.
Entrelesprincipaux articles des cahiers desEſtats, le Roy eſtoit ſup- Brouilleries
plié de vouloir conduire à fin le mariage projetté en Eſpagne. Mais l'Estat.
commel'on auoit rendu la conuoquation des Eltats preſque inutille;
auſſi ceux qui vouloient brouiller , taſchoient- ils de rendre illuſoires ces traictez d'alliances , ou de les tirer àplus de longueur qu'il ſe pour- roit , publians par petits Liurets &Satyres mordantes , quelques def- fauts qu'on diſoit eſtre en l'Estat, auſquels il n'auoit point eſté pour- ucudans l'aſſemblée. C'eſtoit des pretextes pour diuertir les ſubjets du
Royde fon obeyſſance. Ils eſtoient neantmoins colorez de raiſons ſi
ſpecieuſes , & ſouſtenus par tant deperſonnes &fi qualifices , que cela induifoit beaucoup de gens à ſe plaindre , &comme le peuple tronue toufiours quelque choſe àredire aux actions de ſes ſuperieurs, ilſe fai- ſoit entendre affés hautement.
Pairs &Offirerensembledes
Le Parlement qui n'eſtoit pas fort content de ce qui s'eſtoitpaſſe en LaCour de l'article du tiers Éſtat, où il pretendoit que l'on l'auoit empeſché de Parlement in- maintenir la ſeureté de la vie des Roys, s'en remuadantantplus libre- witelesPrinces,
ment qu'il voyoit lepeuple malfatisfait de tout ce qui s'y eſtoit paffé,ciersde laCox- n'ayant point eſté oüy ſur diuers poincts qu'il auoit à remonſtrer auronne à delibe- Roycomme l'on luy auoit promis. Si bien que le vingt-huictieſme affairesd'Eftat Mars les Chambres aſſembleesil yeut arreſt,par lequel ſous lebonplai- fir du Roy, il fut ordonné; Queles Princes, Ducs, PairsdeFrance, &au- tres Officiers de la Couronne, qui ont ſeance&voixdeliberatiue dans cette Cour,
feroient inuitezdes'y trouuer, pour delibererſurlespropoſitions qui feroientfai- tes pourleferuicedeſaMaieste, leſoulagement deſes ſujets , &le bien defon Eftar.
La nouuelle de cét Arreſt ne fut pas ſi-toſt portee au Louure, que l'on dit qu'il eſtoit ſans raiſon, &fans exemple,&fans reſpectdel'au- thorité duRoy, &qu'il tenoit de laſedition. Deforte qu'il neſe paſſa gueres de temps ſans que le Roy y miſt la main, le faiſant annuller &
caſſer parvn autre arreſt deſonConſeil.
duParlemetan Cela n'empefcha pas neantmoins que le Parlement ne s'aſſemblaſt, Remonftrance &ne dreſſaſt des remonſtrances, que Meſſire Nicolas de Verdunpre-Roy mier Preſident apporta au Louure enuiron deux mois apres, y eſtant al- lé auec pluſieurs de ce Corps , yayans tous eſté mandez. Ilvoulut iu- ſtifier toute ſa compagnie, tant de l'arreſt pour la conuoquation de
40 Hiſtoire
1615. ceux qui auoient voix deliberatiue dans le Parlement, que de ces re- monftrances qu'on leur auoit fait aporter,en cequetout eſtoit fait ſous le bonplaiſir du Roy; & alleguant bien d'autres remonſtrances d'Eftat,
Mais cette conuoquationdesPairs &Ducs mentionnée en leurarreſt, fut vn remede mal diſpenſé &de contre-temps , lequel irrita plus qu'il ne feruit à la gueriſon desmaux dont l'onſe plaignoit par ces remonftran- ces, queleRoy, la Reyne &leConfeil, condamnerentdedeſobeyſſance,
ordonnant qu'elles ſeroient tirées des regiſtres du Parlement ; Neant- moins l'onpretend qu'elles y font demeurées auec leurArreſt du vingt- huictieſmeMay.
XIV. L'on pretendoitque M.le PrincedeCondé auoit excité le Parlement LePrince de àcequ'il auoit fait,&l'on en tiroitconſequence dece quepluſieurs dece de la Cour. Corps ſe trouuoient affez ſouuent aux lieux où il eſtoit, &parloient à
Condé se retire
d'Ancre &de
tane.
luy auec beaucoup defamiliarité. Lors que Meſſieurs du Parlement fai- foientdifficulté detirer leur arreſtdeleurs regiſtres,&d'y inferer celuy du Conſeil , le Royenuoyavers luy le ſieur de S. Geran,pour l'auertir qu'il n'allaſt point au Parlement tant que l'on yferoitde telles deliberations:
Pour ofter tout ſoupçon&ſe preparerauſſi àde nouuelles entrepriſes, il ſe retira au Bourg de S. Maur àdeux lieuës de Paris, où il s'adonna àdes diuertiſſemens propres au lieu &àla ſaiſon,leſquels faiſoient croire qu'il nepenſoitàautre choſequ'àchaſſerla melancholieque les trauerſes dela Courluyauoiétpûdõner;cependát il fit tirerdefa maiſondeParis ce qu'il auoitdeplusprecieux,&dõnavnbon ordreàſes affaires,Quoyqueſes exer- ces champeſtres couuriſſent ſes penſées,il endonna aſſezde lumiere lors quenevoulantplus riencacher, ildit quelesdeffencesque l'on luy auoit faites d'aller auParlement, nevenoientpas tant duRoyque de ceux qui vouloient regner ſouz fon nom,&l'eſloigner non ſeulement duParle- ment qui eſtla Courdes Pairs , mais encore du Conſeil du Roy &de la perſonne du Roy meſme, le priuant des honneurs &du credit qui ef- toient deus àſa qualité ,afin d'en reueſtir des perſonnes baſſes& indignes. DeMarefchal Pourdonner entree àla connoiſſance du ſujet de ſesplaintes, il faut Sa grande for- ſçauoir qu'il entendoit parler de ceux qui poſſedoient alors les bonnes graces dela Reyne Mere. Il n'y apointd'amitiés ſi fortes que celles qui venansde ieuneſſe s'accroiſſent auec les ans. Marie de Medicis venant
en France y auoit amené vne fille appellee Eleonor Galligaj , qui auoit eſté nourrie fort ieune prés d'elle; quelques-vns ont dit qu'elle estoit fille de ſa Nourrice: Tantyaqu'elle estoit d'vne fort baſſe extraction,
mais d'vn eſprit fubtil &entreprenant, &d'vne complaiſance extréme enuers faMaiſtreſſe. Parmyquelques Gentil hommesFlorentins qui a- uoient de meſme ſuiuy la Reyne,Conchino Conchinj , le pere &l'a- yeulduquel auoient feruy lesGrands-DucsdeToſcane, eſtoit regardé de ſa Majesté d'aſſez bon œil; mais ſur tout elle aymoit Galligaj , de forte que ces deux perſonnes eſtans mariez enſemble, Conchinj fut a- uancé enpluſieursChargeschez la Reyne par lafaueur de ſa femme, &
au
du Roy LOVISXIII. Liure II. 41
au lieuqu'auparauantil n'auoit autre qualité que deGentil-homme or- 1615,
dinaire, il deuint premier Eſcuyer. Ilachepta le Marquiſatd'Ancre en Picardie , dont il porta le nom. Il s'accommoda auſſi du Gouuerne- ment de Peronne , Roye &Montdidier. Il ſouhaittoit fort celuy de la Citadelle d'Amyens qu'il n'auoit pû auoir, quoy qu'il en euſt offert grand'ſomme d'argent au ſieurdeTreignyMariuaut. Il nel'obtint qu'a- pres ſa mort, parce quele ſieur de Treigny vouloit garder ce Gouuer- dement dont le feuRoy auoitrecompenſe ſes ſeruices; Etdautantqu'il mourut quelques jours apres auoir reffuſé les offres du Marquis d'An- cre , quelques-vnscrurent qu'il l'auoitfait empoiſõner, Maisbien qu'en effet il fuſt mortpour auoirpris vnemedecine chymique, mortelle par ſa quantité , cela arriua pour ce que la doze en auoit eſté renduë trop forte par inaduertance. Neantmoins comme les fauorys des Grands qui ontdeſia faitquelque mal font encore accuſez de tous ceux qui ar- riuent, ceſtui - cy fut ſoupçonnéde ce crime en ayant commis d'autres veritables. Se feruant de toute forre de moyens &d'artifices pour s'a- uancer, il fut enpeudetemps eſleué en degrands biens &ende grands honneurs, fanspouuoirmodererſaconuoſtiſe inſatiable. Ces grandeurs ne luy ſeruans quede degrez pour porterfon ambitionplushaut, il fut fait premierGentil-hommedela Chambre du Roy, puis Mareſchal de France, n'y ayant charge ny dignité en laquelle il ne creuſt pouuoir donner atteinte, Ce qui aigriſſoit pluſieurs perſonnes contre luy , &
leur faifoit tirer de-là vndes principaux ſujets de leurs meſcontente- mens. C'eſtoit deluy&de ſafemme que M. le Prince vouloit condam- ne rles inſolentesactions ; &c'eſtoit enuers eux que l'on appliquoit les remonſtrances du Parlement ; C'eſt ce qui faſchoit encore le Ducde LongueuilleGouuerneur dePicardie, auquel onfaiſoit entendre que cét Eſtranger afpiroit à ſon Gouuernement, dont il le vouloit debufquer.
C'eſtoitde choſes ſemblables que tous les Grands ſe plaignoient, com- meſi cet homme leur euſt voulu oſter tout cequ'ils poſſedoientdelon- gue- main, ou tout au moins obtenir doreſnauant à leur preiudice les charges , les honneurs &les bienfaitsqu'ils penſoient leur eſtre pluſtoſt deus qu'àluy. Ces choſes augmentoientainſi les faſcheries que lapluf part auoient d'ailleurs.
:
ce
١٦
M. le Princes'eſloignaderechefdela Cour, faifant faretraite àCreil, Mescomienie- où le ſieurdeVilleroy Secretaired'Eftat, &l'vn des premiers hommes mentdu Prin- au Conſeil, luy fut enuoyé afin de luy faire entendreque le Royvou- loit aller à Bordeaux pour l'executionde fon mariage, &qu'il defiroit qu'il l'y vinſt accompagner, &prendrelerang quiluy eſtoit deu: il ne r'emporta autre reſponſeduPrince,ſinonqu'il falloit auparauantmettre ordre aux abus quiestoient en France; Ce qui ne fit pasneantmoins per- drel'eſperance qu'on auoit, qu'il ne manqueroitpasà vneſi bonneoc Villeroy, enuoye cafion;tellementque s'eſtant retiré àClermont,&depuis àCoucy, oùvers. M. le les Ducs de Longueville ; du Mayne, de Bouillon , le Comte de Sainct Prince,pour le Paul, leMarquis de Cœuures, le Comtede la Suſe, leMarquis deBon-Cont.
F
Leſieurde
faire venir en
2
42 Hiſtoire
1615. niuet , &quelques Gentil-hommes l'eſtoient venu trouuer. Le mef- mehomme luy fut encore enuoyé auec de plus amples propoſitions pour le ramener, cequi les mit en vne fort eſtroite conference, detel- le forte qu'il ſembloit ſe diſpoſer au retour , I'vn preſſant , &l'au- tre ne fuyant pas , mais affectant quelques remiſes & longueurs : Là Lefieur du deſſus , afinde ſçauoir ſareſolutionderniere, le Royluy enuoyavne let- Pont- chartrain tre par le ſieur de Pont- chartrain Phelippeaux , par laquelle il l'auer- mesme Prince,tiffoit qu'il auoit reſolu le vovage aux premiers iours du mois d'A- ennoyé vers le
parleRoy. ouſt, le conuiant pour en vn ſibon ſujet tenir lerang deu àſanaiſſance &à ſa qualité, ou qu'en preſenceduſieurde Pont-chartrain il euſt àdi- re fi contre ce qu'il auoit fait eſperer, ſon intention estoit d'y appor- ter reffus oudifficulté, &luydeſnier cecontentement, afin que l'on en puſt auoir vne nouuelle certaine... Excuses du Lareſponſe duPrincedeCondéfut preſque pareille àcequ'il auoitfait Prince deConde entendre auparavant, propoſant toufioursdes abus&des defordres auf- pourn'allerpoint enCour.
duRoy
quels il falloit remedier , &dont il nommoit lors pour autheursle Ma- refchal d'Ancre, le Chancelierde Sillery &ſon frere le Commandeur,
auecles ſieurs de Bullion &Dolé , deux nouueaux Conſeillers d'Eſtat;
eſtant impoſſible à ce qu'il diſoit de remedier à de tels maux, le voya- ge de ſa Maieſté eſtant ſi precipité. Il y auoit quelque choſe de meſlé d'vn aſlaſſinat commis enlaperſonneduSergentMajor d'Amyens, que l'on attribuoir au Mareſchald'Ancre : &àla finle Roy eſtoit ſupplié de l'excuſer, ſi auant qu'il euſt pourueu à toutes ces choſes il ne le ſuiuoit point en ce voyage. Ce fut leuer le maſque à toutes diſſimulations, &
faire apparamment connoiſtre ſon intention. AlorsleRoyfit vneDe- Declaration claration qu'il enuoya au Parlement de Paris , par laquelle ſur ce que Prince deConde la Majesté diſoit s'eſtre promis que M. le Prince le ſuiuroit en laplus &fes adherans. celebre action de ſa vie , luy ayant par pluſieurs fois fait inſtance d'y
:
venir tenir le rangdeu à ſa qualité , &ayant pareillement conuié les Princes &les grandsSeigneursqui s'eſtoient rangez prés de luy d'y ve- nir, toutes ces formalitez eſtantdeuëment obſeruecs, n'auoientde rien
ſeruy qu'à faire connoiſtre que tous enſemble ils n'auoient autre def- ſein que de s'oppoſer aux alliancesqu'il vouloitfaire, &empefchantle partement de ſa Cour qui estoit ſur ſes appreſts , taſcher de rompre le ſujet de ſon voyage &que pour empeſcher qu'il n'arriuaſt aucunde- fordre au preiudice dela paix &de la tranquilité publique, que ſa Ma- jeſté auoit touſioursdeſiréde conferuerdans ſonEſtat, il deffendoittou- tes leuces de gens deguerre,enjoignoit auxhabitans desVillesdeſetenir ſur leursgardes, d'y empeſcherl'entree àces Princes &à leurs adherans;
Et pour appaiſer le Parlement, &monſtrer la confiance quel'on auoit enluynonobſtant ce qui s'eſtoit paſſé , il fut folicité dautant plus à
tonferuerl'authorité royalle d'où il tenoit la fienne, &il luyfutman- dé d'auoir eſgard à cequetout demeuraſtdansle deuoir,&depunir ceux qui aupreiudice de la paix du Royaume, voudroient elmouuoir quel- que trouble.
du Roy LOVIS XIII. Liure II . 43
Condéescrit au
Roy,àla Reyne
Cette Declaration nefut pas ſi-toſt faite , qu'il y eut d'autres lettres 1615.
de M. le Prince adreſſantes auRoy , auquel il les fit preſenter parvn LePrince de Gentil-homme qui ne demeurapas long-temps enCour , & qui en donna d'autres à la Reyne , & depuis au Parlement , par leſquel- &quParlemet.
les il repreſentoit encore tous lesdefordres qu'il auoit dit eſtre en l'Ef- tat, le peu deſeureté qu'il y auoit pour la viedes Roys &des Princes, &
les cauſes que l'on auoitdeſouhaitter la refformationdu gouuernement &duConſeil dont l'onſe ſeruoit; Qu'apresle Roy&Monfieurſon fre- re n'y ayant perſonne qui euſt plus d'intereſt que luy àla conferuation de la Couronne , il ſupplioit que l'on l'excuſaſt s'il vouloit s'oppoſer fortement aumal qu'il voyoit ſi proche, &àcette ruine où le Royau- me alloit fuccomber. :
Peu de iours apres l'on vid ſortir vn manifeſte où il ſe diſoit eſtre son manifeſte aſſiſté de pluſieurs autres Princes,deDucs,Pairs, Officiers de laCouron_furlescauses de Sonesloignemets ne, Gouuerneurs de Prouinces,&de pluſieurs Villes &Communautez,
tant de l'vne que de l'autre Religion , faiſans la meilleure &plus faine partie du Royaume, &aſſociez enſemble pour le biende l'Estat & leur conferuationpropre. Ce manifeſteportoit ſur ſon front vne proteſta- tionde tous ceuxau nom deſquels il eſtoit fait, de ne conſentir ny par- ticiper à aucuns mauuais conſeils , mais qu'eſtant animez d'vn grand zele au bien public , &d'indignation de voir qu'on abuſaſt desieunes arns du Roy dont les volontez n'eſtoient pas libres , ils le vouloient tirer d'oppreſſion pour faire entretenir les Edits de pacification, fai- re regnerla Iuftice, deffendre les bons, punir les meſchans , &reftablir toutes choſes dans leur ancienne ſplendeur , n'eſtans refolus de po- ſer les armes qu'ils alloient leuer , quelors ſeulement que ſa Maieſté plus libre &mieux conſeillée, auroit pourueu aux choſes qu'ils auoient repreſentées tant de fois, &qui estoient deſduites par les remonſtrances dela Cour &les cahiers des Eſtats : Qu'on nedeuoit pas trouuer ef trange, ſi pour leur deffence ils oppofoient la force à la force , afin de ſe garenrir de mal; &qu'ils prioient derechef tous lesPrinces, Pairs &
Officiers de la Couronne, Gouuerneurs, Gentil- hommes, & autres de quelque qualité qu'ils peuſſent eſtre qui ſe diſoient François , de les aſſiſter en vne cauſe ſi iuſte &fi fauorable.
andr
Cette Declarationquiſe paroit dunom desVilles &Communautez Recherche de l'vne &de l'autre religion que l'ondiſoit y eſtre iointes , &le pretex- s'afſſocie desRe- pretex- ligionnaires .
te del'entretenement des Edits de pacification, fit bien- toſt reconoiſtre aux clairs-voyans de quelles gens l'on auoit enuie de rechercher le ſe- cours. Depuis la naiſſance de la religion pretenduë reformée en ce Royaume , perſonne n'auoit eu l'intention de prendre les armes pour quelque guerre ciuille, qui ne ſe fuſt aſſocié de ceuxde cette croyance,
dont le nombre eſtant aſſez conſiderable , faifoit croire que par leur moyen l'on feroit reuſſir les plusgrands deſſeins; Auſſi ſe tenant pour eux vne aſſemblée à Grenoble , d'vne-part l'on y enuoya des lettres &
vn Agent, d'autre-part à ceuxde la Rochelle, afin de les conuier de ſe
!
Fij
44 Hiſtoire
C
1
4
1615. joindre àdefaintes intentions qui alloient àce que l'ondiſoit àlareſtau- ration entiere duRoyaume ; Mais cespretendus reformez n'aſpiroient principalement qu'à l'accroiſſement de leur pouuoir, & s'imaginoient qu'ayans toufiours eude l'aſſiſtance du pere &de l'aycul deM. lePrin- ce, ils nedeuoient pas eſperermoins d'affection &debonnevolonté de ſa part , ne confiderant pas que pour luy il ne s'allioit d'eux alors que dans la neceffité deſes affaires, ſeſeruant d'eux comme d'inſtrumentà
ſes entrepriſes, ſans eſtre obligé de s'en feruir touſiours , puis qu'il n'e- ſtoit pas de leur Religion.
Remonstrance del'
terre.
L'on nevoulutpasſeulement intereſſer ceuxdu Royaume contre ces alliances de la France auec l'Eſpagne; l'on ſemoit de nouueaux bruits parmy le peuple, donnant à entendre que toutes les alliances des au- tres Princes voiſins s'alloient amortir & ruiner dans celle-là. Deforte
que l'on fit courir vne remonftrance de l'Ambaſſadeur d'Angleterre,
(ſoitvraye oufauſſe) maisqui fut renduëpublique par l'impreſſion, par Ambaſſa laquelle cét Ambaſſadeur difoit ; Qu'attendu qu'entre Son Maistre &le deur d'Angle- feu Roy Henry IV. il auoit este conuenu que leſuruiuant des deux prendroit en Soin l'Estat &les enfans de celuyquiſeroit mort le premier, il eſtoit obligéde re- preſenter au Roy &àla Reynefa Mere,legrandtort que le Royſelfaisoit,
fi auparavant les forces du iugement &de l'âge requispourſecontenterſoy mef- me au choix d'vne compagne , l'on le portoit precipitamment dans le mariage , au prejudice de ſa ſanté&deſes affaires. Illuy remonſtroit les troubles &les ja- loufies de fon Eftat , qui pouuoient s'augmenterparvn long voyage; &quelle combustion pouuoit naiſtre cependant parmy lesfiens; Que toute la Chreftientequi croiroit qu'en ces alliances il effoufoit contre elle tous les intereſts d'Espagne,pourXVII.
Cloſturedes
ces aſſeurances anciennes endes mesfiancesperpetuelles, &fon ami- tiè endes meſcontentemens , &queſon Maiſtrequi auoit veſcuſi long-temps en fi bonne intelligence auec lefeuRoyfonpere, &qui auoit joint toutesses volon- tez àcelles deFrance, voyantqu'onſevouloit deſtacher d'auec luy parlapreci- pitationde ces alliances nouuelles, &le quitter comme tous les autres confede- rezqu'il ſembloit qu'on vouloit abandonner; il ne pourroit faire autre chose que de recourir à de nouveaux conſeils , où le changement des affaires ſembloit l'in- uiter chaque jour.
er.ny
L'on prenoit ces menaces pour des artifices qu'il ne falloit point Estats,&ledi craindre. L'on n'aprehendoit point les armesque l'on vouloit leuer, ny part du Royres de voirque les Huguenots vouluſſent remuer,&qu'il y euſt quelques Solu.
alliez qui teſmoignaſſentque le Roy&la Reyne ſa mere continuoient leurs deſſeins. Poury trauailler puiſſamment& auecplus d'eſclat, l'on reſolut de donner vne honorable cloſture aux Eftats generaux, dont l'aſſemblee n'eſtoit pas encore finie&congediee. L'on proceda à la pre- ſentationdescahiers des troisOrdres; celuy duClergéfut preſenté par Armand du Pleſſis Richelieu , Eueſque de Luçon,celuy de la Nobleſſe par le Baron de Senecey , &celuydu tiersEftat par le PreſidentMyron,
auſquels leroy promit de refpondre &de leur donner contentement:
Ledepartde leurs Majeſtez pour le voyage de Guyenne fut apres arre
du Roy LOVIS XIII. Liure II. 45
ſté pour le dix- ſeptiefme iour d'Aouſt; les Ducs deGuyſe, d'Elbeuf, 1615.
d'Vzez , d'Eſpernon , &pluſieurs Seigneurs ſe preparerent à ſuiure le Roy, &à ne manquer samais de fidelité &d'obeyſſance pour ſon fer- uice.
1
1
XVIII.
Armement
empej berlemaC'eſtoit peu auprix de cequ'ily euſt eufansles meſcontentemensdes Princes des grands Seigneurs,qui eſtans fortis delaCour,nepenferent des Pinces pour
plus qu'à leuerles armes,ſurprendre les Villes du Roy, &à ſe declarer ringe du Roy. Bles armes furprendr
contre cesmariages. Ils pouuoient bien encore auoir eu pour deffein quelque reformation de lEſtat ; maisles choſes que l'on ne peut faire reüffir que par quelques efforts où la violence de la guerre eft requiſe,
neſeterminentpasſans que l'onvoyedes ſpectacles faſcheux; &lacon- dition des affaires hautaines eſt eſtrange, que l'on ne puiſſe ſouuent mettre de l'ordre dans les Eſtats, qu'en commençantpardes defordres.
Comme entoutes les autres guerres l'on vid alors quele platpaïs fut in- continent remplydegensqui yviuoient auec toute fortedelicence. Car pefordres das les Chefs n'ayans ny l'authorité, ny l'argent pour maintenir &pourle Plat payspar leurs gens de desfrayer des arméesentieres,il falloit permettreàleursſoldats depren-guerre dredes viuresoù ils en pourroient trouuer,&quelques vns paſſans à de terribles exceds, faiſoient que le Peuple n'approuuoit guere le procedé de tels reformateurs. Ily auoit pluſieurs Princes &grands Seigneurs af- ſemblez, qui estoient tous ieunes , &en cét âge ſe trouuoient fufcepti- bles detoute forte d'impreſſions; Il n'y en auoitguere entr'eux qui euf- ſent beaucoup veu d'armees &degens deguerre, ſi cen'eſtoit le Maref- chal de Bouillon , qui les deuoit aſſiſter des forces huguenottes,
&qui estoit leurprincipal conſeil&entre-metteur de toute leur affai- re , mais leur courage&leurboneſpritdeuoient encoreſuppleer àtout.
Chacun d'eux auoit tiré de ſes terres &detout le voiſinagetout cequ'ils auoient d'amis & de gens qui puſſent porter les armes; ils auoient fur piedducommencement enuironfixà ſept millehommes,&parmycela beaucoup decaualerie.
Leursforces.
Forcesdefa
Princes.
Il faluts'opoſerà leursdeſſeins par vne autre armee l'onendreſſavne des RegimensdePicardie,Nauarre,Piedmont,Champagne,Bourgogne, Maiefté, pour Chappes, Ramburre, Vaubecour, Boniface , &la Meilleraye, L'on fitsopposer aux quelques mil oudouze cens cheuaux, lesCompagniesdesGens-d'armes du Roy, de la Reyne Mere , de Monfieur, des Ducs de Lorraine , de Vaudemont, deNeuers, &de Ginuille; il yeut fix compagnies deChe- uaux legers duRoy conduites parCoutenan; & fix de Carabins fouz la charge duſieur deGié leurMeſtre deCamp : A la teſte de ces troupes fut mispourGeneral leMareſchal de Boiſdauphin de la maiſon de La- ual, &le Marquis de Praſlin y fut Marefchal de camp.
L'on forma vn conſeil à Paris des principaux Magiſtrats &Confeil- LePresident lers d'Eſtat: Et ſur la deffiance que l'on eutdu ſieurle lay Preſident aule lay arresti Parlement, qui auoit eſté Lieutenant ciuil , lequel on croyoit eſtre desprifonnier ,
confidens de M. lePrince, qui ſouuent leviſitoit dans la ville &en vne .
maiſon qu'il auoit àCharonne, l'on s'aſſeura de ſa perſonne &l'on le
menéàAmboiFirj
49 Hiſtoire 3
1615.
A
enGuyenepour
mena au Chaſteau d'Amboiſe , que M. le Prince auoit remis entre les mains duRoy à l'ouuerturedes Estats. Ilyfut laiſſé en lagarde du ſieur deCadenav, ſecond frere duſieur de Luynes,àqui le Royauoit donnéle Gouuernementdecette place.LeParlementtrouuacette enleuemétbien extraordinaire , & deputaquelques- vns de fon Corps pour en faire re- monſtrance à ſa Majesté, de laquelle ayant eſtébenignementreceus, ils eurent pour reſponſe qu'il ne receuroitaucun mauuais traitement, &
qu'à fon retour ils ſeroient informés dela cauſede ſadetention. XIX. Depuis l'on mit ordre à la facilité &à la ſeuretéduvoyagequele Roy
Voyagedu Roy&la Reyne ſa Mere vouloient faire. Ils le pourſuiuirent heureuſement l'accompliſemetiuſques à Poitiers , mais ils furent contraints d'y demeurer quelque defon mariage temps auec beaucoup de triſteſſe pour la maladie qui ſurprit Madame Madame fœur duRoy, quel'on vouloit mener en Eſpagne, &ce qui fafchoit le malade à Poi plus eftoit, qu'ayantla petite verolle cemal eſtoit fort àapprehender:
Neantmoins elle en futquitte pourquelque peude douleur , &pour la crainte que chacun en auoit euë.
Etsers.
XX. Cependant les troupes des Princes s'augmentoient de iour à autre:
Soiffons prin Soiffons eſtoitleur principalle Ville de retraite,où ils auoient le capital eipalle retraite de leurs affaires. Il y a recepte generalle en cetteVille, Bureau deTre- des contents Princes . mal ſoriers de France, lePrefidial pour la luſtice ordinaire, &quelques haRoy.
bitans y font affés riches. Laguerre ſe faiſant, commeilsdiſoient, pour Ils s'emparent le ſeruice duRoy, ils voulurentluy enfairefaire ladeſpence. Les deniers des revenus du defa recepteyfurent enleuez. Ceuxdestaillesfurent pris auſſi partoutes les Villes qu'ils auoient à leur deuotion, comme àlaFere, à Laon, Saint Quentin, Noyon, Chauny , Corbie, le Caſtelet , Creil , Clermont &
Pierre- fonds, où ils faifoient leurs promenades ordinaires. Ily eutdes Bureaux d'Impoſition ordonnez , deſquels le MareſchaldeBouillon a- uoit la direction. Ils n'oublierent riendes droicts &reuenus du Roy où ils ne miſſentla main; car ſe portant à vne entrepriſehardie, ils nevou- loient pas ofer à demy, pour demeurer apres foibles d'hommes & de moyens. Les remonſtrances ny les menaces n'eſtonnent pas d'ordinaire ceux qui ontvne telle afſeurance, &ceux quiſuiuentquelqueChefqu'ils eſtiment qu'on ne veut pas perdre entierement; elles touchent,quel- que fois neantmoins ceux qui à loiſir penſent à leurs affaires , & qui craignent les recherches qui ſe font lors que les tumultes font appai- ſez. Cela fit croire que le Roy en rameneroit pluſieurs deuers luy, s'il taſchoit deles intimider par des Lettres patentes &publiques.
du Roy contre
guez.
Cela donnalieu à vneDeclaration , par laquelle ſa Maieſté ayantmis Declaration en confideration les trames &les pratiques tant dedans que dehors le les Princes ls. Royaume, qui s'eſtoient veuës depuis peu, &la priſe des armes qui a- uoit eſté faite contre ſes intentions par le Prince de Condé & ceux qui l'aſſiſtoient, auec quantitédeviolences dontl'onles accuſoit, ils ef- toient declarez criminels de leze Maieſté, auec ordre deproceder contre euxtant en leurs persones que biens, memoire &pofterité,aucas quedans ynmois ils ne reconnuſſentleurs fautes,&ne reuinſſent àleur deuoir.
i
du Roy LOVIS XIII Liure II. 47
Sur cette Declaration il y eut arreſt du ParlementdeParis,les cham- 1615.
tson.
bres aſſemblées , qui nepaſſa pas tout d'vnevoix , M. le Prince&ſes ad- Difficultezqui herans n'y ayans pas faute d'amis; Les vns vouloient arreſter lecours dese rencontrent l'affaire , furce que cette Declaration eſtoit addreſſée aux Parlementsde au Parlement France, & qu'ils ſouſtenoient qu'il n'y auoit que celuy de Paris où lesjumla verifica Princes &les Pairs puſſent eſtre iugez , les autres diſoient, qu'il eſtoit bien rigoureux deproceder ainſi contretant de Princes, &meſmecon- tre vn Prince du Sang, &contre leur memoire &leur poſterité. Enfin il y eut arreſt, par lequel il eſtoit fait deffences à M.lePrince &àceux
qui qui l'auoient ſuiuy de faire aucune entrepriſe contre l'autorité du Roy àpeined'eſtre procedé contr'euxcomme criminels de leze Majesté, &
perturbateurs du repos public, de deſchoirdeleurs charges&penſions,
&leurs biens eſtre reünis auDomaine. Cen'eſtoit pas làs'accorder en- tierement à la Declaration du Roy qui ſpecifioit les exceds , pour lef- quels les Princes eſtoient déslors declarez criminelsde leze Majesté, veu que par cét arreſt le Parlementſembloit ignorer ces chofes , &leurfai- foit ſeulementdeffenſes de rien attenter contre leur Roy, fur peine d'e- ſtre declarez criminels , &les auertiſſoit pluſtoſt que delespunir : Mais comme le Roy eſtoit eſloigné, le Parlement ſe donnoit auſſi la liberté d'ordonner deces chofes auec moins d'obferuationdes intentionsdeſa
Majefté.
Demarche de
D'ailleurs , quelquechoſe quel'on puſt faire, ceux que l'on appelloit Deffein des les mal-contents en eſtoient venustrop auant pourreculer. M. Prin- Princeslignez
ce de Condé& ceux de ſon intelligence, s'eſtoient deſia aſſemblez àleurArmée.. Noyon. Se voyans en aſſez grand nombre auec vne groſſe armée qui groſſiffoit à veuë d'œil , par des troupes qui leur furuenoient deplu- ſieurs endroits , leurs routes &leur rendez- vous eſtans deſia donnez,
& leurs reſolutions & conſeils tournez à la guerre : Ils ne penſerent qu'àſe ſaiſit des villes &des paſſages , qu'à aſſeurer ce qu'ils tenoient, &
s'oppoſer aux troupes quele Roy tenoit encampagne. Leur princi- pal deſſein eſtoitpourleBeauuoiſis,où ils auoient enuie de s'aſſeurer de Creil &deClermont, mais ils enfurent empeſchez parle Mareſchal de Boiſdauphin , lequel ayant aſſemblé l'armée aupres deMeaux,&preuo- yant les intentions des ennemis, auoit laiſſé debonnesgarniſonsſurles paſlages des Riuieres d'Oife & d'Ayne, &meſme auoitdeſlogéduCha- ſteau deCreil, le Capitaine que M. le Prince y auoit eſtably. Cela fit changer la reſolution des Princes;Ils remonterent iuſques à Noyon,ficurs places.
d'où ils vindrentdepuis paſſer les Riuieres d'Oiſe &d'Ayne, lors qu'el- les furent gueables partout ſurla fin de l'eſté , &s'en allerent aſſieger Chaſteau- thierry; En chemin faiſant ils ofterent du Gouuernementde Chaulny le fieurde Genlis , &desfirent quelques recreuës du regiment dePicardie, conduites par vnCommiſſaire desGuerres, leſquelles ve- noient ioindre l'armee duRoy. Ils battirent laville deChaſteau-thier- ry de trois coulevrines, donten vn iourayant tiréplusdequatre-vingts coups, les habitans s'en effrayerent,&leGouuerneur fut contraintd'enPrennentplu-
48 Hiſtoire
J
1615. tendre àcapitulation, remettant cette place entre les mains des Prin- ces,leſquels peudeiours apres ſe firét encores Maiſtresd'Eſpernay , &de MeryfurSeyne. Ces trois Villes ; qui s'eſtoiéttrop haſtees deſe rendre,
eſprouuerent dans les extorſions &leuees dedeniers qu'on tira d elles,
combien il ya dedifference entre le gouuernement ordinaire &regu- lier , &celuy qui eſtrenu depuis peu par de nouueaux Maiſtres, qui ne
XXI. ſont pas fort bienestablis.
Contre-decla- Les difficultez qui furent faites à la verification de la derniere De- ration du Prin- claration duRoy, enuoyee au Parlement, auoient produit vn arreſt peu ce de Condi. conforme à l'intention deſaMajesté,ainſi que nous l'auons cydeſſus re- marqué. Apres celal'on pretend qu'ils'y fit quelque changement, mais d'vne façon oud'autre, celadonna courage àMile princedeCondéde
faire vne Declaration toute contraire, dans laquelle il diſoit qu'il auoit pris les armes eſtant forcé par les ennemis de ſa Maieſté, qui auoient vfurpé l'authorité ſouueraine, tafchans d'y introduireles Eſtrangers qui le vouloient precipiter àſa ruine, afind'euiter ou retarderparcemoyen la peinequ'ils meritoient, tantpour le parricidedeHenry le Grand,de glorieuſe memoire , dont ils eſtoient coupables; que pour pluſieurs au- tres crimes; Qu'il s'eſtoit voulu feruir des moyens queDieu,protecteur del'innocence&vangeurde l'oppreſſion,luy auoit mis enmainpourla dignitéde cetteCouronne,&pourla conferuationde tantdebonsſujets de ce Royaume,dontlavie, les biens, les honneurs&la poſterité eſtoient expoſez à la rigueur d'vne declaration calomnieuſe , laquelle il con- damnoit &declaroit de nul effet & valeur, cettedeclaration ayant eſté
concertee par des gens qui n'auoient tiltre nv pouuoir, qui vfurpoient laqualitédeConſeilduRoy, &qui estoient ſesprincipaux ennemis , &
les vraysperturbateurs durepos public, ne tendans qu'àfaire tomber la Couronne en main estrangere: C'eſt pourquoy il conuioit ceux qui pourroient auoir eſté trompez de leurs ſeductions de ſe retirer auprez de luy pour y connoiſtre leur Roy &le bienferuir; leur promettantde les receuoir ſous la Sauue-gardede ſa Maieſté &la ſienne, ſans qu'ilspuf- ſent eſtrerecherchez ny moleſtez ; Afaute dequoy il les declaroitcri- minels de leze Maieſté, mandant en outre del'authoritédu Roy, enla- quelle il diſoit qu'il procedoit, & delauis de pluſieurs Princes, Ducs,
Pairs &autresgrands Seigneurs,àtous Iuges &Officiers; de faire execu- ter cecyſelonſaforme &teneur;telleeſtant ſonintention. L'ocroidqu'il yauoit fort peu de termes en cét acte qui ne fuſſent de commande- ment ſouuerain, lequel il ne s'approprioit pas pleinement, ne parlant qu'au nomduRoy, &c'eſt enquoy il ſepouuoit excuſerſil'onluy euſt fil
voulu reprocherqu'il affectoit vne entiere authorité.
1
Articles adioustez à son manifeste.
En ſuitte decette Declaration l'onvidquelques articlesdeM.lePrin- ce qui couroient par les mains des curieux, dont le premier alloit en- core à faire recherche de la mort du feu Roy; pretexte bien ſpecieux pour animer les ſujets du Royaume, &donner unebelle couleur àceux qui le ſuiuroient, mais qui estoit de bien difficile execution. Le reſte n'eſtoitque les meſmes plaintes que les mal-contens auoient sant de
)
fois
du Roy LOVIS XIII Liure II. 49
fois faites delarefformationduConſeil, &dela recherche des mal-ver- 1615.
ſations de ceux qui n'auoientpas ſeruy le Roy commeils deuoient ; Pour ſe mettre auſſi en quelqueconfiderationdans le party des Religionnai- res, &gagner leur affection &leur ſecours , l'on demandoit que ce qui leur auoit eſté accordé pour leurs places de ſeureté&d'oſtages leur fuſt entretenu,&quetout le peuple en general euſt diminutiondetail- les &d'impoſitions, auec d'autres ſemblables amorces dont l'on a ac- couſtumé d'attirer les eſprits du vulgaire , quoy que les reglemens en ſoient plus faciles à propoſer qu'à executer.
Sens.
Deffein du
Mareschal de
Le deſſeindeM. le Prinee en partant de Mery, eſtoit d'aller à Sens,
bonne&groſſeville ſur lariuiere d'Yonne. Sa maiſondeVallery en ef- PrincedeCondé tant aſſes proche, il s'eſtoit attiré l'affection d'vne bonne partiedesha-se la Villede bitans , ne s'eſtant gueres preſenté d'affaires où il ne ſe fuſt employé poureux; &encela il croyoit les auoir obligez à le ſeruir & adherer à ſesvolontez, ſe propoſantqu'eſtant présd'eux ils luydonneroient en- trée dansleurVille ; cequi euſtpû arriuer file Mareſchal deBoif- dau- Sansefferpar phin ayant eſventéce deſſein, n'euſt fait paſſer l'arméedu RoyàMon- la diligence du tereau, pours'aller rendre en diligence en cette ville, où il arriua auant Bois-dauphin .
l'arméedes Princes : laquelle s'eſtat trop amuſée àbranqueter les villes &
les bourgs proches de ſa route, auoit perdu l'occaſion de ſe trouuer la premiere à Sens, où au lieudegarniſon, le Mareſchal de Boif- dauphin ſe contentade faire faire nouueau ferment aux habitans , de demeurer fideles au Roy &luy obeyr contre tous , ſpecialement contre ceux qui auoient leué les armesdepuis peu, auſquels ilspromettoientde s'oppo- ſer detoute leur puiſſance.
L'armée desPrinces ayantperdu la faueurdu paſſage de la riuiere en Deffaite du cette ville deSens; il fallut qu'elle l'allaſt chercher audeſſusde Ioigny, DucdeLuxem- où elle eſtoit facilement gueable. LeMareſchalde Boif dauphinlyfuiurga lay. Chan uit, &venant prendre ſon legis à Ioigny, eut auis qu'à Chanlay, en- uiron àvne lieuë de là, il yauoit des troupes conduites par le Duc de Luxembourg qui y auoient pris leur logement, pourleſquelles inueftir pourlelq il y enuoya d'autres troupes de gens de pied &de cheual. Leurs forces
eſtant reconnues, &qu'il eſtoit difficile d'y trouuer ſon auantage ſans canon, ayans meſmesduſecoursproche, le MareſchaldeBoif- dauphin y enuoya deux coulevrines auec tout le reſte de l'armée, laquelle ferra ce lieu deſi prés , &l'attaqua ſi viuement que les ennemis en receurent del'eſpouuante bienqu'ils fuſſent engrand nombre, la Compagnie du Duc de Luxembourg y eſtant auec deux Compagnies de cheuaux le- gers &celle de ſesGardes , &pluſieurs Gentilshommesvolontaires. Ils furent contraints de rechercher la compofition qu'ils n'obtiendrent qu'auec peine. Les Capitaines ſortirent ſur vnbidet auec l'eſpée &le piſtollet,& le reſte auec l'eſpée ſeule. Cequi ſe trouuadans leBourg qui leur appartenoit futdonné au pillage, où il y eutgaindeplus de fix cens bons cheuaux, &plus de ſoixante mil eſcus enbonnes hardes &
argent qu'onmenoit pour lepayementdes Compagnies. Cette execu- G
٦
50 Hiſtoire
1615. tionfutfaite aſſez prez de l'armée des Princes, enplain iour &fansper- te d'hommes. Lebutins'en partagea àleur veuë &àleurſceu: LeDuc de Luxembourg eſtoit allé vers eux pour demander du ſecours: Mais n'ayanspas alors deſſeinde veniraucombat,ils ſe contenterentdeforcer quelques petites villettes qui ne ſe pouuoient deffendre , &faillirent quelques intelligences ſur d'autres ; ils firent depuis affés reconnoiſtre qu'ils ne tendoient plus qu'au paſſage de la riuiere de Loyre, où ils de- uoient rencontrer d'autres troupes,auec leſquelles ſe joignans , ils ef- peroient de pouuoir arreſter toute la Cour, &s'oppoſer au voyage de Bordeaux, qu'ils ne croyoient pas eſtre deſia ſi auancé.
Lesdeux ar- L'armée du Roy eſtoit lors fort proche de celle de ces Princes ; Elles
wedeſe ſuiuoient l'vne l'autre à vn logis prés,ſe tenans diligemmentſur leurs sées en vene
lune l'autre
àBosny.
XXII.
LesPrinces
gardes : car l'vne perdoit tout , fi vn mal- heur luy arriuoit n'y ayant point de reſourcepourceuxqui auoient alors tiré auec euxtout cequ'ils auoient de forces ; &l'autre euſtincommodégrandementles affaires du Royen la pertequi luyfuſt arriuée, cequi faiſoit quechacun penſoit à
foy auec grande attention. EnfinM. le Prince ſe vint loger à Boſny auec ſon armée,entre Cofne &Briare, mettantpartie de fon Infanterie envn vallon comme en embuſcade, ſon artillerie enlieu éminent, dont l'armée du Roy eſtoit fort regardée; & ſa caualerie en lieupropre pour ſecourir ſon Infanterie; ainſi tousſesCorps eſtoient fort auantageufe- mentplacez . Le Mareſchalde Boif-dauphinqui estoit logé à Chaſtil- lon, vint de-là loger à Auzoüer ſur Trezée , oùfut le rendez-vous de ſes troupes ; SesCarabins furent enuoyezàOuſſon à vnelieuë deBoſny,
&à moitié chemindesdeuxquartiers: Le lendemain au poinct du jour l'armée eſtant enbataille,&preſte àmarcher contre celledesPrinces, el- le s'y auança juſques àla portée du canon, dont les plus auancez fu- rent mis en pieces; mais le logement en eſtant fortdifficile à gagner en vn lieu auantageux d'aſſiette , où il n'y auoit aucune auenuë que par vn chemin tres-eſtroit , &qui ne ſe pouuoit aborder qu'auec per- te indicible ,cette journée ſe paſſa en eſcarmouches & en quelques
coups de canon de part &d'autre, celuy du Roy yayant eſté amené.
Leſoir eſtant reconnu quedu reſte dujour il ne ſe pouuoitrien faire, le Mareſchal de Boif- dauphin campa àOuſſon, n'ayant que l'Infanteaie Francoiſe & les Suiſſes prés de ſoy; dautantque la caualerie, pour ve- nir le lendemainplus fraiſche àla charge qu'on eſperoit donner à l'ar- mée des Princes , s'eſtoit vn peu plus eſloignée du quartier du Ge- neral.
L'on n'auoit pas creu quela Loyre fuſtgueable en cette ſaiſon; C'e- paffontlaLoireàſtoit le vingt-huict Octobre, temps auquel les riuieres commencent à
Bosny. croiſtre. Ceux du pays rapportoient qu'alors il n'y auoitpoint debons guez, neantmoins M.le prince, duquell'ayeul auoit autrefois paffécet- te siuiere au meſme endroit , ſe delibera de l'y paſſer auffi: &pour cét effet ayant fait mine de vouloir attendre en ce lieu, &d'y loger fon corps de bataille pour y combattre , il fit allumer force feux afin de
du Roy LOVIS XIII. Liure II. 51
:
mieux couurir ſon deſſein, alla prendre ſon logis àNeuuyàdeux lieuës 1615.
de-là , faiſant couler ſon armée à la faueurde la nuit; Si bien qu'à la pointe du jour il commença ſon paſſage par vn endroit audeſſus de Boſny, & fortprochedeNeuuy, où il yauoit trois grandsguez,dont le moindre eſtoitlarge deplus de deux cens pas, qui auoient eſté aupara- uant reconnus parſes gens. LeMareſchal deBoif dauphin auoittouſiours apprehendé cepaſſa- Royanemala ge; quelque afſſeurance qu'on luy euſt donné qu'on n'endeuoit rientraitez par les craindre, il n'auoit pas laiſſé d'y enuoyer des eſpions qui luyen rap- malcontens.
porterent la verité: mais ſa caualerie eſtant logée vn peu loin , elle ne pûteſtre auprés de luyque ſur les ſept heures, temps auquel ayant ad- uancéſestroupes pour preſſer ceux qu'on ypenſoit encore trouuer, le logements'en trouuavuide, le tout eſtant aude-là, fors quelques gens de l'arriere-garde que le Ducdu Mayne faiſoit paſſer, leſquels le ſieur dePraſlin voulantcharger,luy &ſes gens cuſſent eſté en peril s'ils ne ſe fuſſent retirez , ceux qui auoientpaflé l'eau ayans defia fait mettreleurs canons enbatterie à l'autrebord, où ils eſtoient arriuez &logez fans a- uoir perdunyhommesnychoſe quelconque deleur équippage.
mal contens au
Renforcezpar
Ils furent aſſiſtez d'vn bon heur merueilleux ences paſſages de Ri- uieres , eſtans venus depuisNoyon juſques enPoictouſans auoireftéfa- Bon-heurdes uoriſez d'aucun Pont;&ayans paffélesriuieresd'Oiſe,d'Aiſne, deMar- paffage deplu- ne, de Seyne , d'Yonne, &enfin cette grand' riuiere de Loyre, de la- ſieursrinieres .
quelle ils eurent le cours&la rencontre ſi fauorables , ques'ils euffent attendudeux heures dauantage, ils l'euſſent trouuee groſſie tout d'vn coup de plus de trois pieds, defortequ'il ne leur euſt pas eſté poſſible de la paſſer ; Etdefait, le Mareſchaldeboif-dauphinla voulanttrauer- ſer au meſme endroitqu'eux, afin deles ſuiure plus viſtement, &les al- ler r'atraper, il n'en pûtvenir àbout,&futcontraint de l'aller paſſer au pont deBlois. Pour vn plus grand accompliſſement de bonheur, les Princes ayanspaſſé cesriuieres,virent incontinent leurs troupes enfléeslesReiſtres.
depluſieurs autres qui auoient eſté amaffées ſur leurs terres; Ets'enal- loient croiſſans de iour en iour , meſmes par vn renfort des eſtrangers qui auoientpaſſé les meſmesriuieres. LeBaronDotna leur amena neuf Cornettes deReiſtres qui venoient du païsbas, gens aguerris,qui ayant eſté attaquez par le Marquis deRenel enChampagne, où il auoit leué vn Regiment , le tuerent ,&luydesfirent ſes troupes , &venans de la pafter, la riuiere de Loyre lors qu'elle eſtoit baſſe pour ſe rendre enl'armeede M.lePrince, il eſt vrayqu'ils rauagerentbeaucoupdepaïs,
&qu'ils ne firent plus aucune actionqui merited'eſtre repreſentée. Il n'y a guere de choſedauantage àraconterde l'armee entieredes mal- contents, àqui le bonheurqu'elle auoit eu d'abord, ſe monſtra inutile à cequ'ils deſiroient , puis qu'ils ne purent apporter aucun empeſche- ment au voyage duRoyoy, quipartit qui partit dePoitiers auffi -roftqueeMadame
cut repris ſa ſanté. Nous verrons cecy apres auoir rapporté ce qui ſe paſſoit chez lesReligionnaires.
Gij
52
1
Hiſtoire
--
1615. Cespretendus Reformez auoienteſtégrandement fauoriſfez lors que le XXIII. Royestoit venu àla Couronne,&l'auoiet touſiours eſtédepuis en mef- Les R. P. R. me forte , mais n'ayans toutefois rien reconnu où ils ſe puſſent entre- soindre auec les mettre àleur auantage, ils auoient attendu le vent pour s'embarquer;
fo'icitez de se
Princes. &voicy qu'il ſemble que la ſaiſon s'en offre en des mouuemens exci- tez par des Princes qui les authoriſent , &dont la cauſe eſtoit aprou- uée par beaucoup de gens , dont l'opinion n'eſtoit pas que les maria- gesque l'on faiſoit faire au Roy deuſſent afſtre precipitez , & qui d'ail- leurs s'offençoient de ce que les Princes du Sang n'eſtoient pas traittez ſelon leur qualité , &auoient peudepart àla reſolutiondes affaires. Les Huguenots trouuoient bondeſe ranger de ce party, à quoy ils furent meſme conuiez ; ayans eu vn breuetpours'aſſembler à largeau, afind'e- flire leurs Deputez , & leur Aſſemblee ayant eſté depuis transferee à
Grenoble , M.le Princede Condéleur enuoyadeuxAgents aueclettres,
I'vn àla Rochelle, Ville qui feruoit comme deCapitalle àtoutle par- ty; l'autre àcette aſſemblee, qui repreſentoit tout leur Corps. Par ſes Lettres il les prioit de ſe joindre à ſes bonnes intentions, tant pour le ſalut de l'Estat, que pour ſe maintenir eux- mefmes. Commeils ſe fi- guroientquecela les touchoitfort, &qu'ils auoient trouué vne fauo- rable occaſion de maintenir leur credit &de l'augmenter , ils curent là deſſus pluſieursconferences,
Leur aſſemblee paſſa les bornes dece qui leur eſtoit octroyé , auſſi bien que les autres fois ; au lieu de ne penſer qu'à l'eflection de leurs Deputez, ils commencerent à deliberer ſur les plus hautes & plus im- portantes affaires de l'Eſtat ; n'y ayant rien où ils ne creuſſent auoir grand intereſt , & dont ils ne vouluſſent connoiſtre. Ils dreſſerent vn cahier de leurs plaintes &remonſtrances, dont le premier article ref- pondoit àceluy dutiers Eſtat, duquel le Roys'eſtoit deſia referué lade- Leurs deman- cifion,le ſecond alloit àla recherchede l'aſſaffinat du Roy deffunt, le des & propofi- troiſieſme rejettoit leConciledeTrente, dont ils diſoientquela recep- tion faiſoit preiudice aux droits du Roy&aux libertezGallicanes,& en les attaquant enparticuliet les chaſſoit del'Estat , &les priuoit de tou -
res les graces de fa Majesté, de meſme qu'il priuoit auſſi le Roy d'vne grande partiede ſesſujets, ce qui pouuoit apporter vn deſordre gene- ral dans toute la France. Le reſte buttoit à quelques autres reglemens,
&àla fin ils fupplioient le Roy d'auoir eſgard à ce qui luy auoit deſia eſté repreſenté par M.le Princede Condé & autres Princes & Officiers delaCouronne; &enſemble d'auoir quelque conſideration ſur les re- monſtrances du Parlement. Ces articles furent ioints àceuxqueleGen- til-homme qui leur auoit eſté enuoyé leur communiqua, leſquels por- toient vne promeſſedecorreſpondance mutuelle, &vne afſeurancede ne s'abandonner jamais pour quelque occaſion que ce peuſt eſtre , de joindre enſemble leurs armes, &n'entendre à aucune paix que d'vn Leurhardieffe commun conſentement ; C'eſtoit le lien &la ſoudure d'vne entre- grande&reme priſe qui leurdonnoit autantde hardieſſe qu'ils euſſent iamais eu. Ce
tionsau Rol.
raire.
du Roy LOVS XIII. Liure. II. 53
:
la parut plus euidemmentpard'autres lettres qu'ils enuoyerentau Roy 1615.
&à la Reyne , eſtans en leur voyage, les ſuppliant encore de faire re- flexion ſur les inſtances de M. le Prince , de ſurſeoir l'acheminement
des mariages quiſe faiſoient alors, dont la precipitation portoit del'al- reration aux affections des anciens alliez de laCouronne,&des desfian- ces aux cœurs de la plus ſaine partie de leurs ſujets. qui pouuoient in- terrompre lerepos &la tranquilité duRoyaume,&en ſuitte l'accroiffe- ment de leur authorité, & l'affermifſſement du regne. Apres auoir ef- crit de telles choſes, &n'en auoir pas receuvnereſponſetellequ'ils l'euf- ſent pû ſouhaitter, ils ne ſe pouuoient plus feindre &ſe portoient in- ſenſiblement à la guerre , ioignant leurs armes auec celles des Princes,
puis qu'ils en recherchoient les meſmes cauſes, tantpour le retarde- mentdes mariages, que pour l'ombragé qu'ils prenoient dece qui s'e- ſtoit paffé auxEltats, &touchant la reception duConcile; & ils en ve- noient ſi auantqu'ils ne menaçoientpas moinsquedefaire ſubſiſtervne armeeà leurs deſpens, iuſques àce que l'on les euſtcontentezpar la ref- ponſe de leurs articles.
fe در
deffein. (
Cette Aſſemblée eſtant tenuë en la ville de Grenoble , en laquelle Confeilfalu commandoit pour le Roy le Mareſchalde Leſdiguieres, il ne s'ypaſſoittaire du Ma refchalde l'Ef- rien dont il n'euft vne parfaite connoiſſance, &fur quoy meſine il nediguiere, pour fuft conſulté. C'eſtoit vn hommede grande experience , &de hautedivertir les R. vertu , qui bien qu'il fuſt Huguenot fit tout ce qu'il pût pour diuercir - R. de lent ſesconfreres delareſolution àlaquelle ils ſe laiſſoient emporter. Ildi- ſoit , Queceferoit vne offence qu'ils feroient àſaMaieſtédegayeté de cœur,
„qui luy seroit encore renduë plus ſenſible par ceux quiſe vouloient authorifer „par leurs armes &par leursecours ; Qu'ils s'alloient embaraſſer envneguerre „inopinée &fans appreſts pourle ſujet des alliances, de l'empeſchement desquelles sili ſembloit meſmes que M. le Princeſedepartoit , estant trop aduancées pour
estre rompues ; Que se departant de ce premier poinct , il n'y auoitpasde doutequ'on ne ſe rendiſtplusfacile àle contenter,y ayant defiadesperſonnes degrandequalitéqui s'entremettoientde concilier les differens , lesquels ef- tans accordezles laißeroient pourlefeul objet de la hayne de tout le monde,
commegens qui ne cherchoient leurs auantagesque dans la calamité publique ;
Qued'ailleurs ils neſe trouueroient pas tous d'vne mesme volonté , &que les vns abandonnez des autres feruiroient d'exempleàla poſterité de temeraires.
„entrepreneurs , &feroient taxezde legereté d'avoirpris les armesfans eftre „empefchezen l'exercice de leur croyance , qu'ils auoient libre aux defpens de „fa Maieste , auecſeureté de bonnes places : Que n'eſtans pas contans de ce qu'ils poſſedoient avec lagrace duRoy, ils estoient pour toutperdre , &fuc comberoient enfin eſtans delaiſſezpar ceux qui les auroient embarquez.
دو
"
دو
دو
دو
در
Ceconſeil ſi ſalutaire poureux ne les pûtdiuertir neantmoins de Leursforces.
la propoſition qu'ils auoient faite , en quoy ils furent fortifiez enco- re par les armes qui ſe leuerent aux villes des enuirons de la riuiere de la Dordonne , qu'ils appelloient leurs Galleries , où l'on s'attendoit biendeborner le voyage du Roy.
Giij
54 Hiſtoire :
1615.
leurAffemblée
LeComte de Saint Paul, Onclede M.de Longueuille, y eſtoitfort d'hommes &de places. IlauoitFronſac ſur la riuiere,&Caumont qui n'en eſtoit pas loin, Caſtillon, Bergerac, Sainte Foy demeuroient en la faction pour laquelle ils promettoient de mettre encampagne vne ar- mée de douze ou quinze cens cheuaux , &de plus de deux mil hom- mes de pied; Auſquels le Duc deRohan deuoit commander,aſſiſté du ſieur dela Force,Gouuerneur deBearn &deſon fils, des ſieurs deBoeſſe,
Pardaillan, Fauas, Caſtels, Paniſſans, Salignac, &autres queles derniers troubles ont aſſez fait connoiſtre depuis. Ils crurentque ces troupes ef- tant iointes àcelles de M. le Prince pourroient donner degrands em- peſchemens auRoy, de forte qu'au lieude ſe ſeparer, craignant la iuſte colere de celuy qui les auoit ſi bienconſeillez, &les deffences &iuge- Transferent mens rigoureuxduParlementdont ils eſtoientproches, ils transfererent de Grenoble aleur Aſſemblée àNiſmes, ville où ils n'auoient àcraindre aucuneper- Nifmes. ſonne d'authorité qui leur peuſt contrarier en leurs reſolutions.
Resolutionde
l'Assemblée
Alors voyantque M. le Prince auoit paſſé la riuiere de Loire auec vne armée affez belle , dont ils ſe promettoient vngrand ſecours en pour soindre leurcauſe, ils arreſterent de ſe ioindre auec luy , conuenans par leur leurs forces a traicté de neſe departir iamais de l'authorité duRoy, àlaquelle ils ſup- Princes liguez. plioient M. lePrincede rapporter tous ſes conſeils. C'eſt decét article sec celles des
qu'ils faiſoientparade aufrontde leur cahier , mais qu'ils ne le fuiuireut guere en aucunedeleurs procedures. Neantmoins pour ſe monſtrer fi- deles ſujets ils s'accordoient aux propoſitionsqui auoient deſia eſtéfai- tes pour la ſeutetéde ſa vie, &fpecialement ils tendoient à empeſcher la reception duConciledeTrente, nonpas tant àcauſequ'il eſtoitcon- traire auxlibertez de l'Egliſe Gallicane, queparce qu'ilcondamnoit ab- ſolument leurs erreurs,&les banniſſoit des Monarchies Catholiques;
Ils diſoient auſſi qu'ils vouloient preuenir les inconueniens qui pour- roient arriuer àl'Eſtat par l'accompliſſement des mariages auec l'Eſpa- gne, &pourſuiure vnbon ordre entoutes choſes,fuiuant les remon- ſtrancesdu Parlement , abolir l'authorité de ceux qui estoient coupa- bles des defordres , ce qu'ils demandoient pour faire paroiſtre qu'ils ſe rendoient conformes aux intentions du Prince de Condé, &auxdef- ſeins de plufieurs qui ſouhaittoient de voir quelque refformation dans le Royaume , bien que celle qu'ils pretendoient ne fuſt conceuë par eux qu'à leur ſeul auantage. Ils y adiouſtoient encore ce qu'ils n'auoient iamais oſédemander: Plus de villes &dePlacesdefeureté, auec facultéd'en pouruoir auGouuernement, d'auoir des charges &offices de Iudicature &de finance , &de deliurer des commiſſions
pour des leuées dedeniers fouz les aueuz deM.le Prince, qui pourcét effet ſeroient par luyfournis enblancàceuxde l'aſſemblee,pour endif- pofer à leurvolonté; Ainfi cesgens-là ne laiſſoient aucune choſe en arriere pour s'attribuer les droicts ſouuerains dela Couronne,
LeshabitansdelaRochelle ſeportoient en cette affaire auec plus de
Rochellois Refolution. desrufe &plus de circonſpection; car bien qu'ils euſſent eſté ſommez par
du Roy LOVIS XIII. Liure II. 55
compofée de
M. lePrince de ſe ioindre auec luy , qu'ils euſſent enuoyé leur deputez 1615.
en cette Aſſemblée , qui formoient auec elle les meſmes reſolutions &
rebellions ; ils y vſerent de plus de retenuë , ne voulant pas encore ſe declarer: Parce qu'on ſe prend pluſtoſt à vne ville &à vn corps , que non pas àvne aſſemblée compoſée de pluſieurs indiuidus tirez de di- uers licux &le plus fouuent fans maiſon affeurée; Ils s'excuferent de luy donner l'aſſiſtance qu'il demandoit, & ſe contenterent de iouyr de la franchiſe en laquelle ils eſtoient, ne pouuans rien deſirer de mieux;
Deforte que l'Aſſemblée des Religionaires ayanteſté transferée àNif- mes, ils n'y eurent aucune part.
XXIV.
deaux.
Cependant le Roy n'auoit eſté aucunement retenu par le bruit des leuées que l'on faiſoit de tous coſtez pour s'opoſer à ſon voyage. Ef- tant party de Poictiers ſur la fin du mois de Septembre, où il n'y auoit LeRoy vade que la maladiedeMadamequi l'euſt arreſté, comme il lavid en estat dePoitiers àBor- ſupporter la fatiguedu chemin, il reſolut d'allergagnerBordeaux, auec quelques compagnies de gensdecheual ,&celles de fon regimer regiment des
gardes &de ſes Suiſſes , troupes qui montoient enuiron à quatre mil hommes. Ayant deliberé de marcher toufiours comme en corps d'ar- mée formé , il donna le pouuoir deGeneral auDucdeGuiſe. Enpaf- fant par la ville d'Angouleſme où il demeura trois iours , il ne fut ia- mais veu plus trifte , &chacun creût que c'eſtoit pour ce que cela le faiſoit penſer à ce deteſtablequi en eſtoit natifqui auoit tué le feuRoy ſon pere; De fortequ'au retour il voulut eſuiter cétécueil. Allant plus outre, au lieu d'aller paſser les riuieres de la Droſne &l'ifle, en vn pont qu'expreſſementl'on auoit fait dreſſeràGuytre,pourdelapaſſer laDor- donne à Lybourne, ainſi qu'on auoit arreſté, &que les troupess'y ef- toient apreſtées, engardant les auenuës,ce conſeil futchangé,&prit on le plus courtpaſſant àBourg, où la Dordonne ſe vient rendre enlaGa- ronne ; Et là le Roy , la Royne ſa mere , Madame , &pluſieurs de la Cour s'embarquerent pour ſe rendre auec le reflux en la ville de Bor- deaux. 1
Surle chemin de Bourg il ſuruint vne fauſſe allarme , pour laquelle le Roy diſpoſa à combattrelesgens qu'il auoità l'entourde ſa perſon-Fauffe alarme.
ne , &s'eſtoit mis auſſi en habit de guerrier. Lon le videncore en cét équipage enſapremiere entree àBordeaux qui ne futpasla ſolemnelle,
mais qui fut pourtatit celle où la contenance de cejeune Monarque plûtdauantage à tout le Peuple , monftrant combien il auoit de ge- neroſité &de reſolution , &donnant de hautes eſperances de cequ'il feroit vn iour pour la deffenſe & pour l'augmentation de ſon Royaume.
Les troupes qui marchoient ſous la conduite duDucde Guiſe , fu- rent paffer auPont deGuytre qui estoitgardé par le Mareſchal de Ro- quelaure. Delà elles paſſerent la Dordonne àChaſtillon , où l'on eutLeRoy &tom- nouuellesque lesgens de guerre que menoit le DucdeRohan eſtoient "fa Courarremontez versTonncins. M. leChancelier, le Conſeil &grande patriedeaux.
rine à Ber1
56 Hiſtoire
1615. de la Cour, vint paſſer à Libourne; Si bien qu'au huictiefme iour d'O- Ctobre de tous ceux qui deuoient accompagner le Roy il n'y eut au- cun qui ne fuſt à ſauueté contre les troupes de M. le Prince , qui lors eſtoient encore au de- làde la riuiere de Loyre, &contre celles desHu- guenots dont l'on auoit voulu donner des apprehenfions. L'on eut le loiſir de ſe repoſer àBordeaux, où la folemnité de l'entrée du Roy fut differée iuſques à ce que la Princeſſe d'Eſpagne arriuaft , &y fut auffi receüe comme Reyne de France. Le Cardinal de Sourdis auoit rendu ſa maiſon de l'Archeueſché l'vne des plus belles maiſons de France, en ornemens d'Architecture, Peintures, meubles, & iardinages. Le Roy y
eut ſon logement ; La Reyne mere fut d'abord au Chaſteau du Ha,
mais elle fut contrainte d'en ſortir , pour ce que le baſtiment en ſem- bloit ruineux ; elle alla loger chez vn Bourgeois appellé Martin, dont la maiſon ſe trouua aſſez ſpacieuſe pour vne Reyne. Madame eſtoit logée dans la maiſon de Beaumont Maiſtre des Requeſtes. La Cour n'auoit eſté que deux iours en ce lieu, lors qu'il y eut Conſeil tenu pour l'execution desTraitez: auquel y ayant eu aduis que le Roy d'Eſpagne &l'Infante ſa fille eſtoient arriuez àBurgos, il fut reſolu quele dix-hui- Aiéme du mois iourde la FeſtedeSaint Luc, les fiançailles &les eſpou- failles du Prince d'Eſpagne &de Madame ſe feroient à Bordeaux ; &
qu'au meſme iour celles du Roy & de l'Infante ſe feroient à Burgos a- uec pareilles folemnitez; Etpourſçauoir l'intention duDuc de Rohan &de fesadherans, &qu'elle occaſion les mouuoit à prendre les armes,
il fut auſſi conclud qu'il leur feroit enuoyé quelqu'un de la part du
Roy.
Le Comte de Sainct Paul ſortant d'vne aſſemblée qui auoit eſté te- nuë à Coucy auec M. le Prince , s'eſtoit obligé à ſon party , &s'en ef- toit allé enGuyennepour amaſſerdes troupes : Mais s'eſtant depuisdiſ- poſé à meilleur conſeil , tant s'en faut qu'il fiſt aucune choſe contre le LesComtes deferuice du Roy, qu'au contraire il ſe remit à ſon deuoir,&vint ſaluër S. Paul & de ſa Maieſté, luy promettant toute fidelité . L'on auoit eu pareillement Grammer afe quelque ſoupçon du Comte de GrammontGouuerneur deBayonne ;
leur fidelité. maisil demeuradans vne ſemblable obeyſſance, &feruit fort à l'eſcor- feurentleRoyde
te deMadame lors qu'elle fut menée au lieu del'eſchange des Princef- ſes. LeParlementde Pau s'eſtoit aſſez declaré par les deffences qu'il a- uoit faites de leuer les armescontrele feruice duRoy. Nerac, Mont de Marfan,Tartas &Dacqs , où auoit eſté enuoyé le ſicur de Vignolles, &
d'autres villes deGuyenne,deGaſcogne, &d'Armagnac, auoient enco- re aſſez donné d'aſſeurance qu'elles ne tremperoient point en cette re- bellion. La Broſse Enſeigne des Gardes du Corps du Roy, fut enuoyé vers leDucdeRohan,&vers quantité deHuguenotsquile ſuiuoient,dont il rapporta au Roy & à fon Confeil, qu'il les auoit trouués paſsans de feignedes Gar-la Garonne vers l'Armagnac, cheminqu'ondeuoit prendre pour faire des enuoyévers les eſchanges, &qu'ils ſeplaignoient que n'ayans point eſté employez enla leuéedes armes qu'on auoit fait enpluſieurs endroits du Royau
LaBrosse EnleDucde Roban.
me,
du Roy LOVS XIII. Liure. II. 57
me, &ils auoient eſté admoneſtez par l'aſſemblée deGrenoble de ſe 1615.
mettre en eſtat de deffence, aucas que leurs Députez ne fuſſent rendus contens , ce qui n'auoit point encore eſté fait, les remonſtrances du Parlement deParis ayans eſté peu confiderees , &en pluſieurs endroits ayant eſté publié &preſché , qu'au moyen de ces mariagesl'on ruine- roit tous ceux deleur Religion; que cette crainte les auoit doncfait ar- mer fans qu'ils euſſent fait aucun acte d'hoſtilité que contre l'Abbaye de Sainct Ferme , prés de SaincteFoy, où l'on auoit tué quelques- vns de leurs gens , ce qui les auoit obligez de ſe deffendte. L'on ne iugea pas qu'il fuſt de la dignité du Roy de s'arreſter à cette reſponce, ny de traitter auec eux , par ce qu'il ſuffiſoit de ſe garder d'eux comme d'en- nemis coniurez &de perturbateurs durepos public, ſans differer en fa- çon quelconquece quel'on auoit entrepris. XXV.
Roy & de Le
Pour eſtre inſtruit de quelques petites particularitez qui concernent Dispense pour le mariage du Roy&deMadame, il faut remarquer que le Prince &lalaparentelledu Princefled'Eſpagne auoient tiré leur origine d'vn meſmeſang. LeRoyReyne.
eſtoit parent au quatrieſme degré del'Infante d'Eſpagne, eſtant fils de Marie de Medicis, petite fille de l'Empereur Ferdinand, frere de l'Em- pereurCharlesV. qui eſtoit biſayeul de l'Infante: C'eſt pourquoy il fal- lut obtenir diſpenſe en Courde Rome pour celebrer ſon mariage , &
la meſme choſefut faite pourceluy du Princed'Eſpagne. XXVI.
Lors que toutes ces affaires ſe paſſoient chacun en diſoit ſonauis fe- Murmure de lon ſonſentiment, &comme il ſe preſentoit ſouuent occaſion de par- quelques- uns ler du contract de mariage de ces Princes dont l'on examinoit les arti-fur
cles , ceux qui trouuoient à redire par tout, murmuroient de ce que la dot de la Reyne n'eſtoit quede quinze cens mil liures , &que pour vne telle ſomme l'on renonçoit à tant de biens &de ſeigneuries que tenoit- le Rov d'Eſpagne ſon pere; mais ils ne conſideroient pas que la Prin- ceſſe de France qui s'en alloit en Eſpagne n'yportoit pas dauantage, &
que la lovSalique l'excluoit de pretendre autre choſe en France que ce quel'onluy donnoitpourſes conuentions : L'on trouuoit auſſi eſtrange que l'on ne ſepréualuſt point aumeſme lieu des droicts que l'on auoit de meſme que ſi l'on y cuſt renoncé, &que le Roy d'Eſpagne yprift la qualité deRoyde Nauarre &deDucde Milan, Seigneuries qui deuoient appartenir au Royde France; mais il faut ſe repreſenter encore qu'en- tre Souuerains ces tiltres ſpecieux ne ſont ſouuentqu'imaginaires , n'a- yans effetqu'autant qu'on adepoſſeſſion , &que le droict en dépend de l'eſpee. Que leRoy meſmeneles accordant point preciſement, mais les ſouffrant ſeulement, ne ſe fait aucun preiudice, nyàl'Eſtat non plus;
Auſſi aucontractdemariage de ſaderniere ſœur, ilnevoulutpointdif- puter au Roy d'Angleterre le tiltre qu'il portoit de Roy de France, où il n'anydroict nypoſſeſſion, Et en cettui-cyde l'Eſpagne lorsquelecon- tract fut paſſe il eſtoit mineur , &ne pouuoit encette minorité ny enſamajoritémefme, faire aucune choſe qui tendiſt à l'alienation des droits legitimesdefaCouronne.
Les Cotracts
demariage.
H
1
58 Hiſtoire
1615. Or laiſſant à ceux quiſechargent deladeſcriptiondes ceremonies de XXVII. representer les ordres , la ſituationdes lieux, les habits &les liurees de Mariages for ceux qui y ont eſté employez , comme il y en a deſia des volumes im- metemps &a- primez; pourfaire eſtat ſeulement des choſes eſſentielles, &qui meri- weemesmes ce tentvne marque hiſtorique, nous ne parlerons quedu jour du mariage
lemnisésenméremonies en
France& in
Espagne
&des perſonnes qui yaſſiſterent. Ce iour arreſtépour accomplir cet- te action folemnelle eſtant arriué, leRoyfit les deuotions, commetou- tes les grandes œuures doiuent eſtre commencees parlà; Et apres il af- ſiſta aux Fiançailles de Madameſa Sœur auec le Prince d'Eſpagne repre- ſenté parM. le DucdeGuyſe, qui estoitpource fondé debonneprocu- ration. Les Fiançailles furent faites enla Galleriedel'Archeueſché. De là le Roy , la Reyne Mere, &Madame, paſſerent en l'Egliſe de Sainct André, où en laprefence duNonce duPape,depluſieursEueſques, des Ambaſſadeurs des Princes eſtrangers , de tout ce qu'il y auoit de Prin- ces &de Nobleſſe à la Cour, du Chancelier, du Conſeil &des princi- pauxduParlement, le mariage futſolemniſé parparolles de preſent; la meſme folemnité futfaite au meſme inſtant àBurgos en Eſpagnepour leRoy auec l'Infante ; ayantſa Majeſté tres Chreſtienne conſtituéàcét effet leDucd'Vſſede, fils du Ducdel'Erme pour ſon Procureur, com- me leDuc deGuyſe l'eſtoit pourle Princed'Eſpagne.
L'Adien & Toutes nos affaires pour lors ſembloientn'auoir pour objet que la Separation du Roy &deMa- conduite de Madame, au lieu où ſe deuoient faire les eſchanges, & de damefaSanr 4 . ramener auRoyla Princeſſe aueclaquelle il auoiteſtéeſpouſe. Levingt
Madame
conduiteaulieu
vnieſme dumois ſeruit à ce partement &aux adieux; le Roy ayantcon- duitMadameſa Sœur à demylieuë dela ville, luy fit ſes adieux aueclarmes & demonſtration d'vne grande amitié; comme il a toufiours eſté reconnu portéde tres -grande affection enuers tout ce qui le touche de
prés.
L'onauoit voulufaire croire qu'il ſe trouueroit quelque difficulté au des Eschanges. paſſage , mais le Duc de Guyſe ſeruit touſiours d'eſcorte auec l'armee qui eſtoit de quatre mil hommes de pied, douze àtreize cens cheuaux,
quatre piecesdecanon, &debonsChefs, comme leMareſchal deBrif- ſac, les ſieurs de Vignolles , de Saint Geran&le Comte de Sainct A- gnan, qui cheminoient auec allegreſſe &bonne reſolution. D'ailleurs les troupesdesmal-contents n'eſtoient pas encore fort auancees, ce qui fut cauſe qu'elles ne vindrent pas àla rencontre comme l'on en auoit fait quelquemenace; Etcela n'eſtant pas arriué, nydePoitiers à Bor- deaux, ny deBordeaux à Roquefort, où le Comte deGrammont vint encore ſe ioindre auec mille Baſques , &trois à quatre cens cheuaux;
l'on commençadepuis às'aſſeurer que toutle reſtedece voyageſe paſ- ſeroit auce auſſipeudeperil: n'eſtantpaspoſſible queceuxquin'auoient pas encore paſſéla riuiere de Loire , puſſent ſi-toſtpaſſer les autres ri- uiere, àſçauoir la Vienne, le Clain, laDroſne, l'Iſle , la Dordonne &
laGaronne, pourſe venir joindre aux troupes de Guienne , qui ſeules eſtoient tropfoibles pour attenter quelque choſe d'importance.
>
du Roy LOVIS XIII Liure II. 59
Enfin les Princeſſes ſe trouuerent aulieu proche del'eſchange, Ma- 1615.
dame paſſa à Bayonne , puis à Sainct lean de Lux la derniere Ville xxviii. de France , &l'Infante vint à Fontarabic, qui n'en eſt diſtante que Eſchange des
de trois lieuës, entre leſquelles ſe trouue la riuiere de Bidaffe , qui on pluſtoſt non- ſeparant le Royaume de France d'auec les Eſtats du Roy d'Eſpagne, welles Reynes.
auoit àvnir leurs cœurs par cette double alliance. Cette riuiere hors le reflux dela Mer eftgueable, &àfes deux bords s'eſleuentdeuxmonta- gnes, fur l'vne defquelles ducoſté dede- çà, noſtregendarmerie futmiſe enſi belle monftre , qu'vne grande partie des Eſpagnols pafferent leau pour la venir voir auec admiration. Deleurcoſté ils auoientquel- ques troupes, mais qui paroiſſoient peu aupied de leur montagne. Ce qu'ilyauoit deplac eeſtoit occupé de chaque coſté,&il n'en reſtoitque pour mettredeuxPauillons ; I'vndu coſté de la France, pour y receuoir Madame& les plus apparansde ſa ſuite; l'autre du coſté de l'Eſpagne,
pour feruir de retraitte à l'Infante &aux Grands qui venoient auecel- Hadd
le. Sur quatrebaſteaux au milieude cette riuiere il y auoit deux autres Pauillons de charpenterie richement tapiſſez &accollez enſemble , fur I'vn deſquels les Eſpagnols auoient fait mettre leurs armes auec vn monde&vnecroix; vanité qui ne leur tournapas àhonneur, ayans efté contraints d'oſter ce monde& cette croix : pource que toutes choſes deuoient eſtre eſgallement, &qu'entredeuxNations quis'allioientpai- ſiblement , il ne falloit pas que l'vne pretendiſt auoirquelque auantage plusque l'autre. Cefut ences deuxPauillons ſur la riuiere que ſe firent
les Eſchanges , M. de Guyſe ayant mené Madame, & en ayant ramené l'Infante, nouuelleEſpouſeduRoy; Tout cela ſe paſſa auec vn ſi grand bruit de hault- boys , de trompettes , de tambours &de chants d'allegreſſe de toutes les troupes, que l'air qui estoit ſerain en eſtoit rendu plus agreable.
Le Roy& LeRoy&la la Reyne ſa Mere curent auis de cét eſchange tout auſſi- toſt : de forte que la nouuelle Reyne eſtant encore à Bayonne, eutdesReyneMereef- lettres de complimentde tous les deux, qu'elle receut auecvngrandref- crimetà laRey- pect, &yfit reſponſede ſamain propre. Celle du Royluy fut baillée ".
parleſieurdeLuynes,quicommençoit às'introduire enla faueurde fon Maiſtre, ce qu'il monſtroit bien puis que dans ſa lettre il le qualifioit I'vn de ſes plus confidens. Par cette confideration il futtres fauora- blement receu, &honoréduPreſentdedeux Enſeignesdediamans, que la Reyne penſa eſtre plus honorable de luy enuoyer,apres qu'il futdé- partyd'auprés d'elle, quedeluy donner en main propre.
LeRoy lavoulut voir inconnu àla campagne le jour meſme qu'elle LaReynear- arriua àBordeaux , ayant eſté au deuantd'elle àplus dedeuxlieuësde la rincaBordeaux Ville; Apres cecy l'entre-veuë fut faite &par le Roy &par laReyne ſa Mere auec beaucoupde refiouyſſance &de teſmoignage d'affection. XXIX.
Mariage Le iour SaincteCatherine auoit eſtédedié àla ſolemnité du mariage qui n'auoit eſtéfait queparProcureur. LeCardinal de Sourdyqui estoitRoy.
Archeueſque deBordeauxendeuoit fairel'office. Maislejourprecedent Hij
da
1
60 Hond Hiſtoire
:
1615. il arriuavn accidentquil'enempefcha. Il s'eſtoit trouué vers les priſons de laCourde Parlement, ſonporte-croix deuantluy, auecquelqueNo- bleſſe dupays, qui auoit enfoncé les portesde la geolle , &en auoit ti- ré vnGentil-homme nommé Haut- caſtelz , condamné à mort pour meurtre &pour pluſieurs rebellions à Iuftice, dont le Roy auoit refu- ſededonner abolition. Legeolier ayant voulu s'opoſer à cette violen- ce il fut eſtendu mort ſur laplace; Le Cardinal ſouſtenoit qu'il paſſoit fon cheminpour aller ailleurs , &n'eſtoit pointl'autheur de cedeſordre,
mais de Parlement qui eniugeoit d'autre ſorte, decretta contre luy auſſi bienque contreſes gens,tellementqu'il futcontraintde s'abſenter. L'E.
uefque deXaintes, premier SuffragantdecétArcheueſque, fitdoncl'of- ficepour lafolemnité du mariage , quidura iuſques àlanuict.
Entréeſolem- Levingt- neufdu moisleRoy&laReinefirent leurentrée àBordeaux duRoy &
melled Regne envn mesme iour& ſous meſmes appareils, pour euiter la peine & la longueurde ces ceremonies. La deſpenſe n'en fut pas moindre , ne ſe ſe faiſant,guere d'entree plus magnifique pour la grande quantité d'arcs de triomphe , de Portiques , de Tribunes &de muſiques qui eſtoient en pluſieurs endroits de la Ville ; Et comme les habitans a- uoient apporté vne grande affection à la gardede la perſonne du Roy,
pendant que le Regiment des Gardes eſtoit allé conduire Madame en Eſpagne,qui estoitonhõneurdontl'on n'aveuiouyr aucunsautresBour- geois dans tous les voyages du Roy , auſſi teſmoignerent- ils grande- mentleur fatisfaction. La folemnité de l'entree s'acheua par le Preſent qu'ils firent àſa Maieſté dedeux grands medallonsd'or, du prix de deux cens eſcus chacun, où l'Image du Roy &de la Reyne eſtoient d'vn coſté,
&les armes de leur ville d'autre.
Bordeaux.
1
Rejne.
Reſſemblance Lors que l'on voyoit paſſer le Roy & la Reyne ſeparement, ou que du Roy &de la l'on lesvoyoitl'vnauprés del'autre,chacun s'émerueilloitde leurgrande reſſemblance; l'on les trouuoit de meſme taille &de meſme teint; &
qu'ils ſerapportoient tellementde viſage, qu'onles euſt prispour le fre- re &lafœur. Cela donnoit bonne eſperance dela grande concordequi ſe trouueroit dansleurmariage.
:
XXX.
Estat des af- Cette grande affaire fut ainſi terminee fort heureuſement, lors que faires desmal- l'armee qui auoit taſchéd'y mettre de l'obstacle , ſe trouuoitencore aux consents &des enuirons du Poictou & deſſus les bords de la Charante, ayant paſſé le Religionnaires.
Cher, la Creuſe &la Vienne. M. le Prince auoit eſte à la Rochelle , &
à S. Ieand'Angely pour ſonder les volontez des Religionnaires, quitef- moignoient d'auoir les desfiances que cesVilles ont toufiours euës des Princes &desGrands, &principallement deceuxqui nefont ſpas deleur religion,neantmoinslesmal contenss'eſtoientſeruyd'euxentantqu'ilsa- uoietpûdansl'occaſion,&parleur aſſiſtance ils auoietgroſſi leurs troupes:
Maisfielles eſtoientaccreues en nombre,elles ne l'eſtoiétguereenforce,
apres auoir eſtécõbattuësdegrandesfatigues, de neceſſitez &demaladies n'ayans rienfait&ne pouuant rien entreprendrequi leurpuſt tourner à
beaucoupdauantage,&ayans auſſi enqueue l'arméeduRoyconduitepar
du Roy LOVISXIII. Liure II. σι
le Mareſchal de Boif- dauphin.
:
1615.
1
Toutesles
corps d'armie.
La Courcommença à s'ennuyer àBordeaux, &ſouſpiroitapres lere- tour de Paris, fibien quele iour fut pris pour le départ audix-huitief- me Decembre. Alors le Roy ne fit qu'vn corps delesdeuxarmees, dont troupes du Roy I'vne auoit conduit les eſchanges , &l'autre eſtoit celle qui auoit ef- mises en un té commandee parle Mareſchal deBoif-dauphin, auec quelques trou- pes quele Princede Ioinuille auoit amenees d'Auuergne. Le comman- dement general fut donné au Ducde Guyſe , &cette armee ſe rendit puiſſante par ce moyen, au lieuque celle duPrince deCondé s'en alloit diffipant.
:
:
Nantes eft relezà leurs deHeirs.
Cequi y feruoitdauantage fut que le Royeſtant encore àBordeaux pour diuertir ſes ſujetsdela Religion pretenduë reformeedeprendreles armes en cette occafion ,&leur leuer tout mauuais ombragequ'ils eufſent pû prendre de fon mariage &de l'alliance d'Eſpagne,leur donna toute la fatisfaction qu'ils pouuoient eſperer. Par Lettres patentes qui Declaration furent portees & verifices aux Parlemens, l'Edict deNantes fut renou- du Roy, parla- uellé auec aſſeurance de ſa Maieſté qu'il n'y auoit rien de ſecret en ces quellel'Edit de mariages ny àmauuais deſſein, mais que tout eſtoit porté àla paixge- nounelle, &les nerale du dehors &dudedans de ſon Royaume, &pour l'entretien durebellesr'appel- repos dont tous ſes ſujets auoient iuſques alors ioüy; remettant à ceux qui s'eſtoient meſlez dans les armes rebelles, l'offence qu'ils auoient có- miſe,pourueu qu'ilsles quittaſſent&retournaſſent àleurdeuoirvn mois apres cette verification. Parce moyen on eſperoit de ralentir les coura- ges de ceuxqui trop precipitamment s'eſtoient iettez dans cette entre- priſe, ou eſtoient preſts des'y abandonner; ioint que le Marquis de Bonniuet qui auoit eſté pour M.le Prince enAngleterre afind'en auoir du ſecours n'en apportoit pas debonnes nouuelles ; &quelques troupes duDucde Longueuille, qui s'eſtoient auancees deuers la riuiere de Loi- re, penſans s'en retourner enPicardie (traitte qui n'eſtoit pas petite ) en auoient eſté empeſchées par les communes qui les auoient fait retour- ner ducoſté duPoictou, où elles s'eſtoientſauuées comme elles auoient
pû. Toutesces rencontres eſtoient mauuaiſes pourle party des Princes liguez, cequi les fit penſer à fe remettre en grace auprésdu Roy,comme nous le deſduirons, lors que pour fermer ce Liure, nous aurons en vn mot remarqué cequi ſe faiſoit parles armes deſaMaieſté enPicardie&
en Champagne, où le mal auoitpris ſon commencement.
Cequife
diependant ces
Les Garniſons que les Princes auoient mis en Picardie ne faiſoient parler d'elles quepar les volleries&les brigandages qu'elles exerçoientpaffa en Picar- au plat-pays ; Corbie &Clermont oùM. le Prince auoit laiſſe desgens monnemens.
de guerre, faifoient de grandes oppreſſions dans le Beauuoiſis &deuers mies. LeMareſchald'AncrequelesPrinces auoient prispour pretextede leursmécontentemes&pour ſujetdesdeſordresprincipauxdel'Estat, ayat affébléquelques troupes degensdepied&decheual,fit fairedeuxforts de- uatCorbie,pourenarreſter lagarniſon.PourlavilledeClermontayat cu deſſein dela faire petarder, ſonentrepriſe fut deſcouuerte; il y fit mener
)
Hiij
62 Hiſtoire
gne.
1615. trois canonsqui l'a firent rendre au Roypar compoſition.
EnChampa LaChampagneeſtoitfort affligee des gensdeguerrequiyestoientala deuotion duMareſchal de Bouillon dans les Villes de Neuf- chaſtel ſur
Aiſne,, d'Eſpernay, Chaſteau-thierry &Mery ; Le MarquisdelaVie- ville Lieutenant de Roy dans cette Prouince , qui estoit du coſté de Rheims, en denicha les garniſons; Neuf-chaſtel &Mery ayans enduré quelques coupsde canons, fe rendirent auſſi auecquelques autres villes,
dont les habitans promirent de n'admettre plus d'autres gens que des vrays feruiteurs duRoy.
Quant à la Guyenne , l'Abbaye de Sainct Ferme prés Saincte EnGuyenne. Foyyfuſt ſaccagée , mais auecgrand' perte des rebelles. LaVille de • Lectoure l'vne des plus fortesdeGascogne &d'Armaignac fut ouuerte au Duc de Rohan par Fontrailles ; il eſtablit garniſon dans le Cha- ſteau&dans laVille, Depuis les Huguenots ayans attaqué leMas d'A- genois, & l'ayant voulu petarder, cela ne leur fuccedapas fi heureuſe- ment, pluſieursdes leurs y eſtans demeurez ſans ypouuoir executer leur deſſein ; Ce fut tout ce qui ſe paſſa pour lors de plus remarqua- ble.
i
८
1
00000000000000000000000000
63
HISTOIRE
DV ROΥ
LOVYS XIII
LIVRE TROISIESME.
L
L
11.
II.
IV.
٧٠
VI.
VII.
SOMMAFRE.
EDucdeNeuerss'entremetde la Paix.
Cheute d'vn plancher àTours.
LeChancelier rend les Sceaux
de France. M. du Vair,
Gardedes Sceaux.
Retour du RoyàParis.
Trouble de Peronne , Apaisé,
letout accommodéenfaueur du Du de Longueuille.
M.le Prince de Conde arreſtè
prisonnier. Declaration du Roy contenant les causes de SonArrest. Mad, laDoüai- riere de Conde tasche d'ef- mouvoir le peuple de Paris :
La maison du Mareschal d'Ancre pillée &faccagée.
LesGrands s'efloignent de la Cour. Chinon GlaTour de
Bourgesrendus anRoy.
VIII. Changement des Ministres
IX.
X
XI,
dEstar.
LesGrands abfens r'appellez àla Cour. Trois armees contr-eux.
Siege deSoiffons. Souftenu par leDucdeMayenne. LeRoy diuerty d'aller à ce fiege.
Combat entre le Duc de
Mayenne&leComtedAu- uergne. Trauaux du ſiege.
Sortie du Ducde Mayenne.
LeComted'Auvergne(edifpose àbattre &ruiner la ville.
Grand pouuoirdu Mareschal Ancre.IlrevientàParis.Le
Roy prend refolution de le faire arrester. Mors da
1
64 Hiſtoire
:
Mareschal d' Ancre. Sa femme arreſtéeprisonniere.
XII. Reſtabliſſement des anciens Ministres d'Estat en leurs charges. Barbin arrestépriSonnier.
:
XIII. Ordreparlaville apres lamort du Mareſchal d'Ancre. Son corps deterré &traifnepar les ruës deParis.
XIV. Retour des Princes mal- contensàla Cour.
xv.
XVI. Preſages dudeſaſtre duMa- refchal d'Ancre. Sonprocez luy est fait &àſafemme.
Arrest de condamnation con- tr- eux. Sa femme executée
àmort.
Esloignement dela Roynemere.
Sa retraite àBlois.
XVII. Aſſemblée des Notables.
XVIII. MariagedeMadameChrif- tine de France auec le Prince
de Piedmont , &quelques
autres mariagesン
XX.
XIX. Mefcontentement du Duc d'Efpernon. Il se retire de MetsàAngouleſme contrela volontédu Roy.
Sortie de la Royne mere de Blois,&fa retraite àAngou- leſme. Troubles &prepara- tifs deguerre. Reconciliation du Roy auec la Royne mere.
Lettres depacification.
:
XXI. Le Prince de Condé remis en
liberté.
XXII. Creation de Chevaliers du S.
Esprit. Mescontentement des Grands contreleſieur de Luyne&ses freres.
K
XXIII. Different entre le Prince de
Condé &le Comte deSoiſſons pour bailler la feruiette au
Roy.
XXIV. Pluſieurs Princes &Grands
ſeretirentde la Cour ; ar- ment &se joignent à la Royne mere contre le Roy.
* LaRoyne mereſupliéeparle Roy de reuenir en Cour.
xxv. Troubles en Normandie &en
plufieurs autres lieux. Ordre du Roy pour s'oppoſer aux Princes affociez.
:
XXVI. Voyage du Royen Norman- die. Faction duDucde Longueuille dansRouen. Arri- uée defa MaiestéàRouen.
Sa feance au Parlement.
XXVII.Troubles de Caen. Le Roy
s'y achemine. Ordre de fa Majestépour la conferuation de la Ville. Le Chasteau af- fiegè &rendu par capitula- tion. LeRoyyentre. Ilprend lechemin d'Angers.
XXVIII.Declaration duRoy,par la- quelle saMaiestérappelle les rebelles au devoir. Pourparler de paix auec la Royne
mere.
XXIX. Genereuſe reſolution duRoy àlaguerre. Ses ordres pour attaquerle Pont de Cé.
XXX. Journée du Pontde Cé.
XXXI.Traité de paix entre le Roy &la Roynemere. Entreneuë de leurs Maiestez à
Briffac. XXXII.Declaration duRoy enfaueur de la Royne mere.
::
LE
du Roy LOVIS XIII. Liure III. 65
1615.
Emariage du Roy &celuy deMadame ſa Le1Ducde .
ſœur eſtant heureuſement accomplis,fai- Nemers s'entre- ſoient ceſſer les pretextes de ceuxquivou- mes de laPaix.
loient les empeſcher, &les mal- contents diminuans chaque iour de nombre , de valeur &de moyens , il leur fallut de neceſſité rechercher par quels artifices ils pourroient venir à vne paix qu'ils eſti- moientbienque le Roy&la Reyneſa me- re affectionnoient aſſés aux termes où eftoient les choſes, n'y ayantrienplus dom- mageable à vn Royaumeque les guerres ciuiles. LeDucdeNeuers, qui en ces ſeconds troubles nes'eſtoit point encore ouuertement declaré, y
fut entre mis, &traicta ſi dextrement auec les Miniſtres de l'Estat , qui ayant eu vne trefued'enuiron vnmois, l'on en vint en ſuitte à vne con- ference aſſignée à Loudun; Letemps qu'on auoit demandé pour la fai- refutdeux outrois fois prolongé, Tousles mal-contans&les principaux de la Religion pretenduë Reformée, eurent le loiſir d'y venir pour y
apporter leurs plaintes &faire valoir leurs intereſts.
C
1616.
11.
Cheuted'en
Cetteconference ſembla fort longue aux gens deCour , qui auoient eſté long- temps ſansvoir Paris &leurs maiſons,&qui s'ennuyoient en- core àleur retour de faire vn ſéjour de trois mois en la ville de Tours:
Preſque à leur arrivée on fut aux termes de voir vn accident bien fune_placher&Tours.
ſte; il y eut vne trauée de plancher de la Chambre oùla ReyneMerete- noit Conſeil , qui ſe rompantducoſtéde lacheminée entraiſna enſarui- ne M. le Comte de Soiſſons qui estoit nouuellement arriué en la Ville,
le Ducd'Eſpernon, les ſieurs deVilleroy,deBaſſompierre, Nangis, Rof- taing, Refuge, &quelques autres, ſans que de cette cheute qui estoit haute&grande il y en euſt aucun de bleſſé que legerement. Sur l'au- tre partie qui demeura en ſon entier , laReyne merefutconferuee auec M.leChancelier & le Preſident Ieannin qui eſtoient derriere ſa chaire,
&le ſieur dePuiſieux Secretaire d'Eſtat qui parloit à elle. Dieuquid'vn œil deprouidence conferue les Roys,auoit permisque ce iour-làle Roy eſtoit allé faire vn petit voyage vers Amboiſe, ſans lequel il euſt eſté fans faute dans le Conſeil, &comme il auoit accouſtumé dene ſe tenir guere en vne place, ilſe fuſt trouué engrand peril. LaCourfut enco- re depuis plus d'vn mois à Bloys àattendre que M. le Prince ſe porraſt bienpour ſigner le traité, eſtant tombé malade àLoudund'vnegrof- ſe fiévre ſur la findela conference. Il eſtoit la principalle partie y ayant plus d'intereſt qu'aucun, tant encequi estoit ouuertementconuenuque par les articles ſecrets qui ſeroient troplongspour eſtre icy inferez, tout pouuant eſtre veu dans les Libelles , & autres recueils & memoi- res dutemps.
: I
66 Hiſtoire
1616.
111.
Meſſire Nicolas Bruſlard Seigneur de Sillery, Chancelier de France,
l'vn desplus grands hommes de ſon ſiecle , qui auoit eſté preſque ſans LeChancelierrelaſcheemployé dans lesplus importantes ambaſſades &lesplus eſpi de Sillery rend losSeaux.
1
GardedesScaux
neuſes affaires , &quele feuRoytenoit pourl'vnde ſesprincipauxCon- feillers , reconnut en ce temps-là que lafaueur n'eſtoit pas pour luy. La Cour eſtant encore à Bloys il remit les Seaux entre les mains du Roy, la garde deſquels quelque temps apres fut commiſe à Meſſire Guillaume M.duVairduVair, perſonnage d'vne integrité fort remarquable &de la fufiſan- ce &eloquence duquel, l'on voyoit des preuuesdanspluſieursdeſes ou- urages imprimez. Il auoit eſté tiré de la place de premier Preſident au ParlementdeProuence, où il paroiſſoit plusqu'aucunhommedela rob- be: Neantmoins il n'eut pas le bon heur d'eſtre fort long-temps dansla premiere charge dela IufticedeFrance, ſans reſſentir les trauerſes dela fortune: veu qu'en ce haut degré où il y a tant de perſonnes à conten- ter , il eſt tres- difficille de ne point encourir la hainedes Grands.
IV. Tout eſtant preparé pour retourner àParis, leurs Majeſtez s'y en al- Retour du lerent, &yfurent receuës auec tous les teſmoignages d'honneur & de RoyàParis. bienveillance, &toutes les magnificences & les acclamations que l'on doit attendre d'vn peuple bien affectionné à ceux qui le gouuernent.
On ne penſa plus apres qu'à reparer lesgrandesdeſpencesquel'on auoit faites dans la ſeconde guerre ciuille, leſquelles outre les pertes particu- lieres & la ruine duplat pays enbeaucoup d'endroits, l'on faiſoit eſtat ne monter pas àmoins de vingt millions de liures , & faiſoit- on toute demonſtration de vouloir contenter M. le Prince , &luy faire tenir ce qui luy auoit eſté promis , faiſant venir exprés le Baron de la Chaſtre pour traitter auec luy deſon Gouuernement deBerry, &quelquesGen- til-hommes qui estoient Gouuerneurs de places particulieres &decha- ſteaux, leſquels ne les deuoient garder qu'autant qu'il y conſentiroit.
Pendant ces ſoins arriua l'affaire de Peronne, qu'on peut compter pour les troiſieſmes troubles; les premiers s'eſtans finis par leTraicté de Sain- te-Menehou; les ſeconds parceluy de Loudun; Et ces troiſieſmescom- mençants en cette affaire , donnerent bien àconnoiſtre que ce que l'on auoit fait pour appaiſer les contentions des grands neferoitpas fortvti- le, &que la tranquilité de l'Estat ne ſe trouueroit pas de longue du- rée..
v.
Peronne.
:
CetteVille de Peronne eſt l'vne de nos Villes frontieres. Il y a vn Troublede Chaſteau où de tout temps vnegarniſon a eſté entretenuë. LeMaref- chal d'Ancre en obtenantlegouuernement, mit dans le Chaſteau pour ſon Lieutenant vn nommé Fauolle, &dans la Ville Rames , auec vne compagnie degensde pied. Quelque feintequ'en fiſſent les habitans ils portoient plus d'affection auDuc deLongueuille qu'à leurGouuerneur:
&afin de ſuy nuire en quelque forte, ils firent courir le bruit qu'il vou- loit faire mettre dans laVille mille hommes de garniſon, &que cet ef- tranger pretendoit de les tirannifer. Ils commencerent des'en plain- dre,&deputerent vers leMareſchal pour ce ſujet. LeDucde Longue-
du Roy LOVIS XIII. Liure III 67
uille Gouuerneur dela Prouincequi n'eſtoit pas loin, receut auſſi deleurs 1616.
nouuelles , &fous-mainfutſuppliedeces gens cy deles fauoriſerdansl'e- xecution de la promeſſeque le Royleur auoitfaite qu'ils n'auroientpoint deGouuerneur autre queFrançois &Catholique. Ils n'eurent autre ref- ponſe duDuc, ſinon qu'ils nelaiſſaſſent point entrer de gens de guerre enleur ville ſans lettres du Roy, &fans attache de luy qui estoit Gou- uerneur dela Prouince, à quoy ces habitans ſe reſolurent ; Etſurla con- teſtation de quelques officiers dans vne aſſembléede Ville, ils arreſte- rent qu'on enuoyeroit quelqu'vndes leurs vers le Roy, mais que cepen- dant ils empefcheroient que l'on ne leur donnaſt de nouveaux hoftes.
Quoyquele Lieutenant Fauolle euſtdeliberé d'augmenter lenombre de ſes ſoldats , lepeuple s'eſmeut alors, ſi bien que le Cheualier Conchine luy cinquiefme s'eſtant preſenté à l'vne des portes on luy reffuſa l'en- trée, &Fauolle meſme eſtant ſorty de ſa place pour parler àluy n'y put r'entrer, &enfut empeſché par ceuxde la ville qui l'arreſterent prifon- nier. Rames voulut faire quelque effort auec ſa Compagnie; mais les habitans ſe barricaderent allencontre, &donnerentbien-toſt entrée au
Duc de Longueuille dans Péronne auec applaudiſſement .
Ducde Lon
Le Roytrouua cette action fort mauuaiſe, &pour empefcher qu'el- Appaise, &le le ne priſt plus long traict, le ſieur Mangot qui faiſoit la charge de Se-tout accommo- cretaire d'Estat y fut enuoye; mais les foldats qui ne voyoient plus leur déenfamourdu Gouuerneur, & auſquels on auoitpromis quatre monſtres qui leurfurétguenille.
payees de fes meubles&deſa vaiſſelled'argent, eſtoient mal aiſez àgou- uerner, &Fauolles enpenſa perdre la vie. L'on dit queM. le Prince a- uoit eſté aduerty pluſtoſt que le Roy de cette affaire; mais que pournele pas faire connoiſtre il eſtoit forty de Paris auecpretexted'aller voir prés deMelunvne terre qu'il vouloit achepter, &que c'eſtoit afin quel'on ne luypuſt reprocherque come chefde party qu'il auoiteſté, il deuoiten- core eſtreparticipantauxſuites dece qui auoit eſté faitpendantqu'il auoit les forces en main. DelapartduDucdeLongueuille pourexcuſer cette a- ction , l'on diſoit qu'il ne s'eſtoit rien fait là contre le ſeruice duRoy;
que c'eſtoit vn meſpris d'vn Gouuerneur particulier contre le Gouuer- neur de la Prouince qui ne l'auoit pas voulu endurer , mais l'inſtance qu'en faiſoit le Roy, la Reyne & le Conſeil, firent bien iuger que l'on prenoit àcœur cette affaire. L'on enuoyoit là auſſi auec des troupes le Comted'Auuergne, de nouueau tiré de la Baſtille, où il auoit eſté prés de douze ans , & l'on croyoit que pour reconnoiſſance d'auoir recouuré ſa liberté, il ſe porteroit de pluſgrande affection à faire rendre del'o- beyſſance auRoy: Toutefois les procedures violentes furent encorere- tardees pource coup, afin que perſonne ne doutaſt de la fidelité duDuc de Longueuille; L'on auoüa que ſon action ne tenoit ny de la ſedition ny del'injuſtice. Il fallut encore diſſimuler celle-là, y en ayant deſia eu tant d'autres que l'on auoit paſſe ſous filence. Il y auoit vne affaire de plus grandpoids qui occuppoit alors les eſprits .
1
VI.
L'onnelaiſſoit pointd'avoir du ſoupçon de tout ce que faifoit M.le LePrince de I ii
68 Hiſtoire
,
1616.
prifonnier.
Prince deCondé. Ses voyages &ſes viſites, ſes actions &ſon repos , &
Condéarrefté meſmeſes diuertiſſements , tout ſembloit alors criminel à ceux qui de- firoient ſaperte. Il logeoit à Paris au Prieuré de S. Martindes Champs,
grande maiſonbien fermée de murailles , autrefois la demeure du Roy Henry I. lieu fort eſcarté du Louure, où l'on diſoitque ce Princevoyoit pluſieurs compagnies de iour &de nuict auecbeaucoup de liberte, dont onvenoit faire des rapports au Roy &à la Reyne Mere, les aduertiſſant qu'on ne parloit pas moinsque de ſe ſaiſir de leurs perſonnes , s'empa- rer du gouuernement de l'Estat , &ſe cantonnerpar les Prouinces ; &
que le ſeul remede à cela conſiſtoit àſe ſaiſirde laperſonne du Prince de Condé, toutes autres voyes ne faiſant que l'aigrir &l'animer àpis- fai- re que ce qu'il auoit fait auparauant. Sur cet auis leurs Maieſtez pri- rent reſolution de le faire arreſter , employant à cela le ſieur deThemi- nes, ſes deux fils , &d'Elbeine, auec quelques autres deleurs confidens.
Defortequele premier iourde Septembre M. le Prince fut arreſté &con- duitdans vne chambre haute du Louure audeſſus dela grand' Salle; Les cauſes de ſa detention ſe virent dansles LettresdelaDeclarationdu Roy du ſixieſme Septembre publiées & enregiſtrées incontinent apres au Parlement ſa Maieſté y ſeant en ſonlict de Iustice.
Declaration Le Roy faifoit connoiſtre dans cette Declaration auec quel regret il duRoy, conte- >>employoit ſi ſouuent ſon authorité contre les mauuais deſſeins deceux waneles causes del'arrestode qui taſchoient de s'auancer par lesruinesdel'Estat , &que M. le Prince
Prince tentiondedeCondi M. le ,, & autres grandsSeigneurs luy donnoient ces ſujets deplainte, nonob- »ſtant ſa clemence &fes bien-faits. Là- deſſus toutes les graces qui leur
» auoient eſté faites eſtoient nombrees, & s'arreſtant ſpeciallementaux > actions dudit Prince deCondé, ſa Maieſté declaroit auoir eu auis, que
>>deuant &depuis l'arriuee dudit ſieur Prince, auoient eſtétenuës plu- » ſieurs aſſemblees nocturnes dans la ville de Paris, à Sainct Martin des
» Champs &au Faux-bourg S. Germain où s'eſtoient trouuez desPrin- >> ces, desplus grands du Royaume, &aucuns officiers , dontles vns s'e- >> ſtoient depuis retirez , auoüans leur crime parleur fuite ; Qu'à la ſuite >> de cela l'on auoit fait des pratiques & menees pourdeſbaucherle peu- ,, ple & l'eſmouuoir à ſedition ſous diuers pretextes, en gaignant ceux >> qui auoient chargedes armes dans les quartiers, comme Colonnels &
» Capitaines: Aquoy meſmel'on n'auoit pas oublié les Curez &Ptedi- >> cateurs , auſquels l'on auoitfait tenir deslangagesſcandaleux, nonplus >>que les Seigneurs &Gentil- hommes qui estoient autour de ſa Maiefté,
»&cela ſi ouuertement que ceux qui faifoient telles menees n'auoient >>point eu crainte de faire dire à laReyne mere qu'ils eſtoienttellement > liez que rienne les pouuoit ſeparer; &s'eſtans vantez en public que >> nul que Dieu' ne lespouuoit empeſcher dechanger le gouuernement.
>> Qu'en ſuite l'on s'eſtoit ſaiſi violemment de laVille &duChaſteaude
"Peronne ; De quoy bien que le Roy euſt iuſte occaſion d'eſtregran- >>dement indigné , &auec la force vanger vne injure qui estoit con- tre ſon authorité : Neantmoins il ſe ſeroit accommodé à toutes les
du Roy LOVIS XIII. Liure. III. 69
:
دو
„ propoſitions qui auoienr eſté faites pour compoſer doucement cette affaire; mais qu'au lieu de faire profit de certe bonté &indulgence , il >>eſtoit entrélà dedansquatre Compagniesdegensdepied,tambourbat- ,, tant , qui auoient eſté tirees des places commandeesparceuxquitrem- „ poient àtous cesdeſſeins.Cequi auoit tellemétdeſpleu à tous ceux àqui ,, il reſtoit encorequelque reſpectdel'authorité royalle, qu'vne Princeſſe >> qui touchoitdefortprés ceuxqui estoientintereſſés ence fait, auoit don- ,,né auis à la Reyne mere, que leurs conſeils tendoient àſe ſaiſir de la > perſonne deleurs Maieſtez.
Lereſtede la Declaration contenoit encore pluſieurs aduertiſſements qui auoient eſté donnezſur le meſme ſujet auec de tres -grandes parti- cularitez touchant les paroles quel'on auoit oüy dire au Prince deCon- dé &à quelques autres , & que meſmes vn des Grands de l'eſtat auoit aduertylaReine mere Quel'armee qui alloitversPeronnecuſteſté mieux >> auprés de leurs Maieſtez, &qu'il euſt deſiré voir le Royhors de Paris,
>> au milieu dedouzecens cheuaux; qu'vn des principaux Prelats du Roy- >> aume, &qui estoit entierement hors deſoupçon de vouloir rien fein- » dre en cette occaſion, eſtoit venu auſſi donner auis que parmy les au- >> teurs de ces deſſeins, l'on propoſoit d'aller au Parlement reprendre les »erres de l'arreſt , par lequel l'on auoit ordonné que les Princes, Pairs >> de France & officiers delaCouronne ſeroientconuoquez afindepour- uoir au gouvernement ; &là , propoſer de l'oſter àceux qui le te- >> noient , &que ces choſes eſtoient deſia ſi publiques , queles Ambaf- >> fadeurs des Princes Eſtrangers qui estoient enCour en donnoient auis >> au Roy par eſcrit' de leurs mains , & le ſollicitoient officieuſement » de prendre garde à ſa perſonne; Que l'on rapportoit auſſi qu'aux fef- >> tins qui ſe faisoient parmy ceux qui ſuiuoientle Prince de Condé, c'e- ientle Princ
>>>ſtoit vnterme d'allegreſſe ordinairede dire Barre à bas , pour deſigner >>ſa pretention à la Couronne, Qu'en meſmetemps onſçauoit que de >> tous coſtez on leuoit des hommesdans le Royaume ſans permiſſion > du Roy, & en ſaiſon qu'on ne pouuoit prendre aucun pretexte pour >>s'en feruir; Que celaſe faiſoit auectelle licence,que le iour d'auparauant >> quece Prince futarreſte,l'on auoit tirédes armesdela villede Paris pour ,armertrois mille hommes; &qu'enfin la patiencede ſaMaieſtévaincuë >>par l'éuidence du peril, qui neregardoitpasſeulementſa perſonne, mais >>traiſnoit apres ſoy l'entiere ruine du Royaume qui luy eſtoitplus cher >> que la vie ; Apres auoir comme enchoſedeſeſperee implorél'aſſiſtance „deDieu, il s'eſtoit trouué n'y auoir plus autre remede à ce mal quede >>s'aſſeurer dela perſonnedu Prince: bienquel'onconnuſt aſſez lehaſard >>que l'on courroit par les menees &pratiques, auecleſquelles l'on auoit >>delong- temps alliené lescœurs &les volontez non ſeulement des ſu- >>>jets , mais des propres officiers de laCouronne; QueſaMaieſtél'auoit >> donc fait arreſter &loger ptés deſoy enfonChaſteauduLouure, auec >>le plus honorable &fauorable traittement que telle occafion pouuoit >>fouffrir. Et pourceque le Prince deCondé&ceux qui luy auoient ad1616.
1
I iij
70 Hiſtoire
1616.
Madamela
دو
>>heré auoient manifeſtement contreuenu en toutes façons au Traicté >> de Loudun& à celuy de Saincte Menehould, comme il eſtoit veriffié >> parl'information deplus de cent cinquante teſmoings , l'on ne dou- >>toit point que ſelonqueles eſprits eſtoient partialiſez&preuenus de di- >>uerſespaſſions, beaucoupdegensmalaffectionez au feruicede leurRoy »&au biendel'Eſtat , ne vouluſſent donnerde ſiniſtres interpretations » à cét cuenemét; c'eſtpourquoyſaMaieſté auoit voulueſclaircir chacun >> de fonintention, &pouruoirquant-&- quant àce qui estoit delaſeu- >> reté deſon Eitat &du bien de ſes ſujets ,&leur faire connoiſtre que ſa >> bonté &fa clemence nepouuoienteſtre vaincuëspar leur obſtination.
>> Et pour cet effet ſa Maieſté declaroit que par ladetention & arreſt fait „de la perſonne du Prince de Condé , elle n'auoit entendu contre- >>uenir aux Traictez precedents , ny priuer aucun de ſesſujets du fruit »& benefice d'iceux , leſquels elle vouloit eſtre inuiolablement gardez >>pour le regard detous ceux qui estoient demeurez dans leur deuoir &
>>dans l'obeyſſance. Et pour d'abondant exercer enuers eux ſa clemen- „ ce , elle vouloit que tous ceux qui auoient adheré aux deſſeins & con- >> ſeils qui auoient eſté pris &tenus contre ſa perſonne &contre l'E- >> ſtat , reuenans dans quinzaine apres la publication de ſes Lettres en > ſes Parlements , & luy demandans pardon , n'en fuſſent en façon >> quelconque recherchez : Aboliſſant ence cas tout ce dont ils pour-
>> roient eſtre coupables,&promettant les reprendre enſa garde : Mais.
>>encas qu'ils perfeueraſſent en leurs fautes, lesdeclaroitcriminelsdele-- >> ze Maiefté, &vouloit qu'il fuſt procedé contr' eux ſuiuant la rigueur >> des loix , &des Edits &Ordonnances.
Tellefutla Declaration duRoy ſur l'arreſt &detention de M.le Prin- ce. L'on pouuoit remarquer queceux qui auoientdreſſé de telles lettres,
n'auoient rien oublié de tout ce qu'ils auoient oüy dire d'vne facon ou d'autre , pour le faire trouuer coupable, rapportant meſme iuſques à
des paroles quequelques - vns auoient laſchees trop temerairementenſa prefence dans laliberté d'vn feſtin , &dont il ne deuoit pas eſtre le ga- rend, Tant y a que l'on croyoit pourtant qu'il fuſt neceſſaire alors de s'aſſeurerdeſaperſonne, ceux qui tenoientle tymondes affaires redou- tans lesdeſſeins qu'il pouuoit prendre.
Donairiere de Ala premierenouuelle que l'on eut dansParis que M. le Prince auoit Condé taſche àeſté arreſté, le bruit courut parmy le peuple que le Mareſchal d'Anpeuple esmouuoir . le cre , l'auoit fait poignarder auſſi-toft. Cela irrita beaucoup de gens auec la hayne qu'ils auoient defia contrecét eſtranger. Il ſe fit del'ef- motion parmy eux, cequi fut vn peu appaiſé lors qu'ils ſceurent qu'on s'eſtoit ſeulementaſſeurédelaperſonnedu Prince. Mais MadamelaPrin- ceſſe ſamere eſtant aduertie de ce qui s'eſtoit paſſé, fortit de ſonHoſtel au Faux-bourg Saint Germain , & s'en alla paffer encarroſſe ſur le PontNoftre-Dame, pour efmouuoir le peuple par ſes plaintes,&luy faire prendre les armes.
Cela n'eutpour effet que lepillagede la maiſon du Mareſchal d'An-
)
G
du Roy LOVIS XIII. Liure III 71
-
1616.
Lamaison
cre, qui estoitpropoſé àquelques Maçons &à la populacequiſe trouua là, fit mettre cette maiſon enmauuais eftat. Cequ'il yauoit de pre- cieux fut incontinent enleué. Il n'y eut porte ny coffre qui ne fuſlent ouuerts&rompus;&meubles qui nefuſſentiettezparles feneſtres, lesex-du Mareschal cellens tableaux de Peintresd'Italiequi yestoient en bonnombre,furentd'Ancre facca- caſſez &bruſlez ; le vindes caues fut reſpandu; l'on rompit iuſques aux toicts &aux murailles, les arbres du jardin furent couppez, &les par- terres arrachez ; Vn ſemblable deſordre fut fait enla maiſon du Secretaire duMareſchal. Le ſieur deLiancourtGouuerneurdeParis,&leCheualier duGuet auec leurs gens voulurent empeſcher cecy, mais il falloit que la furie de cette canaille ramaſſee ſe paſſaſt: Adonuille, parent du Cheualier du Guet , yfut tué à la chaude d'vn coup de piſtollet : peu de temps apres n'y ayantplus rien àbutiner, quelques Compagnies des Gardesyvindrent, qui firent retirer les plus mutins.
VII
LesGrands
loignent de la
1
Cependant ceux qui estoient liez dedeſſein &d'affection auec M. le Prince , furent grandement faſchez de ce qu'il auoit eſté arreſté , & ce grand coup les eſtonna fort, leur faiſant craindre qu'il ne leur en arri- intimidez s'es- uaſt autant oupis. Le Duc de Vendoſme qui estoit logé à l'Hoſtel deCour.
Mercœur au Faux-bourg Sainct Honoré, venant au Louure en eut les nouuelles , qui le firent retourner ſur ſes pas, &ayant paſſé par la por- te de derriere ſon logis il s'en alla à la Fere, ville de l'ancien patrimoine de Vendoſme. Le MarquisdeCœuure enfut porter les nouuelles auDuc duMayne en ſamaiſonprés la porte Sainct Anthoine, d'où ſortans en- ſemble ils en furent auſſi donner le premier auis auDuc deBouillon qui reuenoit du Preſche deCharenton. Le Preſident le lay ne penſant pas deuoir eſtre ſeurement àParis non plus queles autres, fortitpar la mef- me porte,&ſe trouuans là beaucoup degens àqui lafuite ſembloitplus vtile que d'eſtre encore long-temps en cetteVille , la troupe en eſtant creuë envn moment : le Duc du Mayne fut d'auis de retourner à Pa- ris ou de force oud'amitié, ils pourroient fairequelquechoſe ( à cequ'il diſoit) eſmouuans les affections debeaucoup deperſonnes qui fe range- roient vers eux. Cette opinion ne fut pasſuiuie duDuc deBouillon,le- quel ne creut pas qu'ondeuſt rien eſperer dela commune de Paris , qui fuiuroit toufiours l'inclination de ſesChefs, &s'attacheroit inſeparable- ment à toutcequi porteroit le nom devolonté duRoy &de ſes ordres;
&que leur procez neſe pouuoit iuger qu'à huis ouuert , &qu'il valloit mieuxprendre le chemin deSoiſſons queceluy d'vne ville ſigrande & fi confuſe , où il y auoit tant d'eſprits portez à diuers intereſts , qu'ils au- roientpeine à en gagner la plus grandepartie. Chacun futde cette opi- nion , &meſme le Duc de Guiſe qui auoit touſiours eſté dans le ferui- ce du Roy , & qui auoit eu l'honneur d'eſtre en toutes les affaires qui s'eſtoient preſentees pendant le temps de la Regence de laReyneMere,
&à ce qui s'eſtoit fait depuis la majorité de noſtre Monarque. Il ſe trouuaemporté dansla troupe de ceuxqui s'allioient denouueau, &s'en alla auec eux à Soiſſons pour eſtre compagnonde leur fortune, eſtant
1
72 Hiſtoire
(
1616. touché de meſme apprehenſion; mais les cauſes de l'arreſt &détention deM. le Prince eſtant reconnus, nyluy nyſes freres qui s'eſtoient trou- uez au rendez- vousn'ydemeurerent pas longuement.
Chinon&la Rochefort qui estoit lepremier de ceuxqui participoient aux faueurs TourdeBoureduPrince deCondé, tenoit pour luy leChaſteaudeChinon où ils'alloit Les mainsduRoy refugier afin de luy conferuer,comme auſſi celuy qui estoit dans gesremis entre laTour de Bourges ſe diſpoſoit às'y deffendre: mais l'oneut des lettres de ce Prince pour fairerendre cesplaces , &ceuxqui y estoient eurent crainte des'y voirdans peude temps enfermez &inueftis, & enfin forcez tant par les habitans deleurs Villes que par les troupes qu'on y pourroit en -
uoyer. Celales fit cederdoucement,&renfettre entreles mains duRoy les lieux où ils auoient commandé.... VIII. L'on faiſoit deſia eſtat de trois armées,que ceux qui eſtoient auprés
ChangementduRoy&de la Reyne pour premiers autheursde tout ce qui s'executoit de'Estat Ministres . deuoient faire mettre ſur pied, ſous la charge duComte d'Auuergne &
des ſieurs deMontigny&deThemines, nouuellementfaits Mareſchaux de France ; Les affaires ſe faifoient toutes à la fantaiſfie du Mareſchal
d'Ancrequi auoit enuiederuinerla pluſpartdes Princes &autres Grands du Royaume , qu'il croyoit feruir d'obſtacle àſa fortune. Pour lesgens de Confeil dont s'eſtoit ſeruy le feuRoy, il les auoit tous fait efloigner.
Nous auons veu que leſieur de Sillery auoit rendu les Seaux; le ſieur du Vair qui les auoit eusdepuisluy neles auoit gardez queſix mois. Ils fu- rent donnez auſieur Mangotqui auoit eſté auparauanteflcué enlachar- ge de Secretaire d'Estat , duquel quoy que l'on fit beaucoup d'eſtime,
l'on ne trouuoit pas enluydequoy faire oublier ſon predeceſſeur. L'E- ueſquede Luſſon fut fait Secretaired'Estat aumeſmetemps, lequel eſtoit fils d'vngrandPreuoſtdeFrance,auancéparlafaueurd'Henry III. CePre- lat auoit l'eſprit adroit &laparole fort agreable, mais ayant eſté nourry
dansla profeſſionEccleſiaſtique, il neſembloit pas à pluſieursqu'il fuſt propre à la charge quel'on luy auoitdonnée. L'on ſe figuroit auſſiqu'e- ſtant icune commeil eſtoit, il ne pouuoit auoir affez de connoiſſance des affaires , au lieu que celuydont il tenoit la place, qui eſtoit le ſieur de Ville-roy , y auoit ſeruy il y auoit plus de cinquante ans, auec vne grande experience & reputation. Barbin , homme de bas lieu , auoit la chargedes finances au lieu du Preſident leannin, maisc'eſtoient deux hommes bien differens de probité; deſufiſance &d'affection enuers le publicq. Le ſieurMangot,l'EueſquedeLufſſon &Barbin, eſtoient donc lestrois principaux Miniſtres, quiſouslafaueurqueConchine&fafem- me auoient de la Reyne Mere, ayans transferé toute l'authorité de l'E- ſtat &duGouuernement en leurs perſonnes , tenoient le Seau, la plu- me &l'argent, & accommodoientles affaires àl'auantage de ceux qui les auoientmis en la place où ils eſtoient. Comme les Courtiſans font hommageà la fortune&àla faueur, le Mareſchal d'Ancre &la femme nemanquoient pas d'auoir beaucoup de gents qui leur rendoient de grandes deferences, ſur l'eſpoir des'auancer par leur moyen: mais ceux qui
du Roy LOVIS XIII. Liure. III. 73
qui n'eſtoientpoint delaCour les meſpriſoient afſſez ouuertement, &fe. 1616.
mocquoient de leur ambition deſreglée. L'on ne voyoit que Libelles courir ſur ce ſujet, &c'eſtoit l'entretiendes meilleures compagnies de Paris. Sçachant cecy ils en eſtoient extremement irritez , & fur la dé- nonciation quel'on fit de la meſdiſance de quelques- vns, ils les firent conſtituer prifonniers , &pour deſtourner les autresdudeſſein de cenfu- rer leurs actions &les eſpouuenter , ils firent planter des Potences en pluſieurs lieux remarquablesde la Ville, qui eſtoientdes marques mani- feſtesdela tyrannie par laquelle ils pretendoient s'eſtablir.
effer.
ix.
Cependant ſous le nomduRoy l'on recherche les Grands qui s'en ef- LesGrands
toient allez, l'on les preſſe de reuenir enCour Pluſieurs Lettres & mani- absons, rappellez feſtes coururent ſur ceſujet. Enfinle ſicur de Boiſſiſſe ancien Conſeiller la Cour fans d'Eſtat , & le ſieur deChanuallon furent enuoyez à Soiſſons oùles Prin- ces ſe deuoient rendre, pour auec les trois freres deGuyſequi y estoient encore, auifer auxmoyens de tout pacifier.
Armade
D'autrecoſté le Mareſchald'Ancre nelaiſſepas defaire ſortir leurs gens Trois armies de Paris . L'on arme contr'eux, on fait leuer des Suiſſes , des Liegeois &contr'eux.
d'autresEſtrangers: Dautantquel'oncroitqueleur efloignementeſt dom- mageable à l'Estat , l'on n'oublierienpourtaſcherdeles remettre enleur deuoir, faiſant fucceder les menaſſes aux remonſtrances , mais les ſoup- çons qui ſe trouuoient de rous coſtez empeſchoient toute reünion ; la desfianceque les Princes auoientdu Mareſchal d'Ancre &de fa femme ne leur laiſſoit pointprendred'aſſeurance.LeDucdeGuyſeſeulauec ſes fre- res eſtantreuenu , l'onmit ſus-pied les trois arméesdontl'on auoitdon- né l'ordre. Lapremierequi eſtoitpourlaChampagnefutpremierementchampagne. ſous la charge duMareſchal de Praslin, puis du Mareſchal de Themines,
&en apres ſousle Ducde Guyſe. Elle estoit compoſéede dix ou douze millehommes de pied , &de plus de deux mille cheuaux, auec leſquelles troupes le Duc affiegea pluſieurs places, comme Richecour, Chaſteau- Portien &Rhetel , &autres qu'il reduiſit ſous lobeyſſance du Roy. Les affaires des mal contents s'en allans en piteux eſtat de ce coſté-là, ils ſe trouuerent foibles contre detelles forces , & auec peu de ſecours &peu d'eſperance d'en receuoir despays eſtrangers .
Arméede
Ninernois,
Laſeconde armée de neuf millehommes &plus, eſtoit pourleNiuet- 1617.
nois , leMareſchal deMontigny y commandoit. Ilſe fit rendre leCha- ſteaude Cuffigny &Douzy , Antrain&Clamecy; l'on preparoit enco- re vnſiege contre la ville deNeuers, auquel la DucheſſedeNeuers fœur duDucdu Mayenne , Damedehautcourage comme luy, s'attendoit de bien deffendre, ſi des nouuelles ne fuſſent ſuruenuës qui estoient capa- bles de faire ceſſer de telles entrepriſes.
:
LeComte d'Auuergne eut le commandementdel'armée qui deuoit feruir en l'Isle de France &aux enuirons de Paris; Le Mareſchal d'Ancrel'Isle deFrance,
eftant cauſe qu'il eſtoit forty de priſon, croyoit qu'il en feroit dautant plus obligé àporrer ſes intereſts,&qu'il ſe pouuoit ayderhardimentde L'aſſiſtancede ce ſeulPrince pourperdre tousles autres, veuqu'encefaiArmiede
4
K
74 Hiſtoire
1617.
x.
fonsfoustenupar
カす。
ſant il ſe pourroit bien perdre auſſi luy-meſme. L'armée qu'il condui- ſoit ſe groſſit enfin de treize à quatorze mille hommes de pied &deux mille cheuaux. Auec ces forces il affiegea leChaſteau de Pierre-fonds,
qui ſe rendit apres auoir ſouſtenule ſiegeiuſques à vne breſche. Sonin- tention eſtant enfuite d'aſſiegerNoyon, Ville&Citadelle prés la riuie- re d'Oyſe , où il y auoit garniſon de la part des mal contents, il eut or dre fortpromptd'aller afſſieger Soiſſons, Ville ſurla riuiere d'Aiſne, qui eſtoit leur principalle retraitte. Lors que le DucduMayne Chefde la Ligue traicta auec le feu Roy, elle luy fut laiſſée en gouuernement , &
apres fon deceds le Ducdu Mayne ſon fils en eutvne pareille gratifi- cation , &ſe la fit confirmer par labontédu Roy pourla tenirpourfon ſeruice. Voicyneantmoins qu'il contreuient àcecy ſans prendre garde pour lors au Conſeil &à la bonne volonté de ſon pere, qui luy auoit fait commandementà ſa mort dene porter jamais les armes contrefon Roy, &en outre l'en auoitconjuré ,dautantque ce ſage vieillard auoit eſprouué combien c'eſtoit vne choſe miferable de former des partys contre ſonMaiſtre, ayanteſté embroüillé entousceuxdela Ligue.Quoy que le fils tinſt cette place des bien- faits duRoy, il y establir le refuge de ceux qui auoientpris les armescontre leGouuernement d'alors, pour cequedansſon opinion il ne croyoitpas meriter le nomderebelle, pre- tendant comme les autres que l'on faifoit croire au Roydes menſonges pour des veritez, &que c'eſtoit contre ceux quiicommettoient commetto cecrime qu'il prenoitles armes.
SiegedeSoif- Lecommandement d'aller aſſieger Soiſſons nefut pas ſi - toſt donné, Drque l'armee marcha de ce coſté-là: LeDucduMaynene craignitpoint
le ſiegequ'onyalloit mettre. C'eſtoitvn Prince des plusvaillansqui fuſt jamais , &que fa valeur faiſoit aiſement reconnoiſtre à tous ceux de ce party pour leChefde leurs deſſeins. Il fut agité entre ceux qui estoient prés deluy, fi vn hommede ſa qualité deuoit en perſonne ſouſtenir ce ſiege, ou ylaiſſer quelqu'vn deſes amis qui fuſt plein d'experience&de reſolution pour ſe deffendre , pendant qu'il feroit àtoutes heures pro- che pour aſſiſter les aſſiegez de gens &de viures, &de tout ce qui leur feroit neceſſaire. L'auis pour ledeſtourner deſe mettre ence lieu remar- quoit l'importance deſa perſonne, &quedans les occafions oùſa vail- lance le porteroit il ſeroit au haſard de mourir oud'eſtre griefuement bleſſé, de forteque cela feroit perdre le cœur aux afſiegez, dont la plus grande partie, &fpecialement lesBourgeois, estoient mal- affectionnez àleur party, &que cela ruineroit tous ſes amis: Qu'au contraire eſtant dehors &y trouuant ſa ſeureté, il procureroit celle des autres, &qu'il maintiendroit toutes les garniſons d'alentour qui ne manqueroient pas dedonner beaucoup d'exercice aux aſſiegeants , qui auroient àſuppor- ter lesfatigues du ſiege &celles desallarmes dont à toutes heures ilsſe- roient haraffez.Ceconſeil eſtoit le meilleur &celuy qui regulierement ſe deuoit accepter : Mais ce n'eſtoit pas la penſee du Duc, qui s'enfer- mant dans ce ſiege, &eſperant de lebienfaire reüſſir, ſe promettoit
(
?
du Roy LOVIS XIII Liure III. 75
:
-
qu'il n'y auroit guere de Villes qui ne prifſſent meſmeparty que cel- 1617.
le-là.
Siege.
Ainſi il ſe reſolut de ſouſtenir le ſiege en perſonne. LaVille de Soif- Le Roy dimer- fons eſtantbonne &bien fortifiee, &celuy qui l'a deffendoit eſtantd'vny d'aller en ce courage qui n'auoit point de pareil, il ne ſepouuoit faire que cette a- Aion neproduiſiſt quelque choſede celebre. Le Roy faiſoit eftat d'y al- ler , &de porter la ſes premieres armes de fait qu'il auoit deſia commandé queceux de famaiſon &de ſa ſuite en fuſſent aduertis pour ſe tenir preſts lors qu'il leur feroit ordonné, &n'y apointde doute que ſi l'on ne l'euſt fait ſupplier den'y point aller parlesCompagnies ſouue- raines , qui auparauant ſon départ venoient receuoir ſes commande- mens , il fuſt party auſſi- toſt qu'il en eut la penſée. Ayant encore differé auec le meſme deſir qu'il gardoit touſiours de ſe tranſpor- ter de ce coſté-là , quelques - vns penſoient qu'il le faifoit , à cauſe d'vne grande affection qu'il auoit d'encourager ſes gens par ſa pre- ſence , & de tenir les Princes en ſon pouuoir pour affeurer le repos de ſon Eſtat; D'autres qui commençoient d'occuper ſa faueur ne taſchans point de l'en deſtourner , auoient vne autre penſee, qui eſtoit de ne le faire aller là que pour mettre les Princes en liberté &en grace , au cas qu'il fuſt reſolu abſolument à faire ce voyage. Ceux qui auoient le Gouuernement en main ſçachans cecy le voulurentdiſſuaderde prendre cette peine , pour ne luy donner aucune connoiſſance de ſes affaires , &
ainſi chacun aſpiroittantoſt à vne choſe & tantoſt à l'autre pour diuer- ſes fins. Mais quelque intention qu'euſſent les vns&les autres, ce ſiege n'ayant duré que ſept iours, ne laiſſa pas le loiſir d'eſtre viſité. Aupara- uant que d'en conclurre le diſcours, il faut ſçauoir ce qui s'y paſſa.
ne &le Comte
Le Comte d'Auuergne conduiſant vnepetite troupe qui s'auançoit Combat entre pour inueftir la ville auec d'autres qu'il attendoit , le Duc du MayneleDucduMay- accompagné de trois à quatrecenscheuaux le vint attaquer envncom- bat ineſgal, où le Comte penſa perdre la vie , toutefois il combattitge- d'Auuergne.
nereuſement &de ſi grande ardeurqu'il nelaiſſa prendre aucun auanta- geſurluy àceux àqui il auoitaffaire.
4
De là le Comte eſtant venu deuant la Place qu'il falloit aſſieger , en Trauauxdu reconnut les auenuës & les paſſages , y fit ſes approches, &remarquasirge. Pont de les lieux où il deuoit faire ſes batteries , faiſant faire des tranchees, desBatteaux.
Forts&deslignes ſi à propos, que les gens deguerre y estoient entou- te ſeureté. Et par ce que cette Ville eſtant ſur la riuiere d'Aifne il y a- uoit des troupes de çà&de-là, afinde leurdonner communication, il fit faire vnPont de batteaux , mais l'impetuoſité de la riuiere , combattuë d'orage,de tempeſte &degrandespluyes,le ruinapeudetemps apres,&de cela le Duc duMayne prit l'occaſion d'vne entrepriſe auſſi hardie &
auſſi heureuſement conduite qu'il s'en ſoit paffé delongtemps, y ena- yant peu qui ſymboliſent auec elle.
Le Mareſchald'Ancre auoit enuoyéence ſiege ſous lachargedeBuf- ſy Lamet vn Regiment deNormans, dont quelques Compagnies ef1
4
Kij
76 Hiſtoire
1617. toient logees àPrefle, afſſes prés des Liegeois , pour s'entre- ſecourir les vns les autres res , au cas que la communication du Pont demeuraſt , car
leurs logements eſtoient ſeparez par la riuiere. Le Duc du Mayne voyant quele Pont eſtoit rompu, ſe reſolut d'aller enleuer cesCompa- gnies , de forte qu'ayant pris cent cinquante cheuaux d'eflite &hui&
cens hommes de pied auecdeux canons , il alla loger ſa cauallerie entre Prefle &le Maupas, lieu où il y auoit autant d'Infanterie comme il en Sortie du Duc menoit, mais fans cauallerie. Tout aborde cette place. L'Infanterie du an Mayenne. DucduMayne s'auance auec ſon canon, dontilfait tirerquelques coups
LeComte
dispose Oruinerla ville.
contre Preſle ; Ils font grande ouuerture par laquelle cette Infanterie grimpe &s'auance dans la place qui eſt forcée, les Enſeignes desCom- pagnies ſont apportées auDuc, cinquante ſoldats yfonttuez, pluſieurs bleſſez &amenez priſonniers, entre leſquels fut le Meſtre deCamp. Le Duc ne ſortit point de-là qu'il n'euſt fait entierement ruiner ce lo- gement. Chacun loüa cette action, n'eſtant pas ordinairequel'on faſſe ainſides ſorties auec du canon, &qui reüſſiſſent auectantde bonheur.
Cela s'eſtant paſſé en faueur duDucdu Mayne, le Comted'Auuer- d'Aunergne segne n'estoit pas les bras croiſez; il ſe fit pluſieurs attaques d'vn coſté &
àbattre d'autre , auec diuers euenements : les canons quel'on appreſtoit auxbat- teries s'en alloient faire de grandes ruines, ſans que l'on puſt attendre autre choſede tout cecy queles mal- heurs quifuiuent ordinairement les guerres ciuilles; quand Dieu daigna regarder ce pauure Royaume qu'il atoufiours fauoriſé de ſes graces, &le tirant de la miſere où il s'en al- loit tomber , le remit en plain eſtatdeſanté &de bonne fortunepar la
mortd'vn hommeſeul.
XI.
pouNous auons defia remarquélecommencementdelafaueurdeConchi- meirando ne & fon agrandiffement, non ſeulement ayant eſté fait Marefchal de chal d'Ancre. France &Gouuerneur de Places &de Prouinces, mais diſpoſant de la pluſpart des affaires du Royaume àſa volonté. C'eſtoitde cegouuerne -
ment injuſte que le Parlement vouloitparler en ſesremonſtrances, &de làles Princes tiroientle ſujet de leurs lettres &de leurs manifeſtes. Son ambition extréme ne ſe pouuant aſſouuir, il auoit vfurpétoute l'autho- rité de l'Estat , &fait vnConſeil àſa fantaiſie ,diſpoſant des finances à
fon plaifir , &faifant la paix &la guerre ſuiuant les pretextes que ſes in- tereſts luy faifoient prendre. Ilvouloit meſme diſpoſer abſolument de la perſonne duRoy, dulieu oùſa Maieſté deuoit faire plus de féiour, &
de ſes applications ordinaires, n'ayant plus quecette barriere à franchir pourſe rendre eſgal ànos anciens Maires duPalais , ſi Dieun'euſt repri- mé vne audace ſi criminelle, &fi le Roy, bien que ieune , &aſſiſté de peudegens qui luy puſſent parler auec liberté, ne ſe fuſtroidy contre ce mal , faiſant connoiſtre l'affection qu'il auoit demaintenir ſon Eſtat en bon ordre , &de repouffer fortement ce qu'il voyoit qui alloit à
ſa ruine &à celle de ſes ſujets : Il ne pouuoit plus ſouffrir quele Maref- chal d'Ancre & fa femme luy fiſſent dire tout ce qu'ils trouuoient bon qui ſe fift; Il luy deſplaiſoit grandement qu'vn eſtranger &vue eſtran-
)
du Roy LOVISXIII. Liure III. 77
-
gere , deſquels à grand peine ſçauoit- on la naiſſance,miſſent tout fon 1617.
Royaume en combustion, & captiuant ſes volontez , luy oſtaſſent le moyen de faire paroiſtre ſon courage qui a touſiours eſté tres-grand,
comme il l'a fait paroiſtre enpluſieurs occaſions qui ſe ſontpreſentees,
tellement que d'abord il ſe reſolut de s'oppoſer à ces gens- là , &tout au moins de les reculerde ſa Cour, mais enfin il trouua qu'il feroit plus à propos des'aſſeurer deleurperſonne.
Le ſieur de Luynes eſtoitceluy qui auoit alors ſa principalle faueur, &
ſcachant que le grandpouuoirdufauorydelaReyne obfcurciſſoitentie- rement celuy que pouuoit auoir vn fauory du Roy, il ne faut point douter que voyant qu'il luy portoit vn mauuais ombrage, il ne fuſt fort ayſe quele Roy ſe vangeant de luy, vangeaſt auſſi tous les autres. C'e- ſtoit luy qui ſçauoit le plus des ſecrets de ſon Maiſtre , &qui veritable- ment eſtoit dansſa confidence,&foitqu'il euſt pris la hardieſſedeparler le premier au Roy de l'arrogance deConchine, ou quele Royluy eneust fait des plaintes auparauant , tant- y a qu'ils en tindrent pluſieurs dif- coursqui furent cauſede ſa perte. Ce Gentil-hommepouuoit parler au Roy fortcommodement : lors qu'il eſtoit aulict il l'entretenoit tous les ſoirs vne heure ou deux à ſon cheuet auant qu'il s'endormift : Il n'y a- uoit perſonne deceux quidemeuroient lors enſachambre quine le viſt,
&quoy qu'il y en euſt qui estoient autant d'eſpions pour le Mareſchal d'Ancre ils n'en auoient aucun ſoupçon, chacun croyant qu'il ne par- loit auRoyquede lachaſſe, àquoy il eſtoitfort entendu, &pourceque c'eſtoit ſon application la plus ordinaire, l'on ne penſoit point qu'il ſe puſt meſler d'autre choſe. Si leRoy euſt eu des entretiens auſſi frequensLuynes confidit duRoy.
auec quelques autres, &meſme auec vnCapitaine desGardes, ouquel- que autre hommede commandement , l'on en euſt pris dela mesfiance,
&cela euſt fait penſer àplus de choſes qu'il n'euſt voulu. Auſſi ce fieurde Luynes qu'il ſeſeruitprincipallement enuersceuxdont il
ſoin en l'affaire dont ileſtoit queſtion. Cefutparluy luyqu'il fit ſçauoir ſon deſſein au ſieur deVitry, qui lors eſtoit Capitaine de ſes Gardes, &en quartier, luyfaiſantdonnerſes ordres pour s'aſſeurer des perſonnes qui luy eſtoient ennemies, &qui n'aſpiroient qu'à s'emparerde ſon autho- rité. Pour luy il neluy enditqu'vn mot enpaſſant, encore eſtoit- il affés ambigu, mais il ſuffifoit qu'il l'entendiſt,&qu'il euſt cette aſſeurancede ſavolonté.
L'affaire dontilestoit
fut du
eutbe
Lefieurde
Le Mareſchal d'Ancre auoit eſté quelque temps enNormandie dont LeMareſchal il eſtoitGouuerneur. Il y faiſoit fortifier Quilbeuf, place d'affiette inex- d'Ancre remies pugnable, où il vouloit faire establir vne nouuelle impoſition. Il fut Paris.
auerty quele Roy auoit eu du meſcontentement de cequ'on l'auoit fait prier de ne point aller à Soiſions , &qu'il teſmoignoit en cela d'auoir peine à endurerque l'on ne rendiſtpointdedeference à ſes volontez &à
fes defirs; qu'il netrouuoit pas bonqu'on l'entretinſt àParis endes occu- pationspueriles &baſſes, cependantqu'ily auoit des affaires d'importan- ce ailleurs, &que la guerre s'allumoit dans ſon Eſtat; Que fon courage Kiij
78 Hiſtoire
Ster.
1617. croiſſoit auec ſon âge & ſe fortifioit chaque iour ; Qu'il ne feroit pas pour demeurer touſiours enfermé dans les murailles d'vne Ville; Que s'il s'arreſtoit à de legers exercices, c'eſtoit pour couurir ſon jeu,&qu'il pouuoit auoirprezdefoydes gensqui l'animoient àdeschoſesplusgran- des que ce qui ſe paſſoit. Ces aduis n'eſtonnerent point le Mareſchal
qui ſecroyoitcapablede remedier à touteforte d'inconueniens: Il faloit pourtant y auoir l'œil , &pour cet effectil quitta le trauail commencé &
vint droitàParis, auecintentiond'y apporter beaucoup dechangement. Ses gensqui enauoient entendu quelque choſe, nediffimuloientpas que c'eſtoitpour efloigner duRoyquelques perſonnes en qui il ſe fioit trop,
&luy endonner d'autres dont la confidence fuſtmoins nuiſible, &qui ne le portaffent point à des deſſeins qui ne feruiſſent qu'à l'inquieter.
LeRoyrefont La prompte arriuéeduMareſchal àParis, fit penſer au Royque com- delefairearre- me il auoit quelque entrepriſe precipitée , ſi l'on vouloit s'y oppoſer il ne le faloit pas faire lentement. Toutfutpreparédés leDimanchetrei- zieſmeiour d'Auril. Le ſieur de Vitry Capitaine desGardes s'eſtoit fait fort dele rendre vif ou mort entre les mains duRoy. Il auoitauec luy le ſieur duHallier ſon frere, le ſieur dePerſan ſonbeau frere, &le ſieur deBournonuillebeau frere dePerſan,&quelques autres de leurs affidez,
auec leſquels il ſepropoſoitde mettre fin à ce qu'il entreprenoit. Mais ce iour-là le Mareſchal n'eſtant point venu auLouure oùle coup ſe de- uoit faire, cela en arreſta l'execution. Que ſi le deſſein que l'on auoit ne fut point deſcouuertdans ledelayd'vn iour, quoy qu'il y euſt beaucoup de gens qui y participaſſent , il le faut preſque attribuer à vn miracle ,
&c'eſt vne des marques de la fidelité de ceux qui y eſtoient employez.
Mareschal Ancre.
P
Le lendemain 24. le Mareſchal ſortitle matin d'vnpetit logis qu'il a
Mortdu uoit fait baſtir dans les appartenances meſmes du Louure pour en eſtre plusprez. Il auoitdeuant&apres ſoy vnegrandetroupe àl'accouſtumée,
&ſe preſentantala premiereportedu Louure elle luyfut ouuerte. Ceux qui marchoient deuant luy entrerent &luy apres ; tout auſſi-toſt la porte fuſt refermée. Le ſieur deVitry s'auançant, demanda qui c'eſtoit àqui l'on ouuroit la porte ; L'on refpondit que c'eſtoit le Mareſchal d'Ancre. Il l'aborda, &àl'entrée duPont luy preſenta ſon baſton, luy diſant , le vous arreſte de par le Roy. Le Mareſchal fit vn pas en arriere comme pour faire reſiſtance, & mettre la main àl'eſpée, mais aupara- uant qu'il le puſt faire, il fut frappé de trois coups de piſtollet , qui le coucherent ſur la premiere planchedu Pont , ſans qu'il euſt moyen de direvneſeuleparole.Tousceuxqui auoientadorécetteIdolles'eſcarterent alors les vnsd'vn coſtéles autresd'vn autre,ſans qu'il yeuſtaucunqui l'a- prochaſt , que ceux qui penſfoient profiter de ſes deſpouïlles. Les trois coups de piſtolletmirent l'alarme dans le Louure, mais l'on fceut incon- tinent ce qui estoitarriué; &bien que l'intention du Roy n'euſtpas eſté d'abordque l'ontuaſt le Mareſchald'Ancre, maisquel'on l'arreſtaſt ſeuזי
du Roy LOVIS XIII. Liure III. 79
;
fonniere.
lement pour s'aſſeurerdeſa perſonne, ouluyfaire fon procez, l'onpre- 1617.
tendoit qu'eſtant venu au Louure accompagné comme il eſtoit , l'on n'euſt pûle prendre vif ſansgrand defordre,&puis la refifiance qu'il a- uoitteſmoignédevouloirfaire,l'auoitdeſia rendudautantplus criminel:
maisd'ailleurs ceux qui demandoient ſa ruine, eſtoient plus aiſes de s'en voirbien toſtdeſpechez quede s'en ſoumettre auiugementde quelqu'vn &àl'incertitude des éuenemés. Apres cette grande execution,leſieurde La Mares-.
Vitry courutversle Roy; pourluy donneraduis de ce qui s'eſtoitpaſle;Etchalle d'An- d'vnmeſme pas fut à la chambre de la Mareſchalle d,Ancre logée danscrearreſtéepri le Louure , laquelle il arreſta priſonniere , ſe ſaiſit de ſes coffres , &de ſes bagues & ioyaux , parmy leſquels il y en auoit de la Couronne, qui furent inuentoriez , Cependant elle fut menéedans la meſme cham- bre où M. le Prince auoit eſté conduit lors qu'il fut arreſté , & fut là iuſques àcequ'elle fut mence à la Baſtille. De tous ceux qui estoient dans le Louure, il n'y en auoit aucun qui ne creuſt eſtre obligé de faire connoiſtre que l'on croyoit que la mortde Conchine eſtoit le falut de l'Eſtat;&come'envnejoyepubliqueilsſe mirentàcrier VIVE LE ROY,
& nes'endeſiſterent point que ſa Maieſté s'eſtant miſe auBalcon, pro- che de la chambre de la Reyne pour ſe faire voir , ne les euſt remercié,
de leur bonne volonté , & fait entendre qu'ils ne criaſſent plus,
1
XII.
Le ſieur deVilleroy&le Preſident Ieannin, qui auoient eſtédeſtituez de leurs charges , eſtant alors mandez ils reuindrent auſſi- roſt au Lou- AnciensMis ure rendre leurſeruice accouſtumé, au lieu de ceux qui auoient occup- nistres d'Estno pé leurs places: LeRoy ayant enuoyé demanderles Seaux au ſicurMan- restablis onteurs charges.
got, il dit qu'il les vouloit rapporter luy- meſme à ſa Maieſté: mais fur vn ſecond commandement il les rendit. Barbin qui de ſon logis au CloiſtreSaintGermains'enalloit au Louure, fut rencontré parceux qui Barbinarefté auoient charge d'aller vers luy ; ils l'y ramenerent & l'y garderent iuf-prisonnier.
ques à ce qu'il fuſt mené enpriſon, pour reſpondre de fon adminiſtra- tion des finances. L'Eueſque deLuffon qui n'auoit recherché la faucur duMareſchald'Ancreque par le deſir qu'il auoit de faire paroiſtre dans la Cour lesdons d'eſprit qu'il auoit, pritbien-toſt ſa reſolutiondetour- ner ſesfoubmiſſions vers ſonRoy, commeplus iuſtes &capablesdepro- curerdeſormais ſon auancement. Ilfut des premiers à ſe ranger vers le Roypour luy rendre comptede ſes actions, &taſcher d'acquerir ſabien- ueillancepar les teſmoignages de ſa fidelité, neſe trouuant point qu'il cuſt rienfait quifuſtdigne dereprehenſion en exerçantla charge deSe- cretaire d'Estat. Toutefois ſon employ ne fut pas continué, &mefme leRoyle receut auec beaucoup defroideur, diſant aſſez haut deuant luy &deuant tousceux qui ſe trouuerentdans ſachambre, Qu'il commen- çoit alors à regner, quede ce iour-là il auoit repris ſa liberté, &fapuif- fance , &qu'il s'eſtoit retiré delatyrannie de ceuxqui vouloientvfurper fonauthorité.
1
Cependantle ſicur deLiancourtGouuerneurdeParis, alloitpar la vil- XIII.
le apprenantaupeuple ce qui s'eſtoit paſſé, nouuelle qui estoit rescue Ordrepar la
80 Hiſtoire
1617. auec grand applaudiſſement. D'vn autre coſté le ſieur d'Ornano fut au Ville apres la Parlement luy endonnet pareille connoiſſance ; &le Roy en auertit en- mort du Ma refchald'Ancre coreLeparcorps ſes lettres du Mareſchal les Gouuerneurs d'AncredesauoitProuinces eſté iuſques . au ſoir dans vne
Son corps de chambre baſſe, proche de la porte où l'on l'auoit jetté dés l'heure qu'il terre. Otraisne fut mort. Pour moins exciterde tumulte on le voulut enterrerla nuict
parles rues de fans bruit &fans ceremonie.L'onle fit porter ſecrettementàS.Germain de l'Auxerrois, où vne foſſe fut ouuerte ſous les orgues. Il fut enfeuely dansvn meſchantdrap &mis au fonds de cette foſſe auec vnebiere vui- de par deffus, &l'on r'accommoda la tombede telle forte qu'il ne ſembloitpas qu'il yeuſt eulà aucune ouuerture. Lelendemain neantmoins des crocheteurs, des laquais , &des gueux qui auoient quelque ſoupçon que le corps duMareſchal d'Ancre auoit eſté enterré dans cette Eglife,
&quelques-vns ayans ſçeu l'endroitde ceuxqui yauoient ayde, s'en al- lerent ouurirla tombe auec baſtons &ferremens. Ayanstrouuéla biere
vuide, cela les deſtourna de paſſer plus outre,s'imaginant que ce corps cuſt deſia eſté ofté par d'autres , &les plus malicieux difoient que les Diables l'auoient emporté. Mais quelque bruit qui vint que ce corps eſtoit deſſouz , les fit foüiller plus auant où ils le trouuerent, &l'ayans deſterré ils penſerent auoit vne belle occaſion de contenter leurs paf- fions , &l'accufant de tous les maux que la France auoit ſoufferts de- puis la mortde Henry le Grand, ils luy firent mille ignominies , &s'en allerent le pendre au bout du Pont neuf à l'vne des potences que ce Mareſchal auoit fait dreffer durant ſa vie , pour efpouuanter ceux qui médiroientde luy. Cenefut pas tout, il n'y eut point d'endroit dans la Ville où ils ne traiſnaſsent ce miferable corps ; leur rage s'eſtendit ſi awant qu'ilyeneutqui allerent iuſquesàſa maiſonde Lezignyoùils por-)
terent fes boyaux qu'ils attacherent en lieu apparent, & l'on les ya
veus longtemps apres ; Leprincipal du corpsfutbruſflé deuantſamaiſon du Faux-bourg, fituee enlaruëdeTournon Le iour meſmedeſamort ſur le ſoir, le Duc du Mayne en eut nou- uelle à Soissons , diſtant de vingt lieuës de Paris. Les affliegeants en Princes Mal- curent auſſi aduis peu de temps apres ; &pour ce que cet homme ſeul eftoit cauſe de laguerre, il n'y eut perfonne qui necreuſt bienque nous auions alors la paix, &defait il n'y eutplus denomd'enemy:Cha- cuncommençaàſeviſiter, Les aſſiegezpasſerent aueclesafliegeants. Le Comtede Suſe partit aufli- toſt pour apporter auRoylesclefs delaVil- le de la part du Duc de Mayne , &faiſant toutes fortes de fubmif- fions, donna asſeurance quecePrince viendroit ſe mettre dans ſonde- uoir auecles DucsdeVendofme&deNeuers, dés lors qu'ils auroient li- centié les troupes qu'ils auoient aux enuirons, commeils firent incon- tinent. LeDucdeLongueuille n'en ayant point leué vintdePicardie à
Paris, où peude iours apres il fut marié auecla ſœurde M.le Comte de Soissons, Princessedu Sang &à peudetempsde-làl'onvidlaCourplus belle&plusrempliedegensdegrandequalitéqu'ellen'auoiteſtédelong
XIV.
Retour des
contens.
deno
temps
:
du Roy LOVIS XIII Liure III. 8ι
temps auparauant. Si- toſt que la nouuelle de ces reconciliations ſe fut 1617.
reſpanduë par tout le Royaume , il n'y eut point deNobleſse de mar- que qui ne creuſt eſtre obligée de venir teſmoigner la ioye que l'onde- uoit auoir de la mort de celuy qui auoit tant fait de maux , outre que dans cette mutation de gouuernement, chacunvouloit taſcher d'auoir part àla nouuelle faueur.
rede du Marefchal
LeſieurdeLuynesquiauoitgrandementtrauaillé à ruinerConchine,
eut lacofifcation deſesbiens, entre leſquels eſtoit le Marquiſatd'Ancre,
laterrede Lezigny aſſez proche de Paris ,&grande quantité de richeſſes Des richeſſes enor&argent, bagues&papiers , veu quepourunſeularticle,l'ontrou-d'Ancre.
ua dans les pochettesde cethomme, apres ſa mort, pourdix- neuf cens milliures de bonseffets. Sacharge deMareſchal de France, fut donnée au ſieur deVitry; &la chargedeCapitainedesGardes, au ſieurduHalier ſon frere. Ilyeut peu de ceux qui auoient feruy à le deſtruire, qui n'en euſſent quelque recompenſe , ou en Offices , ou en autres bien faits.
Ceux quiexpliquent enmaltoutes les actions des hommes, ſans aucune exception, ſe figurent que ce qui portale ſieur de Luynes à exciter le Roy de ſe défaire du Marefcbal d'Ancre, c'eſtoit le grand defir qu'il auoit d'efleuer ſa fortuneſurla ruynedela ſienne : &quelques-vns pen- ſentque le credit d'vntelhommen'eſtoit pointplus dommageable que celuyd'vn autre , &qu'il n'yauoit rienà gagner au change: Mais ilfaut conſidererenqueleſtat il auoit mis la France, reduiſant les Princes à ſe refugierdansdesVillesoù ils ſouſtenoient desſieges quileur pouuoient eftre funeſtes; &quela continuationdelaguerre nepouuoit tendrequ'à lesperdre. Le peuple, qui reconnut vneaction de juſtice en la mortde cétambitieux, endonnabeaucoupdeloüanges à ſonRoy; &ce fut alors principalement que l'on commença de donnerànoſtregrandLouysle Filtre de Iufte, dont il s'eſt depuis confirmé la poſſeſſion par diuerfes
actions.
L'onimputoit les deſordres qu'on auoitveus , àla bonté &à l'indul- xv.
gence delaReyne mere,quiauoit laiſſé prendretropde pieddansles af- Eloignemens delaReyneme- faires, àdesgens de peu qui eſtoient ſesCreatures.Cinq ou fix ioursre. Saretraite apresla mortdu Mareſchal d'Ancre, le Royluy fit ſçauoirqu'il n'enten- Blois.
doit plus qu'autre que luy commendaſtdedans ſonRoyaume; qu'il l'a remercioitdu ſoinqu'elle enauoitpris; &qu'il auoitdonné ordre de fon voyage à Blois, où la Curée l'accompagneroit auec ſa Compagnie de cheuaux legers. Lereſpect que ie dois aux actions de perſonnesſi eſle- uées, me deffend d'examiner ſi cette ſortie de Paris, fut de ſon gré ou autrement, &fi ellejugeaqu'il eſtoitbonqu'elleſeretiraſt pourgoufter vnpeuderepos,loindutumultedelaCour,&pours'éloignerd'vneVille oùendiſantdumalde ſesSeruiteurs,l'onauoit auſſiparléd'elletropinfo- lemmét:Mais quoyqu il enſoit,cette abſenceſeruitbeaucoup àceux qui s'eſtoient entremis de la ruyne de ſon fauory, &qui en tiroient profit.
Si elle fuſt demeurée à Paris , pouuantvoir le Roy chaque iour ( comme leslarmes des meres ontgrande force ſur leurs enfans) ils ne ſe fuſſent :
L
1
1
i
82 Hiſtoire
1617.
J
XVI.
desastreduMasre.
iamais trouuez en ſeureté. Etiecroy bienqu'ils eſtoient les principaux autheurs de fonéloignement: car d'en imputerquelque choſe auRoy,
ayant toûjours eſté porté d'vne grande affection enuers elle ,&faiſant tres-grandeſtatdelareuerence&delapietéqueles enfans doiuent auoir pour leurs parens , dont l'on pourroit cotter des exemples, il n'eſt pas poſſiblequel'onenrejette lafautede ce coſté- là,&que l'on croye qu'il l'ait eſloignée par quelque ſentiment d'auerſion &de refroidiſſement,
maisſeulementpourceque l'onluy fit entendre que celaeſtoit neceſſai- rerealorsaubiende ſes affaires, &que meſme elle goufteroit plus de fatisfaction àBlois , qu'àParis, &yferoit en plus grandetranquillité. Lors qu'vn perfide ſcelerat , nommé Trauail, fut accuſé d'auoir parlé d'at- tenterà lavie de cette Princeſſe , il eut grand ſoin que l'on luy fiſt ſon procez, l'ayant enuoyé auParlement , où il fut condamnéà eſtre rom- pu toutvif &apres à eſtre bruſlé.
/
Le Mareſchald'Ancre eut pluſieurs preſages de quelque grand mal- Preſages du heurquiluy deuoitarriuer : VnCordonnier, qu'onnommoitlePicard,
refchal d'An eftant degarde à laportedeBuſſy, l'empeſchavniourdefortirdelaVil- le , quoyqu'il le reconnuſt pour ce qu'il eſtoit. Envengeance de cecy,le Mareſchal l'ayant fait battreàcoupsde baſton par deux de ſesPallefreniers , quile laiſſerent pourmort, ils furentmisen juſtice &condamnez àeſtre pendus, ſansquele credit deleur Maiſtre les puſt ſauuer. Reue- nantdeſon dernier voyage de Normandie, les Habitans de Nanterre luytuerentſon Cuiſinier: mais il fut affligé dauantage, pour vne per- ſonnequi luytouchoitdeplusprés.Sa fille mourutde maladie,delaquel- leil ne penſoit pas faire vne moindre alliance qu'auec vnPrince : Il eſt vray que toute lamaiſon, ce fut la plus heureuſe, n'en voyant point le deſaſtre. Quant au fils , qui eſtoit vngarçonde douze àtreize ans, leiour de la mortdeſonpere, il fut arreſté au Louure &preſenté au Roy, qui défendit deluyfaire aucunmal, &le laiſſa engardeàvnGentil-homme qui auoitfrequentéordinairementenlamaiſon duMareſchal.
GalaMarefLa Mareſchaled'Ancre, eſleuée parla Reyne mere d'vne bien baſſe fortune , &complicede tousles mauxque ſon mary auoit faits, deuoit Procez fait eſtreparticipantedeſa peine: Defortequele procez eſtant fait àla me- Marefchal moireduMareſchal, il fut auſſi faitàſafemme:Ayantdéja eſté interro- shaled'Ancre. géedansle Louure,par desCommiſſaires,elle futconduiteduLouureen IaBaſtille, &de laBaſtille enlaConciergerieduPalais, oùdeuxConſeillers eftans deputez pourluyfairefonprocés&le mettre enestat dejuger,
il y eut Curateur creé au lieudu mortdequile corpsauoiteſté deſchiré par la populaſſe.L'ontrouue,par des accuſations&desdépoſitions,qu'ils fontcoupables decrimes nouueaux, dont il yauoit ſeulement euquel- queſoupçon, &qu'ils ſe ſontadonnez aux facrileges &aux forcelleries.
Ilsfonttousdeuxaccuſez de crime de leze Majesté diuine & humaine;
Dela Diuine, pourauoir introduitdes Iuifs enFrance,à lacroyancedef- quels, ſpecialementd'vn MedecinIuif, ils s'eſtoient arreſtez , pluſieurs liures de11 cette Religion ayans eſté trouuez en leur logis : Deforte qu'ils
<
du Roy LOVIS XIII. Liure III 83
:
Galigay la veu
auoient contreuenuaux Loixdela Religion Chreſtienne; qu'ilsauoient 1617.
pratiquélaMagiedanspluſieursEgliſes deParis , où de nuict ils auoient fait facrifice d'vn eoq ; qu'ils auoient eu accez auec des Sorciers , pour s'aſſujettir les volontez des Princes , &auoient eu des caracteres àcet ef- fet: Quede tous coſtezils auoient attiré des gens inſtruits àces arts de- reſtables , & auoient conſulté auec eux de la vie&du falut du Prince,
Pource qui regarde le Roy&l'Estat, quils auoient eu enpluſieurs lieux,
des intelligences ſecrettes &des chiffres auec les Eſtrangers, principale- ment en Eſpagne &au Païs-bas: Qu'ils auoient dérobé les deniers du Roy, &fair fondredu canon, tiré des armes de pluſieurs lieux, enuahy des places , changéle Confeil &les Officiers ſanscauſe , &y en auoient mis d'autres àleur fantaiſie ; &quele Mareſchal eſtoit coupable dela mortdeProuuille, SergentMajord'Amiens,qu'il auoitfaitaſſaffinerpar vnnommé Alphonſe, lequel il auoit fait éuader en Italie , crimesbien juftifiez &prouuez, pour la punitiondeſquels interuintl'Arreſtduhui- ctieſme Juillet 1617. qui estoit conceu aux termes qui enſuiuent ; Que „veu par laCourle procez criminel fait ſuiuant les Lettres patentes du Arrest de >> Roy, par deux Conſeillersd'icelle, à ce par elle commis, Ala Reque- condamnation » ſte du Procureur General , demandeur en crime de leze Majesté di- contreux.
»uine &humaine, à Pierre Mulard Curateur creé à la memoire de de- »funct Conchino Conchini , viuant Marquis d'Ancre & Marefchal de » France , & à Leonora Galigay ſa veufue , Vincent Ludouici & An- > thoine Montaubert leurs Secretaires , prifonniers en la Concierge- >> rie du Palais, Pourraiſondesimpietez entrepriſes contre l'authorité du >> Roy&defon Estat, des negociations ſecrettes auecles Eſtrangers, fon- >>>tes d'artilleries, changement des armes du Roy &applicationde celles >> dudit Conchini ſur leſdites pieces, Magazins d'armes, poudres & au- >> tres munitions de guerre , diuerfion dedeniers publics appliquez au >>profitdeſdits Conchini&Galigay , &tranſports d'iceux horsle Royau- >>me, ſans permiffion du Roy; Veuës les informations , interrogatoi- >> res des vingt- fixiéme , vingt - ſeptiéme & trentiéme Auril & autres >> iours fuiuans, &lesconfrontationsdetémoins;&l'Autre procez crimi- >> nel fait àla Requeſtede Dame MarieBochard, veufue dudefunct ſieur >> de Prouuille , viuant Sergent Major en la ville &citadelle d'Amiens,
>>tantenſonnomquecommeTutricedes enfans Mineurs dudit defunct >>&d'elle; pour raiſonde l'aſſfaſſinat commis enla perſonne dudit de- >>> funct de Prouuille ; LaditeCour auoitdeclarélesditsConchini &Gali-
» gay, faveufue , criminels de leze Majesté diuine &humaine: Et pour >>reparation, auoit condamnéla memoire dudit Conchiniàperpetuité;
>>&laditeGaligayàauoirla teſte trenchéeſurvnéchaffaut, pour cet effet >>dreſſféen laplacedeGreuedelavilledeParis, foncorps &tefte bruflez &
>>> reduits en cendres, leurs biens feodauxtenus&mouuansdelaCouron-
>>ne deFrance, reunis &incorporez auDomained'icelle, leurs autres fiefs >>&biens , meubles &immeubles eftans en ce Royaume, acquis &con- fiſquez au Roy; ſur iceux prealablement pris la ſomme de quarante
Lij
84 Hiſtoire
1
1
1617.
८
,, huict milliures pariſis d'amende, pour eſtre employées à cœuures pies,
>>pain des priſonniers dela Conciergerie &autres neceſſitez, ſelon la di.
,, ſtribution qui en ſeroit faite par laCour,outre laſommedevingtquatre ,, milliures pariſis , qu'elle auoit adjugéàla veufueProuuille, ſur tous les „ biens confiſquez, le tiersà elle ,&les deux autres tiers aux enfans dudit ,, defunct & d'elle , pour toute reparation ciuile, dépens , dommages &
„ intereſts ; outre les ſommes contenuës és Arreſts donnez contre les
,, complices. Etauoitladite Cour , declaré tous les autresbienspar leſdits » Conchini & Galligay acquis , tant à Rome, Florence qu'autres lieux ,,hors du Royaume, appartenir au Roy, comme prouenus des deniers „ de ſa Majesté , &mal pris au fonds de ſes finances : Et qu'à cette fin,
» le Procureur General du Roy, feroit les diligences neceſſaires pour la „ reſtitution. Quepourl'enfant naydu mariagedudit Conchini &Gal- » ligay , il eſtoit declaré ignoble&incapabledetenirEſtats, Offices &Di » gnitez en ce Royaume; &que la maiſon en laquelle demeuroit ledit „ defunct , presle Louure, ſeroit raſée&démolie, ſelon le bon plaiſir du „ Roy: Et que ſes biens non mouuans de la Couronne feroientvendus,
,,& les deniers en prouenans auec autres cy-deſſus , declarez appartenir „ au Roy , mis en ſes coffres , pour eſtre employez aux affaires de ſa Ma- » jeſté. Et pour le regard de Ludouici & Montaubert, Secretaires , qu'il , ſeroit plus amplement informé contr'eux , pour raiſon des cas men- „ tionnez audit procez , circonſtances &dependances : cependant qu'ils „ſeroient eſlargis , à la chargedeſe repreſenter quand il ſeroit ordonné ›› par ladite Cour. Que deffences eſtoient faites à toutes perſonnes , de ,,quelque qualité&conditionqu'elles fuſſent , d'auoir intelligence auec ,,les Eſtrangers, par eux ou par perſonnes interpoſées, directement ou ,,indirectement ,ſans commandement exprez &permiſſion du Roy:
, commeauſſi de prendre part&profit auxdeniers duRoy, ſous pretexte „ departy, droict d'auis , dédommagemens&autresmoyens tendansà la , diuerfion&diminutiondeſes finances; le toutfurpeine de la vie , &re- „ petition des deniers contreles heritiers &heritiers des heritiers: &qu'il ,, ſeroit deliuré commiſſion au ProcureurGeneral , pour informer des „contrauentions aupreſent Arreſt. Etquedeplus , deffenſeseſtoientfai- ,, tes à toutes perſonnes de tranſporter l'or &l'argent monnoyé &non „monnoyé, hors le Royaume, à peine de confiſcation de corps &de » biens: Etquetous Eſtrangers eſtoient declarez incapables de tenirOf- „ fices , Benefices, Honneurs,Dignitez, Gouuernemens&Capitaineries »en ceRoyaume,ſuiuantles Edicts &O'rdonnances.
Le reſte del'Arreſt contenoit d'autres chefs touchant quelques in- ſtances jointes à celle-cy,&ordonnoit encore que Barbin, auparauant Controolleur General des finances ,ſeroit interrogé ſurlescasreſultans de ceprocez; ce quifutfaitàquelquesiours de là.
Le jugement de morteſtantprononcé àla Mareſchalle d'Ancre,elle La Maref- en penſoit faire differer l'execution , ſous le pretexte qu'elle allegua executéed mori, d'eſtregroſſe : mais luy ayant eſté remonſtré qu'elle auoit dit, qu'il y
challed'Ancre
1
du Roy LOVISXIII. Liure. III. 85
auoit plusdedeux ans qu'elle n'auoit eſté auec ſon mary, &que cela fai- ſoit vne tache àſon honneur, &puis eftant viſitée par les Sages fem- mes, elle ne voulut pas perſiſter à ce qu'elle en auoit afſſeuré. Elle fut donc miſe entre les mainsdelExecuteurdeIuftice, eſtantaſſiſtée de Doteurs tres-ſçauans & tres-deuots, qui la diſpoſerentà la mort, où elle alla auecvnegrandeconſtanced'eſprit &remords de confcience d'auoir offencé tantde gens, ſpecialementleChancelier de Sillery &le ſieur de Luynes; defortequ'ayantapperceu vnGentil hommequ'elleconnoif- ſoit dans la troupede ceux qui estoient venus pourla voirmourir,elle le priadefaireſçauoir à cesperſones làlesderniersſentimens qu'elle auoit eus. Ainfi finit toute la grandeur& l'ambition de la maiſon duMaref- chald'Ancre, qui estoit fi comblédebiens &d'orgueil, qu'il faiſoit le Roy en France, diſpoſant de tout à ſa volonté, ſeruy &fuiuy autant comme le Roy , &voulant voir ( ce diſoit- il) àquoy le porteroit ſa for- tune; Cependant ellele delaiſſa lors qu'il ypenſoit fort peu , n'y ayant eu qu'vnquartd'heure entrele plus ſuperbe& le plustriomphanthom- meduRoyaume &leplus miferable. Lebon-heurqu'eut ſa femme au deſſus de luy , c'eſt qu'elle eutdutempspourſediſpoſer àla mort.
1617.
Als mbeede Tant demeſcontentemensdesGrands, de leuées d'armes &decour- XVI
ſes de gensdeguerre, tantde finances eſpuiſées, depays fourragez parNorables.
lesnoftres &les Eſtrangers , n'eſtoientpas fans auoirlaiſſé demauuaiſes marques &defaſcheuſesſuitesde leurs defordres, à quoy il eſtoit bien neceſſaire depouruoir. Tous les anciensConſeillersd'Estatqui auoient efté cfloignez eftans reuenus auConſeil duRoy, &la voix renduë à la
Iuftice, l'ontrouuabondetenter vnremedepluſieursfois eſſayé, quoy que peu ſouuent tiré à ſon vtilité, qui fut d'aſſembler les plus grands perſonnages &les mieuxſenſezduRoyaume pourauoir leur auis tou- chantles occurrences quiſepreſentoient. Ils furent aſſemblez enla vil- le de Roüen ſousle nomdeNotables , &les ceremoniesde leurs entrées
&feances quafi faitesenla formede celles des Estats; M. Frere duRoy quieſtoitencorebien ieune, ypreſida. Ilsfurent tous conjurez & priez /
par leRoy d'y apportercequ'en ſincerité &enleurconfcience ilstrou- ueroientfalutaire auRoyaume. Mais comme les Eſtats generaux te- nus peude temps auparauant enla villedeParis ne furentpasdegrand effet, les troubles les ayans rendus imparfaits; auſſi cette aſſembleede Notables neproduifit guere autre choſe quele licentiement &la ſup- preffion dequelquesCompagniesdegensdeguerre, auec quelques re- glemens ſur laſuperfluitédeshabits, quinefurentpas long temps ob- feruez.
roubles les aya
XVIII.
Cette aſſemblee futſuiuie de pluſieurs grandsMariages. LePrince Mariage
dePiedmont qui deuoit fucceder auxEſtats duDucdeSauoye ſon pe-Christine de re , fut marié auec Madame Chriſtine , ſeconde ſœur du Roy. LeFrance auec le Duc d'Elbœuf eſpouſa Mademoiſelle de Vendoſme, fœur naturellede PrincedePied- ſaMaieſté. LeDucdela Trimouille eſpouſa Mademoiselle deBouil- mont, quel
deMadame
lon.
ques autresma.
riages.
Liij
86 Hiſtoire
1618.
ΧΙΧ.
Toute s'alloit diſpoſer en apparence àvnebonne & folide paix,
quand le Roy eut nouuelles que ſous pretexte d'vn meſcontentement Moscontente- qu'on diſoit qu'auoit le Duc d'Eſpernon, il projettoit quelque choſe ment du Due
d'Espernon. en fon gouuernement de Mets qui pourroit y apporter du trouble. Il eſtoit indignéde la faueur duſieurdeLuynes&de ſes freres , & ne leur pouuoit deferer ceque faifoientles Princes meſmes. L'vnd'eux ſe ren- contrant auec luy ſurle grand eſcalier du Louure , il n'auoitpûſe tenir deluyyadire ce motde gauſſerie, Vous montez, &nous deſcendons: Ilauoit eu auſi quelque differend auec leGarde des Seaux du Vair , pour leur pre- feance au Confeil ; &pour paſſer ſa fantaiſie touchant ces circonſtan- ces, ils eftoit retiréenſon gouuernementde Mets, où il auoit eu quel- que prife auecle Preſident qui connoiſſoit desdifferens des Bourgeois aueclaGarniſon: cequi auoit ſi hautement éclatté, que le Royy auoit enuové le ſieur Fauier Maiſtre des Requeſtes, pour empeſcher que ce trouble ne ſe fiſt plus grand, &pour auoir l'œil ſur les actions du Duc.
Il reconnut qu'il auoit quelque intention de ſortir de là pour aller en quelqu'autre deſes Gouuernemens; de forte qu'en reuenant, il ap- porta lettres au Roy, par leſquelles , bien que le Duc euſt eu comman- dementdenepoint fortir de ce licu, &deprendregarde à cequi ſe paſ- ſeroit du coſté des Allemans , qui commençoient dexciter quelque trouble , il témoignoit de vouloir aller ailleurs ; & l'on croyoit que ce deſſein fuſt pourAngouleſme, pretendant qu'ayant eſté quinze mois hors de fa maiſon, àgrands frais, il luy eſtoit neceſſaire d'y retourner pourpouruoiràſes affaires, &qu'il n'yauoitrien quil'obligeaſtàdemeu rer àMets , touteftantbien paiſible en ce quartier, &fon fils de laVa- lette eſtant aſſez ſuffiſant pour l'ordre quiconcernoitlebiendes affaires duRoy&la defenſede cette place.Quelquetemps apres, il fit fermerles portes de Mets, trois iours durant, fansque perſonne en puſt ſortir; &
ayantfait partirdeuant luy deux cens cheuaux&quelques gensdont il defiroit d'eſtre accompagné, il fortit delaVille, ayant fait refermer les portes apres luy. Au meſme temps il donna aduis à ſa Majesté de ſon depart de Mets, par une autre lettre, luy voulant perfuader que fa for- tie eſtoitpour ſon ſeruice, s'en allant d'vn païs où il n'y auoit rien qui puſt donner de la crainte &del'apprehenfion, pourpafſſer en vnautre,
oùſa prefence retiendroitles volontezde ceuxquipourroienteſtrecon- traires auferuicedeſa Majeſté : Enforte qu'il ne penſoit point contre- uenir à l'obeiſſance &à la fidelité qu'il deuoit au Roy , puis qu'il ne vouloitrienfaireque cequiestoitdeplus vtile.Ainſi il laiſſoit à juger ſi le Roy auoiteuraiſondeluycommanderde nebougerde Mets; Où s'il auoit raiſon luy-meſme, de faire le contraire &d'interpreter ce com- mandement du Roy à ſon ſens pourauthoriſer ſa ſortie d'vn lieu qu'il luyauoitordonné degarder. Maisl'on nefut pas enpeinede trouuerla plus claire intelligence de cette affaire.
LaReyne mere s'eſtant retirée àBlois, où elle receuoit pluſieurs té- moignages d'amitié de la part du Roy, qui enuoyoit ſouuent vers elle
du Roy LOVIS XIII. Liure III 87
1619.
xx.
deBlois?
des Seigneurs&Gentils-hommes, &fediſpoſoit meſmes àl'allerviſiter
en perſonne. Mais quoy que ces bons offices fuſſent rendus à bonne fin ,&pourfaire que s'ilil y auoit quelque mécontentementou quelque LaReine mer
peu d'aigreur, entr'eux , ils peuſſent eſtre adoucis , il yauoit neant &eft conduiteà
mointdes eſprits portez à la diſcorde & au trouble, qui ne taſchoient Angoulesmepar qu'à les diuifer & les rendre contraires &irreconciliables; Et parce nome LeDucd'Esperque ceux-là auoient intereſt que ces perſonnes Royales nées àla dou- ceur&àvne affection mutuelle, ne ſe reüniſſent point pour les ruïner,
cela leur eſtant fort à craindre , ils interpretoient toutes choſes ſfini- ſtrement,&faifoientenforte enuers cette Princeſſfe, que fil'on luy don- noità connoiſtre d'vncoſtéqu'elle estoit defirée en Cour , &que le Roy ſouhaittoitſa preſence, ilsluyfaifoiententendre d'autre part, que ce que
l'onla recherchoit n'eſtoit que pour opprimer ſa liberté , Qu'ainſi elle
n'eſtoit pas ſeurement àBlois , &qu'il luyfaloit vne plus forte retraite.
Defaçon que comme les mouuemens quivontà la crainte &à l'apprehenfion,fontbienplus forts que les autres, s'eſtant laiſſée ſurprendreà cettepaſſion, elle defira quitter le lieuoù elle eſtoit; &pour cet effet, fit folliciter ceux qu'elle crut pouuoir l'aſſiſter en cette ſortie , & le Duc
d'Eſpernon principalement ; ce qu'elle reconnut par vne lettre qu'elle eſcriuit au Roy, le vingt- troifiéme Feurier, mil fix cens dix - neuf, &
dans pluſieurs autres lettres qu'elle enuoya aux premiers du Royaume;
Cequ'elle auoitfaiteſtant par l'auis &parl'aſſiſtancede ce Duc, auquel lefeuRoyluy auoit recommandé de s'adreſſer pluſtoſt qu'à aucun au- tre, pourlafidelité qu'il auoit trouuée enluy. Voila lacauſe du voyage duDucd'Eſpernon, de Mets à Angouleſme, où la Reyne mereſe retira.
Cequi euſtattirévngrand trouble, ſi Dieu n'en euſt deſtourné le mal- heur: LorsquecettePrinceſſe entradans ſes plusgrandesdéfiances, l'on obtintd'elle ce que l'on voulut: ceuxqui defiroient la meneràleur fantaiſie en telle part qu'ils voudroient, ſe trouuerent alors aſſez perſua- fifs non ſeulement pour faire qu'elle ſe refugiaſtà Angoulemne , mais pour eſtre cauſe encore qu'elle paſſaſt plus outre, s'il en estoit beſoin,
&qu'elle en rendiſt des raiſons àleur ſens par pluſieurs lettres , commeil y en eut d'écrites au Roy, au Prince de Piedmont ſon nouueau gendre , au Duc du Mayne &à tous les principaux du Conſeil , afin de taſcher à les émouuoir parcette occafion de trouble. Beaucoup de gens n'auoient autre butque la mutinerie, la rebellion &laguerre, feu- propre aux deſſeins de ceux qui aſpirent àdes choſes démeſurement grandes. Le Duc d'Eſpernon ſe laiſſoit fort emporter àcela, ainſi que Ion reconnut en lafortification des places de ſes Gouuernemens ; &
premierement d'Vſerche, dontneantmoinsle Comte deSchomberg le priua, deBoulogneſurla mer, dontles Habitansvindrent auſſi aſſeurer le Roydeleur fidelité. Audeſarmementque ſonfils leComtede laValete fit des Habitans de Mets, il donnaſemblablementdes marques de quelques deſſeins particuliers qu'il auoit pris auec ſon pere. Le Roy ayantſceuquel'onmachinoitquelquechoſe contre ſon authorité; afin
:
Troubles
preparatifs de
guerre.
3
88 Hiſtoire ;
1619. de n'eſtre point ſurpris , alla au Parlementfaire ſçauoirles caufes de cette affaire , &verifier quelques Edicts pour les frais duvoyage qu'il alloit entreprendre , & pour les leuées des gens de guerre qu'il luy falloit auoir. Ces troubles s'alloient rendre fort redoutables , s'ils n'euſſent Reconciliation eſtéempeſchezparl'entremiſe duCardinaldelaRochefoucault , duPe- du Roy&de la re Berule, quidepuisfutfaitCardinal,du ſieur de Bethune &de l'EuefReyneMere, quede Luçon, qui yferuitprincipalementdu coſté de la Reyne mere, &
sification.
nonque
quidonnaalorsdeplus grands témoignages de fa capacité qu'il n'auoit encore fait. Il diſpoſa cette Princeſſe à receuoir les Chaſteaux d'An- gers &deChinonque le Roy luy bailloit, au lieu du Gouuernement de Normandie, qu'elle remit entre les mains du Roy; par ce moyen , le Ducd'Eſpernon ſortit de cette mauuaiſe affaire, pourl'abolition & l'a- Lettres dePa- mortiſſementdelaquelleil yeut lettres adreſſées au Parlement, par lef- quelles tout ce qui auoit eſté fait pour ladite euafion du Chaſteau de Blois &depuisàcette occaſion, nepûteſtre imputéàfauteà qui que ce fuft: Surquoy filence eſtoit impoſe aux Procureurs Generaux. Ceslet- tres furent leuës & enregiſtrées au Parlement de Paris , le vingtiéme Iuin, mil fix cens dix- neuf: En ſuite dequoy la Reyne mere alla en ſes nouueaux Gouuernemens de Chinon &d'Angers , où elle receut de magnifiques témoignagesde l'affection des Peuples par les entrées qui luyfurent faites , ſpecialement en la ville d'Angers.
XXI.
Condé remis en
bsberté.
Le Roy voulant retrancher tous les mécontentemens qui ſe pou- uoientrencontrer de quelque part quece fuſt, ſe diſpoſa depuisdefaire ſortir le Prince de Condé hors du bois de Vincennes , où il auoit eſté Le Prince de transferéapres auoir eſté quelquetempsàlaBaſtille:tellementquele dix- neufiéme Octobre ayant commandé au ſieur de Luynes de l'aller que- rir, il l'amena à Chantilly où ſa Majeſté eſtoit, qui le receut auec tout lebon accueil qui ſe peutimaginer,&voulut meſmes qu'il euſtvn teſ- moignageperpetuel de ſa bonnevolonté enuersluy, luy donnantvne Declaration d'innocence, ſans que pour ce qui s'eſtoit paſſé ſon hon- neurpeuſt eſtre aucunement chargé. Ces lettres furent leuës &publices en Parlement , le ſixiéme Nouembre , mil fix cens dix- neuf: En ſuite
dequoy le Duc de Luynes, dont la faueur croiffſoit de iour à autre, &
⚫quiauoitlameilleurepart enla bonne grace duRoy, fut reçeu Duc &
Pair de France, &ayantacheptéla terre de Maillépres deTours , elle fut Duché de erigeeenDuché&Pairie, lenom deComtédeMaillé eſtant changé en celuy de Duché de Luynes. Luynes.
XXII. Il y auoit long- temps qu'il ne s'eſtoit fait deCheualiers du fainct Creation deEſprit , dont le nombre eſtoit fort diminué: Il y auoit à la Cour plu- Chenaliers du ſieurs Seigneurs qui defiroient cét honneur paſſionnément pour rem- S. Esprit. plirlenombredes decedez. Le Roy en voulut faire vne nouuelle crea- tion , pour laquelle les ceremonies auparauant introduites furent ob- ſeruées. Ce fut en l'Egliſe des Auguſtins deParis , où les Cheualiers de cét Ordre auoient touſiours eſté faits; les habits furent tous pareils à
ceux des autres promotions, l'ordre de marcher ſemblable, &y furent
1620.
obfer-
du Roy LOVISXIII. Liure. III. 89
:
obſeruez les feruicesde l'Egliſedemeſme qu'autrefois, pour ne rien in- nouer àcette inſtitution:oùles antiques&les couſtumes antiques ſem- bloient donnerbeaucoup degrauité.
1620.
ment des Grads Cette Compagnie de perſonnes illuſtres , oùtoutela fleur de laNo- Mécontente- bleſſe eſtoit , donnabeaucoup decontentement auRoy. Mais comme contre le fieur ces grandes actionsne ſe peuuent faire ſans mécontentement, cette -cy de Luynes &
n'enmanquapas ; quelques- vns ſe plaignans de n'y auoir paseſté com-fes freres.
pris; les autres de n'auoir pas eu le rang qu'ils penſoient meriter ; & la pluſpart eftans indignez ( cediſoient-ils) noncontreleRoy,mais contre les ſieurs de Luynes, Brantes &Cadenet, les trois freres & fauoris , qui approchoient & reculoient les vns ou les autres d'auprés de ſa Majesté,
comme il leur plaiſoit. L'on leur imputoit tout cequi ſe faiſoit d'ex- traordinaire ,&toutce qui estoit capable d'apporter du déplaiſir : Et à
laverité cestrois freres auoient grand credit: Maiscen'eſtoit pas à faire aux Subjets à fe plaindre dece que faisoit leur Maiſtre , & principa- lement quand ſes actions eſtoient retenuës dans la reigle &dans le train dudeuoir &de laprobité, commeil ne ſe voidgueresde Prince qui s'écartaſt moins de la Iuftice &de tous les preceptes de laVertu quele noſtre.
tre Monfieur
bailler la
Vne jalouſie forma quelque differend entre Monfieur le Prince de XXIII.
Condé&Monfieur le Comte deSoiſſons , tous deux Princes du fang, Differenden Cousinsgermains&enfansdes deux freres; Monfieur le Prince s'eſtantle Prince de trouué au diſner du Roy , pretendoit que comme premier Prince duConde&Mo- ſang, il deuoit luy donnerla ſeruiette pour layer les mains. Monfieur our c
leComte Prince du ſang&Grand Maistre de France , auec ces deuxferaiette au qualitez enſemble, croyoit qu'ayantreçeu laferuiettedu Maiſtre d'Ho- Roy.
ſtel , il eſtoit de la chargedelapreſenter à ſa Majeſté. Le Roy vuida fur l'heure le differend, enuoyantquerir Monfieur ſon frere qui la luy bailla; maisil n'oſta pasl'aigreurd'entre les parties. Deforte que com- medansuncorpspleind'humeursellesſont facilement émeuës, l'ayant déja eſté quelque temps auparauant ; auſſi ceux qui auoient déja veu tant d'émotions, ſçachansla contention qui estoit ſuruenuë entre ces Princes , s'imaginoientqu'ils en fuſſent aux termes d'vne querelle for- mee, qui deuſt produire quelque choſe de plus grand, pour mettre la France en de nouueaux troubles; deforte qu'ils venoient s'offrir d'vn coſté &d'autre, ſelon que leur affection ouleur intereſt les portoit; &
pluſieurs desplus grands de laCour nedemandoient qu'à ſe ranger en quelque party, ce qu'ils faifoient d'autant plus librement, voyant que la Reynemereeſtoit toûjourshorsdela Cour, &que l'on l'entretenoit encore de mauuais rapports dont l'on nourriſfoit ſes méfiances , lef- quelles pourroient l'inciteràſe joindreà vne trouppe de mal-contens.
Toutefois le Roy defirant qu'elle reuinſtà Paris,luy enuoya le Duc deMontbafon , & croyoit aſſeurément obtenircela d'elle. De maniere.
que de Fontaine-Belleau, où il eſtoit , il prit le chemind'Angers , oùil penſoit latrouuer. Mais au lieu de ſa rencontre, ſa Majeſté cut aduis M
१० Hiſtoire
1
1
7
1620.
- quetants'enfaut qu'elle deuſt reuenir; qu'au contraire , ſous ſes Com- miſſionsſe leuoient nombre de gens de guerre, dont on ne ſe cachoit XXIV. point ; que les Ducs du Mayne, de Vendoſme, de Longueuille , le PlusieursPrin.ComtedeSoiſſons, le DucdeNemours , &le Grand Prieurde Vendof- ces & grands Seigneursfere. me s'en eſtoient allez , quelques-vns meſmes eſtans partis de nuict ; &
tirent Cour. de la qu'ils'alloit fairepar euxleplusgrand armement qui ſe fuſtfaitily auoit
Roy.
long-temps, Quetout cequ'il y adepuis Dieppe enNormandiejuſques au delà dela Garonne ſe ſouſleuoit; Queles Princes &les Seigneurs quiy
auoient leurs maiſons ou leurs gouuernemens , auoient les armes en main , auec leſquelles ils faifoient eſtat d'aller juſques deuantParis.
LeRoyſouhaittoit de deſtourner deſi faſcheux accidens , & diuertir tous ſes Subjets du deſſein d'vne guerre ciuile , qui ne ſe faiſoit iamais qu'àſes dépens &àla ruyne de fon Peuple: Il ſe reſolut d'enuoyer vers la Reyne fa mere des plus grands perſonnages &des mieuxſenſez qu'il euſt prez de luy. Leſieur du Perron, Archeueſque de Sens , les Ducs de Deputezvers Montbafon &de Belle - Garde &le Preſident leannin yfurent de ſa la Reyne mere part, le Nonce du Pape meſmes eſcriuità cette Princeſſe au nom de ſa de la part du Sainctcté, s'employant à la retenir dans vne paiſible tranquillité , &la deſtourner d'vne prochaine rebellion , dans laquelle ceux qui la con- ſeilloient l'alloient precipiter. Cependantque le Roy fuiuoitcettevoye dedouceur , il n'obmettoitpas encore celle delaſeureté de ſa Perſonne
&de fon Eftat , ayant fait aſſembler vn ample Conſeil pour ce qu'il auoitàfaire en cegrand embaras de difficultez .
XXV.
Troubles en On rapportoit que la ville de Roüen eſtoit diuiſee en deux partis,
Normandie celuy du Roy ſouſtenu par le premier Preſident de Ris; Et celuy de la en pluſieurs au- Reyne merepar leDuc de Longueuille Gouuerneur de la Normandie:
pres lieux.
fer
qu'il y auoit en celui- cy pluſieurs des Officiers , & que les pratiques qu'onyfaiſoit s'en alloientbiendonner vn grand accroiſſement àcette rebellion. De pluſieurs autres Prouinces , de la Bretagne , du Maine,
d'Anjou , de Poictou , de Xaintonge &detoute laGuyenne, c'eſtoit vn pareil rapport. Tant cette jalouſie des Grands s'alloit eſtendre juſques àceux meſmes, qui par vneſecrette enuie s'animoient contre ceux qu'ils n'auoientiamaisveus &deſquels ils n'auoient iamais receu de diſgrace &de défaueur , qui eſtoient lestrois freres de Luynes, dont ils faisoient alors le ſujet de leurs mécontentemens : car ily a toûjours ainſi quel- que pretextepour ceux qui ont deſſein d'émouuoir dutrouble.
Quandl'on conſideroit que Roüen, ce ſecond œil de laFrance, &la Normandie qui de ſes deux Generalitez comme de deux mammelles Ordres du fecondes nourrit &ſuſtente cette grande ville de Paris , alloient eſtre Roypours'oppo auxdeffeins entre les mains de ceux qui prenoientles armes contre les volontez du des Princes af- Roy, lon eſtoit reſolu de bander toutes ſes forces pour l'empefcher &
conferuerdes pieces ſi importantes.Lesvnseſtoientd'auis d'aller incon- tinents'oppoſer aux leuées qui ſe faiſoient ; &les autres croyoientqu'il valoit mieux les attendreautourde Paris &yattirerles forces du Royau- me : Que c'eſtoient des gens ramaſſez de tous coſtez , fans difcipline;
Sociez
du RoyLOVISXIII. Liure III او
&que ceuxquis'enferuoient eſtoient degrands Seigneurs , chacun def- quels s'imaginoit deuoir commander ; Qu'auant qu'ils fuſſent àPa- ris , il n'y auroitpoint de troupes quinefuſſent diſſipees , &que le peu de ſujet qu'ils auoient de ſe reuoſter les feroit rougir de leur faute;
la meſme choſe ayant eſté reconnuë aux dernieres broüilleries. Mais le Roy ne fut pas de cette opinion , declarant qu'il vouloit aller en Normandie pour faire ceſſer toutes les menees qui ſe faifoient contre ſon feruice, & ſe prendre au plus difficile. Ainſi ſe fit la reſolution de laguerre; pour laquelle pluſieurs Commiſſions furent adreſſees à ceux qui demeuroient dans l'obeïſſance. Le Mareſchal de Themines en eut vne, pour s'oppoſer au Ducdu Mayne; &le Comte de la Rochefou- caultGouuerneur de Poictiers , pour faire teſte au Ducde Rohan. Le Marquis de Courtenuaut fut commandé d'aller en fon gouuernement deTouraine; le Ducde Guiſe en Prouence;le Ducde Neuers en Champagne , &tous les autres en leurs Gouuernemens.
1620.
Habitars de
Čétordre eſtant donnéauxaffaires , le Royprit lechemin de Roüen; xxvI.
les Deputez delavillede Caën vindrentà Pontoiſe ſe plaindre au Roy, VoyageduRoy qu'vn nommé Prudent , eſtoit entré dans leur Chaſteau de la part du Admis & re- Grand Prieur de Vendoſme leurGouuerneur, qu'eſtant aſſiſté de gens monftrances des
deguerre, il s'attendoit de maiſtriſer la Ville , en voulant faire fortir le Cain, au Roy.
ſieur de Bellefons qui yeſtoit entré auec ordre &commandement de ſa Majesté, &que degroſſes querelless'yformoient tousles iours , deforte qu'ily auoitdu mal à craindre: LeRoy enuoya auec eux le Marquis de MoſnyCapitainedeſesGardes, pour les maintenir en leurs bonnes in- tentions , auecaffeurance quedansſixiours il leur enuoyeroitdix Com- pagniesdeſesGardes&cinq censde ſes Suiſſes.
gueuille dans
Il eutauſſi-toſt nouuellede lapartdupremierPreſidentdu Parlement de Roüen, du trouble qui eſtoit danscetteVille; Quele meſme iour le Ducde Longueuille eſtoit entré dans le Parlement,&par vndiſcours Factions du eſtudié &pleind'affectation, il auoit remonſtré lacauſe de ſes mécon-DucdeLow- tentemens,&taſché d'émouuoirla Compagnie enſa faueur; Quel'a-Rouen.
pres -diſnee l'on auoit veu grand nombre de Nobleſſeallant&venant,
quidonnoitdel'eſtonnement àla Ville , déja aſſez émeuë par les mau- uais diſcoursque l'on y tenoit, &par l'arriuce des ſoldats ramaſſez qui eſtoient logez en diuers quartiers ; &quepour appaiſer cesémotions ,la preſence de ſaMajeſté eſtoit tres-neceffaire.
!
Le Roy eſtoit forty à fort peu de train de Paris: Ses trouppes le ve- noientatteindreparles chemins, ſibien quepourleur endonner le loi- fir , il falloit aller àpetites journées. Le Coloneld'Ornano Lieutenant General de ſa Majesté dans la Prouince de Normandie , fut enuoyé à
Roüen pourcommencer àyapporter de l'ordre &àécarter ceux qui auoient enuie d'y deſſeruir. LeRoyyarriua quelque temps apres, &fut Arrivée defa accueilly non parune entree d'arcs de triomphes&de magnificences,MaiesteàRouo.
commeavne choſe preueuë, mais tous les corps de la Ville venans au deuant deluy auec actions de grace deles auoir conferuez. Lelende1
Mij
94 : Hiſtoire
1620.
Parlement.
main decette entree il alla au Parlement aſſiſté de Monfieur ſon frere,
Safeance au de Monfieur le Prince deCondé &de pluſieurs Ducs & Officiers de la Couronne. Il fit repreſenter par le ſieur duVairgardedes Seaux lesgra- cations que la Reyne mere auoit receuës de luy , les ſoins qu'il auoit toûjours eus de la faire viſiter , la bien-veillance finguliere qu'il auoit toûjours euë pour elle , &les caufes pour leſquelles leDuc de Longue- uille auoit eſté ſuſpendu de ſa charge de Gouuerneur de Normandie,
VadCain. juſqu'à ce qu'il ſe fuſt juſtifié. Cela fait, les affaires preſſans àCaën , il partitdés l'apres -diſnee, auec acclamations pareilles à celles de fon ar- riuee , &endeux ioursil arriua à cette Ville..
XXVII.
Caen.
1
Le grand Prieur de Vendoſme ſon frere naturel auoit eu l'Abbaye Troubles à de Marmonſtier & le gouuernement de la Ville & Chaſteau de Caën ,
apreslamortduMareſchal d'Ancre; mais au lieu de luy en ſçauoir gré,
& fe rendre affectionné à ſon ſeruice , contre la Loy des bien- faits &
contre l'affection & obligation naturelle &du fang , il s'envoulut feruir pour appuyer les deſſeins qui auoient eſtez pris à la ruyne de l'au- thorité Royalle. Donnant ſon conſentement &fon ayde aux rebel- lionsdes autres , il enuoya Prudent, l'vnde ſes domeſtiques, pour ſe lo- ger à Caën , &y diſpoſer toutes chofes pour la guerre. Le procedéde Prudent enuers les habitans futdu commencement auec quelque dou- ceur, attendant ſes trouppes &l'occaſion pour ſe declarer. Cependant il ne fortoit point du Chaſteau, &preparoit toutes les munitions ne- ceſſairesàvnſiege. Ceux de la Ville diſſimuloient auec luy, ſe compor- tans neantmoins de telle forte , que bien qu'il yeuſtnombre de canons pointez contre leurs maiſons , ils demeurerent Maiſtres de leur Ville,
Ordredu Roy qu'ils conferuerent auſeruice du Roy; lequelleur ayant enuoyé le Mar- laconfer- quisde Moſny pour les ayderàſe maintenir dans leur deuoir en attendant ſa venuë , leur auoit encore enuoyé le Mareſchal de Praflin auec deux mille harquebufiers & deux cens Suiffes; Le ſieur de Crequy prit auſſi la poſte à Paris pour s'y trouuer, la pluſpart de l'infanterie qui y
eſtoit allée eſtant du Regiment des Gardes,dont il eſtoit Meſtre de
Camp.
pour nation de la
place.
Ces gens de guerre arriuez à la ville deCaën, yreconnurent ce que leshabitans auoient promis au Roy , qu'ils la conferueroient àſon ſer- uice. Pour le Chaſteau, Prudenty eſtantbien munitionné, il ne parloit point de ſe rendre: ſi bien que quand le Roy fut arriué, ayant eſté re- connoiſtre la place &voir les trenchées , oùl'ontira ſur luy, Sa Majefté Prudentfom- luyenuoya vnTrompette accompagné de Galteaul'vnde ſes premiers de rendre le Valets de Chambre,homme nourry dans les armes &tres-hardy , le- mé par le Roy
Chasteau. quel auoit eſteinſtruitàémouuoir à ſedition les foldatsde laplace , leur promettantbeaucoup dechoſes s'ils ſe reuoltoient & s'ils ſe rendoient maiſtres de la perſonne de celuy qui y commandoit. Le Trompette ayantfait ſa ſommation à ce que Prudent euſt à ſe rendre ,Galteau dit touthaut deuant luyàtous ſes gens,que s'ils ne ſe rendoient, le Roy les feroittous pendre, comme traiſtres &rebelles : mais qu'ily auoit neant1
du Roy LOVIS XIII. Liure 111. 83 moins un bon remedepouréviter ce mal,luy amenant celuy qui auoit 1620.
le principal commandementdans cette place; auquel cas le Roy leur feroit degrandes gratifications. Man i
1
Alors Prudentcommença à s'eſtonner & à bramſler ſur ce qu'il de- uoit faire , pource que les ſoldats ſe mécontentansde luy , il eſtoit en défiancede leur part ſur la recompense que l'on leur promettoit en ſe faiſiſſant de ſa perſonne. Il fit en fin faire vne chamade pour deman- Laplave ren
der à parler au ſieur deCrequy, qui estoit lors auprés du Roy,ſa Ma- duefans capt- jeſté l'y enuoya , &alors Pariſot Lieutenant ayant demandé file Roy eſtoit en laVille , commeils ſceurentqu'il eſtoit arriué, ils cefferentleur opiniaſtreté , & Prudent dit que la garde de cette place luy ayant eſté confice par le grand Prieur,il auoit eudeſſein de ne la rendre qu'à luy,
mais quele Royayant pris lapeinedevenir à ce ſiege, il ne pouuoit re-.. ſiſter àfonMaiſtre&fon Seigneur, &qu'il la rendroit fanscapitulation.
Le ſieur deCrequyluypromit aunomdu Roy,qu'il obtiendroit pardon detoutce qui s'eſtoit paſſe; L'abolition ayant efféincontinentdreſſee &
m'ayanteſtébaillee parle Roy, ielaluyportayjuſques dans le Chaſteau.
DeuxCompagnies desGardes Françoiſes &vne de Suiſſes yfurent mi- ſes en garnifon. Pariſot receut gratification duRoy; &les Bourgeois qui auoient fi bien gardé leur Ville, furent maintenus en leurs Priui- leges.
C
culation,
こ
LeRoy viſita cette place, &reconnut les graces qu'il tre. reccuoit de LeRoyyeta Dieu d'vn ſi grandbon-heur, ceChaſteau lepouuant arreſtervn long- "
temps, pendant lequel ſes ennemisluy euſſent bien taillé de la beſon- gne; & ceux qui attendoient l'éuenement des choſes luy euſſent bien fait morfondreſonarmee, dont il auoit grande neceffité ailleurs. Plu- ſieurs Seigneurs & Gentils- hommes de la contree vinrent trouuer ſa Majesté le lendemainde cette reddition, leſquels ſi la chance cuſt tournéautrement, ne ſe fuſſent pas fi librementdeclarez. Quelques Villes de laBaſſe Normandie luy enuoyerent auſſi preſenter leurs clefs. Il y
en auoit qui opinoient à la ruyne du Chaſteau de Caën , ſe figurant qu'à cauſe de la proximité de la mer , &pour les defcentes que les pi- rates &les ennemis Eſtrangers pouuoient faire ennos ports , il eſtoit beſoinde ſe deffaire de cette place qui en ce cas euſt eſté fort nuiſible;
Maisle Royneredoutantpoint ces perils, futd'auis de la conferuer. Le Marquis de Moſny, quiy auoit eſté enuoyé le premier, fut laiſſe par luypourGouuerneurdu Chaſteau &de laVille.
deleur fide-
:
En partant de là pour aller àAngers , il eut diuerſes nouuelles de prendleche- pluſieurs Villes , deſquelles l'on ſe doutoit, qui ſe rendoient àla ſeulemin d'Angersa crainte qu'elles auoient des armesde ſa Majeſté. Il eut autres nouuelles desGouuerneursdu Païs , qui quyvenoient donner afſeurance
lité; &d'autres qui refuſoient l'entree chez eux à ceux du party de la Reynemere. L'on eutauſſi aſſeurance de l'arriuce dequatre milhom- mesdepied que conduiſoitle ſieur de Baſſompierre ,qui dans quelques joursdeuoient ſejoindre à ſon armee.
Mij
1
;
٦
84 :
Hiſtoire
1620. Ence qui estoitducoſté dela Reyne mere, l'on eut aduis certain que degroffes trouppes quitenoient la Campagneaueccanon, auoient pris la Fleche ,&s'auançoient vers la Suſe pour entreprendre felon l'occa- fion. Sibien que le Royvoulant joindre lajuſticedesLoix auec celle de XXVII ſes armes , fit vne Declaration qui contenoit cecy; Que ſi depuis le Declaratiodu,,temps qu'ilu'il auoitpris enmainlegouuernement deſon Estat il euſt manlesa Maieftès qué enquelque choſe, ſoit à l'endroit de la Reyne ſa mere, ſoit àl'en- Roy,parlaquel
rapelle tous les
rebelles au denoir.
دو
,, droit des Princes &Grands de ſon Royaume, il euſt receuauec plus de
,, patience les troubles qu'on y excitoit. Mais que ſe remettant enme- ,, moire les choſes paſſees,&confiderant quel fruict auoient produit les ,, graces &bien- faits qu'il auoit ſi librementdépartis à ceux qui le tra- ,, uailloient alors, il nepouuoit plaindre ſon mal heur &celuy de toute >> la France, fans accuſer aumeſme temps la méconnoiſſance de ceux qui >> luy rendoient le malpour le bien; Que chacun ſçauoit que ſi-toſt qu'il » auoit pris l'adminiſtration des affaires, ſonpremier ſoin auoit eſtede ,, deliurer les Princes &Grands de ſon Royaume, de l'oppreſſion en la- ,, quelle ils eſtoient; voire de l'entiere ruyne qui les menaçoit. Qu'il les >> auoit approchez prez de ſoy, &n'y auoit euque les émulations &ja- ,,louſies qui estoient entre eux qui les euſſent empeſchez de prendre >>part en ſesConſeils&enla conduitedeſes affaires.Quandà la Reyne ſa >> mere , qu'il luy auoit rendu tout l'honneur quela conditiondes chofes >>qui ſe paſſoient pouuoit porter , & auoit procuré qu'elle euſt toutes >>les commoditez qu'elle pouuoit deſirer. Mais quedepuis, s'eſtant reti- >> ree de Blois à Angouleſme , pour former vne plainte publique de ce >>>qu'elleeſtoiteſloigneedelaCour &delaperſonne duRoy, fi bien qu'il >>fut grandement offencé par les déportemens de ceux qui l'aſſiſtoient,
»&qu'il fut tres- puiſſamment armépour les pouuoir chaſtier : Neant- >>moinspourſon contentement il leur auoit accordé tout cequ'elledeſi- >> roit , les Villes, Fortereſſes &Gouuernemens qu'elle auoit choiſis , les >> deniers qu'elle auoitdemandez;&qu'il auoit trouuebon,nonſeulement >>qu'elle reuinſt, mais qu'ill'en auoitpriceinſtamment;Qu'alorsmeſmeel- >> lel'eſtoitvenutrouueràToursauectellecófiance,qu'ilnecraignoitplus >>que rien lapeuſt doreſnauant alterer; Qu'il auoit pardonné enſa con- >>ſideration àtous ceux qui l'auoient aſſiſtee , & auoit remis meſimes la >>>gardede ſa propreperſonneentre les mainsde quelquesCapitaines qui >>l'auoient abandonné pourla ſuiure. Mais qu'apres auoir effectué tout >> ce qu'il luy auoit promis ,il auoit eubeſoind'vne longuepatience pour endecequ'ils estoient obli- >> gez : Que pour toutcelail n'auoit point laiſſé de la gratifier en tout ce >>qu'elle auoit defiré, ſoit pourelle, ſoitpourles ſiens,nyde lafairecon- >>tinuellementviſiterpardes perſonnesdegrandequalité,&inſtamment >> ſolliciter de ſe rapprocher de luy , juſques-là qu'eſtant aduerty que >>quelques eſprits pleins demalignité luy faiſoient croire, que ſon defir >>eſtoit en cela contraire à la demonſtration qu'il en faifoit; pour luy >>donner plusd'aſſeurance&de ſon intention&deſon reſpect, il s'eſtoit
دو voir, queceu ceux de ſonparty n'executoient riendece
!
du Roy LOVIS XIII Liure III. 95زو
,,acheminé pour l'aller rencontrer au milieu du chemin au temps qu'elle ,, auoit promis departir; &qu'il nedoutoitpoint ,que ſi elle euſt pris en ,,cela conſeildefoy- meſme&de ſonbonnaturel, il euſtjoüyalors d'v-
,, ne grande confolation , & fon Royaume d'vn entier & aſſeuré repos.
» Mais que la démeſuree ambition qui agitoit les eſprits de beaucoup
در
دو
de Grands , &les rendoit impatiens derepos, auoit fait que ne ſepou- ,, uans accorder entr'eux meſmes pour ce qui regardoit leur particulier,
,, ils s'eſtoient accordez àrechercher en commundes nouueautez en l'E-
,, ftat , &à troubler le Royaume , ſous les meſmes pretextes qu'auoient ,, pris auparauant tous ceux qui auoient tenté le ſemblable. Et pource ,, qu'ils auoienteſtiméquelaperſonnede cette Princeſſe pouuoit par fon ,, reſpect mieux déguiſer &plus fermement appuyer leurs deſſeins, il n'y ,, auoit forte d'artifices dont ils ne ſe fuſſent ſeruispour jetter des défian- ,, ces en ſon eſprit, alterer ſes bonnes intentions ,&luy faire croire que ,, l'on l'offençoit ſi on ne luy donnoit vne authorité abſoluë dedansles ,, affaires : Qu'encore que le mal que luy faiſoit ſentir en cela la trop grande facilité delaReyneſa mere, le touchaſt fort viuement; ſi eſt-ce » qu'il l'en tenoit excuſable, eſtimant qu'ily auoit peu d'eſprits au mon- „ de qui peuſſent reſiſter àla continuellebatterie de tant&tant de dam- ,, nables intentions; Et bienqu'il ouyſtſonnom retentir par tout , fon ,, feing & fonfeel courir par toutes les Prouinces , pour authorifer ce qui ,, s'entreprenoit contre luy : il croyoit pourtant que ſon cœur en estoit >> aliené & fon ame du tout innocente. Cependant , qu'à la fuite des >> plaintes qui ſe faifoient enfon nompar tout le Royaume, &les pro- „ teſtations devouloir reformer l'Estat , il auoit veu le Duc du Mayne ſe ,, retirer dela Cour fans congé, leDuc de Vendoſine le ſuiure de prez, le » Ducde Longueuille eſtantmandéde le venir trouuer, le refuſer;le Duc >> de Nemours partir denuict; & depuis , ce qui auoit eſtéplus griefàfu- „ porter, le Comtede Soiſſons &la Comteſſe ſa mere,ſe retirer ſembla- >> blementde nuict, lorsqu'il eſtoit ſurlepoint de l'honorer du mariage >> de Madameſa ſœur; ce qui auoit efté encore ſuiuy dudépartduGrand >> Prieur de France :&toſt apres l'on auoit ſceu qu'ils alloient tous trou » uer la Reyneſa mere, pour aueclesDucs deRets,delaTrimoüille&de >> Roanois , le Mareſchal de Boifdauphin &les AgensdesDucs duMay >> ne &d'Eſpernon , former leurs armees ,&donner commencement à
>> l'execution de leurs deſſeins. Qu'il auoit auſſi entendu auſſi- toſt qu'on >> auoit débauché des Regimens tous entiers pour les faire entrer dans >> Mets, dont l'on s'eſtoitdepuis ſeruy pourdeſarmer les habitans, Qu'il >> auoit eſté aduerty des negociations faites auec les Eſtrangers, pour les >> faire entrer enſon Royaume; Que lapluſpartdelaNobleſſe de ſesPro >> uinces eſtoit pratiquee, les foldats àmoitié payez, les prouifions d'ar- >>>mes&de munitions faites,les entrepriſes formees ſur les Villes &For- >> tereſſes , les deniers pris & arreſtez aux receptes deXaintes,Saint- lean,
>> Fontenay, Angers , Chinon&autres lieux;Que Commiſſions estoient >> déliurees pour faire leuees de gens de pied &de cheual , &garnisons
1620.
96 Hiſtoire
1620.
دو
ite dequoy l'onpreuoyoit quelay
,,miſesdansles Places,Craonaſſiegé &pris. Mais ce qui l'auoit touché „ leplus, auoiteſté d'entendre quela Prouince de Normandie s'en alloit ,, entierement perduë; àla ſuitedequoy l'onpreuoyoitque la ville dePa- ris ſeroit reduite àvn miferable eſtat. Ce qui auoit eſté cauſe que pre- ,,ferant le bien de ſes Subjetsà apropre vie, il eſtoit allé auec ſes ſeules ,, Gardes droit à Roüen; d'où le Duc de Longueuille eſtonné deſa reſo- ,, lution s'eſtoit retiré , &luy auoit donné moyende garantir cette Ville ,, du ſac qu'elle euſt indubitablement ſouffert ſans ſon arriuce , comme „ il luy fut publiquement témoigné par le Parlement du lieu, lors qu'il ,,ytinſt ſon lict de'juſtice : Qu'apres auoir endeuxiours raſſeuré l'eſtat de ,, la Ville,&pris levieilPalais, il eſtoitallé à Caën, où il auoit fait inueftir
دو
»
د
"
leChaſteau,&porterles trencheesjuſquesſurleborddufoſſé; Enforte
queles afſiegez s'eſtoientveus hors d'eſperance de fecours,&n'auoient >>paslaiſſéde tirerinſolemment ſur luy,lorsqu'ils auoient reconnu qu'il eſtoitalléviſiterlestrenchees : ce qui neluy auoit pas empefché neant- moins d'vſer de clemence &de mifericorde enuers eux ; & ce de tant
„plus volontiers qu'ils s'eſtoient excuſez d'auoir eſté commandezparla ,, Reyne ſa merede tenir cette place contre luy ; defirant toûjours da-
„uantageluy témoigner ſonreſpect &la patience; Que depuis , il auoit ,, reduità fon obeïſſance les villes d'Alençon,Verneüil, Dreux &la Fer-
,, té-Bernard. Et qu'aprenant alors que l'armee qui estoit aux champs ,,ſous le nomemprunté dela Reyneſa mere, auoit affiegé &pris la ville ,,dela Fleche , où eſtoit enſeuely le cœur de Henry leGrand, &s'auan- „ çoit pourafſſieger la villeduMans, il portoit là ſes armes pour deliurer ,,l'vne du ſiege qu'elle craignoit , &retirer l'autre d'entre les mains des ,, ſoldats infolens , qui ayans violé la fidelité qu'ils luy deuoient , pou- ,, roient bien auſſi violer le reſpect qu'ils deuoientà la memoire & aux ,, cendresdufeuRoyſonpere. Mais qu'auant depaſſer plus outre &em- ,,ployerſesjuſtes &neceſſaires armes à reprimer l'audace deceux quis'e- „ſtoient armez contre luy , qui attentoient àſon authorité &qui pre- tendoientenuahirſes Prouinces; Ilvouloit quechacun fuſt éclaircy de ,, ſes intentions , &faireconnoiſtreàceux qui l'offençoient, que la gran- ,, deur de leurs fautes , bien qu'extrêmes ,ſeroit vaincuë par celle de ſa clemence, quand ils voudroienty accourir. Mais auſſi que faute de ce ,,faire, il vouloit&entendoitleur faire fouffrir la rigueur des peines que les Loix & lesOrdonnances auoient decernees contr'eux. Qu'il declaroit, quepour le regardde la Reyne, il ne ſe pouuoit iamais perfuader qu'elle euſt oubliél'amitié àquoy laNature l'obligeoit enuers luy, que ,,la memoiredufeuRoyſon pere exigeoit d'elle , &qu'il auoit aufli taf- ,,ché demeriter : Etquand neantmoins il arriueroit qu'elle vſaſt enuers
,, luy d'autres comportemens qu'elle ne deuoit , il n'entendoit en auoir ,,autre reſſentiment qu'vne religieuſe parience; &qu'aprochant ſes ar- ,, mes aupres de celles qui empruntoient fon nom, il ne les vouloit em- ployer que pourladéliurerde ceuxqui captiuoient ſon eſprit &ſes vo- „lontez;&les empeſcher d'effectuerles deſſeins qu'ils auoient à la ruyne de fon
دو
du RoyLOVIS XIII. Liure III. 97
در
"
در
دو
"
de ſon Eſtat. Quant à fon Coufin le Comte de Soiſſons &la Com- 1620.
teſſe ſa mere , &le Ducde Vendoſme, le Grand Prieur de France, les
DucsdeLongueuille, deNemours, du Mayne, d'Eſpernon, deRets,
de la Trimoüille, de Rohan, de Roanois , le Mareſchal de Boiſdau-
,, phin , le Comte de Candale , le Marquis de la Valette , l'Archeuef- ,, que de Thoulouſe, & autres Officiers de ſa Couronne , il leur com- mandoit tres- expreſſémentdequitterles armes ,&deceſſer tous actes d'hoftilité à l'endroit de ſes Subjets , de ſe départir de toutes ligues & aſſociations , tant dedans que dehors le Royaume , & dans vn mois apres la publicationde ſes preſentes Lettres le venir trouuer en ,,perfonne , pour luy donner vne plus ample certitude de leur obeïfدو
در
در ſance. Ce que faiſant, il leur remettoit les offences qu'ils pouuoient ,, auoir commiſes contreluy ence derniermouuement, auectoutes let- ,, tres qu'ils croiroient leur eſtre neceſſaires pour ceteffet. Qu'il vouloit ſemblablement que tous autres quiles auoient ſuiuis, &qui auoient ,, armé ſous le nomdela Reyne ſa mere , pour quelques actes d'hoftilité ,, dont ils fuſſent rendus coupables euuers luy, ſe retirans dans le mef-
”
دو me terme , pardeuant les plus prochains Iuges Royaux, & declarans ,, qu'ils ſe départoient de toute ligue & aſſociation , en demeuraffent ,, quites &déchargez , fans enpouuoir eſtre recherchez. Mais qu'à fau- ,, te de ce faire & d'acceptercette gracedansle tempspreſcript; Que tous „ leſdits Princes , Ducs , Pairs & Officiers de la Couronne auparauant ,, nommez , & autres de quelquequalité & condition qu'ils fuſſent, qui „ auoient participé directement ou indirectement aux menees, prati- ,, ques , leuees &ports d'armes ,&autres actes mentionnez, feroient de- „ clarez criminels de leze Majesté & perturbateurs du repos public; &
» ce faiſant décheus de tous Honneurs, Gouuernemens, Grades , Di-
» gnitez , Offices & Benefices ; &les Fiefs , Terres & Seigneuries qu'ils ,, tenoient , feroientreünis àſa Couronne. Cette Declarationfutdon-
„neeàMortaigne, levingt- huictimeiourde Iuillet, mil fix cens vingt;
,, &verifice enParlementle ſixiéme Aouſt audit an.
Ainſid'vn coſté le Roy cheminoit les armesà la main, &il agiſſoit Pourparler de d'vn autre par l'execution deDroit&auec les forces des Loix , de forteparx.
quetoutfaiſoitjougà ſa puiſſance. Ses trouppes s'augmentoient à cha- quemoment,&au ſeul nomdeſa Majeftéles trouppes ennemies ſe dif- fipoient. Enfinilſetrouua auMans, oùle DucdeBellegarde, l'Arche- ueſque de Sens &le Pere Berulle, qui auoient eſtédepurez vers la Rey- ne mere, retournerent vers luypour luy faire ſçauoir qu'elle acceptoit les conditionsdepaix, mais qu'elle demandoittempspour aduertir ceux qui auoient pris les armes en ſa faueur, &que le traité fut commencé auec eux. LeRoyneluypût accordercecy, ne voulant pas voir amortir la vigueurdeſon armee par vn pourparler dont l'éuenement feroit in- certain. Il fut là trois iours à faire rafraichir ſes trouppes, ne ſe paſſant aucuneheureà laquelle il ne fiſt quelque action militaire, ſoit pour re- connoiſtreles logemenspreſens,ſoitpourſe faire inſtruire de ceux qui
N
98 Hiſtoire
[
1620.
XXIX.
Genereuserefolution duRoy àlaguerre.
1
eſtoientàfaire , &de la qualité &de la forcedesplacesprochesde faron- te, n'obmettant rien de ce qui concernoit l'eſtat des Prouinces eſloi- gnees. Enfin la Reyne mere apres pluſieurs conſeils pris en elle- mef- me, ſe reſolutàluyfaire entendrequeſe retirant auec honneur du par- ty où elle s'eſtoitengagee , elle nedefiroit rien dauantage que de viure dans lesbonnesgracesdeſa Majesté. LesDeputezayant eſté chargez de te propos depaix , le Royyconſentant, leur accordatoutce quiſepou- uoitenconferuant la dignitédeſa Couronne: Ils s'en retournerent donc àAngers, auec croyance que lapaix s'alloit mettre enbonstermes: mais la Reynemere faiſant lapaix, auoitquelque repugnance à abandonner ceux qui s'eſtoientmis en peine & en frais pour elle; &quant à eux voyantque l'on ne les comprenoit point dans le traité , ils n'eſtoient pas d'auis demettre les armes bas.
Le Roy ſcachant cecy , penſa ques'il negligeoit quelque occafion de monſtrer ſon pouuoir, ils enprendroient del'auantage. Il ne perdit point de temps, &ayant propoſé auffi-toſt quelle place l'on pourroit attaquer , l'on tint conſeil ſur ce ſujet. Quelques-vns eftoient d'auis d'affieger Angers , ville Capitale d'vn party, dont la priſe eſtant ac- compagnee de celle debeaucoup de gensde remarque, aſſujetiroittou- tes les autres. Les autres efſtoient d'auis contraires,diſans qu'il ne faloit pas hazarder toute la reputation du Roy au ſiege d'vne grande Ville,
dont il eſtoit impoſſible de répondre aſſeurément. Là-deſſus le Roy dit , que puis que la Reynes'enfermoitdansAngers, ceſeulreſpectl'em- peſchoit d'y mettre le ſiege, mais qu'il pourroit bien attaquer le pont de Sé, & que l'ayant pris , cela aportoit beaucoup de dommage à ceux qui s'eſtoient ſouſleuez contre ſon authorité. Ils auoient logé grand Ses ordrespour nombre de gens de guerre au lieu où le Roy auoitdudeſſein, &pour- tantſa reſolution futde s'en approcher , donnant quelques ordres pour faire paſſer des trouppes au delà de la Loire au pont de Saumur, &de tirer des canons d'Orleans &d'autres lieux proches de cette riuiere. II yauoit aupont de Sé plus de trois mil hommes de pied &plusde qua- tre cens cheuaux auec trois piecesdecanon. Lelieu s'apelle le pontde Sé, mais il y adeux ponts diuiſez par vne iſle preſque au milieu, auec pluſieurspontsleuis qui la ferment, nefaiſant le tout qu'vne ruë d'en- uironvndemi-quart uar de lieuë. L'on auoit trauaillé trois ou quatre iours
àenfortifier les auenuës; &du coſtéd'Angers l'on auoit fait de grands retrenchemens. Dans le premier, ilyauoit vnbon Chaſteau qui com- mandoit àtous les ponts &aux auenuës prochaines.
attaquer les
ponts deSé.
Le Roy n'auoit pas encore toutes ſes trouppes &n'auoit guere plus defix à ſept mil hommes de pied, &huict cens cheuaux: Il comman- da àſes Mareſchaux deCamples ſieurs de Crequy, deBaſſompierre, le Marquis de Treſnel&Nereſtan, de prendre dix Compagnies du Re- giment des Gardes conduites par Canaples fils du ſieur de Crequy ,
dixCompagniesdePicardie conduitespar Zamet&autantdeCompa- gnies conduites par le Comte de Montrauel leurs Meſtres de Camp,
Journeedupõt deSé.
طر
=
전어 du Roy LOVIS XIII. Liure III. 99 E
197
LYON
{
&deux Compagnies de cheuaux Legers conduites parl'Heure &Lop- 1620.
pes. Ils menoient deuxcanons aueceux&auoient charge de reconnoi- ſtre les ponts , & d'entreprendre ſelon qu'ils verroientqu'il feroità pro- pos. Toutes ces trouppes eſtant auancees , l'infanterie miſe en quinze bataillons&le canonbien placé,les retrenchemensfurent ſi rudement attaquez , que ceux quiy eſtoientn'eurentle loiſirque deſe retirer. Des cinq Regimens del'armee des Rebelles , deux s'en allerentauant lecom- bat liure; les Chefs diſoient que la paix eſtoit faite , qui eſtoit vn pre- texte deleur fuite;cequi parvn traict degauſſerie fit dire depuis, qu'en cette armeeil y auoit plus de gens de pied que de main. Les trois autres regimens refifterentfort & firent boncombat. Désque le Roy eut oüy lespremiers coupsde canon &d'eſcoupeterie, il ſe ſentitéchauffé d'vne ardeur martiale dont il auoit toûjours eſté capable au deſſus meſme de
fon aage, tellementqu'il vouloit aller oùil faiſoit le plus chaud, mais il en fut retenupar le Prince deCondé &le Ducde Luynes, qui eſtoient présde ſa perſonne. Le Comte de ſainct Agnan, qui menoit la Com- pagnie de cheuaux Legers de la Reyne mere , vint pour prendre nos gens en flanc : mais les Capitaines firent voir, que ne manquans point decourage en aucune occaſion, ils ſçauoient auſſi prendre leurs auan- tages felonles neceffitez. La charge qui s'y fit fut aſſez rude. Le Comte de S. Agnan fut arreſté prifonnierpar Boyer l'vndes Gentils- hommes ordinairesde la maiſondu Roy. Le Marquisde Nefle &le Marquis de Huinieres , &les Barons de Palluau , Rifle, Renoüart &Varennes, ſe
trouuerent aux endroits où ily auoitle plus de danger&y combatirent valeureuſement. Les enfans perduspendant ce combat s'eſtoient auancez vers le pont , où nonobſtant le canon qui joüoit &les ponts leuis qui s'opoſoientàleur entree, ils ne laiſſerent pas d'auancer&de ſemé- lerauecles ennemis. Lesbataillonsy firent à l'enuy l'vn del'autre &s'y porterent d'vnegrandeardeur, ſi bien que l'on remarquequ'il yen eut pluſieurs qui pafſferent dans l'ifle &meſmes que quelques- vns de leurs gens entrerentdans le Chaſteau auec ceux quiy auoient leur retraicte.
En cette charge, la Prade Enſeigne de Beaurepaire fut tué: Nereſtan &
des Marets furent fi bleſſez, qu'ils en moururent peu de temps apres. II yeut là quelques autres hommes de remarque qui furent bleſſez aſſez legerement; &pour les ſoldats, il n'y en eut pas plus de cent de bleſſez &de morts. Quant aux Ennemis il y en eut grand nombre de tuez , &
n'en faifoit- on paseſtatde moins quede fix ou ſeptcens, &d'autres qui auoient des bleſſures affezdangereuſes.
Le Roy auoit diſpoſetoutcequiauoit eſtéfait en cette journee , &de moment en mométl'onluyvenoit donneraduisde ce quis'executoit de ſes ordres, &cequ'il falloit faire dans l'occaſion. Ayanteſtéſurlechamp Occupation du tantqu'ilyeut quelque apparence dedefenſede la part de l'ennemy, ceRoy en cette quifutjuſques àdixheures dufoir, il aſſeura les quartiers de ſes troup- pes,&fut de là loger àBruin ſur Laution, mais auant que de ſe mettre abas de fon cheual ( oùil auoiteſtédix ſeptheures) illuy fit faire encojournée.
Niij
100 Hiſtoire
1620. requelquespaſſades, qui firentjugeràceux qui eſtoient là prefens,qu'il
XXXI.
emre le Roy&
laReyne mere.
auoit vncorps infatigable &vncourage fans peur.
Enfince Enfin ceux quiauoient tenu le party de la Reyne mere , ne pouuans reſiſter , il falut qu'ils vinſſent à vne capitulation &qu'ils rendiſſent le
Chaſteau du pont de Sé, receuant telles conditions qu'il plairoit à ſa Majestéleur accorder, leſquelles ne furent pas neantmoins fort rigou- Traitédepaix reuſes : car ilsfurentcomprisdans le traité que l'on faiſoit auec la Rey- ne mere qui receut tout l'honneur qu'il fut poſſible , y ayant Declara tion d'innocence enſa faueur, pardon aux fiens , & liberté ſans rançon
à ceux qui auoient eſté pris priſonniers. Les Maiſons , Charges , Gou- uernemens & Compagniesdeuoient eſtre renduësàceux qui les auoient auparauant , fi le Roy n'y auoit pourueu ; encore la priere & recom- mandation dela Reyneſa meren'en eſtoit elle pas excluſe. Les articles ſignez du Roy, furent portez à la Reyne mere par le ſieur de Crequy;
Elle les renuoya fignez d'elle par l'Eueſque de Luçon , auquel le Roy fit toute forte de bon accueil , n'ayant point eſté faſché qu'il euſt
eſté pres d'elle , eſtant bien auerty qu'il l'auoit toûjours portee tant qu'il auoit peu aux conſeils de paix & de douceur , qu'il eſtimoit les Le Royvoir la plus falutaires. Enſuite les parties ſevirentà Briffac, où le Roy rendit à
Reyne la mere la Reyne få mere toutes les deferences que doiuent ciuilement les en- Briffac.
fans aux peres &aux meres. L'onpeut dire auecveritéquele DucdeLuy- nes qui auoit eſté leprincipal conſeil du Roy en cette affaire , n'ayant point veu de guerres auparauant , le Royy agiſſoit plus qu'aucun au- tre; Et ie puis affeurer de cela comme témoin de veuë , de tout ce qui aeftéfait; de mefme quede toutes les autres actions où i'ay remarqué que ce grand Prince eſtant preſent, c'eſtoit par la force de ſon eſprit ,
de fa reſolution &dela bonnefortune dont Dieu l'a toûjours fauoriſé,
queles chofes reüffiffoient fi heureuſement comme l'on voyoit.
Leurs Majeftez fejournerent trois iours à Briffac , pendant leſquels fut faite la Declarationd'innocence enfaueur de la Reyne mere;laquel- le eſtoit auſſi àl'auantage de ceux qui l'auoient fuiuie, &qui contenoit DXXXII. cecy; Que l'affection quenaturellementle Roy portoit à la Reyne ſa Roy en faueur mere ,&les vrais témoignages qu'elle luy auoit toûjours rendus de la dela Reyne me- fienne l'auoient obligé de croire ce quideſapart luyauoiteſté repreDeclaration du
re
دو,, ſenté de ſes bonnes inclinations , De forte qu'apres auoir exami- ,, né foigneuſement examiné ſes déportemens , il auoit trouué que ,,fes intentions n'auoient eu autre but quele bien de fon feruice &ce- ,, luy de fon Eſtat ; Ce qui estoit cauſe qu'il vouloit que chacun de ſes „ Subjets fuſt auerty qu'il la reconnoiſſoit innocente de toutes choſes ,, generalement quelconques qui pouuoient eſtre aduenuës pendant ,, les derniers mouuemens. Et qu'afin que chacun fuſt éclaircy de ce ,qui estoit de ſa volonté, tantpourle regard de la Reyne ſa mere , que ,, pour le Comte de Soiſſons & la Comteſſe ſa mere, les Princes , Ducs,
,, Pairs , Officiers de la Couronne, &tous autres qui l'auoient aſſiſté, ſans ,, en auoir exception aucune. Il declaroit qu'il auoit pour agreable ce
{
du Roy LOVIS XIII. Liure. III.
101
,,درqui luy auoit eſté repreſenté de cette part. Et qu'après que la Reyne 1620.
دو
در
ſamere luy auoit fait entendre que ceux qui l'auoient aſſiſtée durant leſdits mouuemens , n'auoient eu que des intentions pareilles aux ,,ſiennes , interpretant benignement leursactions pour l'amour d'elle,
دو
دو
il les vouloit reccuoir pour ſes bons & fideles Subjets & Seruiteurs :
Etau cas qu'il y euſt quelque choſequ'on peuſt pretendre leur deuoir ,,eftre imputee , comme priſe d'armes , enleuemens de deniers en ſes ,,Receptes generales &particulieres , & autres actes d'hoftilité ; Il en- ,,tendoit qu'ils en fuflent déchargez , ſans qu'il fuſt beſoin d'exprimer ,,plus particulierement toutes ces choses; Deſquelles eſtant tres-bien informé, il en auoiteſteint la memoire; Interdiſant à ſes Procureurs
„generaux, prefens &à venir, leurs Subſtituts , & tous autres, de les ,,pourſuiurenyrechercher Qu'il vouloit auffi que tous ceux , de quel- ,, que qualité& condition qu'ils fuffent, qui auoient fuiuy &affifté la ,, Reyne ſa mere, fuſſent remis &establis en leurs Honneurs, Charges,
,,Authoritez , Dignitez, &meſmes au gouuernement des Places qu'ils
رو
دو
"
tenoient & Offices qu'ils exerçoient auparauant , fuiuant & confor- mément toutesfois aux articles particuliers accordez entre luy &
ſadite Mere ; & ce en vertu des Lettres preſentes , fans qu'il fuft beſoin d'autres , que leur effet & entiere execution. Il reuoquoit fes Lettres de Declaration du vingt- huictiéme iour du mois de Iuillet ,, dernier, enſemble tout ce qu'en conſequence d'icelles pouuoit auoir
دو
دو
دو
در eſté fait contre ceux qui y estoient nommez & autres generalement ,, y compris; Caffant&reuoquant tous lugemens tant Ciuils que Cri- „ minels , donnezpar défauts &couſtumaces, depuis ledit premier iour
دو de Iuillet juſqu'alors : Ala chargeneantmoinsque tous ceux qui vou- „ droient s'ayder &joüir dufruict deſa preſente Declaration, ſeroient ,, tenus, ſçauoir ceux qui auoient des forces afſſſemblees ſousleurcom-
„mandement, huict iours apres lanotification qui leur auroit eſté faite
دو deſdites Lettres, d'icelles accepter, &en certifier par écrit & fous leur ,,ſein;&defarmerle plutoſtque faireſe pourroit,remettantdeleurpart ,, touteschoſes enl'eſtat qu'elles eſtoient auparauant : Et generalement ,, que chacund'eux ſe departiroit de toutes ligues , aſſociations &intel- ,, ligences tant dedans que dehors le Royaume , ſe rangeant à l'obeïf- ,, ſance qu'ils deuoient.
Telle estoit la Declaration du Roy en faueurde la Reyne fa mere &
deceux qui auoient pris les armes non ſeulement pourelle , mais pour ledefirqu'ils auoient de troubler &de trouuer leurs auantages dans le defordredelaguerre. Ils obtinrent làlepardonde leurs fautes: mais ces Lettres eſtant verifiees au Parlement, ilyeutcette reſtriction, que c'e- ſtoit ſans comprendre les crimes de facrileges, incendies, affaflinats de guet à pend, violemens & rauiſſemens de filles &de femmes, dont la Cour entendoit que l'on fift justice , comme cela eſtoit tres- raiſon -
nable.
Depuis cela le Roy eſtant party de Briſſac, prit le chemin deTours,
:
1
Niij
102 Hiſtoire
1620. de Poictiers &deBordeaux, ayant reſolu de ranger à l'obeïſſance ceux deBearn , qui n'auoient pas ſes commandemens entel reſpect qu'ils deuoient. Iem'eſtois ſeulementpropoſé autrefois de décrire cevoyage auec ſa ſuite : mais ayantmis cétouurage à fin, &voyant que i'auois du temps&de la ſanté, auec connoiſſance &matiere ſuffiſante pour en ef- crire dauantage ; i'ay creu que ce ſeroit vne eſpece de facrilege de ne donnerpas aupublictantde belleschoſes qui s'eſtoient paſſees aupara -
uantdepuis la naiſſance &le regne de noſtre grandMonarque. De for- teque fans me contenter d'auoir écrit ce qui s'eſt paſſe auec les Reli- gionnaires , i'ay adjouſté mes liures precedens , dont le premier con- tientla Genealogie de la maiſon Royale deBourbon, qui est l'Hiſtoire des anceſtres du meſme Roy; Etapres commençant la ſienne , i'ay fait les trois liures qui contiennent ſa naiſſance, les troubles qui arriuerent pendantla minorité&celles qui ſe ſontveuës depuis. Maintenant re- uenant ſur mes briſees , ie doy rentrer dans les guerres qui onteſté fai- tes contre les Religionnaires Reformez,que nous nommonsvulgai- rementHuguenots. Maispource que noſtre grand Monarque a dom- pté leurs rebellions qui auoient donné tantdepeineàſes predeceffeurs,
ien ay voulu faire le recit exactement, &pour vne plus grande in- telligence raporter meſine auparauant l'origine & le progrez de ces Rebelles , qui ſe faiſant vne nouuelle Religion àleur mode, vouloient auſſi former vn nouuel Eſtat en celui- cy : Et d'autant qu'il faut com- mencer cela dés le regne de François I. il ne faut points'eſtonner ſi in- terrompant en marge la ſuite ordinaire de nos annees , nous mettons ſeulement pour tiltre le regne des Roys qui ont precedé Louys XIII.
depuis le progrez de l'Hereſie en France. Cettedigreſſion ou preface des guerres contre les Huguenots, ayant eu ſon cours qui ne ſera pas trop long pourvne matiere ſi ample, ie continueray apres de raporter les actionsdu RoymonMaiſtre, enla forte queie lesayobferueesayant toûjourseſtéàſa ſuite.
1
i
000
0000000000
300000000 C
103 200000000000000000Doonaaco
}
I.
HISTOIRE
DV ROΥ
LOVYS XIII
LIVRE QUATRIESME. Q
SOMMAFRE.
VeDieu Protecteur de
la France l'a retiréede
grandsperils
. Deffin dela di- greßionſur l'Histoire generale des Heretiques de Francefous les Roys precedens , pourplus d'intelligence de ce qu'ils ont faitfous LouysXIII.
11. Origine des Herefiesdece temps, &leurs progrezà commencer Sous le regnedeFrançois I. 111. Progrezde l'Herefie de Caluin. LeRoy Henry II. taſche de l'empescher. Mercuriale pour cet effet. Anne duBourg con- damné &executéàmort.
IV. Remede inutile contre les Heretiques fous François II. Ils employent la faueur du Prince de Condé, defabelle- Mere
:V:
deſon Oncle. Tumulte d'Am- boise. Pretexte des méconten- temensduPrincede Condéqu'on eſtime autheur dutumulte:Af- Semblée de Fontaine- bleau.
Estats d'Orleans
.
Troubles des Heretiques ſousle RoyCharles IX. Edict de Iuil- let. Colloque dePoißi. Doctri- ne des Heretiques contre les droicts de fuperiorité. Leurs violences,excez,facrileges, de- molition des Egiſes , ruynes des Images &des Sepultures. Ils rendent àvne republique. Edict
deIanuier. Accident de Vaffy
.
VI. Premiereguerre ciuile. Bataille de Dreux. Premier Edict de
Pacification.
VII
. Conspiration des Religionnaires
104 Hiſtoire
<
contrelaperſonneduRoy. Se- condeguerre ciuile. Bataille de Saint Denis. Sieges &priſes
Conferance de Nerac & de
Flex.
de villes par les Religionnai- res. Second Edict de Pacification.
VIII. Nouveauxtroublesdes Religion- naires . Reuocation des Edicts
faits en leur faueur. Arme- ment contr'eux. Bataille de
Iarnac &de Moncontour.Iournée de Lugon. Troiſième Edict
de Pacification. Mariage du Prince de Nauarre auec la
SœurduRoy.
:
IX. JournéedefaintBarthelemy. Sie- ges de la Rochelle &de Sancerre; Quatrième Edict de Pacification.
x. Diuerfes Aſſemblees des Reli- gionnaires. InfractionsdePaix. Ils folicitent le Duc d'Alençon
frere du Roy, mal-content.
Conſpirationdefaint Germain.
Troubles en quelques Prouin- ces.Armementconr'eux.Montgommery executé àmort. Eua- fion du Prince de Condé de la ville d'Amiens. Mort duRoy Charles IX.
XI. Retour du Roy Henry III. de Pologne en France. Du com- mencement deſon regne. De- clarationdesaMajesté. Il est mal- traicté des Religionnai- res. Continuation de la guerre
contr'eux. LeDucd'Alençonſe
retire de la Cour. Euafion du
Royde Nauarre. Cinquiéme EdictdePacification.
1
XII. Ligue dePeronne&fespretex- tes. Reuocation du cinquième Edict de Pacification. Armement contre les Religionnaires.
Sixième traitédePacification.
XIII. Laligue recommence. Reuocation
destraitezdepaix. LeRoyde Nauarre &le Prince de Condé excommuniez. Preparatifs de guerre. Bataille de Coutras.
Edictde l'Union.
1
XIV. LeRoyde Nauarrevientauſe- cours du Roy HenryIII. Eftats deBlois. Entreueuë des deux
Roys. Mortde Henry III.
xv. Le Roy de Nauarre vient àla
Couronne de Franceſous lenom deHenry IV. Il est abandonné
de quelques Catholiques apres lamort de Henry 111. Sa con- uerfiona la Religion Catholique.
XVI : . Plaintes des Religionnaires ,
leurs défiances. Ils n'aſſiſtent point leRoyaufiege d'Amiens.
LeursplaintesauRoyанестеnaces.
XVII. Edict deNantes. Septiemetrai- té auec les Pretendus Refor- mez. Articlesfecrets. Breuets
particuliers en faueur des mef- mes Religionnaires. Verifica- tion duditEdict auec difficulté:
Ileſt ponctuellement executé en faueurdesReligionnaires.Mal obferuè où ils estoient les plus forts.
XVIII. Eftatdela France apresle decez du Roy Henry IV. Declara- tionnouuelle enfaueurdes Reli- gionnaires. Leur afſſemblee à
Saumur. Ils renouuellent l'vnion
de Millau.Etentreprennentl'a- faire duDuc de Sully nouvelle- mentforty defescharges. Nou- uelles demandes au Roy. Syno- dedeBlois. Autres Synodes &
fecrettes Affemblees. Sedition des
du RoyLOVIS XIII. Liure IV. 105
:
!
des Pretēdus ReformezàNif- mes. Leur infolence à Millau
contre le S. Sacrement. Nouueaux mécontentemens des Religionnaires. Declaration du
Royen leurfaueur.
guerredasſespaïs.Elles'envê- gefurlesCatholiques.Biensdes Eccleſiaſtiques ſaiſis, aßignez aux chargesdupaïs, &gou- uernezparleRoydeNauarre.
XXIII. La Religion Catholique reftabrieenBearnparleRoyHen ryleGrand. ryleGrand.
du Clergé, fuplie le Royfon fils pourla reſtitution des biens des Eccleſiaſtiques en Bearn.
Raiſonspour &contre telle re- ſtitutio.ArresterEdictduRoy
pour cette reftitution ; Rejette mépriséparceux de Bearn.
XIX. Broüilleries en l'Estatdontles Religionnairesſeferuent s'opoſant au mariage du Roy. Affemblee| XXIV. L'Euesque de Mafcon,au nom de Grenoble ; Ils s'allient aux
mal contens ; Demandent lareformationdes defordres de l'E- Star,&furſeancedes mariages.
Armentcontre leRoy, &s'e- forcentdelui empefcher lepaf- fagedela Dordonne. Ilstrans- ferentleurAſſembleedeGreno- bleàNiſmes. Traitéde Loudú.
xx. Nouuelles entrepriſes &infolen- cesdes Religionnaires. Defaite de Pirates Religionnaires aux enuirons de la Rochelle Efcrits des Ministres de Charenton
contre l'vne des Predicationsdu
P. Arnoux.
-XXI. Reſtabliſſement de la ReligionCa tholique enBearn,demandépar leClergedeFrance.
par ceux deBearn.
xxv. Affemblée des Religionnaires à
Loudun , oùse trouventles De- putezdeBearn. Briguede l'Ef- cun. Articles de l'Affemblee
enuoyez au Roy. Reglemens pourempeſcherles Predications dans les Villes defeureté. Les Religionnaires ſommez de ſe Separer,neveulentobeïr. Cinq poincts principaux de leurs plaintes. Réponce du Royauf- dites plaintes. Separation de I'Assemblee. PromessesduRoy effectuces.
XXII. Moyensparlesquelsles biens des Eccleſiaſtiques deBearnfontve- nus és mains des Religionnai- res. Histoire de la perte de la XXVI. Emotion des Grands. Les ReNauarre. LepaïsdeBearnremis envaleurpar Henry d'Al- bret&safemme. Margueri- -te d'Angouleſme, femme dudit Henry,fauoriſe les Hereti- ques &commence àſemerleur erreurdans leBearn. LaRey- ne lane d'Albretſafille l'y introduit de force. Elle est apel- lée à Rome à l'Inquisition &
protégée par le Roy Charles IX. Elle aßiſte les ennemis du Roy,quiàcausede celaportela
ligionnaires en veulent eſtre; ſe gardent neantmoins deſe mé- prendre. Faction dißipeeparle RoydansRoüen. Chasteaude Caën rendu au Roy. Iournée
duPontdeSé. Diuerfes loüangesduRoy.
XXVII. Voyage du RoyenBearn; Il veut auoir laverification de l'Edictpour la reſtitution des biens Eccleſiaſtiques. Deputez du Confeil enuoyez vers le Roy Janscetteverification. SaMa-
106 Hiſtoire
1
1.
Dien ProteHeurdela Fra
ce, l'a retiréede
grands perils.
ieſtécontinuëſonvoyage nonob- ſtantles difficultezquel'on luy|
repreſentoit pour l'empefcher d'aller en Bearn. Laverificationluyeſt enuoyee. Son entrée à Pau. Eftat des Eglifes de Pau. Viures destournezpour contraindre le Roy às'en aller bien toſt. Sa Maiestéſeſaiſit de Nauarreins ,&fon entrée.
ily restablitla Mesjecinquan- te ans apres en auoir esté abolie.
Ordre establi parleRoypour la conferuation du Bearn. Il fait reconcilierl'Eglise de Pau.
XXVIII. Deffein dufeuRoypour reü- nirla Nauarre &le Bearn à
laFrance. Que la Nauarre a
quafi toûjours estépoſſedée par desPrincesFrançois ou iſſus de François. QueleRoya plusde Sujet&de raiſonde lareünirà
laFrance, que n'auoitpas lefeu Roy fonpere. Edict du Roy pourl'vniondelabaſſeNauar-
:
:
XXIX.
re&duBearn auec laFrance.
Retour duRoy àParis.
xxx. Desobeïſſance &rebellion en Bearn. Diuers lieux fortifiez
par les Huguenots. Brigues &monopoles de Leſcuncontre le feruice du Roy. Conspira- tion contre Nauarreins à la
confufion des complices.
deMontauban.
XXXIAffemblées de laRochelle &
XXXII. QuetoutesAſſembleesenquel- que Estat que ce ſoirfont per- nicieuses. Les Religionnai- res n'ont point eude meilleurs moyens de s'acroiſtre que par là. Aſſemblees ne doivent estre faitesquepourle reglement de la Religion pretenduë Refor- mee, en prefence du Iuge des lieux &du Gouverneur. Diuerſes especes d'Assemblées parmy lesReligionnaires. De leurs Conſiſtoires, Colloques
Synodes.
ANS les grandes afflictions&les ſecoufſſes horribles que ceRoyaume a ſupportees , l'on abienpeu recon- noiſtre que depuis que nos Roys l'ontaffermy par la FoyChreſtienne,Dievl'atoûjours regardéde l'œil fa.
uorable de ſa Prouidence :Carqui n'euſt creuque les diſſenſions des Enfans de Clouis, &la nonchallance deſapoſteriténe l'euffent deu mettre dupoinct pref- Sous la pre-que de fa naiſſance à celuy de ſa ſubuerfion ? Il n'en receut toutesfois
miereLigneede
nos Rois.
:
autre alteration , qu'vnchangementd'vne Lignée en vne autre, le Sce- ptre eſtant paſſé entre les mains deplus dignes Poſſeſſeurs. Lors que le deluge detantdeNations éloignées,Maures &Sarrazines , capables de renuerfer les plusgrands Eſtats&lesplus afſfeurez dumonde, vintàfon- dreſur celui -cy , qu'enpouuoit- on attendre nonplus, ſinond'yvoiref- facer lenom François pouryplacer cette engeanceperuerfe? Il n'en fur neantmoins que plus auguſte &plus redoutable aux autres Nations ,
pours'efleuer auplus hautperiodede la puiſſance humaine,par l'hon- neur qu'il eut de receuoir chez ſoy l'Empired'Occident. Qu'y firentauſſi Souslafecon.lesinimitiez de quelques Enfansde Rois de la ſeconde Lignée, &leurs animofitez exercees auec tantde ſang, que d'y frayer le chemin à des de.
du RoyLOVIS X111. Liure IV. 107
Regnes deplus grand grande juftice ! Toutefois ces plus doux ſiecles n'ont pasdesPROGREZ Heretiques eſteſans troubles nyfans delongues guerres émeuësparles pretentionsſous François 1.
iniuftes des Eſtrangers ,ſur les principales Prouinces de ce Royaume,
dontles éuenemens onteſté quelquesfois bienpitoyables. Denosiours, Sous cettetroi- combienat'onveu d'horribles Factions, de Ligues &de Partis funeſte-frems.
ment enflammez par toute la France , dont Dieu nous a preferuez ? Et cette derniere Rebellion venuë fort peude temps en ſuite , l'vne des plus cruelles calamitez quecét Eftat peuſtreceuoir apres les ruines & les rauages des troubles precedens , n'eſtoit- elle pas ſuffiſante pour y met- trevne triſte deſolation , fila bonté Diuine, par le ſoin ordinaire dont elle nous aſſiſte, n'euſt armé le bras victorieux du Roy leplus juſte &le Sufcitant la plus genereux de laterre , pourpreuenir par ſa prudence,&arreſter parpour a confer valeurdu Roy
lavaleur ces grands maux, auſquels de nouuelles Republiques & vne uation.
confufion detestable de Dominations'en alloient nous precipiter? Les remedes en ont eſté bien douloureux : Il afalu s'y opoſer par vne guer- re Ciuile , auſſi déplorable qu'on en puiſſe ſouffrir: Mais des grands mauxles curesn'en peuuent eſtre quefafcheuſes; Les fortes maladies ne ſe gueriffent qu'auec le detriment des corps; Etentre les remedes que l'on reçoit pour recouurer la ſanté, iln'yenagueresde ſalutaires quine donnentdudéplaifir.
de la
ques France,
ce de ce qu'ils
I'entrepren d'écrire cette guerre que l'on peut eſtimer grande, ſi Deftein digression fur l'on confidere larebellion formée detoutesparts dansceRoyaume, fo- l'Histoiregene- mentee par des puiſſans ennemis , domeſtiques &eſtrangers , que le raledesHeresi- Roya vaincus chez nous &chez eux; guerre ſouſtenue fecrettement partousdefree ceux qui eſtoient iournellement auec nous; &que peud'autres, quoy precedens, pour que de longue duree , n'ont égalé en miferes , n'ayans point emportéplus d'intellige- tantde gens, ny cauſéde ſigrandes déroutes ,pillé tant de Villes, ruinéont fait sous tant de Païss, &conſommétant de Finances. Ie décriray cela particu- Lonys X111.
lierement , quandi'auray briefuement monſtré d'où nous ſont venus tant demal- heurs,&commentils ſe ſontaccrus enceRoyaume; Et par ce moyen ie feray vn Sommaire de l'Hiſtoire generale de nos Hereti- ques deFrance, leſquels ont eſté apellez Caluiniſtes ou Huguenots &
Religionnaires pretendus Reformez. Ie diray leurorigine &leur pro- grez,&comme s'eſtans retirez de l'obeïſſance delavrayeEglife , ils ont voulu auſſi s'exempter de toutes les Loix humaines , faire vn Eftat ſe- paré, &fecoüer le joug naturel &doux de la Monarchie ſous laquelle ils eſtoient nez ; En quoy l'on verra vne narration ſuccincte dece qui s'eſt paffé auec euxſous les Roysqui ont precedé LouysXIII . Et con- tinuant le fildemondifcours, ie ferayauſſi vne repriſe deschoſes où ils ontmeſlé leurs intereſts pendantles jeunes ans dece dernier Roy, afin que celadonne plusd'intelligenceà cequidoiteſtre raporté enſuite.
11.
Origine des berefies de co Les opinions de Luther , comme vn mal peſtillent,dont la conta- semps & Lear gion s'épandoit par toute l'Europe , ayans commencédans l'Allema- progrez, àcons- gne, vinrent prendre pied dans cét Eſtat au temps que le Roy Fran- mencer ſous le çois I. eſtoit en Elpagne. Madamela Regente ſa mere endonna aduisfous1.
regnedeFranO ij
108 Hiſtoire
PROGREZ auPapeClement VII. qui luy en reſcriuit, l'exhortant de prendre gar- des Heretiques deaufalut commun du Peuple pendant cette abſence ; cette frenaiſie SousFrançois1.
Jent.
( ainſi appelloit-ils ces nouueautez) netendantpas ſeulementà broüil- ler &confondre la Religion , mais àrenuerſer la Monarchie, auec les Loix , les Ordres, &lesDegrez qui la maintiennent. Ainfiala naiſſan- Les grands cede ces erreurs, les plus grands Princes auoient taſché d'en arreſter le Princess'yopo- cours. Le Pape les auoit condamnees; L'Empereur les auoit rejetrees ;
Et fur ce que quelques Princes d'Allemagne les receuoient , il tint vneDiete àVvormes , où ayant fait venir Luther ſur ſa foy, il l'enten- dit long temps parler , cenſura ſes opinions , &le bannit de l'eſten- duë del'Empire. Le Roy d'Angleterre Henry VIII. auparauant fon Schifme, écriuit alencontre ; Et pour le Liure qu'il en fit, obtint letil- tre de Defenseur de la Foy. Le principal article detous lesTraittez &Al- liances que les Princes faifoient lors enſemble , alloit à contribuer tous leurs moyensàl'extirpation de cette Secte , comme noſtreTrait- té fait auec l'Angleterre en l'an 1525.&celuy de Madrid en l'an 1526.
auec l'Eſpagne , en portent de tres- expreſſes diſpoſitions,qui furent encore renouuellees par le Traitté de Cambray enl'an 1529. Depuis l'onchercha tous les moyens imaginables pour remettre au bon che- min ceux qui s'en deſtournoient en abandonnant la Religion Catho- Peinesdu droict lique; Etcomme le Droict Romain qui fert de raiſon àvne partie des
Herefies Rom. contre . les Nationsdu monde, condamnoit les Heretiques en de groſſes peines,
reprimer.
les retrenchantdela conuerſationdes autres hommes, &de lacommunicationde leurs mœurs &de leurs loix , leur oſtant tout commerce&
toute forte de Priuileges, les rendantincapables de pouuoir faire tefta- mens, exclus de dons, de legs , de ſucceſſions ,&du benefice des au- tres contracts ; éneruant meſmes leurs depoſitions , comme indignes deFoy, puis qu'ils pechoient aux principauxarticles de la Foy vniuer- ſelle; Auſſi l'on penſa que ceux qui venoient annoncer cette nouuelle Doctrine deuoient eſtre traittez auec beaucoup de feuerité, ſpeciale- ment lors que le mal eſtoit encore foible &enſa naiſſance : Pluſieurs Edictspourles Edicts furent faits contr'eux & contre ceux qui les ſuiuoient, ou leur
donnoient quelque aſſiſtance &retraitte; peines griefues y furent or- donnees pour eſtre rigoureuſementexecutees;Et commeenvne haine publique, &envncrimeleplus deteſtable du monde,tous lugeseſtans declarez competens contr'eux, fans diſtinction de perſonnes Laïques ou Eccleſiaſtiques; le Parlement connoiſſant en premiere inſtance de leurs Erreurs &deleurs Aſſemblees, commede crime de leze Majesté,
fansattendre aucundegrédeIurifdiction. Ces rigueurs qu'on pratiqua pour eſtouffer cette Hereſie en fon abord, n'en arreſterent pas le cours, la quantité de ceux qui s'y atta- choient prenant accroiſſement par leurs fupplices. Ce nombre futre- connu en fin eſtre fort augmenté, tant par la faueur qu'ils eurent de deux Princeſſes proches parentes du Roy, que par la conniuence des Iuges, qui ſe portoient àleur punition auec trop de douceur. Si bien
du Roy LOVIS XIII. Liure IV. 109
JousHenryII.
Princes voisins
contrelaFrace.
que ſous le regne de Henry II. la multitude qui s'en eſtoit formee PROGREZ comme en cachette s'en trouua effrenee ; ce mal ſe gliſſant meſme des Heretigues dans l'ame des Grands&des principaux dela luſtice, dont pluſieurs fe trouuerent infectez. Cela n'eſtoit pas ignorédans les païs Eſtrangers,
nydans les Cours des Princes , qui estoient en jalouſiede nous, dont ils prenoient ſujet de nous fcandaliſer, & femer l'yuroye dans noſtre champ pour nousbroüiller les vns auec les autres. Granuelle Eueſque Reproches des d'Arras, principalConſeillerde l'EmpereurCharles V. &depuis Car- dinal, enparla ſi haut, nommantquelques Grands deFrance, entr'au- tres Dandelot, qu'il auoitveu&reconnulors qu'ileſtoitpriſonnier des Eſpagnols , que le bruit en vint juſques au Roy, qui le voulut ouyr fur ceblaſme de Lutheraniſme, dont ſe demeſlantaffez mal, il en eut de rudes reprimendes. La protection d'ailleurs que le Roy auoit priſe du Parmeſan, nous ayanttiré enquelque hainedans la Cour Romaine &dans 1 Eſpagne, y faiſoit calomnier tout l'eſtat de la France, qu'on diſoitpencheràcette Doctrine ; ce qui fut cauſe de l'Edict deChaſteau- Edit regon Briant, lequel renouuelloitl'aſpreté &la rigueur des peines de tous les autres , condamnant à mort les Lutheriens &ceux qui alloient à Ge- neue; &ordonnant de plus qu'aux Mercuriales des Parlemens , il ſe- roit informéde lanegligencedes Iugesen la punition de ces crimes &
de leurs erreurs , ſi aucuns s'en trouuoient ſoupçonnez , dont le Roy vouloit eſtre aduerty.
Heretiques.
PremiersH
retiques apelles
Iuſques là tous ces Déuoyez s'apelloient Lutheriens , non qu'ils ſuiuiffent entierement & vniuerfellement les opinions de Luther:
Quelques- vns renouuelloient les anciennes opinions des Vaudois &
des Albigeois ; D'autres ſuiuoient celles deVviclef, de Iean Hus, de Lusherions.
Zuingle, de Carloſtad , de Melancthon , de Bucer , ou celles qu'eux- meſmes ſe forgeoient , eſtans aſſez ſatisfaits en leur confcience s'ils aportoient quelque choſede nouueau contre vhe Foy establie plus de douze cens ans auparauant dans ce Royaume , &contre la croyance que leurs Anceſtres auoient ſuiuie , ou s'ils choquoient la puiſſance &
les reſolutions del'Eglife &duſaint Siege: Car il n'y auoit point enco- re de doctrine arreſtee , deCatechiſmes, ou de Confeſſions de Foy qui couruſſent ouuertement par les mains de ceux qui ſe portoient à ces nouueautez. Il n'y auoit ordre, police, ny forme en leurs Aſſemblees,
nonplus qu'enleurs Prieres. Là-deſſus Caluin parut, qui eſtanthom- Caluinfurtie- medegrandelitterature &d'vn eſprit ſubtil, attira beaucoup de gens nantlesfait a- àſa ſuite, ſpecialement enFrance où quelques vns s'ennuyoientdelapellerdefon nõ.
feuerité qui leur ſembloit trop grande en la Religion Catholique ; &
les autres ſe formaliſoient dela mauuaiſe vie de quelques Preſtres &
Moynes, &voulans receuoir vne autre croyance, ils eſtoient fort aiſes d'auoir vn Docteur de leur nation auſſi bien que les Allemans , &de fuiure des inſtructions accommodees à leur inclination;de forte que ceuxquiſerangerent fousla nouuelle Secte , prirent librement lenom deCaluiniſtes. Les opinions de Caluin alloient bienplus auant que O iij
110 Hiſtoire
۱
desHeretiques
Caluin.
PROGREZcellesdeLuther. Luther mettoit ſeulement en diſpute l'authorité du Jous Her Pape, Attaquoit les Pardons &les Indulgences; Introduiſoit le Mariage -entreles Eccleſiaſtiques, pouren ſouſtraire le vœudeChaſteté; Oſtoit laConfeſſionarticulaire, pourne point rougir de ſes fautes ; Et viuant auec des Allemans admettoitlevin &les deux eſpeces en la Commu- Opinions de nion desSeculiers : Hereſies groſſieres &felon la chair; Aulieu dece- Luther & dela, Caluin ne ſuiuantde ſa Doctrine que ce qui luy plaiſoit le plus ,
y adjouſtoit d'autres propoſitions. Il dénioit la realité du Corps de IESVS - CHRISTenl'Euchariftie, &aboliſſoit la Meſſede toutpoinct;
ce qu'aucun autre auparauant luy , quelque hardy qu'il fuſt , n'auoit ofé prononcer: Il retrenchoit les Sacremens, les prieres des Saints &
cellesquiſe fontpour les Morts: Il nioitle Purgatoire: Il oſtoit les bon- nes Oeuures &le Franc- arbitre , pour rendre le ſalutde ceuxquile ſui- uoient plus facile , &pour abolir les puiſſances Souueraines & Politi- ques , ne vouloit point reconnoiſtre de Superiorité en l'Eglife , ad- jouſtant à cela pluſieurs articles qui deſtruiſoient entierement noſtre croyance & noſtre deuoir.
111.
accroiſſemesde
Kin.
Céthomme auoit eſté deſtiné à l'Egliſe, où il auoit eu quelque til- Progrez &tre , mais il apoſtaſia pour ſefaire comme vn nouuelApoftre d'Here- TherefiedeCalfie : En courant le païs, il corrompit pluſieursperſonnes; en Angou- mois, en Poictou; & mefme àStrasbourg, en Angleterre &àFerrare.
S'eſtant en fin retiré à Geneue , ville reuoltee contre ſon Eueſque &
contre fon Seigneur, il ypublia fon Inſtitution, dont l'adreſſe eſtoit auRoyErançois I. qu'on dirne l'auoir iamais veuë ;Liure qui portoit enſa premierepagevnEmblemefatal&fort conuenable à la Doctri- ne , vne épee flamboyante , auec ce mot ; Non veni pacem mittere ,fed gladium. Quelquetemps apres il fit voir le jourà ſon Catechiſme, au poinct de la Doctrine duquel , comme à vn azyle de liberté , dont il portoit vn allechant & ſpecieux pretexte, toutes les ames égarees du vray chemindela Foy, irreſoluës, douteuſes en leur croyance, & qui eſtoient en queſte de Religion, ſe vinrent aſſembler. Ses principaux Sectaires vinrent en ce champ ſemer le mauuais grain,quipullula en peu de temps' , y ayant jetté de merueilleuſes racines ,leſquelles pri- rent premierement ſur quelques curieux &gens de lettres qui ſecret- rement les cultiuoient. La faueur &l'affection que le Roy François auoitporté aux Sciences, en auoit rendu la ſaiſon fort fertile, &y auoit attiré beaucoup d'Eſtrangers , qui encoresy ſurſemerent leur Doctri- ne; Tant dangereux inſtrument eſt celuy des Lettres , quand iltombe en des perſonnes d'vn eſprit peruers , remuant, &d'vne malicieu- ſe inclination: lacommunication de ces gens-là, leur exemple &lare- putation qu'ils pouuoient auoir de n'eſtre pas facilement trompez, en firent choper beaucoup d'autres. Ily eut des Eſtrangers meſmes qui eſtoient à la folde de France, leſquels ayans embraſſe la Secte de leur Zuingle, feruirent auſſi àprouigner parmy nous cette engeance per- nicieuſe: Mais ſurtout, ce quiydonnade l'accroiſſement, fut l'inob-
du Roy LOVISXIII Liure IV. 11
:
:
desHeretiques feruance des Edicts , l'impunité des Accuſez &l'indulgence des luges, PROGREZ dont grand nombre eſtant tachéde la meſme ſoüilleure fauoriſoit cesfom Henry 11.
opinions.
ry11. tasche de Tout cela aydoit grandementà multiplier ces Déuoyez Aquoy LeRoy Hen- le Roy Henry II. occupé en fes guerres , n'ayant pû donner aucunempefcher ordre, la paix faite auec ſes voiſins à Chaſteau en Cambreſis l'an 1559 .
luy ouurit le moyen d'y pouruoır, &il en fuſtvenuàboutſi Dieu luy cuſt donnévneviedeplus d'annees. LeParlementauoit ſes Loix pref- crites , ſuiuant leſquelles il deuoit prononcer ſupplice demort contre ceux qui eſtoient conuaincus de crime, &ne sen pouuoir diſpenſer,
quelque rigueur qu'il y euſt, puis quel Ordonnance en termes exprez ly contraignoit. L'on nedoute point que nos Roys ne puiffent faire dans leurEltat telles Loix qu'il leur plaiſt lors qu'ils les tiennent juſtes &neceffaires au bon gouuernement; Et que les luges, quelque degré de puiſlance qu'ils ayent, n'en font que les Interpretes, eſtant establis ſeulement pour auoir la main à l'execution ,&principalement quand elles ont vne fois eſté trouuees raiſonnables , &qu'elles ont eſté pu- bliees &enregiſtrees.Il ſe trouuoit neantmoinsque les coupables n'e- ſtoientpointpunis,mais relafchés fous unpretexte debanniſſement qui rendoitlapeine illuſoire. LaCour afſſemblee en vne Mercuriale, pour Mecuriales connoiſtred où venoit cette inobferuance, le mal s'en découurit :plu- pour cet effet.
ſieurs de la Compagnie ſe firent remarquer, non Iuges, mais fauteurs,
complices &partiſans de l'Herefie, dont le Roy eſtant aduerty, vou- lutfetrouuerà la Mercuriale fuiuante aux Auguſtins où le Parlement ſe tenoit lesSalles duPalais de Paris s'apreſtans lors pour la folemnité des nopces d'Elizabeth, l'vne des filles du Roy, auec le Roy Philippe d'Eſpagne,&de Marguerite,ſœurdeſa Majesté, auec le Ducde Sauoye.
duBourgConIl entendit en cette Aſſemblee des opinions bien plus libres qu'il Liberté trop n'euſt penfé: Vnd'entr'eux qui s'apelloit Anne duBourg , enflé d'vngrande d'Anne auantage qu'il auoit de ne répondre de ſes actionsquedeuantceux defeiller en la fa Compagnie ( les Conſeillers du Parlement pretendans ce droict,)Mercuriale.
&fe fondantencore ſur vnpriuilege deClericature , qu'il eſtimoit ne ledeuoir rendrereſponſablequedeuant ſon Iuged'Eglife, à cauſe qu'il auoit les Ordres; &de ces Priuileges conceuant vne grande eſperan- ced'impunité, cequirendleshommesbienhardis, cela le fitlibrement opiner &fouſtenir qu'il falloit ſuſpendre la peine des accuſez d'Here- fie uſquesà vnConcile general, heurtant ainſi de droit fil les Edicts quiauoient eſté faits pour laconferuation dela Religion & de l'Estat ,
& pour l'obferuance deſquels le Roy eſtoit venu là expreſſément.
Quelques autres furent de meſme opinion ; D'autres furent d'auis de les chaffer du Royaume, dont le Roy s'offença griefuement , voyant ſes Edictsfanseffet. Il fitarreſter du Bourg & lesautres, mais ceux qui l'anoientſecondéfurent traittez affez doucement, s'eſtans départis de leurs opinions. Du Bourg , qui par vne opiniaſtre vanité ne ſevoulut pasas retracter,futſi rigoureuſementpourſuiuy, que ſans s'arreſter à ſes
112 Hiſtoire
PROGREZ exceptions&àſes priuileges de Iurifdiction &nonobſtantla mort du des Heretiques Royaduenuë depuis cét emprisonnement, il fut condamné au feu &
Jous Fraçois 11. executé en Greue la veille de Noël de l'annee 1559. Chacun accourut Condamne&
executeà mort, àce feu, dont les eſtincelles enflammerent les cœurs de pluſieurs d'v- ne ardeur de ſçauoir&de penetrerdansleurscauſes. Ilss'informerent pourquoy on auoitveu mourircet homme auec vne ſi grande con- ſtance, leur curiofité multiplia le nombre de ceux qui ſuiuoient les meſmes opinions. L'on affected'ordinaire cequi eſt defendu; les nouueautez plaiſent, &les peines augmentent auſſi ſouuent comme elles deftruiſent les croyances.
IV.
çois 11.du comFrançois II. vint alors auregne, qui eſtoit vn Prince d'vn âge foi- Regne de Fran- ble , durant lequel on voyoit bien qu'il eſtoit encore fort perilleux mencementpor- d'émouuoir des humeurs ſi corrompuës. Par les raports qui ſe fai- sea la douceur. foient , on reconnoiſſoit le grand nombre de perſonnes qui ſe trouuoient entachees de ces erreurs. On ſçauoit qu'aux Preſches , aux Ba- preſmes & aux Cenes , qui ſe faifoient lors à la forme de Geneue, il y
auoit de fortgrandes aſſemblees de gens de tous ſexes &de tous âges,
induits quelques- vns par ſubornations , les autres par dépits & mé- contentemens, les autres par ignorance & fimplicité, le defir meſme de connoiſtre ce que c'eſtoit , yjoüoit auſſi ſon perſonnage. Il ya des maladiesqui neſe gueriffent que par le repos &que les remedes irri- tent. L'on trouua bonde ſe ſeruirde la clemence,plus vtile à ceux qui commencent à regner que la ſeuerité, qui vient aſſez-toſt , la Puiffan- ce eſtant eſtablie. Il euſt eſté bien faſcheux, quela premiere annee de ce regneſe fuſt remarquee parla poſterité, ſanglante &pleinede ſup- plices, quoyqu'aucuns les euſſentbien meritez. L'onpenſa auoirplus de raiſon detellesgens par la compaſſion &par la douceur, que par la rigucur&les peines Toutes les fautes commiſes par lepaſſé aufait de laReligion&del. Foy , furent remiſes &abolies à ceux qui vouloient Remedeinutile ſecontenir dans le deuoir. Lettres en furent publices &verifiees dans contreles He- les Parlemens. Les Aſſembles ſecrettes furent ſeulement defenduës, retiques.
quoyqu'auecpeud'effet. Sous les regnes desRois qui ont ſceubien vſer de leur authorité, les Heretiques ſe reconnoiſſans foibles ont tenu leurs voiles bas , n'ont coſtoyéque les rades fans s'engolpher ou entreprendre aucune choſe LesHereti deperilleux: Maisſouslafoibleſſedesans denosRoys, ils ſeſonteman- Minoritezdes cipez, ſefaiſans Majeurs par les Minoritezdeleurs Maiſtres. Nonob- Rois , & des ſtant cesdefenfes , ils ne laiſſerent pasde s'aſſembler enbeaucoup d'en- diffentions des droits duRoyaume; &voyant le trouble & la diſſention qui eſtoient
quesprofitet des
Grands.
,
enCour entreCatherine de Medicis Reyne mereduRoy, Antoine de Bourbon Roy de Nauarre ,&les Princes dela maiſon de Guiſe , pour le gouuernement du Royaume , qui vint entre les mains de ces der- niers , ces Reuoltez plus enclins à lafaction qu'à la deuotion , envou- lurent faire leur profit Delà vinrent les principales auances de leurs affaires. Ils aborderent Louys Princede Condé, gendre de la Dame de Roye,
du RoyLOVIS XIII. Liure IV. 113 Roye, ſœur de l'Admiral de Chaſtillon, imbue comme ſon frere, de PROGREZ ces erreurs , dont elle auoit encores donné quelque teinture à ſonſousFraçois11.
gendre.
desHeretiques
lePrincede Code,fabelle-mere
mere , en leur
Ils eſperoient d'eſtre apuyez par cePrince , par fa belle-mere &fon Ils employent oncle l'Admiral , tous mal- contens. Ils firent ſuplier la Reyne mere par eux qu'ils fuſſent ouys enleursjuſtifications,&que cependantleurs re &fon oncle perſecutions ceffaſſent; dont ils n'eurent pas de prime abord de trop enners la Reyne mauuaiſes paroles. Ils folliciterentde meſme Anthoine de Bourbon, faneur.
qu'ils eſtimerent ſe pouuoir rendre fauorable , pource qu'il auoit ef- pouſé Içanne d'Albret Reyne de Nauarre , fille de Marguerite fœur du Roy François I. qui premier auoit aſſiſté les Lutheriens , l'vne &
l'autre de ces Princeſſes portees de peu d'affection enuers les Papes &le faint Siege , à cauſe de l'Interdit de Iules II. qui leur auoit fait perdre la Nauarre ; & d'ailleurs ils ſçauoient qu'Anthoine n'eſtoit point content du mauuais traictement qu'il receuoit à la Cour par ceux qu'il diſoit s'eſtre emparrez à ſon prejudice du maniement &
gouuernement des affaires; Et de ces mécontentemens meſlez auec Ieur nouuelle Religion, ils formerent les factions qui nous ontexer- cé ſi long-temps depuis , où ils ont embroüille les maiſons de ces Princes,tous ceux dela maiſon deColligny, &beaucoup de Nobleſſe &debonnes familles de ce Royaume, qui s'y portoient encores d'au- tant plus volontiers, qu'on leur perfuadoitque cela leur deuoit feruir àrenuerfer la faueurde ceux dela maiſon deGuiſe.
Lepremier auorton de leurs factions fut le tumulted'Amboiſe, ar- Tumulte riuéſous vn Chefmuet : Celuy qui paroiſſoit fut vn nommé de Bar. d'Amboije.
ry ſieur de la Renaudie, qui ſuprimoit ſonnom, ſe faiſant nommer la Foreſt , homme qui auoit eſté traicté en juſtice auec ignominie. Les principaux articles de leur Ligue furent, de ne rien attenter contre le Roy ny les Princes du ſang ; d'empeſcher ſeulement leurs perſecu- tions ,&ſe ſaiſir du Ducde Guiſe & de ſon frere le Cardinal , qui ſelon leur dire, abuſoient du nom &del'authorité du Roy. Cequinefuc- ceda pasſelon leurs intentions ; cette conjuration ayant eſté commu- niquee àtrop de gensdetous ſexes &de tous âges ,&differee trop long- temps en ſonexecution. La Renaudieyfut tué , &pluſieurs executezà
mort. Soitque celadonnaſt matiere aux ennemis du Prince de Condé,
ou autrement , la reputation luy demeura d'eſtre ce Chef muet : &
bien qu'il s'en defendiſt dans le Conſeil duRoy parvndémenty, que celay.
excepté les Princes du ſang , il donna à ceux qui en auoient fait le raport, il ne laiſſa pas d'en eſtre chargé. Pour augmenter ce ſoupçon,
l'onyfit encoresferuir ſa ſortiedela Cour,&faproteſtation de n'aller iamais àla Meſſe, commetacite confeffion de cedont il eſtoit accufé.
1
Il prenoit pourpretexte deſes mécontentemens, &pour couleurdeſa haine contre ceux qui estoient aux affaires; queſe voulans maintenir aupres du Roy,
ils en estrangeoient ceux que l'effet dufang &les loix du Royaume en de- uoient approcher. Ce n'estoient que plaintes des maunais traitemens qu'il preP
LePrince de Condé effimé
I'Autheur d'iA
:
114 Hiſtoire
(
PROGREZ tendoit que le Roy de Nauarreſon frere & les Officiers de la Couronne, qui des Heretiques auoient este engrande confideration aupres du Roy defunct , receuoient chaque
Pretexte defon tour, mauuais offices qu'il diſoit eſtre bien difficiles àſupporter, induisant mefmécontentemet. mesſes confidens à dire, Quesi l'on auoit vnegrande affection à la conferuaJousFraçois 11.
Bearn ,
res.
tion del'Estat &de la Religion, il nefalloit pas irriter les Grandsqu'on croyoit déja pencher du coſté des Dévoyez , pour les yfaire trébucher entierement, ou parvndeſeſpoirlesjetter dansvnparty contraire à l'obeiffance. Quequandbien ce Prince eusttrempée en cette mauuaife affaire d' Amboise, il euſt efte bon de le
dißimuler , &taſcher tout doucement de le remettre envn meilleur chemin;
Que les Religionnaires fuffent demeurezSans Chef de grande authorité , &
n'euffentpas eu de Prince duſangdont le nom &la puiſſance n'estoit pas de petite efficace dans le Royaume. Mais au reuers de la médaille, l'on s'imaginoit que ce Prince n'ayantpas leventàgre, pouuoit ainſi que les autres defonfang estre couuert d'vne grande dignite&se mettre àl'abry debeaucoup de gens qu'il pouuoit rendre affectionnez en attendant vn plus fauorable fuccez de la fortune, dont la faueurn'estpas de grande duréeſans l'appuy defon naturel &
legitime fondement. LeRoyeſtoitjeune, &encoreſous la main en la puiſſance de ceux qui l'enuironnoient, d'oùpar vne inclination de ſon âge, ilſe pouvoit ennuyer , es mettre ses plus proches en leur rang &ensagrace ; deforte qu'il valloit bien mieux temporiſervn peu, que s'aller rangeràvne nouvelle croyance,
&ſe jetter en des troublesfigrands, que la France, pleine de desobeïſſance &
de calamité, s'en estpreſque veuëſur lepoint d'vne déplorable ruine .
Cette mutation fit leuer la teſte bien haut aux Religionnaires , qui creurent qu'ayans auec eux vn Prince de cette qualité , toutes choſes leureſtoientpermiſes Leurs Aſſemblees qu'auparauant ils ne faifoient qu'encachette, ſe firent lorsà d'écouuert en pluſieurs lieux. LeDau- phiné ,la Prouence , la Guyenne &le Languedoc les virent multiplier par groſſes troupes ; &comme beſtes qui s'entreſuiuent fans juge- ment , les vns fuiuoient la piſte des autres par exemple ſeulement,
Se retire en ſans inftructionprecedentenybon examende la verité. L'on n'eſtoit crosftle nombrepas auffi ſans crainteducoſté du Bearn, oùle Prince) homme de cou- des Religionnas- rage , d'entrepriſe , &tenant fortde lageneroſité naturelle à toute la maiſon de Bourbon) s'eſtoit retiré vers le Roy de Nauarre ſon frere.
Il falut donner remede à ce mal, qui ne menaçoit pas de peu decala- Affemblie de mitez: Il ſe fitvne Aſſemblee àFontainebleau pour obuier aux trou- pour pournoir à bles quel on enpreuoyoit : Aſſemblee parpretexte,maispiegeen effet cedefordre. qu'on tendoitàcesPrinces quines'y trouuerent pas , bienqu'ils yeufFontainebleau
leans.
ſent eſté mandez; & qui ne feruit qu'à faire reconnoiſtre l'audace des Religionnaires , qui penſans eſtre aſſez forts pour ſe maintenir dans l'Estat, firent preſenter vne Requeſte parl'Admiral, en laquelle ils de- mandoient des Temples ,&l'exercice libre deleur Religion. Ce qui Eftats d'Or- fut differé juſques aux Eſtats enſuiuans tenus à Orleans, où ces deux Princes , plus mal conſeillez qu'auparauant , s'eſtans trouuez ( ſans la mort du Royquilesgarentit) ils s'enalloient commevictimespitoya- bles ſuccomber aux reſolutions de leurs ennemis,&courir vne gran- de&perilleufe fortune.
du Roy LOVIS XIII. Liure IV. 115
i
Sous Charles
le Roy Charles
Colloque de
AFrançois II. ſucceda Charles IX. qui vint à l'Estat en l'âge de PROGREZ dix ans ſeulement, Aſtre qui à ſon leuer eſtoit d'vne foible influence des Heretiques pour diſſiper tant de nuages. Ce ne furent que conſpirations &pro- 1x.
jets de mutinerie, triſtepreſaged'vngrand mal-heurqui alloit éclorre. Troubles des L'ouurage ne ſe pouuant accommoderà la regle, il falut s'accommo- Heretiquesfoms der au temps&aux perſonnes,ce qui fit faire l'Edict Prouifional, qu'on ix.
apella l'Edict de Iuillet, pour contenir chacun en paix. Il portoit defen- Edift de Iuil- ſes de ſe mefaire ny médire, defendoit les aſſemblees ,aboliſſoit les ".
fautes paſſees pour le fait de la Religion , &n'ordonnoit contre les preuenus d'Hereſie , que l'Interdiction d'habitation en ce Royaume;
Ce que les Religionnaires imputerent à timidité &dont ils ſe forti- fierent, le Preſche ſe faiſant dans la maiſon des Grands qui dilatoient leurs erreurs&multiplioient les Déuoyez; leſquels ſevirent depuis en ſigrand nombre , qu'ils ne ſe cachoient plus de leur exercice de Reli- gion. L'ontintdepuis le peudifcretColloque de Poiſſy ,par lequel on penſoitaportervnordre àla diuerſité de ces opinions, mais qui mitles Poiſſy.
affaires en tel deſordre,que les Religionnaires ayans creu qu'on auoit mis auec eux noſtrecroyance en compromis, s'accrurent encores gran- dementen nombre, &s'eſleuerent ſi haut en courage, qu'en quelques lieux les Miniſtres , ſouſtenus des principaux de leur faction , firent leurs Preſches l'épee aucoſté, &le piſtolerſous le manteau. Le peuple yeſtant inuité comme à vne franchiſe de domination & liberté de
confcience , ceux qui refuſoient d'y aller, y estoient rigoureuſement Leurdoctrine contraints, &diſoit- on qu'en ces aſſemblees s'introduiſoient des ma de Superiorité.
ximes biennouuelles &tres- prejudiciablesàl'Eltat , les Miniſtres vou- lans perfuader que les Tailles n'apartenoient point aux Princes, nyles autres droits de Souueraineté , non plus que les redeuances aux Sci- gneurs ; Que ces termes de Tailles , de Tributs , de Cens & de Ren- res , eſtoient termes d'eſclauage , mots d'vfurpation , effets de force &
deviolence dont il ſe faloit affranchir , &ſe remettre au droict de la Nature, quin'auoit point aſſujetty l'hommeàl'homme, mais les auoit fait égaux, rendanttouteschofes libres enleur origine: ce qui eſtoit vn diffolüanteſtrange detoute Superiorité,à quoy leur artifice adjouſtoit vne fi grande execration contre lesCatholiques pour l'idolatrie qu'ils leur attribuoient de reuerer les Images , & pour les diſſolutions de quelques Eccleſiaſtiques , qu'ils trouuoient la populace bien facile à
eſtre animee à la démolition des Egliſes, &aux facrileges qu'ils com- Leursviolen- mettoienten pillant les ornemens facrez, les calices &les chaſſes des ces, excefactio Saincts , qu'ils apliquoient à leurprofit. On n'épargnoit pas les tom- tionsdes Bglifes,
beaux de ceux qui auoient eſté de grande authorité ſur le peuple,&ruinesdes Ima- meſme de nos Roys, carceluy du Roy Louys XI. à Clery fut ruiné, pultures.
lescendres &les os mis auvent, auectoute forte d'impiete &d'irreue- rence. L'on ne ſe ſeruoit pas ſeulement de ces moyens pour offenſer la Religion Catholique, mais pour s'obliger encores dauantage ceux qui commettoientces forfaits, par le peu d'eſperance de reconcilialeges&démoliges &des SePij
16 Hiſtoire
1
PROGREZtion qu'en apres ils pouuoient auoir auec ceux qu'ils auoient traittez ſi des Heretiques indignement, &par ledeſeſpoir d'obtenir iamaispardon de méchan- IX. cetez ſi deteſtables. De là les leuces & cottiſations ſe permettoient, les Jous Charles
wier 1561.
Commiſſionsſe donnoient, les Capitaines eſtoient eſleus &les enrol- lemens de Soldats ſe faifoient ; toutes choſes premeditees pour par -
uenir à leur affranchiſſement , &à vn eſtabliſſement d'Eſtat popu- laire.
Cemal , commevn chancre, deuenoit tous les jours plus grand , la porte eſtant ouuerte àtant de ſcandale &d'inſolence, qu'on fut con- Edift de lan traint par vn Edict du mois de Ianuier , de leur permettre libre exer- cice de leur Religion, rendant leurs Aſſemblees d'illicites licites; puis que déja eſtantpubliques elles ne pouuoient plus eſtre empeſcheesque par remedes auſſi dangereux, fi l'on nedit encores pires quela mala- Artifice pour die. Par vn artifice dvn bruit que l'on fit courir, Que les PrincesCa- connoiſtre leurstholiques nos voiſins ſe vouloient meſler de nos affaires pour empef- forces.
Edict de lan.
auxunsnyaux
autres.
cher cét auancement de nouuelle Religion , &qu'on vouloit ſçauoir d'eux quel fecours ils pourroient faire au Roycela aduenant , l'on ſçeut quelles estoient leurs forces , &le nombre de leurs Conuen- ticules , que d'vn mot abuſif & impropre ils apelloient Eglifes , ſe trouualors , àce qu'on écrit, de 2150. Aſſemblees , leſquelles ſignerent toutes , promettans vne grande aſſiſtance. Mais ſi l'on connut leur pouuoir , d'vn autre coſté cela fut tres - prejudiciable , en ce qu'ils le connurentauſſi eux- meſines ,&virent que de leur chef ils pouuoient ſouſtenir vne forte guerre.
Quelque folemnel que puſt eſtre cét Edict de Ianuier , à la delibe- #serneplaift ny rationduqueltous les Princesduſang &autres ( exceptéceux dela mai- ſon de Lorraine ) auoient aſſiſté , auec les principaux Officiers de la Couronne, les plus grands Seigneurs,& les principaux desCours Sou- ueraines ; quelque prudence qu'on y puſt apporter, il ne pluſt neant- moins nyauxvnsny aux autres. Les Religionnaires quis'eſtoientdé- ja eſtablis dans pluſieurs Villes , eſtoient faſchez que l'on les vouluſt reſtraindre aux Faux-bourgs. La plupart des Catholiques ne pou- uoient auſſi voir authoriſer ce que tantd'Edicts, pendant le regne de trois Roys , auoientcondamné. Les Parlemens neverifierent cecy quà
regret, &apres pluſieurs luſſions , ilyen eutencoresqui iamais nepeu- renteſtre diſpoſez à le receuoir.
Vally
VI.
٢٠٠
Cependant l'accident de Vaſſy arriua, qui ne fut que pour vne in- Accident dejure particuliere faire àquelques-vns de la fuite duDuc de Guiſe,lef- quels s'en vangerent ſurdes gensſortans duPreſche ; Ce que les Reli- gionnaires pretendirent eſtre vne contrauention à cét Edict , &dont ils firent la premiere allumette des Troubles, Beze le Miniſtre s'en eſtant plaint fi haut, qu'il luyéchapa de dire que fon Egliſe eſtoit vne enclumeàfaire romprebiendes marteaux.
Iuſques - là nous auons veu la principale ambition & les deſſeins
des Chefs des Religionnaires , n'auoir eu pour objet que deſe ſaiſir de
du RoyLOVIS XIII. Liure IV. 117
desHeretiques
Sous Charles
la perfonne du Roy pour abuſer de ſon authorité. S'en voyant lors PROGREZ bien efloignez, lavilled Orleans futpareux ſurpriſe, &d'autres enco- res ; n'y en ayant aucune où ils entraſſent dontles Eglifes ne fuſſent pil- 1x.
lees , les Images briſees, les Autels démolis, les Reliquaires & les Ca- lices fondus ,&tout ce qui apartient auculteDiuin, mis au plusdéplo- rable eſtat qui puiſſe eſtre imaginé; Ce qui ne demeura pas fans re- uanche &fans punition dans pluſieurs Villes qui furent repriſes ſur eux. Cela nous mit bien auant dans uneguerre , de laquelle le Prince Premierequer- deCondé d'vn coſtéfutleChef.carle RoydeNauarre amorcé de bel- recunile.
les promeffes qu'on luy faiſoit de luy faire rendre le Contat tenu des Papes parl'interdict des Remonds Albigeois, predeceſſeurs dela Rey- ne ſa femme , ou de luy faire bailler l'iſle de Sardaigne entiltre de Royaume, aulieude celuy qu'on luyoccupoit, ne pencha plus du co- ſté desHuguenots , mais il adhera entierement au Duc de Guiſe& au
Conneſtable , principaux Tenans de ceux qui luy eſtoient contraires.
Onveiddelà pluſieurs Villes rempliesde Proteftans; des Anglois, des Allemans &des Eſpagnols dansla France. L'onveidle Roy aflieger ſes propresVilles , le Roy deNauarre mourirparlesarmesduPartydefon MortduRoy frere; le Princes'aprocher fort prez de Paris , ypenfant tirer des con-deNauarre,le ditions d'vne paix auantageuſe; &ne les ayant pû obtenir , ſe reſou- 17. Nouembre dre à vne bataille , qui fut donnee prez de Dreux , dont le bon-heur Bataille de ayantbalancé longuement entre lesdeux Partis, auec vne grande per- ombre enfui te, tourna finalement du coſté le plusjuſte; deux neantmoinsdes trois nant.
Chefsqui estoient au feruice du Roy, qu'on apelloit le triumvirat, ychefs eſtans demeurez ; le Mareſchal de faint André, qui menoit l'auant- garde, tué hors lameſlee; &leConneſtablefaitprifonnier mené àOr- leans ; commelePrincedeCondé, Chefdel'autre part, fut auſſi arreſté,
&coucha prifonnier la nuict d'apres la bataille auec le DucdeGuife,
lequelneveſcutpas long-temps depuis , car eftant au ſiege d'Orleans,
ilfutaſſaffiné parvn traiftre.
1562.
Dreux en DeMort des
Laperte de cesChefs &tant de calamitez arriuees , qui s'augmen- toientencores parnos diſcordes, firent faire le premierEdictdePaci- Premier Editt fication ,vtile auGeneral dePacification.
de la France, puis qu'il en chaſſa les Eſtrangers, mais qui aboliſſoit toutes les fautes des Proteftans, pour les ren- dre plus hardis à l'aduenir ; & leur octroyoit des Villes d'exercice de leur Religion en chacun Bailliage, reſſortiſſant nuëment aux Parlemens,outre celles où le Preſche ſe faiſoit auparauant. C'eſt la ſource d'où beaucoup de mal-heurs font deriuez ,leſquels ſe fuffent pro- duits bien plus auant, ſi on n'y euſt apporté trois excellens remedes,
qui commedigues empeſcherent vn grand rauage dans cét Eftat. Le premierfutla paix qu'on fitauec l'Anglois, qui ſe fortifiant de noftre deſaſtre tenoitle Havre deGrace, &euſt renouuellé ſes anciennes efperances delaGuyenne&de laNormandie, fil'on neſefuft misàcou- uertpar cemoyen: Le ſecondfutlapublication delaMajoritéduRoy, Maiorité du aueclareſolutionqu'il monſtraàlamanutention deſa Religion : EtleRoy. 1563.
Piij
118 Hiſtoire
(
1
PROCREZtroiſiéme fut ſongrand voyagepartoutesles Prouinces deſonRoyau- Jess Charges me, qui fuiuit peu detempsapres,lequel le fit reconnoiſtre à tous ſes Subjets capable de commander , leur fit receuoir ſes volontez de ſa Songrand bouche, &apaiſades diſcordes entre lesGrands, qui pouuoient feruir
IX.
Heretiques
voyage.
V11.
d'amorces à de tres- grandes combustions.
Presde quatre ans ſe coulerent encette paix , pendant laquelle on remarqua que quelques inſtances qui peurent eſtre faites au Roy de la part duPape, de l'Empereur &des Princes Catholiques, on ne vou- lut aucunement ſe departir de ce qui auoit eſté promis aux Religion- naires, Et a- t'on dit , qu'entre pluſieurs cauſes, cena eſté vnepour ne point receuoir le Concile de Trente, quin'admettoitqu'vne Religion.
Defiances des Neantmoins ſi afindepouruoirà ce qui n'auoit pas eſté preueu lors de Religionnaires, l'Edict , il s'y faiſoit quelques interpretations , c'eſtoient autant d'in- caused'unean- fractions , à ce qu'ils diſoient. Les conferences des Princes &leurs
treguerre.
contre la per JonneduRoy.
abouchemens eſtoient ligues alencontre d'eux. Si les Princes voiſins armoient, & le Roygarniſſoit ſes frontieres , faiſant quelques leuees pour fon aſſeurance, c'eſtoitdes forces qu'on leuoit pour les'oppri- mer. Les Suiſſes leuez pour opoſer auxtroupes aueclesquelles le Duc d'Alue deſcendoitdansles Païs bas,les mettoient en ceruelle ; & tant
demal-heurs dontils eſtoient cauſe, leur imprimerentenl'ame tant de frayeurs &de défiances , qu'ils creurent eſtre perdus, s'ils n'auoient reIlsconfpirent cours aux armes , & ne ſe ſaiſiſſoient de la perſonne du Roy &de ſa mere , pour diſpoſer de leurs volontez quand ils les auroient en leur pouuoir. Cét attentat fut projetté , le Roy ſortant de Meaux, où ils auoient déva conjuré dele prendre pendant la ceremonie qu'il deuoit faire del'Ordre ſainct Michel ; mais ils ne peurent executer cecy d'vne façon ny d'autre , pource qu'il auoit à ſa ſuite vne eſcorte de ſix mil Suiſſes quel'onjoignit à quelques gens de ſa Cour que ſoudainement l'on arma, contreleſquelsles Protestans ne firentparoiſtre à la campa- gnequeſept ou huict cens cheuaux, qui venans de fois à autre àquel- queslegeres efcarmouches , n'oferentles attaquerviuement. Cette en- trepriſe ſi temeraire, qu'on prend pourle commencement des ſeconds Troubles , eut beaucoup de circonſtances qui la firent reconnoiſtre.
Les armesfurentleuees aumeſme inſtantpartous lesCaluiniſtes; Grof- ſes troupes depied&de cheual vindrent , deleur parttrouuer le Prince de Condé: Ils ſurprirent Orleans , Auxerre , Soiſſons & Monthereau Faux-Yonne&ſelogerentàS.Denys, àſaintCloud&àCharenton,
taſcherenntd'affamer Paris, fermantles paſſagesdes viures ; & ils firent Bataillede s tantquel'on envint à vne bataille prez ſaint Denys, fort diſputee, &
Nouibre Denys,le1566 10. . de laquelle chacun des Partis s'attribuoit l'honneur; Les Catholiques,
ſite
Ils
pourauoir eu le champdebataille &les morts en leur puiſſance, auoir chaffé les Ennemis, leur auoir fait perdre ce qu'ils auoient occupé, &
diuerty le ſiege qu'ils diſoient vouloir mettredeuant la ville Capitale;
Lesautres pour eſtre venus le lendemain faire nouuelles attaques, s'e- ſtrederechef preſentez en bataille, &auoir tellementbleſſé leGeneral
du Roy LOVIS XIII Liure IV. 119
ir
Sous Charles
del'armee , que troisiours apresilen mourut. Mais ce fut yne mortla PROGREZ plus honorable dont vn braue Chefait pû couronner ſa vie , eftant des Heretiques demeurévictorieux envn combat pour la Religion & pour le feruice1x.
duRoy&de ſa Patrie , en l'âge de prez de quatre-vingts ans , en qua- lité deConneſtable & en la prefence de quatre de ſes enfans efleuez aux plus grandes charges de l'Estat. Les armes ſe remuerent alors de tous coſtez , fpecialement en Poictou & aux enuirons ; La Rochelle,
qui tant de fois depuis a donné matiere de combattre &d'écrire, re- ceut àrefuge les Religionnaires, qui toûjours depuis y ſont demeurez lesMaiſtres. Ils ſe ſaiſirent en Languedoc deNiſmes, de Montpellier &d'autres Villes; Il ſe fit pluſieurs entrepriſes de part& d'autre , juf- ques à ce que le Prince de Condévint mettrele ſiegedeuant Chartres, Siege de Char où fut traitté d'vn ſecond Edict de Pacification , qui renouuelloit leresparlePrina
precedent, fans aucunes reſtrictions ny modifications , mais il n'eut pas plusdedureeque l'autre.
cedeCondé.
Second Edit de Pacification
lapaix.
1
LesVillestenues parles Religionnaires , eſtans accouſtumées àlali- "Mars1568.
cence &àla liberté ,ne pouuoient plus ſe ſouſmettre àl'obeiſſance ny Infractions do àla puiſſance du Roy, ne voulans pas receuoir ceux qu'il y enuoyoit,
ny ſouffrir que les Catholiques fuſſent reſtablis en leurs biens & en leurs charges. Elles ſe fortifioient toûjours comme en plaine guerre :
Sancerre, Montauban,&pluſieursVilles duLanguedoc &duQuercy,
ſignaloient en cela leur rebellion : La Rochelle ne refuſoit pas ſeule- ment l'entree aux Gouuerneurs &aux gens que le Roy y enuoyoit,
mais continuant ſes fortifications, faiſoit équiper des nauires & fon- dre du canon. L'on receut nouuelles que Soubize , Verac , Genlis ,
Moüy & autres , entretenoientleurs factionsdansles Prouinces. L'Admiral , au lieu d'eſtre enſa maiſon de Chaſtillon , ſe retiroit àTanlay,
pour eſtre moins éclairé. Tout cela raporté à la Cour , donnoit des mécontentemens au Roy, auquel il eſtoit bien facile de faire croire que toutes ces fourdes pratiques ne ſe faifoient pasauec deſſein d'en- tretenir la paix bien longuement. Il fut neceſſaire d'y pouruoir ; ce qu'onfit mettantdes garniſons àTours, àOrleans &auxpaſſages, pour empefcher ces negotiations , dont ceux de la nouuelle Religion pre- duë Reformee firent encore pretexte à leurs ſoupçons. Le Prince de LePrince de Condé, l'Admiral & quelques gens de leur eſcorte , ayans paffé la ri- CondelAdmi- uiere de Loire à Bony, ſe retirerent àgrandes iournees àla Rochelle, retirent à la Ro- oùle Comte de la Rochefoucaut arriué le premier les attendoit: &làchelle, &sefai- pluſieurs depuis ſe retirerent comme en vndes meilleurs refuges delafieurs Villes.
France. Ilyarriua encor destroupes detous coſtez ,&ils'y fit vne af- ſez groſſe aſſemblee de gens de guerre , qui ſe ſaiſirent de pluſieurs bonnes Villes , Coignac , Fontenay , ſaint- Maixant , Nyort , Pons,
ſaint- Ican d'Angely,Blaye, Chaſtelheraut, Taillebourg& Angoulef- me;ce qui fut cauledefaire reuoquer les Edicts , defendant toute autre Rewocatio des ReligionquelaCatholique , chaſſant les Miniſtres,&priuantde leursfaneur des Re- charges les Officiers faiſans profeſſion de la pretenduë Reformee. ligionnaires.
ral,&autresse
fiffent de plu١٠
Edictsfaits en
120 Hiſtoire
{
Roy, Lientenat
contr'eux.
PROGREZ Apresla mortduConneſtable, le Ducd'Anjouauoit eſté fait Lieu- desHuguenots tenant Jous Charles General du Roy par tout ſon Royaume , & repreſentant ſa IX. perſonne , il fut incontinent ſuiuy de toute laNobleſſe, auec de grofMöficurd'An- ſes troupes qu'il receut, &quantité de canon. Eſtant fortyde Paris, &
ion, frere du allant vers le Poictou, il prit encores les troupes des Ducs deMont- General de fa penſier, de Guiſe, de Martigues &de Briffac, &s'auança ſi prés des Maiefte, mar- Ennemis, que les Fouriers desvns &des autres diſputerent enſemble le logisde Pamprou pres de Poitiers. Les armees en apres ſe virent à
Iaſſeneüil &àLoudun, où elles furent deux ou trois iours en bataille
I'vne deuant l'autre ſans ſe pouuoirjoindre , à cauſe des neiges &du Bataille de verglas. Peudetemps apres venans àvn combat general entre Iarnac &Chaſteau- neuf, grand nombre des principaux Religionnaires fu- rent tuez , les autresdemeurerent priſonniers,& la victoire fut entie- Le Prince derement aux Catholiques , eſtant plus aſſeuree par la mort du Prince deCondé generalde l'armee, quitombant deſoncheual bleffé & s'e- ſtant rendu prifonnier, fut tué de ſang froid apres le combat. Cette mort fut ſuiuie quelque-temps apresde celledeDandelot, l vn des pre- miers de cette faction, qui ſembloit les auoir grandement affoiblis.
L'Admiral fon frere demeura ſeul entr'eux qui euſt le plus d'authori- té. Mais nos maux n'eſtoient pas en leur criſe , &Dieu n'eſtoit pas encore ſatisfait de nos fautes, pour retirer ſonbras puniſſeur de def- ſus noſtre pauure France. Il faut que ces gens feruent encore de fleau
Iarnac en
Mars 1569.
Condétuc.
pournous tourmenter : Quoyque battus, ils ne perdent point coura- Les Religion ge: Ils rallient prez de Cognac leurs troupes defaites , les joignent à
mairesse rallie celles qui n'auoient pû ſe trouuer au combat. LePrince deNauarre,
Sefolawattaires racomodent. qui depuis a eſté noſtre Roy, du nom Henry IV. fut preſenté aux troupes par la Reyne ſa mere , eſtant âgé d'enuiron ſeize ans; &l'on leuramena auſſi le Prince de Conde fils du defunct , plus jeune enco- Afiftezd'Ar- re. Par les pratiques du Cardinal de Chaſtillon, ils receuoient d'An- gleterre &
Allemagne, gleter des munitions&de l'argent ; d'Allemagne &des
le.
Etsers.
:
gleterre des canons ,
Païs- bas , ils auoient des armees toutes entieres ,ſous la conduite du Ducdes deux Ponts , qui eſtant icy mort de fiévre , Mansfeld luy ſuc- ceda. Ainfi fortifiez,ils ne feignirent point d'aborder les noſtres ; Et ſous les armes & les premiers commandemens du Prince de Nauarre,
Rencontre denous donnerent vn ſi rude eſchec àla Roche-abeille,queſans vnegrof- La Roche-abeil- fe pluye quiles empefcha de ſe joindre, il y eut eu vn combat general des deux armees. Bien que les Catholiques fuſſent toûjours aſſez prez d'eux, ils ne laiſſerent pas d'attaquer &de ſurprendre des Villes , &de Siege de Poi s'adreſſermeſines aux principalesde la France, commePoitiers où le jeune Due de Guiſe s'eſtoit enfermé; Ils y mirent le ſiege, qui ne fut diuerty que par celuy de Chaſtelheraut. Mais peu de temps apres ils Bataille de le payerent bien cher à Moncontour ; Iournee où preſque toute leur Moncontour, le Infanterie futtaillee enpieces, plus de fix mil hommes des leurs cou- chez ſur la place, leur canonpris , leurs enſeignes emportees, leur ba- gage pillé, &tout mis à vauderoute. L'Admiral, vieil Capitaine &le grand
3.Octob. 2569.
du RoyLOVISXIII. Liure IV, 121
:
grandreſſort par qui toute cette cauſe ſe mouuoit,fut meſmebleſfé PROGREZ dans la meſlee , &fut vaincu par les armes d'vn jeune Prince, qui en moins de ſept mois auoit obtenu ſur ceux de ce party deux batailles/x.
bienſignalees, àIarnac &àMoncontour.
desHuguenots fous Charles
ques.
:
Vne telle victoire euſt apporté de grands auantages aux Catho- liques, ſi ne defirant rien laiſſer de fort derriere eux ( ainſi qu'ils di- foient ) ils n'euffent point aſſiegé de places, &s'ils euſſent ſeulement chaſſe apres les reſtes de la defaite , empefchant les ennemis de fe reconnoiſtre, &de donner ordre à leurs affaires. La reddition de Par- Placesrepriſes thenay, Niort, ſaint-Maixant, Fontenay,Chaſtelheraut &Lufignan, parlesCatholi queles fuyans auoient abandonné, embarqua les Catholiques au ſiege deſaint- Iean d'Angely; &nonobſtans vnpourparler depaix , quipou- uoit amolir le cœur des gens deguerre,&la ſaiſon d'Hyuer en laquel- le il auoit eſté commencé, deux choſes quidiminuerent fort l'armee,
ils ne laifferent pas d'en auoir bonne iſſue. Maisles Princes de Nauar- Voyages des re &de Condéfortirent encore dela Rochelle,placequiſeule auec Ma- narre &de Co- rans leur reſtoit dans le Poictou. Ils paſſent le Lot & la Dordonne, dés coftoyent le Rofne ,&dans les Prouinces de Gascogne, de Langue- doc , de Viuarets &de Forefts , rallient des troupes, auec leſquelles ils
prennent
PrincesdeNaRencontredes
çon.
Ren's
dict de Pacifta
&forcent pluſieurs Villes; &enfin ils ſe trouuent fi forts, encont qu'ils oſent ſe preſenter contre vne armee deſeize ou dix-huict mille Duc.
hornmes , conduitepar le Mareſchal deCoſſé. Leurs affaires ſe reſta- blirentdetelle forte dans le Poictou&laXaintonge, ques'eſtans trou- uez auec quelque auantage au combatde Luçon, vn Fort qui auoit lournee deLisa eſté fait pour incommoder la Rochelle leur demeura , &Fontenay,
Niort , Marennes , Soubize , & quaſi tout ce que les Catholiques auoient aux enuirons, retourna en leur puiſſance. Cela fit reprendre les erres dela paix , que l'on accorda auec de meilleures conditions que celles dontonauoit parlé deuant ſaint- Ieand'Angely. Par Edict TroisièmeE- dumois d'Aouſt 1570. libertéde confcience leur fut permiſe partout,die auec exercice deleur Religion dans les terres dehaute Iuftice qui leur appartenoient, &dans les Faux-bourgs de deux Villes, en chacun des anciensGouuernemens; L'on leur promettoit qu'ils feroientadmis en toutes Charges , Dignitez &Conſeils ; Qu'ils auroient quatre Villes de ſeureté,la Rochelle, I'vne des Clefs de France; Montauban, au meil- leur païs dumonde; Cognac &laCharité , deux paſſages ſur les riuie- res deCharente &deLoire, dont la gardeleur futaccordee pour deux ans; Et pour leurs affaires de Iuſtice ,qu'ils auroient le pouuoir de re- cuſerdes IugesdanslesCompagniesSouucraines ,juſques àquatre fans aucune cauſe, les recuſations de Droict leur demeurans encores contreles autres ; qui eſtoient des priuileges extraordinaires, &des graces que les bons&fideles Subjets denos Roysn'ont iamais eſperé nypre-'
tendu.. 1.
Bienque ce troifiéme traitté de Pacification cuſt fait venir la Rey nede Nauarre àlaCour de France; Que le mariage du Prince ſonfils
Q
122 Hiſtoire
PROCREZſe traittaſt auec la ſœur du Roy, ſans confiderationde la diuerſité de
Jous des Heretiques Charles Religion; Que tous ceux qui auoient émeu les guerres ciuiles fuſſent IX. fort bien receus par tout & meſmes à Paris: cela ne fit point ceſſer
Mariagedu leurs deſſeins. Les craintes &les mécontentemens naiſſent toûjours Princedutelaen eux; ils aprehendent le mal qu'ils croyent auoir merité; &de là SaurduRoy. viennent leurs entrepriſes ſecrettes , qui diſpoſent toutes choſes à de nouuelles calamitez. L'onne ſçait cependantquepenſer deces nopces L'Admiral en auec le ChefduParty ; L'on voidl'Admiral le plus auancé du Conſeil grad prezcredit du Royau. du Roy, conferer plus qu'aucun autre auec luy ; C'eſtoit vn vieillard
IX.
Nainſtruitpar de grandes affaires , éloquent & erfuafif, qui en auoit attiré beaucoupà ſa croyance. Lecheminde la deprauation eſtant bien gliſſant, cela donne de l'ombrage, non que le Roy fauoriſe ces gens- laſeulement , maisqu'il nedeuienne meſmeHuguenot.
Toutesfois l'Admiral auoit eſté conſeillé de nevenir pointàParis;
l'on luy repreſentoit le peu d'aſſeurance qu'il pouuoit auoir en vne IorrncedefaintVille oùil n'eſtoit regardé que par deteſtation. Dieu ébloüit le juge.
Barthelemy. ment &confond les conſeils de ceux qu'il veut perdre. Cét homme 1572 s'endort ſur l'amorce des faueurs qu'il reçoit ; Il diſoit qu'eſtant en mauuais ménage auec le Roy, il n'auoit pas laiſſé d'auoir de grands auantages ; &qu'eſtant enſa bonne grace, il eſperoit venir à bout de ſes plusgrandsprojets, I'vn deſquels eftoit degagnerMonfieur le Duc d'Alençon, dernier frere du Roy, qu'il auoit déja ſi bien attiré , que l'on a apris degens dignes de foy, que cela le porta depuis à la confpi- rationde ſaint-Germain,&à s'aller rangerauecles Freres. Cependant l'Admiral quiſe repaiſſoitde ſes deſſeins &de ſes efperances, fortant vniour duLouure ,àcinquante pas de là fut frapé d'vne arquebuſade tiree d'vne feneſtre, qui luy emporta vndoigt,&lebleſſa aubrasgau- che. Deux iours apres il fut tué,&preſque tousceux deſafaction qui eſtoientàParis enuelopezen ce deſaſtre,y acheuerent miferablement leurvie. Le PrincedeNauarre deuenu Roy,par la mort de ſa mere, &
le PrincedeCondé, tousdeux conferuez au Louure, furent contraints de faireabjuration de leur erreur, &d'aller àla Meſſe.
:
Ce Party ſembloit ſi ruiné , qu'on n'eſtimoit pas que fix ou ſept Villes ſeulement , dont onpouuoit faire eſtat, laRochelle, Sancerre,
Montauban, Millaud , Aubenas , Priuas &Anduze , peuſſent ſubſi- ſter juſques àla fin de l'annee : Encores n'oubliat'on rien pour les re- tirer doucement des mains des Religionnaires : car imputant ce qui s'eſtoit paſſfé en la Iourneedeſaint Barthelemy, à la querelle des mai- fons deGuife&deChaſtillon , il y eut vneDeclaration , par laquelle l'on faiſoit entendre la volonté deſa Majeſté pour l'obferuance des Edicts de paix. LesHuguenots receuoient des offres d'eſtre garentis d'vne armee demer de laquelle ils eftoient en apprehenſion; Etpour les auoirplus facilement, &les conduire àleur deuoir par la neceffité
(ayans déja eſté bien dégarnis deviures) l'on leur endemandaenco- res pour le rafraichiſſement de cette armee, &pour la faire efloigner
de
du Roy LOVIS XIII. Liure IV. 123
Sous Charles
deleur port, L'on leur écriuoit auſſi qu'ils euſſentàreceuoirBironleur PROGREZ Gouuerneur: Et l'onvouloit encore mettre quelqu'vn dans Sancerre des Heretiques qui y maintinſt l'authorité du Roy, &y fiſt obferuer ſes Edicts, d'au- 1x.
tant que cetteVille auoit feruy derefuge à ceux qui s'eſtoient euadez de Bourges, d Orleans &d'autres lieux. Mais quoyque ces Villes fuf- ſentfoibles auprix dece qu'elles ont eſté depuis , qu'elles fufſſenteſloi- gnees defecours &viffent leurs Chefs abatus, fi eft-ce qu'elles ne laif- ferentpas de demeurer opiniaſtres , & ne voulurent aucuns Gouuer- Sacerre LaRochelle neveu- &
neurs de la partdu Roy, nygens qu'à leur deuotion; Et de leur deſo- lentpas obeir.
beiſſancevintla reſolution delesfaire obeïr par force; ce quiles fit af- faillir par deux freges memorables &merueilleuſement conteſtez, Plu- sont afiegees.
ſieurs villes de Languedoc&de Guyenne, pendant ce temps , prirent exemple àcette rebellion,&ſe remirentſur les erresdeleurpremierere- uolte: Ellesydemeurerétjuſquesàce queles Ambaſſadeurs de Pologne qui venoientquerir le Ducd'Anjou , qui auoit eſté eſleu pourleur Roy,
furent cauſe que l'on leua les ſieges de la Rochelle &de Sancerre , &
procurerent aux Religionnaires vn nouuel Edict de Pacification; le- Quatrièma quel commeles autres, auoit pour premier apareil , l'oubliance &l'a- cation 15736 bolition du paſſé , la reſtitution de biens & dignitez à ceux qui en auoient eſté dépoüillez , la liberté de confcience à chacun dedans ſa maiſon, Mais l'exercicede laReligion reſtraint ſeulement auxGentils- hommes hauts- Iuſtieiers , &dans les villesde la Rochelle, Montauban
&Niſmes. Cér Edict ne contentepas ces Freres , qui ſe plaignent de l'abolition, quicomme elleles regarde, pour n'eſtre point recherchez de toutcequ'ils auoient entrepris pourle feruice du Roy, couure auſſi les pourſuites qu'ils pouuoientfaire pour cequi s'eſtoit paſſé à la ſaint Barthelemy. Ils ſetrouuent enpirestermes qu'ils n'eſtoientpar la Pa- Plaintedes Re- cification de l'annee 1570. Toute diſcipline Eccleſiaſtique leur eftant ligionnaires com interdite , & l'entree à de nouuelles charges & dignitez leur eſtant oſtee , n'yayant que ceux qui enauoient déjaqui en puſſent poſſeder.
EdictdePacifi
trecetEdict.
x.
bleesdoMilTandis que toute la Cour eſt en joye, que l'on traite les Ambaſſa- deurs, &que tout ſe prepare pour le départ du Roy de Pologne , ils Leurs affens- tiennent vne affemblee à Millaud, puis à Montauban, où ils depar- land & deMo- tent les Prouinces de Languedoc &de Roüergue , y eſtabliſſent des tauban.
Gouuerneurs, ſaiſiſſentle reuenudesBenefices, s'emparentde pluſieurs places, oùils demandent entretenemens de garniſons aux dépens du Roy; Des Iuſtices, des nouueauxParlemens pour leurs differens , & li- berté & exercice de leur Religion par tout , auec entretenemens de leurs Miniftres , &pluſieurs autres auantages : Ne reſtant qu'àdeman- Infractions de der d'eſtre déchargez de la ſujetion on du Royaume, ou qu'vn Roy fuſt lapaix.
choiſi entr'eux pour leur commander. Pourcequ'ils voyoientdesmé- contentemensàlaCour, formezparvntiers Party,ilseſſayentd'enpro- fiter ouuertement. Ils publient quelquesremonftrances du tort qu'ils pretendent receuoir ; &en ſecret ils ſubornent des gens de guerre &
gagnent des perſonnes de toutes conditions pour accroiſtre le nom- Qij
124 Hiſtoire
PROGREZbredes mal contens;ils leurs promettent aſſiſtance ,&leur font re- desHeretiques connoiſtre leurs intelligences &leurs forces. Toutes choſes tendent IX. ainſi à vn granddébordement: La maladie qui ſur cela arriue au Roy,
fous Charles
tent.
leurvaencoresdonnerdeplus grands auantages, pourleſquels deſtour- nerl'on aſſigne des Eſtats à Compiegne,&l'on taſche de tenir toutes choſes en paix. Mais ils n'entendent pas laiſſer perdre ces occafions;
ils n'auoient eu que des Princes du fang; ils defirent , fuiuant le projet IlsfollicitetM. del'Admiral ; de pratiquer vn fils de France , & font folliciterà la re- leDued'Alen- uolte Monfieurle Ducd'Alençon, frere du Roy, Chefde ce tiers Par- çon , frere du Roy, mal-con- ty, indignédecequ'on neluy accordoit pas la Lieutenance duRoyau- me, au lieu de fon frere quis'en alloit regneren Pologne. Ils taſchent à le ſouſtraire , & apoſtent à cet effet du coſté de Normandie deux
outroiscenscheuaux pour fauoriſer ſa retraite de la Cour, & la fortie
duRoydeNauarre auec luy. Mais cette équipee, qu'on apela la con- ſpiration de ſaint-Germain, ne reüffit pas , comme ils pretendoient.
L'on ſçeut qu'en Dauphiné, en Languedoc, en Viuarets , en Poi tou & en Normandie ,pluſieurs Villes auoient eſté priſes par ces Politi- Armement ques mal contens. Trois armeesſe mettent fur pied alencontred'eux,
I'vne pourle Poictou, l'autre pour le Languedoc,&latroifiéme pourla Normandie. Par cette derniere Domfrontfutaſſiegé, oùeſtoitMont- gommery, qui nepouuanteſtre veu debon œil à la Cour, auoit chan- géde Religion, &fe rangeant à ce Party, s'eſtoit enfermé dans cette Ville. Ayant courubeaucoup plus deperilsqu'il n'en faloit pour eftre
contr'eux.
cuteà mort.
tué , il fut pris & amené priſonnier à Paris , où il fut executé à mort Montgomme- quinze ansapresquel'éclat deſalance eut cauſé celleduRoyHenryII.
pris &exi-fon Maiſtre. Iugement ſecret de la prouidence Diuine , qui montre que nyle tempsny l'innocence n'exempte point duſuplice les Subjets qui en quelqueforte que ce ſoit, ſont cauſe dela mort de ceux qu'il a
ordonné pourleur commander.
Le Prince de Cependant le Prince de Condé eſtant à Amiens , où il ſe trouuoit Condé s'enade. inutile au progrez des pretendus Reformez , feignit de s'en aller à la chaſſe, s'écartaauloin&prit le cheminde Strasbourg, oùil prepara de nouueauxſecours pourlesamener enFrance: Mais leRoyCharles at- tenué d'vne longue fiévre pulmonique, cauſee par des exercices trop violens , ne fut pas preſentàcecy. De meſme qu'il auoit commencé à
MortduRoy regnerdans lestroubles deſonEstat, il mourut preſque auplus grand
de May.154.embrazementdes guerres ciuiles.
RetourdeHeXI. Henry III. qui estoit allé regner en Pologne, reuint dece païs pren17111. dePo. dre ſaplace,&en attendant,la mere commandoit en qualité de Re- logne en Frace. gente , &fon frere eſtoit retenu comme priſonnier auec le Roy de
mencement Estat du com- de Nauarre. LePrince de Condé auoit vne armee preſte en Allemagne;
fonregne. les Mal-contens, ſousle Mareſchal d'Amville, auoient leur Party formé; &la pluſpart des Prouinces où les Religionnaires eſtoient en ar- mes auoient treve , que la Nouë faiſoit bien cherement achepter , at- tendant vne occaſion quiluy fuſt fauorable; les autres eſtoient envne
८
1
du RoyLOVIS XIII. Liure IV. 125
Jous III.
Condé eflen
belles.
16-
Roy à l'entree defon regne.
Religionnaires
guertefort enflammee. Les Princes dans les païsdeſquelsleRoyauoit PROGREZ paffé àfon retour de Pologne , luy auoient conſeille la paix auec ſondes Heretiques Peuple ; mais il faloit vne reciproque diſpoſition. Les Deputez de Languedoc, de Guyenne&deDauphiné,aſſemblezaMillaud, auoient eſleule Prince deCondépour leurChef, aunom,place&authorité du Le Princede Roy, à la chargedeviure&mourirenleurReligion, s'employer àlare-Chefdes Reli- ſtauration de l'Estat , procurer la deliurance des Princes & Seigneurs gionnaires
priſonniers , qui outre les Ducs d'Alençon & le Roy de Nauarre,
eſtoient lesMareſchaux de Montmorency&deCoffe , &chaffer ceux qu'ils apeloient Perturbateurs du repos public. Le Mareſchal d'Am- ville entroit en leur aſſociation. Au meſme temps Caſtres en Albi- geois ſe trouuapris. Les garniſons deCorſes &d'Italiens qui eſtoient dedans, furent miſesaufil de l'épee; Etpour ne laiſſer en arriere aucun témoignaged'animoſité contrele Roy,duquelils n'auoientencores re- ceu aucundéplaiſir,ayantdeclaréenſonentreeenFrance qu'ilyvouloit Declarationdu maintenir la paix , & apaiſer les diuifions de fon Eſtat; ſon train paf-de fant dePiedmont enDauphiné fut attaqué ; ſes meubles &fes hardes enleuees auec le bagage deceux de ſa ſuite, &tout abandonnéà la li- cence débordee des gens de guerre. C'eſtoitl'outragele plus ſenſible Mal-traité des qu'vn Princevenantprendrepoſſeſſion de ſon Royaume , euſt pû ré- ceuoir de ſes Subjets , apres auoir eſté receu auec tant d'honneur &de courtoiſie par tous les païs où il auoit paſſé. Cela entretint la guerre Continuation quelque temps, faiſant afflieger &prendre quelques Villes , tant d'vndela guerreco- coſtéqued'autre : Il y eut endiuers temps diuers combats;des troupes d'Acier contre d'Amville ; de Gordes contre Montbrun ; Et la defaite
deThoré auecſes Reiſtres , où le Duc deGuiſe fut bleſſé à la joüe d'vn coup de piſtolet. Les ſeditions s'émeurent à Marseille & en quelques Villesde la Prouence; &pour comble d'affliction , le Duc d'Alençon LeDuc d'A- fortit de la Cour. Eſtant àDreux, il déclara ſes mécontentemens , ef lençonſe retire
criuantàtous ceuxqui auoient les armes en main contre le Roy, &ſe Roy deNauara faifantleur Chef. Il fut incontinent ſuiuy du Royde Nauarre , quireaußi.
fous pretexte d'allerà la chaſſe, ſe ſauua à la Fere ; &l'on ne le reueid plus depuis àParis, quelors qu'il eut les marques Royales, comme le- gitime Succeſſeurdeceluy dontil auoit fuy quelque temps la feuerité.
Cedébris eſtoitgrand&les pieces biendifficiles àrejoindre : Latré- ue fut accordee par la Reyne mere auec le Duc d'Alençon ſon fils ,
mais les Religionnaires firent peudecompte dece traitté. Le Prince deCondé,qui amenoit vnegroſſe armee d'Eſtrangers, n'en ayant pas eſté d'auis , la guerre recommençaauſſi cruellequ'auparauant: Lemal ſe rendoit effroyable par le grand nombre de gens de guerre qui eſtoient ſur piedde part &d'autre , &deceux qui s'eſtoient joints auoc l'armee des Princes, dont l'on talchoit taſchoitdefaiire peuràlaReyne mere:
mais cela n'épouuenta gueres ſongrand courage, qui auoit toûjours LaReyne me euraiſon de ſesennemis, lorsqu'elle auoit pû les porter aux pourpar-avec lesReli lers de quelque paix, où mettant enordre le dereglement elle aſſeu- gionnaires.
treux.
delaCour&le
د
refait la paix
:
Qiij
126 Hiſtoire
PROGREZroit l'authorité du Royſon fils auec la ſienne fondee ſur celle-là. Elle
fous des Heretiques Hery 111. fit pluſieurs voyages versle Ducd'Alençon &ceux deſon intelligen- ce, pouryparuenir; &ſetrouua enfin au milieu decette grande armee de François & d'Allemans , qu'elle ruina; promettant à Cafimir , qui en estoit Chef, de grandes ſommes de deniers comptans &des pen- ſionsannuelles; AuDuc d'Alençon ſon fils , laTouraine, l'Anjou& le Berry, pouraccroiſſement de ſonapanage; &le gouuernement dePi- cardie auPrince deCondé, auec ſa demeure dans Peronne & entretenement d'vne bonnegarniſon. Ces conditions euſſent eſté tolerables frelles n'euſſent pointeſté ſuiuiesde celles qui concernans le General,
CinquiémeE-faifoient vntres grand prejudiceàl'Eſtat: Car files Edicts precedens
cation diet 1576de. enPacifi May* mettoient ſeulementles Huguenots hors de page, cétui- cyles mettoit à cheual , &leur donnoit des auantages de tres- grande importance.
Ils eurent vn exercice libre de leur Religion par toutle Royaume, en attendant vn Concile libre &general , comme s'il y euſt eu quelque choſeà reparer à noſtre Croyance. L'on donne huict Villes pour afſeurance des articles &des perſonnes des Traittans , Aiguemortes &
Beaucaire en Languedoc, Perigueux &le Mas-de Verdun enGuyenne, Nions&Serres en Dauphiné phine Iffoire en Auuergne,&Seine la grand'-
TourenProuence. Ils eurentpermiffiond'auoir desTemples&desCi- metieres dansles Villes , les mariages des Preſtres furent fans recherche,
il y eut indifference del'vne ou l'autre Religion pour l'admiſſion aux dignitez & Offices : &l'on eſtablit des Chambres My- parties dans les Parlemens , &des Officiers pour eux. Le Roy declaroit en outre , qu'il auoit regret de ce qui s'eſtoit paſſé le vingt - quatriéme Aouſt , iour de la faint Barthelemy : Remettant en leurs biens & honneurs ceux contre leſquels il y auoit quelques actes en haine de laReligion ; ad- uoüant lesarmesduDucd'Alençon,du Prince de Condé&de ſes Af- ſociez , commepriſes pour ſonferuice. Les priſonniers furent mis en liberté auec declaration d'innocence ; & l'on affigna de nouueaux Eſtats en la ville de Blois , pour aporter vn reglement general au Miſeresdela Royaume. En quelle extremité fut alors cette belle Contree? Quoy?
France à causecette France nourrice de tant de braues Guerriers , qui ont autresfois dela ligue. couuertdetrophees les terres duCouchant &du Leuant , pouryplan- ter la Foy de Iefus-Chriſt, telle qu'elle a eſté receuë des Apoftres &
de leurs Succeſſeurs;Cellequi arepurgé les Eſtats de ſes voiſinsdes er- reurs de l'Arrianiſme &des mauuaiſes Sectes ; Qui autrefois nenourriſſoit point de monſtres ny de venins , & n'auoit point de plantes mortiferes , celle chez qui les Chefs del'Egliſe , auxplus rudes angoif- ſes de leurs calamitez , ont eu le plus aſſeuré refuge , procurera - elle maintenant leur cheute &leur decadence ? Receura-elle l'iuroye qui corrompra la bonne ſemence de ſa doctrine ? Conuertira- elle le doux
en amer,& le ſalutaire en poiſon ? Fomentera- elle ce qu'elle a con- damné? Etles armes qui larendoient autrefois redoutable àtoutes les Nations, feruiront-elles àmaintenir ſes diuifions , &faire les auances
du RoyLOVISXIII Liure IV. 127
desHeretiques deſa fubuerfion Quelques-vnsdirontquec'eſt le propredeceux qui ſe PROGREZ
coiffentdenouuelles opinions,&quela maraſtredeſtruit indignementjous Hery 111.
cequelamereatendrementeſleué.Paſſons cela, puis qu'il y aquelque choſe de plus horrible , &qui met la meſure de nos maux au comble de l'abomination. LaFrance n'a pas eſté ſeulement trauaillee de ceux qui forlignent en la Religion de leurs peres, mais ingenieuſe en fon mal-heur, elle a fait prendre àl'Ambitionle manteaude la Religion,
pourfairelaguerreàceuxqui defendoient laReligionmeſme. Duzele &deladeuotion quepluſieursdiſoientauoiràl'honneurdeDieu, auſer- uiceduRoy &aurepospublic, ils ourdiſrentvne trame d'impieté, d'in- juſtice &d'irreuerence enuers Dieu, de rebellion &de deſobeïſſance enuersle Roy: Etde là mille cruautez , trahifons, brigandages , facrile- ges, inceſtes &parricides s'envonttomberſur la teſtedu peuple. N'e- ſtoit- ce pas affez que les Proteſtans euſſent allumé d'vn coſté la tor- chedediſcorde qui nous embrazoit, ſansqueles autres , pour nous fai- re pluſtoſt conſommer,ymiſſent le feu par l'autre bout? Le premier Edictde Pacification nousdeliuroit des Anglois , qui auoientdéja mis lepied en France&ytenoient des Places: ledernier chaſſoit les Alle- mans&les Eſtrangers qui nous laiſſoient en paix ;&nous nous allons perdre eſtans conjurez contre nos propres entrailles ! XIN Peronne LiguedePe- , par l'vn des articles de cette paix, auoit eſté promis au Prince de Condé pourſademeure auGouuernementdePicardie , qui ronne.
luyeſtoit reſtitué: la deliurance luy en fut empeſchee la ligues'y for- mant; mal-heureux embrion qui nous produira beaucoup de maux ?
L'on reconnut incontinent vne negociation que l'on faiſoit àRome && en Eſpagné, dont les memoires furent ſurpris entreles mains de l'Aduocat Dauid , & qui eſtans executez d'ailleurs , mirent toute la France en combuftion.
celle.
Cette affaire portoit vn tres-grand intereſt auRoy, dont le regne deftitué d'vnapuy d'Enfans , &affez mal ſouſtenu d'vn ſeul frere,attiroitfacilementle courage desambitieux à vouloir entreprendre def- fus eux, &meſmes à enauancer la ſucceſſion. Quelques Princes ſe Pretexte di- diſoient de la ligneede Charlemagne,qui ayanteſté honoré au com- mencement de fon regne de la Benediction Apoftolique, auoit toû- jours grandement reſpecté le ſaint Siege, &s'eſtoit porté courageu- ſementàſa defenfe &àl'extirpation des Hereſies, leſquelles s'agran- diſloient derechef ſous les regnes des Valois. L'on accuſoit le Roy
de conniuence auec lesProteftans ,&qu'eſtant accouſtumé, ce diſoit- -on, aux delices de ſa Cour, il ne diſiroit rien tant qu'vne paix, pour s'abandonner dauantage à ſes diſſolutions , qu'il auoit fait cettederniere auec des conditions ſi auantageuſes aux Huguenots , qu'elles eſtoient des- honneſtesàl'Estat&odieuſes àtout lepeuple.PourMon- fieur frere du Roy,bienqueCatholique, l'on luy objectoitqu'il auoit déja embraſſé le party Proteftant ,&s'en eſtoit fait leChef, Que les Princes de la maiſon de Bourbon estoient manifeſtement Hereti-
;
128 Hiſtoire
7
PROGREZ ques , ou de leurs fauteurs , n'ayans les armes à la main que pour le des Heretiques fouſtien de cette cauſe , qui leur auoit fait mettre en trouble tout le SousHery III.
1576.
le
Royaume, lequel ne pouuoit eſtre remis en ſon ancienne ſplendeur que par ceux quela liguediſoit eſtre ſucceſſeurs de la ſeconde race de nos Rois. Il arriuoitdoncdeslibelles de tous coſtez contre cette paix,
&contrele Roy meſme, enfaueur de cette nouuelle ligue, quiprenoit pied parmy le peuple , facile à s'émouuoir aux ſentimens de fa Reli- gion. L'onébloüit les yeux des moins clairs-voyans dunomdel'Egli- ge&duferuicede Dieu,qu'onvouloit releuer par tous lesOrdres,les Compagnies & lesAffemblees; &n'entendoit- on autres paroles que des mal-heurs qui arriueroient ſi l'on continuoit de traitter les Hu- guenots auectantde faueur.
Les Eſtats auoient eſté aſſignez à Blois : l'on creut que c'eſtoit le EnNouemb. meilleurmoyen pour remedier àtoutes ces ſemences de partialitez &
Rewocation du pouruoir au repos de la France. L'intentiondu Roy alloit bien à re- cinquièmeE- trencherquelquechoſeàcétEdictde Pacification, fans toutesfoisl'en- dationePacift freindre entierement, &vouloit leuer tous les pretextes qu'on euſt pû
naires.
auoir de s'en plaindre. Le peuple ne defiroit point laguerre, mais la Nobleſſe pratiquee par la ligue, qui auoit des Deputez àſa deuotion,
&l'Ordre duClergé, ayans le deſſus, rompirent ces liens de concorde nouuellement eſtraints pour nous retenir en paix , & firent remuer les cendres chaudes quicouuroient encores le feu de la guerre , qui
Armemetcon- n'eſtoitpas bienamorty. Deux armees furent miſes ſurpied, l'vne fous
treles Religion- lachargede Monfieur le Ducd'Anjou , frere duRoy, declaré lors fon
LieutenantGeneral, quiprit Iſſoire &laCharité; l'autre ſousla charge duDuc de Mavenne ,qui prit Tonnay-Charante, Marans & Broüage. Les Proteftans remuerent auſſi fortement de leur coſté , & firent
couler en Francedes troupes eſtrangeres.
:
Chacunen fin ſe reconnut. Le Prince de Condé auoit fait expreſſe &publique proteſtation dene point poſer les armes qu'il n'euft refti- tué l'Estat en fon ancienne ſplendeur, foulagé le peuple oprimé, &
ruyné lespratiques deceuxqu'il diſoit ſe vouloir eſtablir au prejudice desvrays Princesde France. Pour le Royde Nauarre, il auoit offert de ſe rendre Catholique, lors quel'on luyferoit voirqu'il feroit en erreur;
mais voyant que la ligue eſtoit alors puiſſante, &que le Roymeſme endeuoit auoir del'aprehenfion , il creut qu'il eſtoit àpropos de s'ac- corder. Henry III. auoit pris auſſi vne nouuelle façon de viure toute paiſible &douce , entremeſlee de deuotions , &tres-repugnante àla Sixüme traitté violence des armes. Leconcours de toutes ces choſes fit faire vne ſixié- de Pacification. me paix , dont les premieres paroles ayant eſté propoſées au ſiege de Broüage , la concluſion s'en fit àPoictiers. Le Roy de Nauarre en ayant eſté le principal autheur , elle ſe nomma de luy ; & comme la precedente s'apelloit la paix de Monfieur, celle - cy s'apella deNauar- re; paix de laquelle toutesfoispasvn n'eut ce qu'il s'eſtoit propoſe àla rupture de la precedente: car les Catholiques ayans pretendul'aboli- tion
du RoyLOVISXIII Liure IV. 129
desHeretiques tionde toute autre Religion Religion que la leur; &les autres, des conditions PROGREZ plus fortes qu'elles ne leur auoient eſté accordees , ce grand exercicefous Hery Ili.
de leur Religion par tout le Royaume, fut reſtreint à quelques Vil- les tenuës par eux , &aux terres de haute Iuſtice qui leur apartenoient àdeux lieuës deParis. Lesmariages,dans les degrez de confanguinité condamnezdel'Eglife,leur furent defendus.LesChambres Mi-parties pourParis, Roüen,Dijon&Rennes,furent abrogees , le tiers des Iu- ges deleur Religionleurdemeurant ſeulement enchacunedesCham- bres de Bordeaux, Aix &Grenoble. Les Villes de garde ne leur furent confirmees que pour ſix ans ; apres lequel temps le Roy de Nauarre,
le Prince deCondé&vingt Seigneurs auchoix du Roy, eſtoient obli- gez à leur reſtitution.
:
de Nerac en
Ilyanoitefpe- ranceen laconRo
deNanarre. uerfion du
Ce traitté fut neantmoins receu d'abord d'vn &d'autre coſté auec
tantd'agreement, que bien que les Proteſtans y perdiſſent leurs plus importans auantages, l'on a remarqué que le Prince deConde l'ayant receulanuict àſaint Iean d'Angely,l'y fit publier aux flambeaux , &
le lendemain à la Rochelle. Quelques difficultez s'eſtans rencontrees àl'execution , les articles dela Conference que la Reyne mere auoit Conferences euë à Nerac auec le Roy deNauarre ,&les articles ſecrets deFlexyFourier 4374"
aportoient tant de temperament, qu'on pouuoit eſperer que le Roy Etde Flexen de Nauarre éleué dans les tenebres & l'ignorance de la vraye Reli-Decebre1580.
gion, dont il auoit fuccé l'erreur auec le laict, pourroit eſtre douce- me nt amené en la bonnevoye, en laquelle le Roy Antoine fon pere auoit conftamment finy ſa vie, la Reyne Ieanne ſa mere s'en eſtant ſeuleefloignee : commeauſſi cette paix n'eſtant point interrompuë , il en auoittoûjoursdonnédeseſperances, n'attendant qu'vne inſtruction douce &amiable : car autrement cegrand courage,ala àla valeur duquel
toutes choſes ont cedé, n'y pouuoit eſtre forcé, puis que la Foy veut eſtreperfuadee, &que c'eſt vn œuuredeliberté qui ne s'eſtablit point parlacontrainte,ne ſepouuantfaireque l'on croyeparviolence, &que l'épee eſtabliſſe les Religions. Ainſi que les cauſes &les merites des choſes ſont attentiuement conſidereesenladouceurdelapaix; le trou- ble de la guerre excite plus d'animoſité , de faction &d'opiniaſtreté,
quedezele&dedeuotion.
Laliquese rea Laligue,ſes mouuemens&ſes troubles, mirenttout cela endeſordre: xin Monfieurle Ducd'Alençon,frereduRoy, decedant ſoit parvnpoiſon mui,&feforcin lentdu faictdeSalcede,ſoitparſesdeſbauches, oudu regret dumauuaisfie.
fuccez de ſes affaires d'Angleterre &de Flandres , ſa mort confondit biend'auantage toutcela,&rompitlabarriere,qui porta ceuxqui vou- loient remuer bien auantdans la lice où ils pretendoient courir. Il n'y cut iamais Princeplus Catholique queceluyqui regnoit; cequel'onre- connoiſſoit bien clairement aux ſtatuts dunouuelOrdre duS. Eſprit,
qu'il auoit eſtably; En ſes Confreries, ſesOratoires &ſes Pelerinages,
qui de vray le faifoientpreſquepencheràlaſuperſtition. Neantmoins eſtant contraint deprolonger auxpretendus Reformezle termederen
4
R
130 Hiſtoire
PROGREZdrelesVillesdeſeuretéquileur auoienteſtébaillees , &de leur laiſſerce des Heretiques qu'onneleur pouuoirarracher; de là l'on prend occafion de dire qu'il SousHeryIII. tenoit du Huguenot. Le premier Prince du ſang, legitime ſucceſſeur de l'Estat, atant defois eſté publié manifeſte Heretique, que commu- niquantauecluyparle moyenduDuc d'Eſpernon , l'on diſoit qu'il ne pouuoitpas eſtre excuſé de participation àfon erreur. L'on faitmou- uoir alencontre de ces deux Princes toutes fortes de machines dedans
&dehors le Royaumepour lesperdre. Dans l'innocence & la ferueur des deuotions du Roy,l'on trouue dequoy le calomnier. L'on anime le peuple contre ſes pretenduës diſſolutions & fes prodigalitez. Tous les iours l'aduis de quelque nouuelle entrepriſe que l'on dreſſe contre luy, luy rend toutes choſes ſuſpectes : il n'a pas meſme vne fincere confiance en famere: &de ſes feruiteurs , ceux qu'on penſoit les plus
fideles , ſe laiſſent gagner àla fubornation. Iln'y a pointde conſtan- ce qui n'euſt eſté eſbranlee, ny de courage ſi magnanime qui ne fuft
emporté à la crainte , & n'euft accorde tout ce qu'on en euſt defiré.
Renocation des L'onluy fait rompre les traitez de paix qu'il auoit ſignez , chaſſer les traitezdepaix. Miniſtres du Royaume, & commander àfes Subjets d'en vuider dans Editt de luil- fix mois ,s'ils vouloienteſtre autres queCatholiques. Cét Edictde Iuil- let 15 85. let 1585. quireuoqueles EdictsdePacificationprecedens, metla ligue à
franches coudees, &luyfait preparer vne ſcene&vne catastrophe d'v- ne bien ſanglante Tragedie , de laquelle deux Roys font les princi- paux Acteurs , &lescommet- on enſemble , comme deux corps qu'on veut deſtruire parleur choc&colliſion.
Iln'y a aucun d'eux qui ne le reconnoiſſe. L'on ne veut pas ſeule- ment faire la guerre auRoyde Nauarre par les armes , luy mettant en teſtepluſieursgrandsChefs auecde groſſestroupes, mais l'onl'attaque Le Roy de encoresparles foudres del'Eglife. Quoy qu'il foit le principal heritier Nauarre &le&legitimeſucceſſeurdela Couronne, laBulleduPapeSixteV.l'endedé excommuniez.
clare incapable, ledegradede tous honneurs,&le priue de ce qui luy peut appartenir encetteſucceſſion. Le meſme ſe fait contre le Prince deCondé. L'on ne parleplus comme autrefois, de les rameneraubon chemin: l'onnetaſche plus àles inſtruire, mais à les deſtruire : l'on ne veutplusles reünircommel'on diſoit, mais l'on s'efforce deles ruyner:
&l'on met les Eftats du Roy de Nauarre en proye au premier occu- pant. Celaletouche de bienprés,&tous les ſiens en ont vn reſſenti- ment extreme. Cesbouraſquesdontonvoid ce Prince batu, &ces ora- ⚫gesqu'onveut faire tomberdeſſus ſateſte,inuitent l'aydede tous ceux qui autrefois l'auoyent ſuiuy. Ses affections pour les Religionnaires,
qui deuenoient ſeiches & amorties pendant la paix, reuerdiſſent à la pluye&aux tempeftes deces nouuelles broüilleries. Le Royauoit trou- uélevray moyende chaſſer l'Hereſie, n'admettant plus aux Charges,
aux Honneurs, ny auxAffaires, ceuxqui en eſtoient tachez; mais elle reprenddenouuelles forcespar cettediſſention. Plus onfrappe,plus on 1586. l'affermit, Etremarque- on que rienn'auoit tantaccreules Proteftans,
que la reuocation des Edicts qui fut faite par la publication de cet
du RoyLOVISXIII. Liure IV. 131
Jous Hery111.
leur defense.
1587 .
ArmerdeSuifBataille de Coutras.
1588.
Edictdeluillet: Carle Prince futcontraintpourſaſeureté,depratiquer PROGREZ des alliances estrangeres , d'Angleterre , de Dannemarc &des Ele des Herengues teurs Allemans; derechercherſes amis detous coſtez, renoüer fes in- Sepreparemà
telligences , receuoir les Mal contens ,aſſeurer les Villes qu'il tenoit,la guerre pour enſurprendre & reparerd'autres. Surl'eſperance dequelques progrez,
il a moyen de faire deſcendre vne groſſe armee de Suifles &d'Alle- mansdans ce Royaumeſousla conduite dujeuneDucdeBouillon, quietalle
bien qu'elle ne reüſſiſſe pas felon ſondeſſein,luy fait neantmoins trouuer de fi bonnestroupes , qu'vnearmeede plus dedixmil hommes de combat, bien choiſis &entres - bel ordre, conduite par le Duc de Ioyeuſe, l'vn des Fauoris duRoy, nouuellement faitDuc, &fonbeaufrere, ne duraguères qu'vnedemie- heure deuantluy , honorantCou- tras de la plus memorable bataille quiſe ſoit donnee de tous les troubles pourle faitdela Religion. LeDuc, General del'armee ,y demeu- ra auec ſon frere, ſa Cornette blanche & fon Guidon; la pluſpart des Chefs yperirent & plus de la moitié de leurs hommes tomberent ſous les armes detrois Princes dela maiſonde Bourbon, qui commandoientauxtrois corpsdel'armee. Ilyen eut grand nombre quidemeu- rerent prifonniers , le reſte trouuant àpeine ſonſalut en ſa fuite ; &
tout le canon&le bagagefurentpris. Silarineed'Allemans,qui eſtant La Villeire beaucoup diminuee par les maladies , eſtoit venu acheuer fon nau- leDucdelogen- frage à Aulneau, apportadu dommage auxHuguenots, tout fut re-se reftablitles paréparcette nouuelle victoire; laquelle dansles Prouinces deGuyen- affaires du Roy ne,dePoictou, deLanguedoc&deDauphiné, releua &reftablit leursfutcauſequela affaires &celles du RoydeNauarre. Pluſieurs ſe venoient ranger vers defaire del'ar- luy,tant pourlebon-heur de fes artrmes, que pour le changement qu'ils mee strangere
faifoient deParty. Auſſi eſtoit - on fortirrité des manuais traitemensiudiciable.
que l'on faifoitauRoy, luypropoſantdes articlesarreſtez àNancy, qui luy donnoient vne loy de ce qu'il auoit à faire au gouuernement de ſon Royaume, le toutàla fantaiſiedeceux qui s'eſtoient liguez contre luy&contre fon legitime ſucceſſeur.
obtenue contre
deNauarre,
Comme cette ligue croiffoit d'vne part , d'autre- part les Hugue- nots ſe fortifioient denombre d'hommes &devilles , ce qui alloit àla diminutionde l'authorité du Roy, qui s'affoibliſſoit tous les iours par ces nouuelles entrepriſes. La ligue prenoit pour pretexte la ruine de I'Herefie , &c'eſtoit vn vent qui l'embrazoit dauantage : En fin elle éclatte aux barricades deParis , &découure ſon deſſein. Le Roy fut contraint de ceder à la force , &depuis les affaires ſe replaftrans, l'on luyfit faire vnEdict aumois de Iuillerenfuiuant, qu'onapellal'Edict de IVnion , preſque tout conforme aux articles deNancy, pourtaſcherà EditdeImit exterminer entierement les Huguenots, &fairequel'onn'obeiſtapresla1588. qualt luyàaucunPrincequi fuſt Heretique,ouFauteurdesHeretiques; eftans niom.
rous declarésdecheus de toutesCharges,&degradés detoutesDignités.
Cequiſe paſſaàBlois pendant les Eſtars, en la perſonne duDuc de Guiſe,rendit les choſes plusbroüillees qu'auparauant: Car quoy que
fiéEdict del'r
Rij
132 Hiſtoire
PROGREZles meilleuresVilles ſe fuſſent reuoltees de l'obeïffance duRoy,pour des Heverige,prendre le party de la liguetout contraire à celuy des Religionnaires
pretendus Reformez, le Roy de Nauarre , qui contre de ſi grandes puiſſances eſtoit bien foible , ne laiſſa pas d'auoir beaucoup de gens qui le ſuiuirent, s'en aſſeurant debon nombredansla Guyenne, lePoiXIV.
111.
tou& leBerry , dontil compoſadegroſſes troupes qu'il mit ſur pied,
Le RoydeNa-&s'aprochant du Roy, qui lorseſtoit àTours, illuy amenaceſecours warre vient au en vn temps où il en auoit grand beſoin , & ne pouuoit eſtre refu- Jecours du Roy fé. Eftrangeconuerfion &mutation d'affaires, quele Roy ſe feruiſt des Henry III. armes de ce Prince contre celles qu'il auoiteſtéforcéauparauantd'embaillé.
Rois.
ployer alencontre de luy.
Iamais lesHuguenots nefurent enplus hautluſtre; Lapierrequ'on vouloitfaire de rebut, feruit depierre angulaire &de ſouſtien princi- Saumurluy estpal aubaſtiment. Saumur fut donné auRoy de Nauarre pourſeureté Entreueur desde paſſage ſur la riuiere de Loire. En ſuite les Roys s'entreuirent au Pleffis lez-Tours, &joignirent leurs armees, dontl'vne eſtoitCatholi- que, &l'autre Huguenote , leſquelles eſtans entre-meſlees n'en firent qu'vne. Ils s'aprocherent ainſi de Paris auec leurs troupes, au milieu MortduReydeſquelles le Roy Henry III. Prince digned'vn meilleur fiecle, ayant Aoust1589. eſté bleſſé par vndeteſtable parricide, mourut en peu d'heures, de- clarantſonlegitime ſucceſſeur leRoy de Nauarre, que l'on auoit taf1
Henry 111.
XV. chéd'en reculer.
LeRoydeNa- narrevientàla
France
LesHuguenots nedeuoientplus aprehenderles orages venans de la Succeßion du part des Catholiques , puis que le Cheflegitime des vns &des autres Royaume de estoit auec eux &enmeſme vaiſſeau. Toutes choſes n'eſtoient pas neantmoins entierement fauorables, quelque Declaration quipeuſt eſtrefaite par le nouueau Roy, d'atendre ladetermination d'vn Con- cileGeneral pour ſon inſtruction. Ilyen auoit qui ayans bien ſçeu quelle auoit eſté laReligiondu Roy Henry III. tout Catholique &
Deuot , l'auoient feruy encette confideration , mal-gré les calom- nies des ligueurs , & qui doutans de la Religion d'vn Prince qui taſchoit de conferuer la Royauté , &de ſa conuerfion laquelle ils
IV. abandonpreslamort du
voyoient differee, necroyoientpas qu'elle deuſt receuoir, nyiour, ny LeRoyHenrycondition , &ſe retirerent en leurs maiſons. D'autres paſſerent auparné de quelques tydelaligue, qui voulantdonner laCouronneauprejudicedes enfans Catholiques a- de l'aifné , penſoit faire fucceder vn Prince venant des puiſnez , &
Roy Hiry 111. l'oncle auant fon neueu, parpreference dudegré de nature, à l'ordre legitime des ſucceſſions que l'on fuit en France , ou honorant la pre- miere branche &fes deſcendans , l'on n'admet iamais les cadets , my
ceux qui endeſcendent', que toute la ligne des aiſnez ne ſoit eſteinte.
L'on quittoit donc le Roy de Nauarre pour leCardinal de Bourbon,
empeſtré aux filetsdelaligue; l'onyfaiſoit d'abondantvnLieutenant general de l'Estat &Couronnede France, &machinoit-onen ce Party
tout cequ'on pouuoit pourla ruyne dulegitime ſucceſſeur. Lesbon- nes &grandesVilles duRoyaume, ſignalées de Parlemens , d'Arche
1
du Roy LOVIS XIII. Liure IV. 133
ueſchez , d'Eueſchez , oudequelqu'autre marque honorable , les gran- PROGREZ des Compagnies , les Eccleſiaſtiques , &tout le peuple des Villes, des Heretiques SousHery IV.
faciles à la ſeduction, s'eſtoient laiſſez emporter auvent qui les auoit -
émeus , &tenoient bon à l'encontre du Nauarrois, ne pretendant pas Aléchir ſous ſa nomination. Il ſe fait neantmoins voye par les armes,
furmonte toutesdifficultez par degrandes victoires qu'il emporte, &
desſieges de villes quiſuccedent àfon auantage , &felon la juſtice de ſa cauſe,mais ſe voyantaucomblede ſes profperitez , &au poinct où il ſembloit deuoir tout forcer , &ne pouuoir eſtre contraint àchofe quelconque, ilſe conuertit à la Religion Catholique, Apoftolique & Sa conuerfion Romaine; Cequi remit en fon pouuoir toutes les Villes de ſon Eftat, Catholique.
qui ne l'auoient point encores reconnu, reünit à ſon ſeruice lescœurs &les affections quis'en eſtoient écartez ,&luy donna la paix auec ſes voiſins; laquelle ſuiuant la couſtumedeſes predeceſſeurs ,luy fit ren- dre au faint Siege vn témoignage bien ample de toute reuerence &
d'vne entiere deuotion .
à la Religion
Dans cette allegreſſe publique , &au ply que les affaires alloient prendre,pour mettre la France envn eſtat bien floriſſant, lesHugue- notsquiſevoyoient ſous la domination d'vn Prince , dont pendant la foibleſſe de ſa fortune ils auoient ſuiuy les armes ; comme dés leur origine ils auoient toûjours reſiſté à l'eſtabliſſement des Puiſſances fuperieures, ils nepouuoient alors receuoir de contentement ny daf Leurance, aſſemblansplaintes furplaintes &articles ſur articles, lespu-Religiones bliant,&feignantcraindrepourl'exercice de leur Religion, la liberté leurs defian.
de leurs confciences, la ſeureté de leurs perſonnes &de leurs biens , & S. preſumans auoir ſujet de nouuelles & plus grandes aprehenfions , à
cauſedeces derniers troubles &remuëmensdela ligue, dontle princi- palſu et ( à leurdire) eſtoit fondé ſur leur ruyne. Ils formerent apres des mécontentemens ſi aigres , quetoute laFrance contribuant de tout ce qu'elle pouuoitaux peines&aux trauaux queſonRoyſouffroit, aux grandes dépenſes qu'il faiſoit,&auxtroupes quede tous coſtez on le- uoitpourle ſiege d'Amiens,vn des plus memorables &des plus im- 1597.
portansqui delong-temps auparauant ſefuſt fait enl'Europe,&où il Ils n'asisteme s'agiſſoit de la reputation du Sceptre François , de l'aſſeurance de nos Roy , au fiege fortunes , &duſalut entier del'Eſtat ; ceux meſmes qui auoient eſté ded' Amiens.
la liguey aſſiſtans leRoydetout cequ'ils pouuoient; les Religionnai- ress'affemblerent cependant àChaſtelheraut , d'où quelque ſemonce qu'on leur puſt faire de preſter la main , &d'aporter quelque ſecours en vneaffaire ſi preſſante, il ne fut pas poſſible d'en impetrer aucune choſe, comme ſieſtansenclinsaumal &inutilles àtoutbien, ils euſſent deu ſeulement s'entremettre aux choſes dommageables, &non pas à
ce quideuoit alleràl'honneur &àlaconferuationde ce Royaume. Ce grandfiegefe fit ainſiſanseux, mais les trophees que le Roy en merita en furent plus grands , n'ayant eſté aucunement aydéde leur affi- ſtance.
XVI.
Plaintes des
pointHeryIV.
Riij
134 Hiſtoire
-
PROGREZ
JousHenryil.
Lepretextedeleurs plaintesles auoit fait aſſembleràChaſtelheraut,
dis Heretiques oùlebruit auoit couruqu'ils vouloient commenceràleuer les armes:
Sibien qu'ilyauoit déjaquelquestroupesſurpieddans le Poictou, lous la charged'vndeleursGrands,&le GouuerneurdeRoyan eſtabliſſoit ſonimpofition ſurles vaiſſeauxentrans enlariuiere de Bordeaux, par où ils auoient preſque toûjours commencé àfaire paroiſtre leurs émotions. Le Roytantpourles preuenir&les ramener à leur deuoir,
:
quepour les affairesde Bretagne, prit le cheminde Nantes, ce qui les Its enuoyent empefchadepaſſfer outre. Ilsluyenuoyerentlà leurs Cahiers, qui ten- leurs plaintes doientavneexecution plaine &entiere de tout cequi ſe trouuoit dans
meflies defour- pluficurs Edicts enſemble. Ils demandoientl'exercice libredeleurRe- anRoy, entredesmenaces.
EdictdeNantes.
ligion à la fuite dela Cour, ce qu'ils n'auoient point encores eu,l'en- tretenementde leurs Miniftres ſur les Decimes, dont ils auoient elté
tant de fois refuſez; autres entretenemens particuliers; Villes de feu- reté dans chaque Prouince, Chambres &Iuges à leur fantaiſie. Et ces cahiers encores ne ſe propoſoient pas fans qu'ils yentremeſlaſſent des termes qui tenoient quelque choſe d'vne humeur corrompuë,
defedition&de mutinerie ; ofans dire, Quefans la paßion,dont ils estoient portez auferuice du Roy , ils pourroient avec iuste raiſon pratiquer les voyes qu'ils auoient este contraintsdetenir ſousles derniers Roys, &de leur longue &inutile patience , paffer en la recherche du remede de leurs maux. Ils yad- jouſtoient encores vne reticence &vn filence ingenieux , par lequel ils vouloient bien eſtre plus entendus qu'ils ne s'exprimoient ; ainſi que les tableaux de ces ſçauans peintres , qui comprenoient plus en P'intelligence qu'en la peinture.
LeRoyentoute ſa vie n'auoit veuquedesguerres ciuiles , où con- tinuellement il auoit eſté employé: Il voyoit toute la France redui- XVII. te en vn ſi piteux &fi miferable eftat , que la guerre ne s'y pouuoit Auril 1598. plus maintenir ſans ſa perte totale. Le ſeul moyende la pouuoir re- mettre conſiſtoit en vne paix , qui ne deuoit pas meſimes eſtre diffe- ree: les conditions s'en offroient de tous coſtez auec auantage , exce- pté dela part de ceux auec leſquels il auoit porté ſes premieres armes.
Autant redoutable qu'il eſtoit enlaguerre, autant humain &traicta- ble eſtoit-il àceux qu'il aymoit. L'onremarque tres-peude fautes en ſon regne, encores ſont elles de bonté &de clemence , pour n'auoir pasvoulu pouſſertoutes choſes à leur extremité. Il ſe laiſſe emporter Septieme trait- à cettetranquillitépublique que chacun attendoit; &par l'Edict d'A- teauecles P.R. uril fait à Nantes en faueurdes Religionnaires pretendus Reformez,
Difpofition de comme il remettoit les Eccleſiaſtiques en tousles lieux où ils auoient l'Edict de Nantes. eſté empeſchez ou depoffedez ; &l'exercice de laReligion Catholi- que par tout où il auoit eſté diſcontinué : Il donnoit auſſi aux au- tres liberté de conſcience par tout , l'exercice de leur Religion où il auoit eſté permis auparauant ; &il l'eſtendiſt aux Faux-bourgs d'vne des Villes des anciens Gouvernemens, ( celles des Eccleſiaſtiques ex- ceptees. ) Alenuironde Parisà cinqlieuës ,&pourlafuitte de la Cour 1
1
du RoyLOVISXIII. Liure IV. 135
Sous Hery IV.
&les armees, dans les logis des Chefs qui en faifoient profeffion , & PROGREZ aux lieux referuez parles traittez particuliers. Cét Edict met l'indiffe- des Heretiques rencede Religionpourles admiflions aux charges; donne auxHugue- nots des Chambres de l'Edict & Mi-parties ; les reſtituë contre tous actes de Iuftice donnez contr'eux en haine de leur Religion &de leur abfence; reputeFrançois leursenfans nez hors le Royaumeslesdéchar- ge detous deniers Royaux pris &enleuez, des amendes, rançons ,bu- tins pris pendantles troubles; desleuees &conduites degens deguerre;
priſes, demantellemens , bruſlemens , ruines de Villes ; démolitions d'Eglifes; negotiations &traittez auec les Princes eſtrangers ; aſſem- blees, armemens, eſtabliſſemensd'impoſitions , &de tout ce qui pou- uoitauoir eſté fait envnparty formé. Deplus, parvncahyer à part de Articlesoutre meſmedatte , illeur eſt permis d'aſſembler le peuple àfon de cloche: Editt.
Et pour le reglementde leur Diſcipline ,qu'ils eſtendent bien auant,
leureſtdonnépermiſſionde tenirConſiſtoire, Colloques & Synodes:
Prouinciaux&Nationnaux, ſous lapermiffiondu Roy: Les mariages.
des Preſtres &des perſonnes Religieuſes demeurent ſans recherche;
leursenfans font admis àleurs ſucceſſions de meubles , acqueſts &con- queſts immeubles , forclos au reſte de toute ſucceſſion: Le degré du tiers auquarteſt permis aux mariages , ceux qui estoient contractez en degréplus proche, ſont confirmez, ſe retiransversle Roypouren auoir au cu: Les donations , à cauſe de mort , ou entre vifs , faites aux Miniſtres, Efcoliers , Pauures &Communautédeleurs Eglifes , font autho- rifees; &les leucesdedeniers pour les frais de leurs Synodes, validees;
Aucc exemptions de toutes tutelles , gardes & rondes à leurs Mi- niſtres.
2
Ces diſpoſitionsenleurfaueur , ſont bien plus auantageuſes qu'au- cunes des precedentes , & reçoiuent encoresvneplus ample extention pardesBreuets, de delaiſſement&gardedeVilles, &degroſſes ſomines de deniers quel'on leur bailloit pourde nouueaux entretenemens de Miniftres,&penfions ſecrettes , montansàpres deſeptcens mil francs par an, dont ils auoientencores desBreuets ;auecpromeffe, qu'aubout Brenetsparti dehuict ans leurs Gouuerneurs ne ſeroient point changez , ou qu'il neur des mes n'enſeroit mis que de leur Religion: que les Officiers dela Couronnemes Religion- ne feroient point recherchez de ce qu'ils feroient en leurs maiſons "aires.
pourl'exercice d'icelle; &qu'il feroit creé poureux, des Offices enplu- Geurs Compagnies.
culiers en faLe Parlement qui void que c'eſt vn ſchiſme qui va s'accroiftre, L'Edict de qu'il ſegroffitcomme unfleuue envnelongue courſe, que ce que l'onNantes,verifi auoit deu eſperer par la conuerfion du Roy &par l'exemple de plu- auec affez de ſieurs deſa ſuite, s'alloit perdre par les libertez, liberalitez &priuile_difficulté,
ges , qu'auec trop d'indulgencel'onaccordoitaux Huguenots, neveut pointentrerenla verificationdecétEdict: le NonceduPape, les Agens du Clergé & l'Vniuerfité , aydent encores à leurs difficultez Diuerfes remonſtrances ſont faites auRoy,mais Madame fa fœur nouuelle
!
1
136 Hiſtoire
fousHery IV.
PROGREZmentmarice au Prince de Lorraine, pourſuiuoit cette verification, &
des Huguenots ne vouloit point partir de France ſans la voir. D'ailleurs la paix que l'onpretendoit establirparce moyen, fit faire la fourde oreille à tout ce que l'on alleguoit au contraire. La verification fut inſtamment commandee,puis ſuiuie d'vne prompte execution , pour tout ce qui alloit àlafaueur des pretendus Reformez.
Defiancesque Ils voyent neantmoins que le Roy s'affermit enla ReligionCatho Religionnai- lique, qu'iln'yapointdefeintiſe en ſa conuerfion , &quefans lecon- RoyHenryIV. feil opiniaſtre des Miniſtres , il en euſt fait ſuiure l'exemple àMada- resprennent du
me ſa ſœur. Ils luy voyent establir des Iefuites, dont il retenoit d'or -
dinaire quelques-vns aupres de foy; aux Predications & Instructions deſquels il apliquoit ſacroyance: Il s'allioit meſme à vne Princeſſe pa- rente de la feuë Reyne mere Catherine , qui leur auoit toûjours eſté contraire. Du coſté paternel elle eſtoit auſſi d'vne famille affection- nee au faint Siege,&delaquelle il y auoit eu pluſieurs Papes. Du co- ſté maternel elle estoit d'Auſtriche , maiſon tres- Catholique. Ils de- uoient croire qu'ainſi queClotilde auoitamenéle RoyClouis ſonma- ry, à la pureté de la Foy Catholique; qu'ainſi cette Princeſſe auroit tantde part ſur les inclinations defoname, qu'elle le pourroit bien re- tenir & confirmer dans vne Religion où il s'eſtoit porté entierement deſa pure volonté. Ils auoient veu qu'aux conferences de la Religion,
il auoit toûjours fauoriſe lesCatholiques; &qu'apres celle qui fut ſo- lemnellementfaite à Fontainebleauentrel'Eueſque d'Eureux , depuis Cardinal du Perron , &le Pleſſis Mornay, Gouuerneur de Saumur, en écriuant au Duc d'Eſpernon, il luy auoit mandé , Que le Diocese d'E- ureux l'auoit gagné fur celuy de Saumur: ces fortes de railleries ont des pointes qui laiſſent quelquefois vn ſouuenir bien amer , principale- ment quand elles tiennent de laverité. Ils voyoient encores quebien queſa Majeſtépermiſt leursColleges , leurs Colloques&leurs Affem- blees , qu'il donnaſt des Gouuernemens de Prouinces , des Offices de la Couronne, lesprincipales Chargesd'auprés de ſa perſonne, la con- duite de ſes Finances &l'authorité de beaucoup dechoſes àdes hom- mes de leur croyance ; &qu'il leur laiſſaſt ( ce ſemble) eſtendre leurs
aiſles plus larges que leurs aires ; &qu'il paſſaſt pardiſſimulation beau- coup de choſes qu'ils entreprenoient pardeſſus les Edicts ; Que cela neantmoins ſe faiſoit detelle forte , que ce n'eſtoit pas pour beau- coup les auancer auprejudicedeſon feruice,&des moyens qu'il auoit pourles mettrebien bas s'il euſt voulu, ayant toûjours pres d'eux des gens auſquels il auoit vne particuliere confiance, qui leur ferroient &
laſchoient labride àſadifcretion : EtpourlesVillesde ſeureté, qu'il en faifoit tomber la garde à gens dont il n'auoit point de deffiance ; &
qu'en outre il les entretenoitpar des gratifications &des eſperances certaines , tirantencoresdesdeclarations &des affeurancesd'eux qu'ils Ils n'oset pour- tiendroient ces Places pour ſon feruice , & non pour leurs Eglifes.
Enautre temps tout cela euſt eſté capable de les faire remuer : Maisles
১.
tant soir.s'en
du RoyLOVISXIII. Liure IV. 137
SousHery IV.
mentexecuté en
les vns retenus par ces bien- faits , les autres craignans de ſuccomber PROGREZ ſous la puiſſance &l'authorité de ce Prince qui connoiſſoit leurs de-des Heretiques fauts , &les moyensparoùilles faloitauoir, ils ſelaiſſferent aller aucou- rantdes affaires &dutemps,aymansmieux s'accroiſtre doucement, &
poſſeder cequ'ils tenoientauec aſſeurance , quedechercher incertaines ment deplus grands auantagesdanslesperils&lesdouteuxéuenemens d'vne reuolte. Orpendantqu'ils ſe font punctuellement entretenir ceL'EdiftdeNa qui leur eſtoit promis, fans endécheoird'aucune choſe; Qu'ils tirent tes punctuellede labontédeſaMajeſtédes ſommesde deniers pour l'entretenementfaveur des Re- de leurs Miniſtres , fondations de leurs Colleges , garniſons de leursfigionnaires.
Villes,penſions ſecrettes ,&deleurspetits eſtars ; Qu'ils ſupoſent en- cores que lefeudela ligue n'eſtoit pas tout eſteint dans ce Royaume,
dontils taſchentdedonner vneforte apprehenfion au Roy; Qu'ils di- ſent , que de tous ſes Subjets ils ſont ceux à qui cette ligueeſt la plus contraire, &qu'ils ontainſi plus grand intereſt qu'elle nes'accroiffe &
ne s'eſtabliſſe; Qu'ilfalloit, pourlebien de l'Estat, les tenir armez , &
leur permettre defortifier quelquesbonnesVilles, pour s'en defendre ſi ellevouloitfaire quelque effort; Souscepretexte,ils ſe font ordon-... ner des deniers pour leurs fortifications, baſtiſſans pendant la paix &
leur tranquillité, des Fortereſſes aux dépens du Roy, pour s'en feruir ale ncontre de luy &des ſiens, quand on en fera naiſtre les occafions.
Pour l'execution de l'Edict, en ce qui regardoit les Catholiques , dans les Villesoùils eſtoient lesplus forts, ils n'en ſouffroient que le moins qu'ils pouuoient. SilesCatholiques auoient quelque exercicede Reli- Malobſeruéon gion, ilsyestoientreſtreints au petit pied, ſans eſtreadmis aux Charles Religionnai ges; Ils eſtoientmépriſez dans les Compagnies , ſe voyansreduits àla plus forts.
Tol itudedeleurs maiſons,&le plus ſouuent àl'oprobre &àla deriſion de leurs concitoyens. Les biens n'eſtoient point là rendus auxEccle ſiaſtiques , leurs Eglifes ne leur eſtoient, ny rebaſties, ny réſtituees; en quelques Villes meſmesles portesne leur eſtoient point ouuertes. Les Predicateurs,quiauoienteſtéenuoyezparleRoyàla Rochelle,n'ypeu- rent eſtreadmis qu'apres pluſieurs lettres &commandemens reïterez;
&quelques-vns euſſent bien pû atteſter, ſpecialement les fieurs Fer- riers freres , demeurans àNiſmes, que leurs Conuerfions leur auoient eſté empeſchees ; &s'eſtans conuertis , combien de mauuais traicte- mens , d'injures &d'inſolences ils auoient fouffert: De forte que la Conſcienceque ces Reformezcrioyent ſi fort deuoir eſtrelibre,trou- voit peude liberté dans les Villes , où leur nombre&leur puiſſance paſſoit celle desCatholiques.
res estoient les
nesefont point
Laliberté exceſſiue qu'ils prenoient, laquellece grand Roy euſt pû Pourquoyles reprimer, ſi Dieunous l'euſt conferuépluslong-temps;&tantdebien-Religionnaires faits qu'ils receuoientdeluy, furent cauſe queſonregne veidpointémens pendans éclatter d'abord les oragesque les precedens auoientfenty; &fi allantleregne d'Hen plus outre ils demeurerent paiſibles ſans qu'il euſt beſoin de ſe mettre enpeinepour lescorriger, c'eſtoit veritablementqu'ils aprehendoient.
S
!
Hiftoire
J
PROGREZ ſavaleur 138 ,qui leureſtoit connue,n'ayant rien fait de hardy quà cauſe fousHenrytv. qu'ils l'auoienteu autrefois pourleur protecteur. La leuce des troupes desHeretiques quiparurent lorsqueſaMajesté allaàNantes, n'eut quefon entree & foniſſue,Etcequiondiſoitdela complicitéd'vndes leurs auec leMa- reſchaldeBiron,dontl'on eut aduis de bonne- heure; &de la fortie qu'il fit pouralleràOrange, àGeneue, àStrasbourg&au Palatinat, où ildemeura quelquetemps; &du pardon qu'il demanda enfinàfaMa- jeftéauvoyagequ'elle fitversluy: toutcela fit ſeulement reconnoiſtre 12h was fon deffein &de quelles gens il auoitenuied'aſſiſter le Marefchal,mon1
"
4
il s'affeuroit
1
Itrant que ce quiretenoitenpaixles Huguenots, deſquels leplus,n'eſtoit queleur impuiſſance, la grande authorité du Roy, & lacrainte qu'ils enauoient. Toutesles faueurs,bonstraittemens &gra- tifications n'eſtoientpas capablesdeles empeſcher detroubler , quand ils en auroient l'occaſion àpropos, &d'entreprendre contre ceux qui lesmaintenoient. L'onveid quec'eſtoient desLyons, quieftans petits &foibles flattent ceux qui les nourriffent, maisqui lesdéchirent &les deuorentquandils ſeſentent lesgriffes &les dents aſſez fortes . Dimers âges -Les regnes du grand RoyFrançois &de Henry II. auoient veu la delHer.fie. naiſſance&le berceaude ce Monſtre d'erreur&de fedition. Son ado- lefcenceparut fous le peuderegnedu jeune RoyFrançois : Sa force & virilité s'accreut ſous les regnes de Charles IX. &d'Henry III. Il cut ſon âge de conſiſtence &de pleine vigueur, ſous celuy de Henry le Grand. Mais la curieuſe remarque que l'on afaite, que preſque toutes les Hereſies n'ont gueres duréplusd'vn fiecle , nouspromet que celle- cy aprochant de ceremps, eſt reduiteàla vieilleſſe, &qu'ayantefteen- core affoiblie par les juſtes armes duRoy LOVYSXIII. Il y araiſon d'eſperer qu'elle eſtprochedeſonentieredecadence: Etpuisqu'en par- lantde l'Hereſiequieſt née ennoſtre ſiecle &dans noftre nation, l'on entend parler auecelle de la rebellion qui l'a toûjours accompagnee, jufques àce quenoftre Royvictorieux l'ait rangeeala raiſon, comme ilafait, nousdonnonsles meſmes progrez à l'vne& à l'autre , &nous verrons auſſi leur declin,lors que nous ferons rentrez inſenſiblement dans le cours del Hiſtoirede noſtre Prince. Queſi nousen auons cher- chéunehaute ſource,le recitferuiraà faire d'autant mieux connoiſtre àquelsennemis ilauoit affaire ; combien ils eſtoient audacieux&info- lens dansletroubledelaguerre; &combieninſatiablesdans lestraittez depaix; ne s'apaiſans meſimes que pour donner relaſcheà leurs entre- priſes , &les reprendre auxpremieres occurrences.Ayantraportéſom- mairement ce qu'ils ont fait ſous lespredeceſſenrs de LOVYS XIII. ie vay reprendre encore leurs ſecrettes pratiques, ſous le commence٠١٠ ٢٠٠٠٠
XVIII.
mentdefon regne,juſques àce quemalparoiſſant, il falutqu'ily donEstat de la naſtdu remede. France apris le HENRY LEGRAND, Prince en lapaix &en la guerre, d'vne decezd'Henry heroïque vertu, ayant amorty les ligues &les factions de fon Eftat, y IV. Surnomme laiſſales choſes ſi calmes ,au temps deſa mort, qu'on ne deuoit auoir
LeGrand.
1
du RoyLOVISXIII. LiureIV. 139
aucune aprehenfiondesarmes Eſtrangeres. Legrand armementqu'on PROGREZ auoitveuparoiſtrequelques jours auparauant; les forces& les richeffes & Declin des Huguenotsfous duRoyaume, qui s'eſtoient efleuces en vnhaut degré pendant douzeLonysXIII.
annees d'vne profondepaixquece Princey auoit establie, rendoient le 1618 . nom François fort redoutable à ſes voiſins; &dans l'obeyſſance àla- quellechacunſe diſpoſoit ſous le nouueau regne de Louys XIII. ſon fils , la crainte d'aucuntrouble nepouuoit eſtre preueuë que de la part des Huguenots, accouſtumezàſe preualoirdesjeunesansdeleursMai- ſtres. Pourmaintenircette tranquillité publique pendant la Minorité du Roy, qui n'auoit pas encores dix ans accomplis , l'on ne penſoit qu'àrenouueller nos alliances auecles eſtrangers , pouruoir à la feureté desPlaces frontières & aux ouurages dela paix commencez par le feu Roy, dontle deſſein auoit toûjourseſté de decorer ſaville Capitale de beaux &fuperbes baſtimens , &de fontaines qu'on tiroit de fortloin pardes aqueducsquiſurpaſſoientla magnificence Romaine; & l'on al- loit renouuellantles anciensdeſſeinsdesplus grandsPrinces de l'Euro pepourlaconjonctiondesgrandes riuieres &des mers, qui pouuoient rendrele Royaumeplus riche,&ceregneauſſi plusfloriſſant&plus il- luſtrequ'aucun autre des precedens. Mais entre les ſoins tres-impor- tans, lepremier futpourlapaix generale de l'Eſtat ; &l'on taſcha d'o- fter aux Religionnaires toute occafion de mécontentement & de broüillerie,faiſantentretenir l'EdictdeNantesentous ſes poincts &ar- ticles, &ce qui d'abondant leur auoit eſté depuisaccordé, dont douze iours apres la déplorable mort du feu Roy, l'on fit expedier vneDe- Declaration claration aſſez ample, laquelle au mois de Iuin enſuiuant fut verificeweur des Reli- &entherineepar tous les Parlemens, ſans aucun contredit ny limita- gionnaires, pour tion. L'on donnadesCharges, desHonneurs &desPenfions auxChefs Edit deNan- de ceParty Etd'autantplus qu'aucuns d'entr'eux eſtoient, oupuiſſans,
ou reconnus tres factieux , d'autant plus eſtoient-ils traittez fauora- Ils prennent blement. Les Minoritez de deux de Roys leur ayant feruy pouranteduRoy former vne nouuelle Religion parmy la noſtre , ils croyoient qu'elle LongsXIII.
leur deuſt feruirapres àformervnautreEſtatdanscelui-cy. Quoyqu'ils euſſent autrefois tenté cecy envain, ils y vouloient encore employer leurs efforts , &s'ils feignoient des'apaiſer, ce n'eſtoit que pourcacher leurs deſſeins , en profitant toûjours des bien- faits qu'ils receuoient.
Tous les bons traitemens que l'on leur faiſoit, ne les arreſtoient pas trois mois , qu'il neleurpriſt enuie d'éprouuer s'ils pourroient tirer de l'auantagedes occafions qui ſembloient leureſtre fauorables. Pour cét effet , ils projetterent vne Affemblee generale des principaux d'en- tr'eux, afind'auiſeràcequileurſeroitdeplus vtile. Nousauonsdéja re- marqué que tousles trois ans ils deuoient nommer ſix Deputez d'en- treuxau Roy, quidece nombre enchoiſiſſoit deux pour reſider enſa Cour, &y repondre des contrauentions aux Edicts ; Que le temps deceuxquiestoienten charges'enalloit expirer,&qu'ilnefalut point demeilleurpretexte à cette Aſſemblee queleur nomination: Pourla- 1611.
nos
nouuelle en fates.
7
de la
1
Sij
140 Hiſtoire
PROGREZquelle finils obtindrent àgrand'inſtance vnBreuet, qui leur permet- Deelin des toit de la faire à Chaſtelheraut. Nous avons encore raporte quelque LonysX111. choſedecequis'en enſuiuit,mais pour le faire mieux entendre nous 1611. en feronsicy vneparticuliere deſcription.
Huguenorsfous
à
Nousdironsdoncqueleurayantéſté permisde s'affembler auquin- ziémede l'annee mil fix cens vnze, &cependant de faire desAllem- bleesparticulieresenchaque Prouince, pourdeputer ceux qui auroient àſe trouuerdeleur part enla generale,àla charge toutefoisde ſe ſepa- rer incontinent apres cette nomination, &fe retirer chacun en leurs maiſons; Ils ne laiſſerent pas deſe propoſer que lors que cette Affem- blee ſeroit commencee, ils la feroientdurertant qu'ils voudroient; &
qu'encore qu'elle n'euſt eſté demandee que pour la ſeule nomination deleurs Deputez , elle leur feruiroità pluſieurs autresdeſſeins: ce qu'ils ſe communiquoient ſecrettement les vns aux autres. Or ils ne pre- tendoient pas yattirer ſeulement de ſimplesBourgeoisdeVilles, mais touslesChefs&principauxArc-boutansde leur Party: Auſſi ne vou- loient-ils pas s'aſſemblerà Chaſtelheraut , qu'ils diſoient eſtre incom- mode,quoy quecette ville aitſuffy pluſieursfois au logement du Roy,
des Reynes, des Princes,&detoutelaCour. Ils font tant que leurAf- Aſſemblée des ſemblee eſt transfereeà Saumur, où ils ontpermiſſionde faire aſſigner Saumur les Deputez de leurs Egliſes , qu'ils diſtribuerent en dix- huit Prouin- ouils
ces. Il s'y en trouue foixante &dix ; trente Gentils-hommes pour la Nobleſſe; vingt Pasteurs pour leur Ordre, qu'ils qualifient Ecclefiafti- que; ſeize Anciens , &quatre Deputez de la Rochelle pour le tiers Seigneursqui Éſtat; Les Ducs de laTrimoüille , de Boüillon, de Sully &de Rohan; s'ytrouuent ou- treles Deputés. Les ſieurs dela Force , de Chaſtillon, de Soubize, dePanjas , de Seruie- res , &Bellujon pour le DucDeſdiguieres &autres perfonnes des plus Lenombre de notables, juſques à vn nombre qui les fit apeler le Quarteron. Ils di- fit nammer le foient chacun qu'ils eſtoient pricz de quelque Prouince d'aſſiſter à
wingt- cing les
Quaricron.
cette Aſſemblee ; mais y aportans de leur part leurs mécontentemens &leurs deſſeins debroüiller, ils en formerentvne reſolution genera- le toute contraire aubiendupublic. Ceneſontque plaintes fans fon- dement, déplaiſirdes chofes preſentes, regrets dupaffé,&ordres qu'on demandepourl'auenir phantoſmesquede toutes parts ils ſe figurent. LesDirecteursdel'Aſſemblee eſtoientgensd'intelligence,àl'élite&du plus puiſſant intrigued'entr'eux. Ainſi cen'eſtpasune ſimple élection deDeputez, felonl'intentiondu Breuet du Roy,mais vne Aſſemblee illicite, fansaueu,&vn pur monopole de leurs Grands, formé en vn temps faſcheux &pendantla Minoritéd'vn jeune Roy : L'onn'ytrait- te pas ſimplement de ce qui leur eſtoit permis; mais onyrenouuelle lesanciennesdemandesdes Aſſembleesde Millaud &deMontauban,
Cequiſe trait- faitesapres la paixdela Rochelle. Ils veulentplusgrandnombredeVil- tein cette Aflesdeſeureté dans chaque Bailliage, outre celles qui leur auoient eſté accordees par l'Edict de Nantes , & celles encore qu'ils auoient fous leur main. Ils pretendent les dixmes pour l'entretenement de leurs
Semblee.
du RoyLOVISXIII LiureIV. 141
1
de l'Union de
.
apposēten leurt
Miniſtres; &pour ſe les faire accorder , enſemble pour l'auancement PROGREZ deleurs Eglifes , bien que par l'Edict de Nantes Declin des que par l'Edict de Nantes ils euſſent cuffe renoncé àHuguenotssous toutes fortes d'Vnions &d'Aſſociations , ils repaiſtriſſent le vieille- Longs XIII.
uain de l'Union deMillaud, ſe liguans' enſembleà ce qu'ils pretendent 1611- pourune conferuation neceffaire, &afin de s'opoſer aux efforts&vio- Renouvellemet lencesdeleursennemis; s'entrepromettansdene rien entreprendre ny commencer de leurs affaires publiques, fans le confentementdesvis
&des autres ; auec proteſtation de demeurer vnis & conjoints infe- parablement ſous la ſubjection , obeïſſance & fidelité qu'ils doiuent auRoy: Mais ils y adjouſtent ces paroles; Leſouuerain Empire du Sei- Explication des gneur demeurant toutefois enfon entier , non en leurdoctrine &difcipline Ec-termes qu'ils cleſiaſtique ſeulement, mais en tous deuoirs &offices de Charitezpubliques &actes.
particulieres; &en tout cequidépend de la conferuation , ayde &Suport des Egliſes, les vnes auecles autres , mesme en la poursuite de leurs requestes &
Juplications. C'eſt vne obeiſſance & fubjection conditionnelle, qu'ils nepromettentque par la reſtriction deces claufes qu'ils employent preſqueen tous leurs actes de proteſtation d'obeïffance & fidelité,
dontlaſous- intelligenceeſt, en cas que l'on ſuporte les erreurs de leur doctrine ,leurs Aſemblees , Synodales &Politiques , & leurs Ligues &Vnions qu'ils apellent,Diſcipline Ecclefiaftique ; Que l'on accroffe le nombre de leurs Places de ſeureté ; que l'on entretienne leurs Mini- Etres ,leursSeminaires,leursGarniſons&leurs petits Eftats, &que l'on défraye leurs Aſſemblees, qui eſt ce qu'ils apelent , deuoirs & Charizezpubliques &particulieres; que l'on leur donne des dixmes ; que l'on Louffreynſchiſme &vnpartage de l'Estat aueceux , qu'ils yeſtabliſſent neRepublique &tout ce qu'ils entreprennent, ſous pretexte deleur Religion. C'eſt , la fin de leurs requeſtes &suplications , &felon leur in- telligence, c'eſt laiſſer en entierlefouuerain Empire du Seigneur.
duRoyaum
:
Auſſi pourſuiuent-ils leur Aſſemblee par acte de pure entrepriſe tis extrepren &de rebellion, contre l'honneur&lereſpect qu'ils doiuent àl'autho- nent l'affaire du rité duRoy. Le Ducde Sully eſtant forty des charges deSur- Intendant Duc deSully.
des Finances &deCapitaine de laBaſtille , ils s'offenſent quecela ſe ſoit fait fanseux, commes'ilseſtoient,ainſi que les Ephotesde Sparte, or- donnezarbitres &controlleurs duRoyaume,ou CenfeursdelaRoyauté. Ils diſentque l'intereſtdece Duc eſtjoint auecl'intereſt general de leurs Egliſes ; qu'il endoit auoir recompenfe, enſeureté &honneur ; ce qui les regarde plus qu'vne vtilité particuliere. Ils pretendent empef- cherquele Marquisde Rofnyfonfils ſe demette dela chargedegrand Maiſtre de l'Artillerie : ils veulent faire coucher cecy dans leurs ca- hyers pour en faire inſtance au Roy , promettant toute forte d'affi- Aance au pere&au fils: Sibien quedelafaçondontils ſe gouuernent,
donnansdéja del'ombrage, les ſieurs de Boiſſiſe &de Bullion, Con- ſeillers d'Estat, leurfontenuoyez pour leur enjoindre deproceder à la nomination de leurs Deputez, ſeule cauſe pour laquelle cette Affem- blec leur auoit eſté permife &pour enfuite les faire ſeparer. Mais ils
1
$ iij
142 Hiſtoire
Declin des PROGREZ nelaiſſentpasde dreſſeruncahyer de demandes beaucoup plus amples Huguenots fons quetout ce qui auparavantleuraefté accordé;Voulans auoirlanomina- Louys X111. tion auxOffices qu'ils diſent auoir eſté creez en leurconfideration,&la 1611. nominationaux Gouuernemensqui leur fontaccordez; Queles Places Ilsdreffentunquionteſté tenuëspardesCapitainesdeleur Religionleur foientremi- cahyer uelles demades de nou-. les 1 entreles mains; Que l'EdictfaitpourleBearnenl'an 1599. foitobferIls enuoyent
Roy.
:
ue; Que l'on creepour euxpluſieursOffices nouueaux, Que l'on leur or- donne de nouueaux fonds pour l'entretenement de leurs Miniftress &de leurs garniſons & fortifications , Qu'ilsayent liberté de s'affem- bler dedeux ans endeux ans , ſans demander permiffion , & qu'ayant eſleudeux Deputez le Roy s'oblige à lesrecenoir,Quel'on leur donne l'Edict de Nantes ainſi qu'il a eſté dreſſé premierement, &non com- me il a eſté verifié , pretendant que l'on en a retranche beaucoup de choſes. Ils adjouſtoient àcecy pluſieurs demandes inſolentes, dont ils rempliffoient leur cahyer , & apres que les Commiſſaires du Roy les eurent abandonnez ſans les auoir pû mettre à la raiſon , ils enuoye- rent celaafin d'y auoir vne réponſe ſelon leur deſir , pluspar impor- tunitéqueparjuſtice.
A
しい
L'intentionduRoy&de fon Conſeil alloit d'abord à ne rien rece- leur cahyer au uoir de leur part qu'ils n'euffent efleudes Deputez:Mais par vn excez debonté, leur cahyer fut veu incontinent ,&l'on leur prolongea le temps de la feureté deleurs Placesde cinqautres annees, qui deuoient
expireràla findel'annee mil fix cens ſeize,&ils eurent augmentation de quarante- cinq mil liures pour employer à leurs affaires. Neant- moins ils firent mine de n'eſtre pas contens, demandans plus long terme,enquoyils ſefondoient ſur vn Breuetdu RoyHenry IV. qu'ils repreſenterent, dontla foyfutjugee fort ſuſpecte. L'onrenuoye donc ces Porteursdecahyers , aueccommandementde conclurre leur nomi- Rupture &fe- nation,&fepareraupluſtoſtleur Aſſemblee. Maiselle ſe diffipoit déja Aſſemblee, ance d'elle- meſme, quelques Miniſtres & Deputez n'en eftans pas bien faaigreur des uns tisfaits,&les Grandsdu Quarteron ne ſe pouuans accorder par la ja- contre les au- louſie dela puiſſance &du commandement qu'aucun ne vouloit ceparation deleur
derà vn autre; Quelques-vns encoress'eſtans laiſſé gagner aux faueurs de laCour, l'on les opoſoit à leurs compagnons. Ainſi cette nomina- tion fut haſtee , & faite toutefois auec l'excluſion des Gouuerneurs des Places, &des Officiers & Penſionnaires du Roy , les Huguenots ayans toûjours tenupour ſuſpects tous ceux qui estoient attachez au Souuerain parquelque reſpect d'intereſt ou d'affection , ſuiuant l'vne des maximes de leurs Miniſtres , Qu'il est impoßible d'eſtre tout enſemble fidele à leurs Eglifes &bonferuiteur duRoy. L'Aſſembleeſeſepara donc auec deffiances , foupçons &animofitez çſtranges des vns contre les autres, &de laNobleſſe en particulier,dontl'on raportaquedansquel- ques Colloques , l'aigreur s'eſtoit tellement émeuë , &qu'on eſtoit venu ſi auantà parler contre quelques-vns , ſpecialement contre le Duc de Boüillon , que l'on auoit dit qu'il s'en faloit dépeſcher ; &
الدية
1
du Roy LOVIS XIII. Liure IV. 143
Declin meſme qu'vn de leurs Grands s'eſtoit offert à cette execution , ſoit PROGREZ parjalouſiequ'il cuft quele Duc deBoüillonfuſt pourtenirle premier persoas
rang entr'eux, ſoit par haine particuliere ou generale , pource qu'onLonysX111.
auoitopinion qu'il n'aſſiſteroitpas, comme l'on s'attendoit, les affai- 1612.
res communes deleur Religion, qu'ils apeloient ſimplement, la Cause,
comme eftant aſſez remarquable &affez publique.
Synode deBlois LeRoyy en- noye des Com
Quoy qu'il en ſoit , quelques-vns des Deputez firent connoiſtre qu'ils n'eſtoient pas bien fatisfaits dela réponſe de leurs cahyers; de forte que fuprimant&déguifant les graces &lesfaueurs qu'ils auoient receues du Roy , ils remporterent encores les meſmes aigreurs dans leurs Prouinces , qu'ils ſceurent bien faire valoir en vn Synode tenu quelquetemps apres àBlois,oùil falut enuoyer desCommiſſaires vers ceuxqui s'y eſtoient trouuez , pour les aduertir des bonnes intentions du Roy&defonConſeil àmaintenir tous ſes Subjets de l'vne &l'au miffaires.
tre Religion, enbonnepaix &ſeureté ſous l'executiondes Edicts, dont la publication auoit eſté reïteree àl'auenement de fon regne ; & pour les faire reſſouuenir des gratifications qu'ils en auoient receuës en la reponſe de leur cahyer de l'Aſſemblee de Saumur , & celles qu'ils en pouuoient encores receuoir; leur faiſant entendre les intentions fin- ceres que l'on auoit de pouruoir aux inexecutions deces Edicts , & à
reparer les contrauentions. Toutefois cela ne les maintint pas long- temps envnplein deuoir, chacun d'eux croyant que pour eſtre de la Religion pretenduë Reformee , tout leur eſtoit permis. C'eſt ce qui donna l'audaceencetemps-là au ſieur deVatande mépriſer l'autho- ritédu Roy. Il penſoit eſtre aſſez authoriſé pour ſe faire juſtice àſoy- meſme, &qu'ayant faitquelque violencedans la ProuincedeBerry, il n'endeuoit pas eftre recherché, d'autant qu'il eſtoit Huguenot: telle- mentqu'il ſe reſolut d'endurer vn ſiege deuant ſaVille & deuant fon Chaſteau , ſous l'eſperance que toute la Cauſe ſe joindroit à ſon ſe- cours. Dedans la ville de ſaint-Iean d' Angely, le Duc de Rohan fit
auſſi prendre les armes à ſes Partiſans pour enchaſſer la Roche-Beau- cour quelefeuRoyyauoit mispourLieutenant. Il oſtalesclefs auMai- re, qu'il deſtitua de ſaCharge contre la volontédu Roy qui en auoit écrit,&en choiſit vn autre àſa fantaiſie, ſe rendant maiſtre de cette
Place. Et quelques ſecrettes Aſſemblees ayans eſté tenuës pour cette affaire, ſans la permiſſion de ſa Majesté , dont les plus reſpectueux auoient recherché des Lettres d'abolition,les pourſuites &les confen- temensqu'on y auoit preſté furentdeſauoüez par le Synode national qui fut tenu peude temps apres à Priuas , ces gens-là aymans mieux eſtrereconnus coupables &ſe couurir de leurs reſolutions temeraires,
quedeparoiſtre ſuplians,&en eſtre obligez au pardon&àla grace du Princequi leur remettoit cette offenſfe.
:
Ce SynodedePrin Synode de Priuas , qui n'eſtoit pas plus authoriſé que les autres Affemblees, s'eſtant faitſanspermiſſionduRoy,rallialeurs Grands &... leur Nobleſſe , que l'Aſſemblee de Saumur auoit bien diſperſez. Cela
,
144 Hiſtoire
PROGREZleur fit reïterer le ſerment d'Vnion, que leur peu d'intelligence &leur Declin desjalouſie yauoient laiſſécomme ſans effet , &ils projetterent vne autre . LonysX111.1.AffembleeàlaRochelle, pourrefoudre &mettre en inſtance toutes les
1612. demandes qui auoient eſtépropoſees à Saumur. L'aduis qu'on eut de Affemblee decette Affemblee de la Rochelleyfit ſous main enuoyer vn Conſeiller
Huguenotsfous
laRochelle. du Parlement, originaire de la Ville , &allié aux meilleures maiſons ,
afin quefa prefence retinſt leurtrop grande liberté , &qu'il euſt l'œil aux remuëmens qui s'y pourroient faire, pour taſcher de les remettre au train deleurdeuoir. Ils s'ombragent de la veuë de ce Magiftrat , &
Sedition à la de la ſe forme vne ſedition dans la Ville; tumulte &barricades ſe font Rochelle.
tions.
dansles ruës, qui le contraignentd'en fortir. Et apres ſe croyans plus libres , ils tindrent vne Aſſemblee , dont les reſolutions allerent à
pretendre qu'ils deuoient auoir toute liberté de tenir leurs Conſeils,
la nomination auxCapitaineries des Places qu'ils tenoient, ſuplément dedeniers pourleurs garniſons,&qu'il faloit fairevn reglementenleur faueur pour les luges de laChambre del'Edict à Paris. Toutescescho- ſes ne leur ayant iamais eſté accordees, &en ayant eſté pluſieurs fois éconduits , ils n'oferent auſſi les demander auRoyde droict fil , mais les firent propofer par leurs Deputez , comme cauſes de toutes leursAf- ſemblees ,&ce qui les auoit faitémouuoirà la Rochelle. Ces Deputez neremporterent autre reſponſe, ſinon que le Roy ſevoulant confor- mer aux moyens par leſquels le feu Roy les auoit gouuernez , & fui- Refponſe du Roy acesrefolu-ureſatrace, il ne defiroit rien changer à fon Edict,ny aux Articles &
Breuets qu'il leur auoit accordez ; leur pardonnant toutesfois tout ce qui s'eſtoit paſſé à la Rochelle , mais auec defenſes de plus tenir leurs Aſſemblees &Conſeils prouinciaux, de faire leuees & amas d'armes,
ny aucunes actions contreuenantes aux Edicts , à peine d'eſtre punis comme perturbateursdu repos public. Les lettres en furent leuës &
publices enla ville de la Rochelle, qui depuis fut quelque temps ſans donnerbeaucoup detémoignage dedesobeïffance.
mes.
Par toutes les autres Prouinces, les choſes eſtoient aſſez paiſibles,
Seditio de Nif n'y ayant rien parmyeux qui fiſt beaucoupde bruit,quela fedition de ceux deNiſmes , animez contre Ferrier, quis'eſtoit ſeparédeleurs opi- nions enl'Aſſembleede Saumur. Cette affaire particuliere fit neant- moinstransferer leur Preſidial àBeaucaire: L'on commit auſſi des in- InfoliceàMil-folences horribles dansMillaudcontre le faint Sacrement& contre les
S. Sacrement. EccleſiaſtiquesdelaVille, dontles Deputezdes Estats firent vneplain- land contre le
tepublique auRoy.
Maisla face des affaires s'en alloit prendrevn autre changement.
L'onauoitpropoſe envneChambre des Eftats qui ſe tenoient lors à
Paris, que le Roy ſeroit ſuplié de vouloir conferuer la Religion Ca- tholique ,Apoftolique & Romaine, ſuiuant le Serment qu'il en auoir fait àfon Sacre, qui portoit, Que de tout fon pouuoir, &en bonne contentemesdesconfcience il taſcheroit de chaffer de fes terres tous Heretiques deReligionnaires. noncez parl'Eglife. Lespretendus Reformez enayans fait plainte, les
NouncauxmèCatho-
du RoyLOVISXIII. LiureIV. 145
Huguenotsjous
Catholiques declarerent qu'ils ne l'auoient mis en propoſition que PROGREZ pour monſtrer leur zele à la Religon Catholique,&non pour offen- Declan des fer aucun , dont ils firent vne proteſtation publique &particuliere ; Lonys X111.
apreslaquelle, lettres nouuelles interuindrentenfaueur des Religion- 1614.
naires, par leſquelles le Roy declara qu'il entendoit qu'on les laiſſaſt Declaration de joüir du benefice des Edicts &Declarations qui auoienteſté faits pour cux, &renouuelezàl'entree de ſon regne &de ſa Majorité, leſquels il vouloitque l'on gardaſt inuiolablement. Mais ils ne prirent cecy que pour vn remede palliatifde leurs mécontentemens , qu'ils allerent bien-toſt porterdansunenouuelle Affemblee.
RoyenleurfaXIX.
Brouilleries cu
fans au marias
Il y auoit encore pluſieurs broüilleries &differens dans lesCham- bres des Eftats, pour quelques articles tres-importans qui estoient enl'Estat, dontles controuerſe. Lesremonſtrances quele Parlement eſtoit venu faire au Religionnaires Roy dans le Louure , fur quelques defordres qu'il pretendoit s'eftre feruent,s'opo- coulez dans l'adminiſtrationdesaffaires, &auſquels il demandoitqu'ilge du Ray.
fuſt pourueu , donnoient beaucoup de deplaifir. Monfieur le Prince de Condé&pluſieurs Grands, ſous diuerfes cauſes , eſtoient abfens de la Cour. L'on faiſoit courir quantité de libelles contre le Gouuerne- ment,&coutre ceux qui y eſtoient employez. Mais les plus grandes plainteseſtoient contrele mariage du Roy&de Madameſa Sœur auec les enfans d'Eſpagne. Ceux quicherchoientpretexte àleurpaffionti- rerent mauuais augure de cette alliance , qu'ils difoient nous deuoir ſeparer de toutes nos anciennes confederations. Sur tout, les Hugue- nots ne la pouuoient trouuer bonne , croyans que ces deux grandes maiſons, tres-Catholiques, ne ſe lioient ſi eſtroitement enſembleque pour les oprimer en France , &dans les païs où le Roy d'Eſpagne ſe trouuoit mal obey de ſes Subjets.
Les Deputez qu'on auoit eu tantdepeine à faire eſlire en l'Affem- blee de Saumur , eſtoient à la fin du temps de leur fonction. Ils de- mandent permiffion de s'aſſembler pour en eflire de nouueaux : &
comme ils n'ont gueres eu de plus fauorables occafions pour faire de grands progrez, que dans les diſcordes ciuiles , eſtans de vrayes Salle- mandresqui s'entretiennent &ſe nourriſſent au feu &à la flamme des diſſentions, ils ſe figurent qu'ils auront encore debeaux moyens de faire profperer leurs affaires pendant les calamitez publiques. Leuraf- Lour Affe ſembleeleur eftpermiſe àGergeau,&remiſe depuis enla villedeGre-bleede Gergeas noble. Tout y va dubranle de celle de Saumur: mais ils rencontrentGrenobles beaucoup dechoſes plusà leur gré; &ils ſe perfuadent qu'ils doiuent encore auoir autant de confiance aux Grands, qu'ils en auoient par le paffé. Quelques- vns de ceux qui s'eſtoient feparez de la Cour , &Ils s'allient aue commençoient à broüiller , enuoyentvers eux,leurs communiquantMal-contens.
leurs deffeins , & trouuans bon qu'ils fe formaliſent des mariages,
auſſi-bienqueles autres. Cela fortifie leuraudace,&leur fait prefen- ter des cahyers, qui meritentauſſi peu deſtre conſiderez que les prece- des canyers, qu dens,mettans leurs faulx dans la moiſſond'autruy , &fe voulans faire T
transferce à
:
1
146 Hiſtoire
1615. comme arbitres detout ce qui ſe traittoit dans l'Estat. Ils n'oublient pointl'article du Serment du Sacre , quoy quel'on les euſt ſatisfarts là- deſſus; Ilsſe plaignent encoresde l'executiondes mariages du Roy&de Madameſa fœuraiſnee, auecles enfans duRoy d'Eſpagne, &deman- dentqu'ilsfoientrompusoudifferez. Le Royeſtant party pour aller à
Bordeaux , ils luy écriuent qu'ils ne peuuent diffimuler la douleur qu'ils en ont , & de voir la reſolution de ſa Majeſté preualoir contre Faduis desplus grands de fon Royaume, à quoy ils pretendent auoir Demandent lavnparticulier particulierintereſt;le prians auſſideleuraccorder vne reformation reformationdes auxdefordres delEſtat; &de ſurſeoir ſon voyage,puis qu'onyremarftat,&furſean- quoit delaprecipitation, qui pourroit aporter de l'alteration aux an- ce des Maria- ciennes alliancesde laFrance, interrompre le cours de la tranquillité publique, &empefcherl'accroiſſementdeſonauthorité &l'affermiſſe- mentdeſon regne. Cette lettre hardie fit bien reconnoiſtre qu'ils ne perdroientpas l'occaſiondes troubles fanseſtre de la partie, puis qu'ils ſe feruoient des meſmespretextesqueceuxqui les excitoient.
defordresde l'Eges.
Le Duc de
taschede lesdiHertir.
tre
Le MareſchaldeLefdiguieres, ſouslamainduquelils tenoient cette
Efdiguieres Affemblee, leur conſeilloit que pendant cette emotionils ne fiffent aucune choſe contraire à l'obeïſſance &au deuoir de vrais & fideles
Subjets ; &qu'ils n'attiraſſent point ſur euxlahainedestroublesdel'E- ſtat, & la reputation de vouloir profiter de toutes les miferes publi- que. Maisfonconſeilnefut pas ſuiuy; Les Deputez qu'ils auoient en- woyez auRoyauec leurs articles, eſtans reuenus ſans enraporter la fa- tisfaction qu'ils ſe promettoient; ils donnerent aduis auDuc de Ro- han, au Marquis delaForce,Boffe-Pardaillan,Fauas&leurs Aſſociez,
leRoy,&s'e.
-
Ils armentcon qu'ils ſetinſſenteneſtatde defenfe,&preſts ſurleursarmes, pour forcent de lwy peſcherle paſſage du Royàla Dordonne; quartier que pour le grand empefcher le nombre de Villes qu'ils y tenoient , ils apeloient leurs galleries.Cela passage de la Dordonne. ne fut pas fort difficile à leur perfuader. Le Ducde Rohan &le ſieur dela Force ſe mirent aux champs: L'onveid de tous coſtez pluſieurs gens enarmes, principalement enGuyenne, où toutes fortes d'hofti- litez furent pratiquees,&les vieilles cicatrices furent ouuertes par de nouuelles playes. Ilyauoitlongtempsqu'il n'y auoit eude guerre ny deſangrépandu pour la Religion: L'on veid encore reuenir ces mal- heurs, leBourg de ſaint Ferme eſt ſurpris par vnpetard, l'Abbaye ſe deffend, il ſe fait grand meurtre là-dedans , tout y eſt pillé ou bruſlé;
L'Affemblee de Amazan & le Mas d'Agenois s'en fentent. Ceux de l'aſſemblee de
Nismes Grenoble. va Grenoble en eſtans fortis pour aller àNiſmes ,ſans le confentement
L
Traitéde Loudun.
du Roy , qu'ils ne reconnoiſſent plus qu'en paroles fardees, ils ſe liguent auec les autres qui auoient les armes en maincontre ſaMaje- ité: &pour quelque aſſeurance &abolition du paſſé qu'onleur peuft donner , meſmes par Lettres verifiees au Parlement de Bordeaux à
cét effet, ils ne veulent entendre a aucune paix , juſques au traitté de Loudun, oùle Royvoulant reftablir ſonEſtatdeſolé de tres- grandes ruines, dont ils eſtoient enpartiecauſe, leuraccordapluſieurs chofes,
du RoyLOVISXIII Liure IV. 147
outre leurs Edicts. Cela neles diuertit pas neantmoins d'auoir tou- joursl'attention àcherchenteursauantagesdansnosinaux &nos deſo- lations.: 17 .. :
2
1617
XX.
Nonuelles en
303 30
rates Religion.
Auſſi veid on paſſer fort peu de temps qu'ils ne remuaſſent à San cerre, ſe ſaiſiſſansduChaſteaudu Comtequ'ilsenchaſſerent, quoyque'trepriſes &ina l'on fuſt enplainepaix. Ceux delaRochelleſe ſaiſirent du Chaſteau defolences des Ré Rochefort ſur Charante ; à la faueur duquel , ayant amené vn nauiregionnaires .
de guerre Flamand, ils croyoient facilement entreprendre ſur Tho- nay- Charante , &portoient encores leurs deſſeins fur le Chaſteau de Surgeres, ſi le Ducd'Eſpernon n'y euſt enuoyé de bonne-heure pour y faire maintenir l'authorité du Roy. Preſque en ſuite de cela ,l'on aprit que Blanquet, Gaillard & quelques autres Pyrates Huguenots,
auoient aſſemble quatre vaiſſeaux de guerre , &autant de pataches, ſe propoſans de tenir en ſujetion les emboucheures des riuieres de Gi ronde , Charante , Seure & Loire , & faire de grands rauages en toute cette coſte. Quelques-vns creurent que les Rochellois trempoient en ce mauuaisdetlein,&qu'ils eſtoientdela partie; maisils le nierent fer- mement, &condamnerent l'action: &voyans que de tous coſtez l'on armoit pour courir ſus àcesVolleurs, ils offrirent meſmes d'y feruir, Defaste deP
s'enjuſtifians autantqu'il leur eſtoit poſſible. Cette affaire n'ayantpas aresToux en- eſté pouſſeejuſques au bout pour ſonder la verité , l'on n'a pasſeen ſi utronsde la Ra c'eſtoit vn fait general de la Cauſe , ou vne entrepriſe particuliere :chelle.
Maisil eſt demeuré pour confeffé, que bonne partie de cét équipage auoit eſté fait àlaRochelle, &que ces Corfaires receuoient affiſtance
de tous les lieux circonuoiſins tenus pardes gens de leur Religion; &
quelors qu'ils furentdefaits&pourſuiuis par le ſieur deBarraut, Vice- Admiral de Guyenne, tous les riuages delà autour furent couuerts de quantité de perſonnes qui taſchoient àles recourre. Depuis meſme, le Miniſtre deBordeaux apelléCameron, qui veid Blanquet &Gaillard en la priſon, auant qu'ils fuſſent menez au ſuplice , &qui les confolaLeursCapitale encores auant qued'eſtre rompus& mis ſur laroüe,enécriuit auxFreres, ez à mort comme ſi c'euflent eſté gens qui euſſent ſouffert le martyre pour la Foy; &en fit vnLiure intitulé, La Constance, Foy &Reſolution àla mort,
des Capitaines Blanquet &Gaillard , lequel Liure ayant fait imprimer,
il fut condamné par Arreſt du Parlementde Guyenne, & bruflé par les mainsdu Bourreau,commeſeditieux. Celaenlaiſſera telle impref- fion que chacun la voudra conceuoir. Quoyque ce ſoit, il n'y auoit pointlorsdevoyes de faict, ny d'actions hardiesqui ne fuſſent balot- tees &miſes à l'examen de leurs Aſſemblees , &par leſquelles ils ne penſaſſent auoirlieu de ſe joindre aux Mal-contens , pour donner tel poids àla balance qu'ils auiſeroient, ſelon la commodité deleurs af- faires. Chacun ſe pouuoit bien perfuader que tant d'entrepriſes que ceux de cette Religion pretenduë Reformee auoient faites pendantla MinoritéduRoy, tantde Synodes &d'Aſſemblees violentes tenues à
ſonprejudice; &tantde mauuaiſes reſolutionscontre ſonſeruice, me
nespris &exe
1
Tij
148 Hiſtoire
1617. ritoientbienqu'onypourueuſt&qu'on retrenchaſt lå tropgrande li- bertéqu'ils prenoient &mefme leur licence effrence. Il eſtoit temps d'y penſer , &l'on alloit entrer inſenſiblement dansvn fiecle ou tous leurs progrez, non ſeulement deuoient ceſſerde s'accroiſtre, mais de- uoient eſtre ruynez entierement par les forces legitimes qui eſtoient deſtinees àchaſtierleurs violences &leurs feditions.
efcriment contre
Le Pere Arnoux leſuite, eſtant de nouueau Confeſſeur & Predicateur du Roy, fit vne Predication à Fontainebleau ſur la fin du mois deIuin de l'an mil fix cens dix- ſept, laquelle donna lieu de reprimer l'arrogance extremedontces pretendus Reformezvſoientmeſmes en- uers laperſonne de ſa Majeſté. Ayant accuſe de faux quelques paſſa- gesde leurConfeffion de Foy , il yeut vnGentil-hommeHuguenot quifutſihardy quedeluy dire , au ſortir de la chaire, qu'il ſe trouue- roit bien empeſché deprouuer ce qu'il auoit preſché. Il en fitvnMe- moire qui fut porté aux quatre Miniſtres de Charenton; Surquoy ils LesMiniſtres dreſſerent vne Defenſe de leur Confeffion , qu'ils firent imprimer de Charenton aufſi-toſt , la dediant au Roy, deuant lequel la Predication du Pere une des Predi Arnoux auoit eſté faire. Ils auoient couché dans l'Epiſtre pluſieurs cations du Perechoſes qui intereſſoient ſa Majesté &l'honneur du feu Roy ſon Pere,
Leurarrogan. auquel ils diſoient auoirſeruy de refuge,vſans meſmes de ces termes,
ce&infolence. Qu'ils auoient donné des batailles poursadefense , &au perilde leur vie l'aArnoux.
XX1.
mandele reſtaliqueenBearn.
uoient porté au Royaumeàla pointedeleurs épees. L'on trouua ces paroles fort audacieuſes , &l'on creut qu'elles deuoient eſtre condamnees en justice. Le Preuoſt de Paris &la Chambre de l'Edict voulans connoi- ſtre de ce faict , le Roy l'éuoqua en ſon Conſeil; &y faiſant droict,
apres qu'il ſe fut fait preſenter cette Epiſtre liminaire qui contenoit pluſieurs choſes ſcandaleuſes &deprejudice au repos public; les Mi- niſtres furent oüis&admoneſtez de leur faute,&tres-expreſſes defen- ſes leur furent faites defaire imprimer ou publier aucune choſe àl'a- uenir auec adreſſe à ſa Majesté,ſans ſa permiſſion precedente ; leur dernier écrit demeurant ſuprimé , auecdefenfes àtoutes perſonnes del'auoir&dele lire. Cette reprimende faitedans le Conſeil du Roy,
aux principaux Miniſtres de France, fut bien difficile à digerer à tous lesHuguenots: Mais voicyquileur donne encores de fortes conuul- fions.
}
L'Aſſemblee duClergé, que le Roy permet de deux ans en deux LeClergéde- ans, s'en alloit finie. L'Eueſque de Maſcon, du nomde Dinet, eſtant
bliſſement dela aſſiſtédepluſieurs Prelats&deperſonnes dedignité en l'Ordre Eccle- Religion Catho ſiaſtique,vint remercier ſaMajesté de lapermiſſion qu'elleleur auoit donnee de s'aſſembler: Il la ſuplia àla finde ſaharangue, dene point permettre que ſes Subjets Catholiques de Bearn fuſſent pirement traittez queceuxdela Religionpretenduë Reformee l'eſtoient entout leRoyaume: Etiladjouſta quedans lesterresduTurc, ennemy de le- fus-Chriſt ,touslesChreſtiens eſtoient enmeilleure condition, &n'eſtoient pas ſi mal- voulus que les Catholiques l'eſtoient dans cette
du RoyLOVISXIII. Liure IV. 149 Souueraineté, en laquelle on leur auoitoſté leurs Egliſes ,&toutl'e- 1617.
xercice qu'ils deuoient auoir de leur Religion : Que l'on auoit dé- poüillé les Eccleſiaſtiques de leursbiens , lesquels estoient employez al'entretiende leurs ennemis,&aux penſions des Eſcoliers duCalui- niſme , qui s'en alloit croiſſant par cemoyen,&le reſte s'apliquoit à
pluſieurs deſtinations profanes; &ce quideuoitcauſerplus dedouleur eſtoit, que toutcela ſe faiſoit àla ruyne de la Foy &de la vraye Reli- gion.
tiorduRoy.
LeRoyfutgrandement émeudeces paroles, &s'il n'euſt eſté auer- ty qu'il yauoit inſtance en ſonConſeil pour cela,il ſe diſpoſoit dés- lors d'accorder ce que leClergé luy demandoit. La France n'auoit ia- Pieté&dexo- mais eu de Prince plus affectionné à ce qui eſtdu feruice de Dieu , ny plus porté à vne vraye & fincere deuotion. Il aſſiſtoit toûjours à la Meſle &au feruice Diuin auec vn grand zele, honoroit toutes les ce- remonies de l'Eglife,&nepouuoit endurer qu'il yeuſt des Libertins &
des Impies dans ſa Cour, ny meſme aux lieux plus eſloignez , au cas qu'il y puſt donner remede. Il eut donc grand regret lors qu'on luy apritqu'ily auoit vne Prouincede ſadomination oùla vraye Religion eſtoit fort mépriſee, &ceux qui en faifoient profeſſion, tres- maltrait- tez , cependantquelHereſie y marchoit en triomphe. Il creut qu'ily
auoit charge deconſcience de le ſouffrir, &outre que ſa pieté natu- relle le portoitày remedier , il eut alors de bonnes inſpirations qui le toucherentpour lebiendeſonPeuple&de la Religion,&qui furent les premieres pointesdu zelequ'ilconçeut depuis àl'extirpation de l'Ho refie,nonpasqu'ilvouluſtcommanderla Foy&contraindre ſes Subjets parles armes àl'embraſſer, mais il auoitdeſſein dedompter la rebellion jointe àl'erreur, &devaincre l'erreur par les remonſtrances. Toutes- fois pour ne rien conclurre en vne affairede tel poids ſansvne meu- reconfideration , il promit auxEccleſiaſtiques d'endeliberer àFontai- nebleau où il alloit auecvne ferme volonté de s'efloigner de toutes autres affaires pour ne penſer qu'à celle là. Enattendant l'on fitplu- ſieurs diſcours là- deſſus. L'on chercha l'origine du grand deſor- dre du Bearn juſqu'en ſa ſource ; &d'autant que chacun n'en eſt pas inſtruit, il eſtàproposd'employerauſſi ence lieuquelques articles ex- prez , pour remarquer briéuement parquel moyen les biens des Ec- cleſiaſtiques de cette Prouince eſtoient tombez entre les mains des Huguenots, &s'ils auoient quelques tiltres pour ſe les conferuer,
ce
Moyens par
fitquesdeBearn,
font venus és
Ilfaut ſçauoirquele Concile de Pize,publié contre Iules II. àl'in- XXII.
ſtanceduRoyLouys XII. de l'Empereur Maximilian, du RoydeNa-lesquelslesbiens
uarre Iean d'Albret, &de pluſieurs autres grands Princes, auoit telle-des Ecclefiafti- ment irrité Pape, qu'il fulmina cont'eux ſon Interdict, qui ne
point de mal aux plus forts, leſquels s'en pouuoientgarentirparleur mainsdes Reliproprevigueur:Quelques-vns ſereconcilierent auſſi auec luy;lefoudregionnaires. Hin Stoirede laperte cheut ſur les plus foibles ſeulement ,&ſur les Eſtats les plus maldif- delaNauarre poſez. Le Royaume de Nauarre eſtoit ambitieuſement regardé parts .
J
Tiij
150 Hiſtoire Wo ১
:
1617.
Bearnremis en
FerdinandRoy d'Arragon,&Elifabeth deCaſtille ſa femme, qui ſe- crettementyauoientfomenté les factions de Grandmont &de Beau- mont,par leſquelles il eſtoit grandement attenué. Les intelligences qu'ils yauoient, la foibleſſe du Royaume , & cet Interdict qu'ils apli- quoient à leur intereſt leur en fauoriſerent I'vfurpation. Le Roy de Nauarre vint chercher du ſecours en France , &en eut vn affez puif- fant, maisſon mal- heur le rendit bien peu vtile, n'ayant ſauué de fon Eftat quela baſſe Nauarre, leBearn, le Foix , Bigorre, l'Albret , &quel- ques terresducoſté dela France, celles du coſté d'Eſpagne,&les plus bellesdefonRoyaumedemeuransen la poſſeſſionde l'Eſpagnol.
!
i
Son ſucceſſeur Henryd'Albret, épouſaMarguerited'Angouleſme,
ſœur du Roy François , veufue de Charles dernier Duc d'Alençon &
deBerry. Elle eut en faueurde fon mariage le Duché d'Armagnac,
pour eſtre propre à elle & aux fiens; &le Contract qui en fut fait au moisde Ianuier 1526. portoit vne afſeurance ſtipulee, que le Roy fon frere feroit fommer 1Empereur Charles- Quint de leur rendre le Royaume de Nauarre , &qu'à fon refus , il leueroit vne armée pour l'aller reconquerir. Mais les affaires que l'on eut en ſuite nepeurent permettre quel'on effectuaſt cette clauſe ,ny que meſme il enfuſtpar- lépar aucuns des traittez que l'on fit auec l'Empereur. Sans attendre cela, les nouueaux mariez auoient deliberé de faire valoir ce qui leur reſtoit, &mettre leBearn en tout autre eftat qu il n'auoit eſté aupara- Le pays deuant Ce païs fertile &bondeſa nature, quiadeuxVaches pour ſes ar- valeur par He. mes afin d'en monſtrer l'abondance , eftant demeuré en affez mau- vy d'Albret &uais eftat, parlanegligence deshabitans, il changea bien-toſt de face Jafemme. parleurfoin. Ilsyattirerent de toutes les Prouinces de la France des gens delabouragequi s'y habituerent,amenderentles terres &les ren- direntfertiles. Ils firent auſſi accommoder les Villes mieux que par le paffé,les fortifierent & firent augmenter le nombre des maiſons. Ils firent baſtir des Chaſteaux , & entr'autres celuy de Pau fut embelly
des plus beaux jardinages qui fuſſent pourlors en l'Europe. Pour ſe garentir d'vne nouuelle vfurpation du coſté de l'Eſpagne , ils ſe cou- urirentde Nauarreins , qu'ils firent fortifier de bons remparts, & de baſtions &demy lunes, auec tout l'art qui estoit envſage en cetemps- là. Aumeſmetempsqu ils prenoient le ſoindeſe conferuer&de ſe lo- ger , ils donnerent ordre à la police de la Vie, & aux Loix, eſtabliſſant
vne nouuelle compagnie de Iuges , ſur les differens de leurs Subjets,
pour les juger endernier reſſort; Etils font reformerleFord'Oleron,
quiſeul feruoit deCouſtume&deLoy aupaïs ; &qui depuis fadernie- re reformation del'an mil deuxcens quatre- vingt huict auoit eſté grandementdepraué. Parlaprefencedeleur Cour,ils rendirent lepeu- Marguerite ple plusciuil. Marguerite eſtoit vne Princeſſe des plus accomplies de dAngoulesme ,ſon temps , inſtruite aux langues &en toutes fortes de ſciences. Elle carente forcheriffoit les hommes d'eſprit &de lettres , autant que François ſon les Heretiques. frere; mais cefutvnedes principalescauſesde faireprouigner les nou- nante,fauorije
du RoyLOVIS XIII. Liure IV. 151
uelles opinions en la Religion. Tous ceux qui estoient renommez 1617.
pour quelque eminencede ſçauoir, auoient prés d'elle leurs Lettres de recommandation toutes aſſeurees , Et lors beaucoup de ces Lettrez eſtoient infectez &corrompus de ce venin, comme la Science enfle,
&bien ſouuent perd celuy qui la poſſede, Dieu ne mettant gueres fes Graces auecl'orgueil. Despaïs eſtrangers , oùce mal s'eſtoit déja cou- lé, l'on en enuoyoit meſme enBearn pour gaſter le pais , comme l'on en enuoyoit enFranceàmeſme effet. Tandisque cette Princeffe s'ar- reſteàla Doctriuedeces gens-là, qui ſousle miel&les apas deleursdif- cours , inſenſiblement luyinſinuent la déprauationde leur croyance,
elle ſe laiſſe ainſi deceuoir,&ſe trouuant envn pas bien glaſſant , elle tombededans l'erreur ,&fauoriſe encore les Autheurs &les Compli- cesdeſa cheute. Sous pretexte de cette Science, elle intercede pour Icanle Febvre d'Eſtaples, &pour André Melanchthon Allemand, qui auoient eſtéempriſonnez comme Heretiques dogmatiſans,&les fait deliurer deprifon. Il yeut beaucoup de gens au païs deBearn, où elle ais deBear
auoit ſa principale demeure , qui ſe détraquerent de l'ancienne voye par ſa conuerfation , & par le bon traittement &la congratulation qu ils en auoient. Ceuxquirépandoientlaſemence delanouuelleDo- Arine, en inuiterent ainſi beaucoup d'autres àla receuoir, &à la faire fructifier. Elle eut entr'autres Miniſtres, Rouffel , I'vn des principaux Diſciples de Caluin; auquelbienqueProteſtant&prefchant contre la Meſſe qu'il taſchoit d'abolir , elle donna l'Abaye de Clairac , &de- puis 1 Eueſchéd'Oleron. Le Roy de Nauarre, fon mary, trop indul- gent àfonhumeur, penſa eſtre infecté des meſmes opinions. L'on raporte neantmoins qu'elle ne perſiſta pas enſon erreur, &que tous deux moururentCatholiques.
/
Deleur mariage vint leanne d'Albret, Princeſſe d'vngrandeſprit, La Reyneleane &qui ſuiuant les erres de fa mere , eſtoit fort adonnee a la lecture.ne d'Albret.
Lalangue Latine &la Grecque, luy eſtoient bien familieres; Elle ay- moittoutes fortes de Sciences; &les gens de Lettres eſtoient auſſi tresbienreceus enſaCour. Elle auoit eſte nourrie en France à la Catholique; neantmoins elle nelaiſſa pasde s'atacher àquelquespoincts de la croyance qu'elle auoit reconnuë en laReyne ſa mere,comme ce ſexe eſt foible & curieux , &n'eſt pas fans preſomption, principalement s'ils'aplique à quelque choſe qui le releue des eſprits communs &des connoiſſances vulgaires , dont il s'écarte facilement ,prenant l'eſſor pourſuiure les plus nouuelles opinions. Cette Princeſſe eſtant mariee Marine anes auec AntoinedeBourbon, DucdeVendoſme, quiparelle fut RoydeAntoine de Nauarre, elle luy fit reconnoiſtre ſonſentiment enlaReligion,&l'y fit Bourbon 1548.
aucunement pencher , mais il n'y tomba point ; & perfeuerant enla Foy deſes Ayeux, il yvoulut mourir. Elle n'auoit pas ofé, de ſonvi- Elefait profef uant, faire profeſſion ouuerte de la nouuelle Religion ; mais luy de-fion ownerse de cedé , elle ne l'embraſſa pas ſeuleinent; Elle l'introduifit partoutes ligion ſes terres, auec opreſſionde ſes Subjets , que les Miniſtres forçoientà
La nouuelle Re
)
:
152 Hiſtoire
1617 : cetteDoctrinequ'ilsauançoient,&qu'ils vouloientfaire croire impe- Etl'introduit rieuſement. Pour ne rien laiſſer mefmes quipeuſt contrarier à ce que auec rigueur l'on leur faisoit preſcher ; les Preſtres furent chaſſez de ſes terres , &
fonpais. quelques- vns furent mal-traittez, les Eglifes furentruinees; les MonaJition,&protegeeparle Charles IX.
ſteres pillez. Ces rigueurs firent reuolter ſon peuple, &induifirent le Elle est apelleed PapePieVI. delafaire aſſigneren l'Office de l'Inquifition, pourſe voir RomealInqui mettre en Interdict, commeatteinte d'Hereſie , dontlaBulle, quel'on Roy n'ofa fulminerdansſon païs , fut affichee par les carrefours de Rome.
Songrandpere ayantdéjaperdula plusgrand partde laNauarre,parvn tel foudre,le reſte s'en alloitperdre entierement, file RoyCharles IX.
ne l'euſt empefché par la proteſtation qu'il fit de la defendre contre toutes voyes d'vfurpation , &de s'opofer & courir ſus à quiconque voudroit s'inueſtir de ſes Estats. Ileuſt eſté d'une confequence tres-pe- 1563. rilleuſe d'abandonner ainſi vne Princeſſe, &fonfils le premier Prince dufangdeFrance, capablede ſuccederàla Couronne, comme pourle bon-heur de l'Estat il y eſt depuis paruenu. L'on ſçauoit bien que les Roys deNauarre n'auoient aucunes terres ſujetes à l'Egliſe au tempo- rel , Qu'ils eftoient Souuerains & IufticiablesdeDieufeul,&enlapro- tection du Roy de France. La Reyne Ieanne n'eut pas toutefois vn grand reffentimentdecesfaueurs: car eſtantprice de venir en la Cour de France, auecſon fils le Prince de Nauarre, fort jeune encore, pour nepas tenir coup aux mauuaiſes entrepriſes de ſes Subjets , elle ſe mit
ennemis de ce
bien au chemin d'y venir, mais gauchiſſant vn peu , elle prit la route
El'e affifte les delaRochelle , où eſtant arriuee, elle apuya les affaires desennemis du Roy,dont ils'of. Roy, auſquels depuis elle donna cejeune Prince pour leur comman- fence , &fait der. LeRoyCharles s'en offençade telle ſorte, qu'iljettalaguerre dans Faviy dansfonlapais guerre . fonpais. Les troupes s'y aſſemblerent ſous la charge charge de Terride , lors Gouverneurde Quercy, qui enpeu detempsle reduiſit au pouuoir de ſa Majesté, l'aſſiſtancequ'il eut desCatholiques , empeſchez en l'exer- cice deleur Religion, y feruit grandement, Nauarreins ſeul ſe trouua de reſiſtance : Il fut afficgé, Le ſiege tirant en longueur, la Reyne de Nauarre cependant imploredu ſecours detous coſtez . L'Angleterre luy en fournit: Elle met ſur pied vne petite armee: Montgommery,
duquel nous avons parlé cy- deſſus, fut ſon Lieutenant general; fous laconduite duquelces aſſiegeans furent forcez, le ſiege leué, tout mis en déroute,&les plus remarquables pris prifonniers,leſquels ce Lieu- tenant general fit mourir de fang froid envn iour fanglant de ſainct Barthelemy, precedantle noſtre de deux ans, quoy qu'il leureuſtpro- mislavie; ce qui fut vne cruauté qui ſembla auoir eſté punie à pareil iour ſur ſes Confreres. Montgommery ayant depuis reconquis tour ce que les troupes du Roy de France auoient gagné, la Reyne deNa- Nauarre se uarre,qui croyoit que cette guerre luy auoit eſte ſuſcitée par les Ca- vent rewanger tholiques de ſon pais s'aigrit furieuſementcontr'eux. Delail futbien de sette guerre facile àfon Confeil de lafaire condeſcendre à furles Catholi permettre qu'on l'en
La Reyne de
ques. délhuraft. Mais le nombre n'en estoit paspetit ; c'euſt eſté faire vne folitude A
du Roy LOVISXIII LiureIV. isi
!
folitudedans ſon païs, dont le malfuſt tombé fur elle. Quelques-vns 1617.
toutesfois en patirent , ſpecialement ce qui ſe trouua d'Ecclefiafti- Biens desEc ques,dontlebien fut diuerty àtoutautre employ que celuy auquel il clefiaftiquesfai- auoit eſtédeſtiné. LeComte de Montgommery le fit ſaiſir; & uſques aux Chargesde fis,&aßignez
à ce que la Reyne en euſt autrement ordonné , il l'affigna en l'acquitpays.
1570.
dequelques charges. Cetteſaiſie futfaite en1569. L'annced'apres, cet- Pretèdus Estats te Princeſſe fit faire vne Aſſemblee de gens à ſa phantaiſie , qu'elle pour confirmer qualifia du nom d'Eſtats , bien qu'il n'y euſt aucun du Clergé,Ordre laſaiſie des bies qui y deuoitrenir le premier rang, &quoy qu'il n'y euſt auſſi aucun de Ecclefiaftiques.
la part desCatholiques , qui compofoient vnepartiedes Subjets defon Royaume. Elleyfit confirmer tout ce qui auoit eſté fait par Mont- gommery : QuelquesOrdonnancesyfurent faites àla mode de Gene- ue, qualifices Ordonnancesfondamentales, comme ſielles euſſenteſté nees auecl Eſtar,oùſielles luyeuſſentdonnévne nouuelleorigine & vn meilleur eſtabliſſement. Quantaux biens des Eccleſiaſtiques, l'on eri- ge vn Conſeil pour les adminiſtrer; le reuenu en fut affecté àl'entre- tien des Miniſtres, du College &du Seminaire, au payement de lagar- niſon deNauarreins, aux gagesduLieutenant General, &de pluſieurs autres Officiers.
Ces Ordonnances , quoy que qualifiees fondamentales , nyce Con- ſeil pour le reglement desbiensſaiſis ,qu'onauoit qualifié Senat Eccle- ſiaſtique, nedurerentgueres toutesfois,eftans depuis abolis par le heur de Mioſſans, autre LieutenantGeneralpour lefeu Roy, lorsqu'iln'e- ſtoit encores queRoy de Nauarre. Les biens des gens d'Eglife furent misenla main duRoydeNauarre, pour eſtregouuernez par ſes Offi- ciers , comme biens dont l'affectation ne deuoit eſtre qu'à ſa volonté.
Le païs s'y opoſa, mais l'opofition ne feruit de rien ,&n'eut pas vn fauorable éuenement.
:
LaReligioCa
parleRoyHent
En finle RoydeNauarreeſtant venuàlaCouronnedeFrance,vou- XXII lut vſerde juſtice égale enuers tous ſes Subjets, &comme il traittoit tholique refta- fauorablement ceux de la Religion pretenduë Reformée ,&par l'E- blie en Bearn,
dict deNantes, les remettoit enpoſſeſſion poffeffionde tous leurs biens ,il creut ryle Grand.
auſſi qu'il eſtoitjuſte de reſtablir la Religion Catholique dans les païs où elle auoit eſté abolie, ſpecialement dans le Bearn: Ce n'eſtoit mef- mes qu'à conditiondecereſtabliſſementque ſon abſolution luy auoit eſtédonnee à Rome. Ilnommapremierementdes Eueſques enBearn,
&leur aſſigna penſion ſur ſon Domaine deNauarre ,en attendant qu'il les euſtremis entierement en leurs biens, ce qu'il nevouloit pas executer tout à coup, eſtant perilleux de venir d'vn extreme àl'autre
ſans paſſer parle milieu, enuers vn peuple chaud&boüillant comme celuy de ce païs -là, qui estoit facile à eſtre émeu àla rencontre des
grandes mutations , &decelles principalement où il connoifſſoit auoir quelque notable intereſt. Neantmoins tous les ans les Catholiques y
ſentoient quelque auantage en leur faueur; & croit-onqu'il en euſt acheué l'œuure entiers'iln'euſt eſté preuenud'vne mortinopinee,cas
V
152 Hiſtoire
1
1617. Eueſques d'en ayant grandement ſollicité , &en ayant meſmetiré proL'Euesquede
nom
Suplié le
Louys X111.
meffe.
Les Eſtatseſtans tenus àParis depuis ſondeceds ily eutvneDeputa- tion qui futfaite exprez pour en ſuplier le Roy Louys XIII. ſon fils &Succeſſeur , mais les altercations parmy leſquelles toute cette Af- femblee ſe paſſa , empeſcherent quel'on ne peuſt auoir égardà cecy, &
le Royeſtoit trop jeune alors pour s'y porter fortement de luy-mef- XXIV. me. Maislorsquel'Eueſque de Maſconluyen parla , au nomde tout le Masco, aunemClergé, commenous auons dit, il ſe trouua eneſtat d'en eſtre touché,
dom Clergé,ayant& il enreceutvne telle impreſſion , qu'eſtant allé incontinent apres à
Roy Fontainebleau , ce fut la premiere affaire qu'il vouluteſtre traictee en pour la reftitu- fonConſeil, où eſtoientpluſieurs Princes, Ducs, Pairs &Officiers dela tion des bies des Couronne,le Chancelier de Sillery, le Garde des Seaux duVair, &le Beautique Prefident Ieannin , les premiers hommes de fon Royaume , & qui affaire esttrait auoientle plus deconmoiſſance des affaires , voulant que toutes choſes ted Fontaine ſe paffaffent ſolemnellement. Pour Deputez du Bearn, il yauoir les Dilerotte pere & fils , Les Miniftres furent ouïs , &l'Eſcun meſmes Conſeiller au Parlement de Pau , qui ſe portoit en cette affaire auec Raisos desMi plus de chaleur qu'aucun autre. LeurDroicteſtoit fondé en l'Ordon- mistres tenir lepour bienrededonnance deces Estats de la Reyne Icanne, qu'ils pretendoient auoir
Eglife.
enBearn ,
blean.
raire.
eſté confirmez par pluſieurs Declarations du Roy defunct :Ils alle- guoient vne poffeffion de cinquante ans; Ils exageroient le peu d'af- ſeurance qu'ils pouuoient auoir d'eſtre payez des choſes qu'on leur ordonnoit, puis qu'on leur en tiroit des mains le reuenu clair &cer- tain qu'ils tenoient, compoſé pour la pluſpart des dixmes, leſquelles ils payoient, &dont ils concluoient qu'il eſtoit raiſonnable que leurs Raifons desCa Paſteurs fuſſent entretenus. Les raiſons contraires firent connoiſtre
tholiques au co- le peu d'authorité de ces Eſtats de Bearn, où tous les Corps n'auoient
point eſté conuoquez ; l'Eglife , qui eſtoit le principal , en ayant eſté excluſe, Que les Confirmations qu'ils diſoient auoir du Roy de- funct, ne contenoient qu'vn droictgeneral,qui ne prejudicioitpoint au droict d'autruy , &les preſcriptions ne couuranspoint le droict des Eccleſiaſtiques , non plus qu'elles n'auoient point couru contre ceux de la nouuelle Religion ; Que d'ailleurs leurs poſſeſſions auoient eſté violentes , &pendant vn temps que les Eccleſiaſtiques n'oſoient rien reclamer ny ſe plaindre, Qu'ence qui estoit allegué des dixmes, qu'e- ſtans droicts affectez aux Eglifes Catholiques dés l'introduction du Chriftianifine , ſi quelques- fois ils les auoient pretenduës , ils en auoient toû ours eſté exclus ; tous les Edicts meſmes faits en leur faueur les en priuans ; Qu'il n'y auoit partant aucune raiſon de conte- fter aux Eccleſiaſtiques la reſtitution de leur bien, les Religionnaires meſmes ayans la ſeureté d'vn bon remplacement, auquel le principal DomaineduRoy eſtoit affecté.
Arrestprononce
parleRoy.
Le Roy luy- meſme, ſur la conteſtation des parties , auec grande connoiſſance de cauſe,prononça l'Arreſt du 25. Juin 1617.parlequel
du RoyLOVISXIII. LiureIV. 153
:
il ordonna que l'exercice de la Religion Catholique, Apoftolique & 1618.
Romaine , feroit reſtably en toutes les Villes &Bourgades dupaïs de Bearn;donna main-leuceàtous les Eccleſiaſtiques,de tous leursbiens ſaiſis employez aux entretenemens des Miniſtres & autres Charges,
ce qu'il aſſigna au lieu, fur le plus clair reuenu de fon Domaine du païs,&deſes terresvoiſines,juſquesàlaſommedeſoixante&dix huict mil liures , pourieſtre cette fomme employee comme charge ordinai -
re&locale, fans aucun diuerriſſement. Les Eueſquespretendoienten outre l'entree, ſeance &voixdeliberatiue auxEſtats,&auConſeil ordinaire du païs; chefſurlequel ſa Majeſté remit les parties àleur fai- re droict , juſques apres le retour du Commiſſaire qui ſeroit enuoyé pour l'executionde l'Arreſt , duquel fut fait Edict , qui fut enuoyé païs , depuis verifié aux Parlemens de Thoulouſe&de Bordeaux,
dansledeſtroit deſquels font ſituees les terres ſurleſquelles ces fom-fie à Thoulouse,
mes de nouuelle affignation auoientà ſeprendre.
au Edictfaitde
cét Arrest veri
&&Bordeaux.
4
têtepointdecét
Les Huguenots duBearn ne pouuoient goufter cette main-leuee,
laquelle ſi elle leur oſtoit d'vn coſté cequi legitimementne leur pou uoit demeurer , leur remplaçoit d'vn autre autant qu'il leur en eſtoit oſte , n'y ayant rien de changé l'ordredes finances,&le detriment que le Roy enpouuoit reccuoir, payantdeſon Domaine cequi estoit auparauant payédureuenu des gens d'Eglife. Aleur direneantmoins cette main-leuée changeoit la face de l'Estat, &ruinoit la Religion qui yestoit eſtablic. Ilsfontdeclarer endes Eſtats dupaïs, qu'elle leur L'onnesecom porte beaucoup de griefs , &qu'il faut auiſer aux remedes ,pour enArrest,dans le empefcher l'execution. Cette voix tendoit àla reuolte , &ſe deuoitpays.
fortifier encores dans les Aſſemblees qu'ils ſe diſpoſoient de tenir peu de temps apres; dont l'auis eſtantvenu enCour,defenfes leur font faites d'entenir aucunes : De forte que ſe voulans aſſembler à
Caſtel-jaloux, ils en ſont empeſchez. De là allans àTonneins,lePar- lement de Bordeaux leur fait peur,&ils ſont contraints de ſe tenir à
Orthez en Bearn , d'où ils enuoyent leurs Deputez au Roy, auec des lettres: mais l'on ne les voulut pas ouurir, comme venans d'vneCom- pagnie de gens factieux &ramaſſez contre les defenfes duRoy. Le Tieur Renard , Maistre des Requeſtes , eſt enuoyé deuers eux en l'an 1618. pour faire verifier cét Edict de main leuee & remplacement:
Les fuites &les retardemens qu'on y affecte , font bien connoiſtre que fa Commiſſion n'eſt pas pour yauoir vn fauorable fuccez. L'on luy ſuſcite des Eſcoliers d'Orthez , auec des Enfans , &la plus chetiue Populace , qui viennent deuant ſon logis faire mille inſolences ; Ils veulent attenter ſur ſa perſonne : ce qu'aucun de laVille , ny meſme ceuxqui yauoient commandement ,ne ſe mettent endeuoir d'em- peſcher. En fin l'Edict eſt porté au Conſeilde Pau pour le verifier,
&quelques opoſitions de ceux du païs eſtant interuenuës, il eſt dit,
Qu'il n'y auoit lieu de proceder àlaverification de la main- leuee, ny du remplacement; &que le Roy ſeroit ſupliéde laiſſer les choſes en
:
Vij
154 ! Hiſtoire
1618. l'eſtat qu'elles eſtoient pourle biendefon feruice, l'affermiſſement de
fonEftat, &le repos de ſes Subjets. Cesgens ſe mettans en degré de Souueraineté contre le Roy, croyent que toutes chofes leur font li- cites. SileRoyfaitynArreſt, ils en fontvn autre: il n'yeut iamais de
rebellion plus aparente, au moins quant aux paroles ,&fans en venir aux effets , qui n'cuſſent pas eſté épargnez , s'ils s'y fuſſent creus affez LesHugue- forts pour yreſiſter; encores le veulent- ils éprouuer. Sibienqu'ilsen- weslent emon uoyent detous coſtez pour émouvoir leurs Confreres à leur doriner noir des fedi ſecours, commefil'on cuſt preparé alencontre d'eux vne grande per
tiens.
de Bearn
ſecution. Les lettres enfurent ſurpriſes entre les mains d'vn homme déguiſe, qui fut arreſté &mis prifonnierà Bordeaux. LeRoyneant- moins qui regarde tous ſes Subjets , pluſtoſt d'vn œil de Pere que de
:
T
Prince quicommande auec empire, veut voir fi vn ſecond comman Juſtion à eux dement pourra les attirer à la raiſon. Il leur enuoye vne Iuffion pour enmoyee, dont sls proceder àla verification decét Edict,leur declarequ'ils n'ayent point.
eftat nefont. pugräden attendre d'autres , Que l'on prendra pour deſobeïſſance tout ce qu'ils voudront dire alencontre. L'onyadjouſtede plus toutce qu'on ſçauroit s'imaginer pourles induire à contenter le Roy,ilsy fatisfont aufli peu qu'auparauant : Ils demandent qu'il plaiſe auRoyde pour- uoir àtout ce qui concerneleurs Droicts , ſelon les Edicts des Roys ſes predeceffeurs , & leursConfirmations, &qu'il luyplaiſe deles ouir. Ce n'eſtoitrienque ce qu ils auoient ditdéia ; ce ſont toutes choſes jugees,
Tobeïſſance encét endroit nerépondoit aucunement àl'authorité.
XXV. Cependantle tempsvientqu'il fautnommerdesDeputeznouueaux Assembleededepour reſider en Cour. Les Religionnaires demandent Loudun pour Loudun , où
trouuet lesonDe-s'aſſembler. Cette ville auoit vngrand & fort Chaſteau, tenu lors par putez deBearn, yndes leurs. L'exercice deleur Religion y eſtoit en toute liberté , le plus grand nombre des habitans, lesplus qualifiez &les plus riches en faiſans profeſſion. Leurs Deputez s'y eſtans afſemblez contre lavo- lonté du Roy , en l'an 1616 leur conference auoit arreſté le feu des troubles qui s'eſtoient enflammez en l'Eſtat. Mais l'Aſſembleequi s'y fit alors par la permiffion duRoy, feruit d'vnpremier brandon pour en allumerd'autres, plusgrands&plus cuifans: de forteque l'on veid ainſi decontraires effets dedeux choſesdiſſemblables. Les Deputezde Icurs Prouinces s'y viennent rendre, ceuxdeBearn pareillement, &les AgensdesDucs dela Trimoüille, deRohan &du Marquis delaForce.
L'Escun &faL'Eſcun, homme violent, qui plus qu'aucun autre du Bearn, auoit brigue. toûjours contreditla volonté du Roy, & la main - leuee des biens des Eccleſiaſtiques, yfait les premieres brigues: Il auoit dreſſé vneApo- logiedeleurs Eglifes contrel'executionde la main leuce; Il la porte à
tous les Deputez , qu'il voit particulierement en leurs maiſons , les émeut&lesenflamme par ſa parole&parfon écrit, de tellefaçon, que le premier article dont ils delibererent , n'eſtoit point des affairesde ceuxqui s'eſtoientprincipalementaſſemblez , mais d'vne Souucraine- té qu'ils diſoient lors eſtre ſeparee duRoyaume. Ils enuoyentvers le
.
duRoyLOVISXIII. Liure IV. 155
-
১৯ ...non C
RoydesDeputezlauerinauant-cahyerde leurs plaintes, compoféde 1609.
ſept articles , qu'ils demandentleur eſtre répondus, en attendant les autres qu'ils euffentformez,felonlebonoumauuais fuccezdeceuxda. Articles en Lepremiervaàl'Arreſtde main leuce desbiens des Eccleſiaſtiques de mogezanRap Bearn,dontils demanderent reuocation :Les autres àda continuation
deleurs Places de ſeureté ,&à l'execution de leurs Edicts. Celtraitté
qu'ils ſe vouloientprocurer auecleRoy, ne ſe faiſant qu'à pieces ra- portees&àdiuerfes repriſes, bleſſoit la Majesté ſouueraine , dont le reſpect ſe diminuoitparde ſi frequentes &fi faciles communications,
principalement auec des gens qui n'eſtoient pas au terme de leur de- uoir: Auſſi furent ils remis àfaire voirtous leurs cahyers par vn feul acte. Ils y trauaillent,&deputent gens d'entr'eux pour aporter leurs plaintes generales , faiſans reſolutionde ne ſe point ſeparer qu'ils ne leurfuſſent répondus , &qu'ils n'euffent une plaine &entiere execu- tion deleurs demandes. LeursDeputezquiviennent vers le Roypour les aporter,le remercient premierement,par leur harangue , du libre accez qu'ils ont de luyparler; &diſentqu'ils viennent alors luypre- ſenter tous leurs cahyersàvneſeule fois , ainſi qu'illeur auoit ordonné,
&que leur obeiſſance n'auoit point eſté retardee par le refus que l'on auoit fait dereceuoir les premiers : Paroles qui ne vont qu'à ſe plain- dredecequ'on ne traittoit pas auec eux ſelonleurphantaific. Ils pour- fuiuent,Qu'ils ne ſçauroient reccuoir vne plus forte douleur, que de
fevoir eſloignez des bonnesgraces de faMajesté,&que leurdéfaueur feruiſt d'occaſion àquelque trouble dans le Royaume. Que ce qu'ils
repreſentent pour la reparationdela contrauention des Edicts , n'eſt pas tant pourleur intereſt particulier , que pour celuy dureposde l'E- ſtat, &le deſir des bons François: Qu'il plaiſe donc au Royrépondre leurscahyers pendantla ſubſiſtence de leurAſſemblee',moyen ſeulcapable pourmaintenir entre ſes Subjets vne paix ardemmmentdesiree
des gens de bien.
1
L'Apeblee pour empescher les
Seureté.
Si cesparoles font hardies àla face du Roy, les actions de l'Aſſem- blee n'intereſſentpas moins le reſpect &l'obeiſſance . L'exercicedela Reglement de Religion Catholique deuoit eſtre libre par tout le Royaume; neant- moinsfurla finde l'annee cette Aſſemblee fait vnReglement general Predicatios dis pour toutes leurs Villes de ſeureté; par lequel elle enjoint auxGou- leurs Viles de uerneurs d'empeſcher les Iefuites dePreſcher , &ceux des autres Or- dres qui feroient enuoyez par les Eueſques Dioceſains. Le Parlement de Paris,dans le deſtroit duquel ceReglementauoiteſtéfait, prit con- noiſſance decette entrepriſe, qu'il qualifia vn mépris fait àl'authori- té duRoy, pour troublerlerepos del'Estat, &oſter la libertédes Euef- ques; &fit defenfes àtousGouuerneurs, meſmes des Villes de ſeureté,
Officiers , Maires &Eſcheuins d'empeſcher les Predications des Peres Iefuites , ou autres Religieux de quelque Ordrequ'ils fuflent, enuoyez parles Eueſques Dioceſains , àpeine d'eſtre declarez perturbateurs du repos public, &criminels deleze-Majefté :
১
1
Vüj
ish MomiHiſtoiree Tub
L'on enuoye
Depurez
1620. of Aumefinetemps leRayenuoyavers leurAſſemblee leurfaire en- tendre , Qu'il s'offençoit deſa trop longue duree, &leur comman- vers eux pourdoinde nommer incontinent ſixDeputez, pour en eſtre choiſis deux lesfairefeparerparſa Majestéàl'accouſtunee,&ſe ſeparer dans quinzaine, auec af- ſeurancequel'on leur feroit executer ce que l'on leur auroit accordé.
Ils n'obeïſſent pas toutesfois, mais enuoyentnouueaux Députez en Cour,par lesquels ils font dire auRoy: Que commeDIEVn'auoit point defagreable d'eftre importuné desprieres deſes Creatures , Ils croyoient quefa Majesté, qui en estoit la vive Image, ne le feroit point nonplus destres hum- bles fuplications que profternez àses pieds ils ofoient luy reiterer,pour auoir quelquefoulagement &satisfaction à leurs plaintes. Que lesAffemblees qu'il luyplaiſoit leurpermettre, n'eſtant pas feulementpournommerdesDeputezqui refidoient enCour, mais außipour luy representer leurs plaintes, &pouryestre pourucu,afin qu'ils puiſſent remporterdans leursProuincesdes réponſes fauora- blesà leurs cahyers: Ils lefuplioient d'abaifferfesyeuxfur leurs douleurs, &y
faiſant reluire ſa clemence &fa Iustice, illuy pleuft aporterdefamainpuif- fancedes remedesfalutaires àleursplayes ,queparle retardement l'on taſchoit de rendre mortelles. Cesparoles eſtoientbien plus douces que la haran- gueprecedente, &d'vne plus reſpectueuſe ſubmiffion, mais les effets n'y estoient pas conformes: carl'on voyoit courir entr'eux des copies imprimees , d'vne lettre que ces Deputez eſtans à Loudun écriuoient dans les Prouinces , leur donnant auis que l'on les preſſoit de ſe ſepa- rer, ſous promeflequ'on feroit vne fauorable réponſeà leurs cahyers:
mais que telles promeſſes &ferment folemnel leur auoienteſté faits cy-deuant,&àdiuerſes fois, ſans aucun fruict ; Qu'ils auoientmeſme aprehenfion pour l'auenir ; Que les infractions de leurs Edicts eſtans reelles, ils requeroient desreparations par effet ,&nondes promeſſes verballes; Quelesgriefs croiſſans detoutes parts,&les ſujets deplain- tes, l'Affemblee auoit pris reſolutiondeneſe point ſeparer fans obte- nir justice. Le Roy ſcachant tous leurs deſſeins , leur dit , Qu'il leur auoitfait entendre ſavolonté, à laquelle il faloit qu'ils ſe conformaf- fent. Plufieurs Grands perſonnages portez au bien de l'Estat , les ex- horterent encores depuis de ne point reftiuer contre la volonté du Souuerain , prendre confiance en ſes paroles , &rompre leur Aſſem- blee, en laquelle le Roy estoit bien auerty qu'ilyen auoit de mal- intentionnez, qui ne cherchans leur contentement que dans les cala- mitez de la France , corrompoient les bonnes intentions des autres,
&les portoient àde mauuais conſeils. Le terme qui leur auoit eſté preſcript, eſtantexpiré,&plusd'vnmoisencorespardelà, le Roydon- na desLettres qui furent enuoyees au Parlement &verifices, par lef- quelles ils eſtoientdeclarez criminels de leze Majeſté, s'ils neſe ſepa- roient trois ſemainesapres qu'elles leurauroient eſté ſignifiees ; temps qu'onleur accordaſeulement pour proceder àla nomination de leurs Deputez.
En fin le Mareſchalde Leſdiguieres ſe trouuant àParis en Ianuiet
:
du Roy LOVIS XIII. Liure IV. 157
1
1620. pourſareception enlaqualitéde Duc &Pair , &auec luy le ſieur 1620.
deChaſtillon, tous deux à la priere de l'Aſſemblee, s'eſtans entremis decette affaire , &en ayans conferé auec Monfieur le Prince de Con- dé&le ſieur de Luynes, auſquels ſa Majesté en auoit donné charge;
Les demandes de ces Religionnaires & leurs plaintes furent exacte- ment confiderees ; Leurs douleurs &leurs playes furent découuertes,
fondées & reconnuës : Mais on ne trouua point qu'ils euſſent aucune opreſſion , &qu'ils fufſſent traittez auec moins d'indulgence que les Catholiques. Tout ce qu'il y auoit de confiderable en leurs griefs ,pricina Cing pointts de
aboutiſſoit à cinq Points : Ils mettoient ſur le tapis la reuocation deleurs plaintes.
la main- leuce de Bearn, pour laquelle l'Arreſt prononcé par le Roy, &
l'Edict qui enauoit eſté fait auec ſes verifications, leur deuoient fer- mer la bouche : Ils demandoient la continuation de la garde de leurs Places , dont le temps eſtoit expiré; cequi dependoit de la ſeule grace duRoy, quin'auoit point d'obligationàle faire, n'eſtant qu'vne cho- ſe prouiſoire , qui ne leur auoit point eſté donnée pour toûjours : Ils vouloient auſſi que l'onreceuſtdeux Conſeillers deleur Religion dans le ParlementdeParis, &la quatrième de leurs plaintes eſtoit touchant le ſieur de Frontrailles Gouuerneur de Leytoure, qui s'eſtoit fait Ca- tholique; ils endemandoientvn en cetteplace quifuſt des leurs, com- me ſi les Places de ſeureté leur euſſent deu eſtre perpétuelles. La der- niere de leurs demandes alloit à vne Declaration des Places qui leur eſtoient laiſſees pour ſeureté, ſpecialement dans le Dauphiné; chofes legeres, qui ne meritoientpasqu'on en fiſt tant debruit , &qui fai- foient affez connoiſtre comment ils euſſent fait valoir leurs intereſts,
s'ils cuſſent eſtéplus ſenſibles , ous'ils euſſent eu plus d'occaſionde les
maintenir.
àleursplaintes.
Le Roy en conceut vne juſte colere &vne indignation contr'eux. Reponsedu Roy Neantmoinsl'on nevouloitrien aigrir; SonConſeil le porta àla dou- ceur autant qu'il fut poſſible , &àconfentir que ſe ſeparans dans la fin du mois de Feurier, quilors commençoit, &nommans des Depu- tez,il leur feroit mettre entreles mains le Breuet pourlacontinuation de la garde des Places de ſeureté, durant quatre annees, ainſi qu'ils le demandoient: qu'il feroit remettre le Chaſteau de Leytoure entre les mains d'vn Gouuerneur de leur Religion , qui auroit atteſtation du Colloquedefa Prouince,&feroit recenoir les deuxConfeillersenleurs Offices, &quelaDeclarationdes Places duDauphiné, feroit miſe auffi entreles mains du Duc de Leſdiguieres : Tous ces chefs s'accompliſ- fans entierement dans ſix mois , ſans que l'affaire du Bearn yaportaſt aucune difficulté, laMajestéſe referuantvnmois apresles fix, pouren- tendre lesgriefs par eux pretendus en l'execution de l'Arreſt demain- leuee, &pourypouruoir,leur accordant cependant le remplacement des ſommes dont ils ſeroientpayez ſur les plus clairs deniers duBearn &des terres plus prochesd'eux , apartenantes à laCouronne.
LeurAſſemblee nefutpas long-temps ſans eſtre aduertie de cecy,
i58 Hiſtoire
"
1620. le Ducde Leſdiguieres, dés le neufiémedumois, leur enayant donné L'Affemblee auis par vn acte ſigné de luy, que Bellujon leur porta, qui eſtoit vn en eft aduertic. Gentil- homme ordinairementemployéen ſes affaires. Ils auoient de- firé d'auoir quelque aſſeurance par écritdece qui leur eſtoitpromis, &
facultédeſe raſſembler ſi l'on manquoitàl'execution : MaisMonfieur
le Prince&le ſieur de Luynes, qui s'en eſtoient meſlez , ne jugerent pas qu'il fuſt de la dignité du Roy, ny de la bien-feance de leur en fournir aucun acte, commes'ils euſſent capitulé ou contracté auec le Roy, dela part duquelneantmoins ils lesaſſeurerentque ſa parole leur feroit maintenuë : Et aucas que les chofes promiſes ne fuſſent effe- Etuees , qu'ils s'employeroient enuers ſa Majeſté pour obtenir cette Deputeznom permiffionde s'aſſembler qu'ils defiroient. Les Deputez en fin furent yeut Fauas qui ſe fitafſſez reconnoiſtre apres mez. Separatio del' Affemblee.
cesdefeureté.
GCHS.
nommez. Entreles fix , il
dans les affaires, &ChalasAduocataNiſmes,qui furent choiſis par le Roypourreſider prés de ſaperſonne. Peudetempsapres leur Affem- bleeſe ſepara.
L'ontrauailloit tantquel'onpouuoit àfaire fortir effet auxpromef- ſes du Roy. Cequ'ilyauoitdeprincipal, fut expedié deux mois apres :
BrenetdesPla Le temps de la gardedes Places de ſeureté qu'ils auoient euës enſuite de l'Edict de Nantes, leur ayant eſté promis pour quatre ans ſeule- ment, illeur fut prolongé d'vn an d'auantage, &accordé pour cinq Confeillers re- ans : LeBreuer en dattedudouziéme Mayleuren futbaillé désle mef- memois,les Conſeillers de leur Religion furent receus au Parlement;
&le Gouuernement de Leytoure, qu'on ne pût auoir de Frontrailles qu'auec groſſes ſommes dederniers , &fortgrand' peine ( le Royayant eſtécontraint d'aller tout exprez à Bordeaux) fut mis entre les mains de Blainuille, Gentilhomme de qualité requiſe, &qui auoit atteſta- tion du Colloque de ſa Prouince: La Declarationdes Places duDauphiné ne pouuoit plus auſſi leur aporterde difficulté, puis que le Duc de Leſdiguieres reconnoiſſoit qu'elle luy auoit eſté miſeentre les
mains.
Tandis que les choſes ſe paſſent ainſi fauorablement pour eux , &
qu'ilsontmoinsde ſujetde plainte qu'ils n'en eurent iamais, les mou- Mouvemens uemens duViuarets ſuruinrent entre ceuxde lavillede Priuas &le Vide Prinu re- comte de l'Eſtrange , qui eurent la fuite telle qu'elle fera reprefentee. gardoient toute laCause. Ces mouuemens pourroient eſtre dits particuliers, n'eſtoit qu'ils fu- rent excitez par le Generalde la Cauſe , qui ayant accouſtumé de fe
meſler dans les orages du fiecle , &de prendre party dans toutes les broüilleries de l'Estat, neſe tenoitpas lesbrás croiſez dans les emotions &les difcordes dont laFranceſe ſentoit lors agitee.
Grands,dontle
XXVI. LaReyne mere s'eſtant retiree àAngouleſme,pluſieursGrands du
Emotion des Royaume allerent joindre leurs mécontentemens auxſiens, eftansin- troublefinit àladignez de la faueur en laquelle le ſieur de Luynes s'eſtoit auancé au- JournéeduPotpresduRoy;de telle forte qu'il fut bien aiſé d'en former vn ſujet de troubles , dont les pratiques ſe reconnurent bien-toſt dans les Pro- deCi.
1
uinces.
du Roy LOVIS XIII. Liure IV. 159
uinces. Il netint pas aux Huguenots qu'ils ne fuſſent de la partie, par 1620.
l'entremiſe duVidamedeChartres,Preſident enleurAſſemblee, lequel Lespretendms.
auoittaſché d'enuenimer ce mal,&d'en accroiſtre la douleur, Ilsfaiſoient Reformez en
toutes lesoffres poſſibles pour y contribuer, dont la Dame de Mainte- vonturent eſtre.
non, procheparente duVidame, vintporter parole à la Reyne mere, y
ayantefté enuoyce expres : maisellen'en fitpasbeaucoupd'eſtat, nevou- lantpasque l'on euſt à luy reprocher qu'elle ſe ſeruiſt de l'aſſiſtance des ennemisdela Religion Catholique. Quantà eux ayant ſceu la froideur de ſa réponſe, ils ſerendirent auſſi vnpeuplus tiedes; &puis la conteſta- tion qui pouuoit eſtre entre leurs Chefspour le commandement, &les ſouuenirs dumauuais fuccez qu'ils eurent en l'annee 1576. s'eſtans joints àMonfieur le Duc d'Alençon, qui s'eſtoit efloigné duRoy Henry III. Ilsfogardent fon frere,les rendirentplus retenus, ſe repreſentans demeſmes qu'entreſoméprendre.
perſonnes ſi proches , comme eſtoient le Roy & la Reyne ſa mere, il eſtoit preſqueimpoſſible que les affections naturelles &les reſpects re- ceuſſenttantd'alteration,quela diſſentionypeuſt eſtre longuement en- tretenuë. Quelques vns adjouſtoient que furla bonneopinionquel'on auoit delafortune desarmes du Roy, ils deuoient temporiſer en atten- dant l'euenement des choſes , juſques à ce que la querelle s'enflammaſt
dauantage,&que detouscoſtez ils viſſent àbon écient desgensdeguer- re en campagne. Enl'annee 1615. ils s'eſtoient déja ſeruis de pareille cir- conſpection, n'ayanspris party &ne s'eſtans declarez ouuertement, que lors qu'ils virent profperer lesarmesdes Soufleuez,qu'ils leurcurentveu paſſer la riuiere deLoireàBony,&ferendre forts dans la Guyenne & le Ροιcτου.
neantmoinsde
Letempsqu'ils atrendoientnedura gueresàvenir: car l'on cutincon- tinent auis que l'on s'eſtoit ſouſleué en pluſieurs endroits ; Que beau- coupdeVillesdebauchees de leur deuoir,&quelques Places fortes, re- cenoient des garniſons contre le feruice du Roy; Que la Normandie,
l'Anjou , le Poictou, la Guyenne, &bon nombre des principales Pro- uinces del'Estat, trempoient en cette reuolte; &que dedans &dehors toutes choses eſtoient ſi émeuës,qu'elles faiſoient peur aux bons Fran- çois. Quelques grands Perſonnages qu'il y cuſt dans le Conſeil , ils eſtoient en peine s'ils donneroient auisau Roy dedemeurer àParis, ou biend'aller dansles Prouinces pour arreſter l'orage qui s'y formoit. Ce Princen'auoit lors que dix-neuf ans, âgequi n'eſtpas propre àvne fer- me reſolution : Il la prit neantmoins de ſa generoſité, &des difficaltez que l'on luy propoſoit, il en accreut ſon courage, allant de ſon propre mouuementàRoüen,ville la plus proche deſon ſejour, où les affaires Faction dißipee parleRoydans preſſoient le plus. Ilydiffipa vne ſigrande faction par ſa prefence, que Roiten.
fanslegrandcouragequ'il y monftra,deux iours apres il s'en alloitper- dretoute la Normandie. Enſuiteilrangea dansle deuoir leChaſteau de Chastean de Caën, repute l'vn des meilleursde la France , deuant lequel il auoit fait Cainàluy rem mettre le ſiege: Et paſſant auec vne diligence extreme enAnjou , où il y
auoit vne armeeplusgroſſe quecequ'il menoit detroupes, il la preſſa ſi
du.
7
X
160 Hiſtoire
de Cé.
1620. viuement, que cedant àſa valeur &àſa bonne fortune, tout fut mis en déroute àſon aproche. Ceuxqui voulurent rendre quelque com- IourneeduPotbat, furent couchez ſur le champ; Le Pont de Cé, proche d'Angers,
principal lieudeleur retraitte,que cinquante hommes euſſent pûde- fendre contre deux armees , fut dés le meſme iour contraint de ſe rendre àluy , le Chaſteau enuironne de tous coſtez de la riuiere de Loire , où ils penſoient faire quelque reſiſtence , ne leur pût aucune- ment feruir. Ainfi labonne fortune eſtoit forcee de rendre vn plein hommage auxarmes decegrand Prince,partout oùil paſſoit, comme nous l'avons déja remarqué. Mais nous dirons encore que tout cela s'executa auec vnetelle promptitude, qu'il ſembloit que ce grand ou- urage ſe fuft fait comme enchemin faiſant; car vn mois & bien peu dauantage auoit ſuffial'accomplir : & c'eſt ce qui retenoitles Hugue- nots , & qui mettoit vn arreſt bien fort aux entrepriſes qu'ils preten- doient executer pendant ces mouuemens.
Les grandes traites que l'armee auoit faites , n'auoient rien dimi- nué del allegreſſe &dela vigueur des troupes, qui ayans efté heureu- ſement employees par le Roy, ſembloient n'attendre qu'vn nouueau LeRoyfait voir commandement pouracquerir vnenouuelle gloire. Il les fit voir à la fon armeeà la
Reyne. Reyne prés de Poitiers, & en auoit deſigné le plan , comme s'il euſt voulucombattre, ſeplaiſant déja beaucoup àl'ordonnance des batail- les; mais ayant ſceu que les Capitaines en auoient autrement auiſé dés
le iour precedent, il leur voulutdonner ce contentement de n'y rien changer. Les fronts des bataillons furent mis ſur vne ligne droite,
forme qui mettroit cette armee en vne tres-belle monſtre , &la faifoit merueilleuſement bien reconnoiſtre. La Reyne qui estoitvenuë en ce voyage, la fut voir, leRoyla luy monftrantde tous coſtez& la faiſant mefme paffer par les interualles desbataillons. Elle retiree , il fit vne It reconnoist choſeàlaquelle perfonne ne s'attendoit: Carvoulant faire vne exacte exactemet conte reuenë des troupes, il fitpaſſer deuantluy toutesles Compagnies l'vne
faie paffer de- apresl'autre. L'on fut tout eſtonné de luy entendre nommer tous les l'armée qu'il
uatbuy. Chefs, reconnoiſtre&fignaler lapluspartdes vieux Soldats , &remar- quer lesPaſſfe- volans. Il prit cette patience en gré, yemployant plus de ſept ou huict heures. Mais de plus , il n'y eut là aucun qui ne fuft ſaiſi d'admiration ,lors qu'eſtant occupé àconfiderer toutes ſes trou- pes, &à les deſigner particulierement, l'onconnutbienqu'iln'enpou- uoit prendre aucune l'vne pour l'autre,puis qu'il furprit vnCapitai- ne qui coupoit les derniers rangs deſa Compagnie pour en actom- modervnde ſes amis, cequ'autrequeluy n'auoit aperceu. Celafit bien Prince tres ſcauoir qu'il eſtoit Prince tres-clairvoyant,&deuant lequel il ne fa- clair voyant. loit point penſerqueles fautes peuſſent eſtre celees.
Dinerſeslouangesdu
L'on pouuoit eſtimer beaucoup de qualitez qui paroiſſoient enla Roperſonnedu Roy, n'yayant rien qu'il nefceut detoutl'Artmilitaire &
honeursqui luy de ſesdépendances , &de tout ce qui conuient aux perſonnes nobles fontrendas. &releuces. Il manioit vn cheual auec tant de grace,qu'il luy faifoit
}
۱
1
du RoyLOVISXIII LiureIV. 161
faire tout cequ'il vouloit; & auec cela, il ſe referuoit encore laforce &l'attention pour mettrela mainà l'épée ouau piſtollet , &pourbien tenir une lance. Iln'yauoitpas long- temps qu'eſtant à Paris,ilauoit donnévn grád témoignagede ſonadreſſe aumilieudela placeRoyale,
àlaveuë detoutfonpeuple. LaReyneayantpropoſevnprix debague auxplus braues Cavaliers delaCour, ceux qui auoient bonne opinion de leur perſonne , & l'aſſeurance d'y pouuoir paroiſtre, ne manque- rent pas de s'y trouuer. Bien que ce ne feuflent pas tous fils de Roys,
comme Alexandre le Grand diſoit , qu'il nevouloit courir qu'auec ceux- là, noſtre grand Roy ne dédaigna pas d'entrer enlice auec eux,
&de leur diſputer l'honneur decette victoire. De quatrecourſes qu'il fit, il emporta trois fois la bague; aucun de laCour, nonpas meſmes des plus adroits , ne l'ayant au plus emporté que deux fois , en autant de courſes : De forte qu'ayant emportéle prix, les beaux Eſprits du temps celebrerent cette action dans leurs ouurages; Etles Eſtrangers,
chez qui la renommee enestoit paruenuë, ne manquerent pas auflià luy endonnerdesloüanges. L'onveidpluſieursVers ſur ce ſujer,entre leſquels le NonceduPape, qui eſtoit lors aupres deſaMajesté, luy en dorina dela part de ſa Sainctere, qui auoient eſté faitsparvnPoëte des plus eſtimez de Rome; dans leſquels ayantbeaucouploüé le Roypour ſa dexterité, il luydiſoit que ſi ſa lance auoit conquîs vn anneau, ce n'eſtoit que pour ſeruir de preſage, qu'il deuoit vn iour conquerir le cercle dumonde. Commeces Verspromettoientau Roy l'accomplis- ſementdebeaucoupd'illuftres actios,Pon taſchoit encored'augmenter ſa reputationpard'autres moyens. Peude teps apres vnMathematicien,
ChanoineTheologaldeSarlat, nommé leanTarde,luydediavn Liure quiportoit lenomde SYDERA BORBONIA. DemeſmequeGa- lileus Florentin, vnautregrand Aftrologuede noſtre ſiecle, ſe feruant de la Lunette de Holande, apelleeTheleſcope, auoit découuert quel ques Eſtoiles proches du Planette de Iupiter, qui n'auoient point en- cores eſté aperceuës,&les auoit apellees , SYDERA MEDICAA,
du nom du Prince dans l'Estat duquelil viuoit; Auſſi le Chanoine de Sarlat, vſant deſemblables Lunettes ,&s'eſtant rendu fort expert à de telles obferuations, auoit découuert au Soleilquelques aparences qu'il ſouſtenoit eſtre des Aſtres , ayans leur mouuement à l'entour de ce grand Luminaire; Il en auoitbien curieuſementdécrit les remarques,
&comme les noms des grands Princes del'antiquité ont eſté donnez auxgrandes Constellations &aux Planettes, qui enimmortaliſent la memoire,Noftre Roy eſtant le Princedetoute l'Europe, qui donnoit laplus grand' preuue de ſoy,&pour la reputation duregne duquel il ſembloit queces Altres ſe fuſſent fait alors reconnoiſtre, cétAftrolo- gue François pretendoit qu'enleur donnant le nomd'Aſtres de Bour- bon, celafaifoithonneuràceMonarque, quieſtoit vndesplus illuftres rejettons deſa Royalelignee,&porteroit ſa renommeedans le monde auffi long- temps quedureroitle mouuementdeces corps celestes.
1640.
あ、
1
1
Xij
162 TatulHiftoire
1620.
enBearn.
Detouscoſtezl'on rendoitainſide grands honneurs ànoſtre Prin XXVII. ce, dont les vertus n'eſtoient point en eſperance, mais en execution,
Voyagedu Roy&quin'attendoientquedes occaſions remarquables pour éclatter da- uantage. LesReligionnaires enauoientvne aſſezparticuliereconnoif- fance,tellement que cela les retintpourlors par toutle Royaume,ſans rien innouer: Iln'y eut que ceux du Bearn quiperſiſterent à mépriſer ſes Ordonnances , pource qu'ils croyoient qu'elles leur fuſſent trop prejudiciables : Cela faiſoit qu'ils auoient de la repugnanceàſe ſouf- mettre dans l'obeiſſance& ledeuoir, quoy qu'ils puſſent bien recon- noiſtrequ'il les ypouuoitrangercontre leurgré Eneffet ſcachantleur obſtination , il voulutallerverseuxpouren veniràbout. Eſtant arriué A
verification de
l'Edift.
àBordeaux, il leur fit entendre qu'ilvouloit que ſon Edict pour le re- Sa Maieſteſtabliſſement de la Religion Catholique enleurpaïs , fuftverifié au West auoir laConfeildePau,&que les Eccleſiaſtiques euſſent lareſtitutiondeleurs biens. Ayant leur Maiſtre ſi prez d'eux, ils ne parlerent plus de leurs remonſtrances, qu'ils jugeoient aſſez n'eſtre pas raiſonnables, ny aux termes des Edicts, qui vouloient que reciproquementchacunrentraſt dedans ſes biens &en l'exercicedeſaReligion: Maisle ſieurdela Force
beyſſance.
&vnPreſidentdePau,levenansſalüer,l'aſſeurerentqu'ilyſeroitobey.
Ily pend'o- L'onraportaneantmoins,queceux qui yauoient la principale autho- rité, n'en auoient pas l'intention,&que fous main, c'eſtoit ceux qui yeſtoient les plus contraires ; Qu'il ſe faiſoit journellement desAf- ſemblees en armes dansle païs; Etque l'on auoit ſuſcité des Commu- nes pourmenacerceux qui parleroient de l'executiondel'Edict. Mais pluson reſiſte ,&plus leRoy affectionne cela; Sondefir s'accroiſt par leretardement, ayantprésdeſoydequoyſe faireobeïr. IlenuoyeàPau laCheſnaye, l'vnde ſes Gentils-hommes ordinaires, pour faire auancer cette affaire: Et pour monftrer qu'il le ſuiuoit de prés , il fort de Bordeaux,vaàPreignac, fix lieuës audeſſus, versle chemin deBearn ;
&quoyqu'il yeuſt la de grandes incommoditez pour le logement, il fait eſtat de n'en point fortir qu'il ne foit bien aſſeuréde la verifica- tion , ou qu'il n'en ait le refus. LaCheſnaye reuenant le trouuer au meſme lieu , ne luy aporte aucune certitude, ſinon que le Conſeil de Pauenuoyoit deuxDeputez, parleſquelsildonnoit auis de ce qui s'e- ſtoitpaſſé dans leurCompagnie. CesDeputez arriuerent le lendemain neufiéme Octobre, huict mois juſtement apres que les Religionnaiし
resduBearnauoienteſté auertispar leDucdeLeſdiguieres , queleRoy Depurez oxysles oïroit en leurs remonſtrances. Il entendit alors ceux qui venoient Sans verification ,aporter. la deleur part, dont la harangue alloit à repreſenter,Que les ſept mois promis àla ſeparationde l'Aſſemblee deLundun, pour les ouïr, n'e- ſtoient point encores expirez ; Qu'ils n'auoientpas laiſſé de faire vn Arreſt mentalde leur verification, lequel pourtant il leur auoit eſté impoſſible de faire rediger par écrit parmy la violence d'vne infini- té de gens du païs qui estoient accourus fur ce bruit auec armes , &
auoient eſté introduits dans leur Ville par le Baronde Benac ; ce qui
duRoyLOVISXIII. LiureIV. 163 leur oſtoit la liberté de leurs deliberations, &le pouuoir de faire re- 1620.
connoiſtre àſa Majesté l'affection qu'ils auoientà ſon ſeruice: Ils ad- jouſterentquele ſicur de laForce eſtant ſollicitépar eux de les aſſiſter,
&de venirdire ſon aduis au Conſeil& authorifer leur obeïſſance par ſon exemple; il n'auoitpas ſeulement refuſéd'yvenir , mais s'excusant ſur ſa foibleſſe , auoit declaré qu'il n'auoit pû empeſcher que toute la Prouince nes'éleuaft,&nevinſts'opoſer àcette verification. L'onre- connut auſſi toſt que leur Arrest mental eſtoit vn Arreſt menteur, &
vn pretexte pournepoint obeïr; Qu'ilsn'auoient en effet aucunerai- fon nycouleur, pour empeſcher laverification nyl'execution de l'E- dict, Que ſi l'on auoit eu affez de force contre ceConſeil pour l'inti- mider, &empeſcher que le Roy n'y fuſt ſeruy & ſon Edict enregiſtré auGreffe , l'on en auroit encores aſſez pour en rendre la verification &l'execution illuſoire. Cela fitque le Roy ſe diſpoſa incontinent de s'auancer en Bearn , quoy que ceux qui l'en vouloient deſtourner ne parlaſſentd'autrechoſe quede l'impoſſibilité de ce voyage. L'ondiſoit Les discours que les chemins eſtoient fi difficilles , que laGendarmerie n'y pouuoitfur la aborder; Lesviures enſi petite quantité, queceux qui ſe trouueroientdes chemins.
làypourroient ſuccomber par vne diſette generale de toutes choſes :
Qu'il n'y auoit donc aucun moyend'y venir àbout d'aucune entre- priſe; pource que ſi l'on ymenoit de groſſes troupes , elles y peri- roientdefaim; &fi elles eſtoient foibles, elles ne feruiroient qu'à ef- mouuoir quelque ſedition, ſans eſtre capables d'yreſiſter; Quelepeu- ple ſe mettroit en armes envn inſtant dans toutes les Contrees du païs, diuiſees par certainscantons apelez Parſans, où vnecertaine mi- lice eſtoit maintenuë,qui nemanquoitpointà ſe ſouſleuerau premier ſignal, &que lorsqu'ils eſtoientunefois entrouble, il eſtoitdifficilede les apaiſerſans qu'ilenarriuaſt auparauant quelquesaccidensfaſcheux.
que l'on tenoit
difficult
la
:
Toutes ces confiderations n'eſtoient point capables d'arreſter le LeRaynes'
deſſeinduRoy. L'onn'auoitpasaffaire àvncouragequis'abatiſt parlafonnepasdece- crainte dudanger; ce n'eſtoit pas vnPrince qui euſt peur des incom- moditez, fon inclination eſtoit aſſez portee à la guerre,&toutes ſes actions eſtoientmartiales: chacun ſçauoit qu'il n'y auoit alors pas vn deſes Subjets qui euſtlecorps plus propre àla peine &auxtrauauxque luy, Qu'ils'y endurciſſoit tous lesiours;Etquela faim,lafoif, lechaud &le froid, neledeſtournoient pas meſmesdes choſes où il ne s'adon- noit que pour fon plaiſir, n'eſtimant rien digne de luy s'il n'y voyoit duhazard &de la difficulté. Sa conſtance nes'ébranloit pas dansles refolutions qu'il auoit ſagementpriſes; Il ſe portoit d'vne diligence nompareille àles executer, &fur tout il auoit vn zeletres-ardentpour toutcequiconcernoit laReligion. Ildeclara auxDeputez dePau, que life reſontd'ad dés le lendemain il partiroit pour aller luy- mefme faire veriffier fonleranvoyage.
Edict, Et dés-lors ilcommandaà ceux qui auoient chargedes viures,
qu'ilspourueuſſent àcequeles troupes qu'ilfaiſoit marcher, eneuſſent lemoinsdeneceſſitéqu'ilferoit poſſible.
1
164 Miamil Hiſtoire
!
1620. Ledixiemeiour d'Octobre, il fut coucher à Caſenauue, belle mai- fondans les Landes,baſtie parVifouze, Secretaire du Cabinet du feu Roy, où il ſejourna le lendemain tandis que l'on donnoit ordre à ce qui estoitneceſſaireàl'armee. De là paſſant àRoquehort, il arriua le treiziéme àGrenade, petite ville ſur le fleuue de l'Adour, qui venant ducoſtédeTarbes,ſevarendre en laMeràBayonne. Lors qu'il fut en Verification en- ce lieu ,les gens du ConſeildePau enuoyerentpar leurAduocatGe- moyee au Roy. neral, cetteverificationtant attenduë, par laquelle l'Arreſtde main
DeputezdePau
leuce, l'Edict de remplacement ,&les Iuſſions veuës, il eſtot ordon- néqu'ils feroient leus, publiez &enregiſtrez, pour eſtre le contenu en iceux gardé&obferuéſelonleur forme&reneur. Le ſieur de la Force les fuiuoit de prés : neantmoins ny les vns ny les autres n'encoura- geoient pas le Roy à paſſer plus auant. Ils luy auoient promptement aporté cette verification, nes'en pouuans plus defendre, &croyoient que cela fuſt capable de le contenter &de luy faire rebrouſſer chemin,
efperant qu'apres qu'il feroit efloigné, l'on verroit peu d'execution à
cela. Ils euſſentpû faire reüſſir ce qu'ils pretendoient, n'euſt eſté qu'il ne vouloit pas laiſſer les choſes imparfaites. Ilyeut làdes foubmif- ſions afſez , &del'humilité , mais qui venoient à tard pour empeſcher fon voyage, ne reftantque deuxjournees pourarriuer à Pau. Auſſi ſe voulant faire reconnoiſtre dans cette Prouince, &y fortifier ceux qui ycommandoient fous fon nom, il continua la reſolution qu'il auoit priſe d'y aller, &fur ce quele ſieur de la Force s'eſtoit plaint de n'a- uoirpû s'opoſer aux émotions de la Prouince; ce qu'il ne croyoit pas facilement: Illuy dit, commepourluydonneruneatteinte, Qu'il auoit grand intereſt de le voir paſſer outre, pour afſſeurer ſa foibleſſe dans lepaïs.
Le lendemain eſtant arriué àArfac,qui n'eſt qu'à cinq lieuës de pourIçauoir du Pau, il vintdesDeputezdeuers luy pour receuoir ſavolonté furlaforyvontort estre me defon entree en leur Ville. Ils eurent de luy cette réponſe pleine •Roycommentil
recen.
Pau.
degenerofité &de pieté, Qu'ily entreroit comme Souverain, s'ilyauoit vne Eglife pouryaller descendre: Maisque s'iln'y en auoit point, il ne vouloit ny Powelle, ny entree, n'eſtimant pas qu'illuy fuſt bienſeantde recevoir des hon- neurs en vn lieu où il n'auoit iamais esté ,ſans en rendre desgraces publiques Entreedu Roy &vnhommage particulier à Dieu, dequi il tenoit cetheritage. Il n'eutdonc encette entree autre ceremonie quede quelques gens delaVille ,auf- quelsil ne voulut pas empeſcherde venir en armes audeuant de luy,
bien quequelques-vns ſe formalifaffent quedes gens peuobeïffans &
portez à la reuolte paruſſent en cét équipage. Il eut quelques haran- gues de ceux du Conſeil, delaChambre desComptes&desMiniſtres,
&quelques acclamationsdupeuple, mais auſſi froides qu'on ſe l'eſtoit propofé.
Depuis que le RoyHenry IV. auoit commencé de reſtablir en ce lieu la Religion Catholique, l'on auoit dreſſe tout au bout du faux- bourg,&preſque àvnquart delieuëduChaſteau,vne petiteChapel-
du Roy LOVISXIII. Liure IV. 165
le, qui n'eſtoit encore qu'à demy couuerte , où deux Capucins di- 1617.
ſoient la Meſſe,n'y ayant que eelieu oùl'on la puſt entendre. L'Egli- Eftar desEgli ſeprocheduChaſteau auoit eſté profanee , & apliquce à faire lesPrie-fesdePan.
res&les Preſches despretendus Reformez. LeRoy jugea qu'il yauoit
quelque intereſt d'honneur à paſſer deuant cette Egliſe ſi proche de luy, &la voir feruiràvnvſage ſi contraire àla deſtination de ceuxqui l'auoient fait baſtir , &d'aller chercher ſes deuotions ſi loin , où l'exercice de la Religion Catholique auoit eſté comme relegué. Pour le
premier iour, il fit dire ſa Meſſe dans la grand Salle de fon logis, où aſſiſterent quelques- vnsdelaVille, &le lendemainilcommanda qu'on
donnaſt ordreàla reconciliationde la grand' Eglife, afindela rendreà
ſes legitimes Poſſeſſeurs.
Pour nez à Pau, pour faire que le Roy ſe dépleuſten ce lieu, &en defemparaſt le Viuresdeftour- pluſtoſt qu'il feroit poſſible, l'on en auoit deſtourné preſque toutes contraindre le les chofes neceſſairesàla vie. Les bleds &les farines en auoient eſté ef Roy de s'on re- tournerbie-test.
aufli Menaces de
renuerjer as
cartez ; Ceux qui auoientle plusde credit, faiſoient en forte qu'ily anoit peu de chair aux boucheries, &que l'on cachoit les volailles& legi- bier, en quoy bien que le païs foit aſſez abondant, ſi eſt ce que l'on euſt eu peineà en recouurer,ſans la bonne police qu'on y aporta. Le Royne pouuant donc eſtre long- temps dansce licu, tant pour le peu de viures qui s'y trouuoient , que parce que d'autres affaires le rapel- loient, Les habitans ne feignoient point de dire tout haut, Qu auffi- toftquilil feroit forty , l'ordre qu'il auroit pû mettre en ce païs y feroitpaïs l'ordre que bien-toftrenuerfé: L'onreconnut quecequi les faiſoit parlerſi hardi- leRoyy aurois ment, eſtoit qu'ils fondoient tous leurs deſſeins &leurs aſſeurances ftably.
principales ſurNauarreins; place qui feule autrefois reſtant àconque- rir, auoiteſtécauſede faire reuenir tout le reſte duBearn,occupépar Terrides. Les inſolencespaſſees faites contre la perſonne du Roy, &
contreſonauthorité,&ces menacespreſentes, ne ſuffiſoient que trop pourfaire voir oùſedeuoit porterl'audacede cepeuple.Puis queleRoy les alloit quitter &s'eſloigner d'eux de ſi grandes iournees , &d'vn ſi grandtraiect depaïs , il falloit preuenir l'inconuenientqui en pouuoit arriuer,&s'affeurer deNauarreins,lieu ſi importantàſon feruice, que de res de là dépendoit toute l'authorité &l'obeiſſance qu'il pouuoit efperer dansle Bearn.
Il auoit tenu fort ſecret le conſeil qu'il auoit pris d'aller vers cette Ville , &l'on n'en fut point auerty qu'à l'heure qu'il fallut partir.
Quelques Compagnies de ſon Regimentdes Gardes furentenuoyees
deuant, ſa Majeſté les ſuiuant debien prés, &d'enuiron la moitié du chemin. Le Comtede Schomberg Sur-Intendant des Finances , & le ſieur de Crequy Meſtre de Camp du Regiment des Gardes, eurent commandementde s'auancer, dejoindre ces Compagnies ,&faire en forte que la Place demeuraſt aſſeuree àſonſeruice;cequiſuccedaheu- reuſement. LeComte de Schomberg&le ſieur de Crequy yarriuans,
trouuerent lagarniſon ſur ſes armes,attendant leRoy,dela venuedu
LeRoysefaifu
166 Hiſtoire
1620. quell'onauoit la apris des nouuellesparquelques-vns quis'eſtoiét haſtez d'yarriuer. Le Comtes'aprochedes principaux, &leur dit; Quepour la receptionquel'ondeuoitfaire auRoydansſes Places , lors qu'il yvenoit leursgarniſons auoient accouſtuméde s'auancer &luy aller audeuant,les laiſſantvuides degensdeguerre; Qu'ils auroient mauuaiſegraced'en vſer autrement, &manqueroient à leur deuoir. Ils furent touchez de cecy,
tantl'authorité d'vneperſonnerecommandableadepouuoir: Cettegar- niſonſortitauſſi- toſt de Nauarreinspouralleraudeuant deſa Majesté,&
les Gardes fuccederentenſonlieu. LeRoy incontinentapresyarriue; le Gouuerneur nomméde Salles, Gentil homme âgé de plus de quatre- vingtans, eſtmandéaulogisdeſa Majesté,oùileſtamenéfoible & opri- mé desincommoditezdel'âge, &plus ſujet augouuernement d'autruy,
quepropreà commander en ce lieu. L'on luy monſtre l'importance de cette Place, qu'il n'y auoitpas ſeulement à craindre du coſté de l'Eſtran- ger, qui la ſouhaittoitcommeunmoyendes'accroiſtredeuers nous, mais qu'elle estoit regardée & enuice de tout ce qu'il y auoit de Nobleſſe au Bearn , qui portée àla reuolte &àla rebellion, ou rienn'eſt conſiderable quel'intereſt particulier,taſcheroit àprofiter du deſauantage deſa cadu- cité ; Qu'vn affront yestoit à craindre ſur ſes vieux iours, &qu'il feroit tres- ſagementdel'éuiterenſe conformantàlavolontéduRoy.Ildemeu- ra d'accorddetoutcequel'onluy endifoit;&ayant conſentyd'en fortir,
leRoy luy ordonna cent mille francs pourſa recompenſe, & par hon- neur la qualitéde MareſchaldeCampy futadjouſtee. Il remitvolontai- rement ceGouuernement entreles mainsdeſa Majesté, &toutes choſes ſe paſſerent dans cette Ville auecla plus grande tranquillité qu'il eſtoit poflible. Le Royn'yfutpaspluſtoſt arriué,qu'il en viſita les fortifications,
&en prefence deceuxqui le ſuiuoient , en remarqua judicieuſement les L'Eglifefernoit auantages&les defauts;delà il allaà l'Egliſe, qui eſtant profanee, com- metoutes les autresde cette Prouince, ne feruoit alorsque d'Arsenal : Il y compta quarante- cinq gros canons&quarante couleurines &pieces moyennes , montees ſur roües ,preſtes à marcher &toutes en fort bon
d'Arsenal.
eſtar , auecgrandequantitédeboulets, depoudre, &grandamasdemu- La vaiſſelle nitionsdeguerre&debouche; Lavaiſſelledes RoysdeNauarre &force d'argent des Roys de Na- piecesde bufferd'or &d'argentyauoienteſté ferrees dansunecaue, dont warre) estoit. autre quele Gouuerneurn'auoit connoiſſance. Il l'indiqua auRoy &les
bolie.
fitdeliureràceuxàquiil fut ordonnédelesreccuoir. Celuy futvnbon- heur envnâge auquel il n'eſtoitplus capablede feruirdeſaperſonne, de remettrecettePlaceentreles mainspropresdeſonPrince, &defermerſa vieparce témoignagede fidelité.
LaMeſſereſta- LeRoyne fut à Nauarreins que juſques au lendemain, auquel iour,
blie apres cin- quateansqu'el auant quede partir , il fit dire la Meſſedans ſa Chambre, où quelques ley auoit eſté a- gensde la Ville quila vindrent oüir, remarquoientqu'ily auoit prés de cinquante ansque Terride auoit aſſiegé cetteVille, &qu'ily auoitpre- L'Affemblee ciſement cinquante ansque laReyne Jeanne y auoit tenu cette Aſſem- eftois de 1570. blee qu'elle auoit qualifice dunomd'Eſtats ,par leſquels elley auoiten- tierement
du RoyLOVISX 11I. Liure IV. 177 tierement aboly la Meſſe, laquelle s'y reſtabliſſoit alors commeàvn 1620.
iourde Iubilé au mefmecercle decinquante ans.
à
degensde
LeRoylaiſſa dans cette place quatreCompagnies du Regiment de Garnison laißce ſesGardes,laColonnelle, la Compagnie duMeſtrede Camp, celles de Nauarreins.
Tilladet &de Droüé. Le ſieur de Crequi, Meſtre de Campleur com- mandoit, juſques àce que l'on fit auancer dix Compagnies du Regi- mentde Picardie , &autant deChampagne, quel'on deſtinoit de laif- ſerdans le Bearn. Ceuxde laVille eſtans accouſtumez à vne liberté ſi
arrogante, qu'ils ne pouuoient ſe ſoubs-mettre à vne obeïſſance vo- lontaire; ils furent deſarmez incontinentapres le départduRoy. Etles Vingt Compa.
vingtCompagnies depuis auancees, ZametMeſtredeCampduRegi- pied laufees das mentde Picardie , eut commandement de ſe mettre dans Nauarreinste Bearn ; anec auec quatre Compagnies , &ce comme en dépos en attendant queunehompagnie
Poyane qui estoit deſtiné au gouuernement de cette place, leuaft lesgers.
ſiennes poury eſtre miſes engarniſon formee. Six autres furentme- nees à Orthez , ville en laquelle il y auoit fort peu de Catholiques , &
où ſetenoit'l Vniuerſité des EſtudesdeBearn & le Seminaire desMiniſtres Huguenots.Al'aborddecesfoldatsleshabitansde cette Ville s'e- ſtonnerent , &s'enfuyrent en autres lieux , oùils furent quelque temps:
mais ayantreconnu f'ordre auec lequel les gens de guerre viuoient,&
qu'il n'y auoit aucun ſujetde crainte ny d'apprehenfion, chacun d'eux reuint chez ſoy yviure commeils auoient fait auparauant.
Des dix Compagnies du Regiment de Champagne, conduites par le Comte de Montreuel, fix furent miſes dans Oleron, les quatre reſtans furent miſes dans le Chaſteau de la ville de Sauueterre. L'on ne
laiſſadanstoutlepaïs qu'vneCompagniede cheuauxlegers , comman- deeparla Boulaye, quifutlogee àNay.
Le Royfait LeRoyeſtant de retouràPau,ytrouuatoutes chofesdiſpoſees pourcorrels- lareconciliationdel'Egliſe du lieu. Il aſſiſtaàla ceremonie&aux Prie- fe de Pau, c.
res qui yfurentfaites; puis eſtantaccompagné des Princes & Officiers de laCouronne , &de toute ſa Cour, il alla à vne Proceſſion folem- nellequi ſe fitlelongde la Ville &juſques en la petiteChapelle , dont nousauons tantoſtparlé,dans laquelle estoit le ſainct Sacrement, qui enfutaporté&mis dans la grande Eglife. Pluſieurs Prelats, Eueſques &autresEccleſiaſtiques, s'ytrouuerentpouraſſiſter lesdeuotions de ſa Majesté, quetousles habitans regardoient auec vne extreme admira- tion, dele voir ſuiure la ſaincte Hoſtie teſte nuë, auec autant de ſub- miſſion&d'humilité enuersDieu , qu'il eſtoit éleué enhaut degré par deſſus ſon peuple. LaMeſſeyfutdite enſuite, &l'apreſdiſnee laPredi- cationyfutfaitepar le Pere Arnoux,&l'ony chanta les Veſpres, tout le ſainct Offices'yreſtabliſſantencoreà meſme reuolution decinquan- te ans , comme il auoiteſté reſtably à Nauarreins. L'Egliſe en ce fai- ſantfutremife en lapuiſſancedeſes Paſteurs. Deux mille eſcus furent ordonnez aux ReligionnairespourleurbaſtirvnTemple. Les Eſtatsdu païs commandez par ſa Majesté auant que d'aller àNauarreins , fu- rent tenus peu apres. Les Eueſques de l'Eſcar & Oleron, y furent
4
Y
168 Hiſtoire
1620. reïntegrez enlapoſſeſſiondela ſeance qu'ils ydeuoient auoir. Le fer- Estatstenus,&mentde fidelité futfait auRoyparles Eftats , repreſentanstoutlepaïs;
lesEnesquesre. Et la Milice des Parſans, diſpoſee encertains endroits où envn clin Stablis rang&enSeance leur.d'œilils pouuoient faire armer ſepta huict mille hommes, fut abolie
XXVIII.
Henry IV.de
France.
&caffee; ce qui futvn foulagement tres-grand pour les Catholiques,
qui dansles leucesde ces armes, ſuportoient les frais par-deſſus les au- tres , &feruoient encores de leurs perſonnes , meſmes aux entrepriſes qui ſe faifoientcontre leurReligion,&àl'auantagedes pretendus Re- formez , qui en eſtoientbien moinsfoulezqu'eux.
Le Roy HenryIV. ayant relcué la France des ruynes qui l'auoient DeffeindyRodmiſe bien prés de fa fubuerfion , l'ayant de là conduite à vne haute reünir la Na- opulence &orneedepluſieursgrandsbaſtimens, enrichiede commer- Marele ces, demanufactures &fingularitez,&ayantacreuſes bornes& ſes li- mites, yadjouſtant le païs de Breſſe &quelques Prouinces contiguës,
auoit auſſi penſé qu'vne des plus ſignalees actions qu'il euſt pû faire pourl'immortalitédeſagloire, c'eſtoitdel'agrandir delabaſſeNauar- re, queſeulle il tenoit, ( la haute ayant eſté vſurpee par Ferdinand fur Ieand'Albret , comme nous auons dit cy-deſſus ) &d'y reünir encores leBearn, pourles faire membresd'vne mefine Seigneurie ; &il en auoit commandé la dépeſche.
le Royaume a
LeBearnauoitdetouttemps eſtédel'eſtenduë dece Royaume, &re- putépartie delaGauleAquitanique,quifutconquiſeparClouis noſtre premier RoyChreſtien. Chilperic fonpetit fils,ayant épouséGalſonde luyenfitdonpourſon preſentdu matin, ſelon lacouſtume dutemps ,
qui eſtoit que le lendemaindes nopces l'on donnoit quelque heritage aſanouuelle épouſe, pour luyferuir defonds dotal. La poſſeſſion de cepaïs vintdepuis au RoyCharlemagne&àſes ſucceſſeursquil'erige- rentenVicomté auecquelquesautresterresdes enuirons , qui ont eſté tenuës enplein fiefdes DucsdeGuyenne. Ils'en trouuedeshommages faitspar les Montcades &les Seigneursde Foixqui les onteuës enarrie- re fiefde France. Les deux Eueſchez, Oleron &l'Eſcar, fontdela Metropole d'Aux, qui dépend de cetteCouronne. La Iuftice deBearna cu fon reſſort autrefois, partie àThoulouſe, partie àBordeaux; & ia- maisn'ena- onreputé les ſubjets autres que regnicoles,toutes aubaines en ayans eſté refuſees en laChancellerie. Le tiltre Souuerain n'y a ia- mais eſté accordéplainement,nyen toutes choſes. Ilya eſté ſuporté,
ou pluſtoſt diſſimulé par nos Monarques, depuis ces derniers temps,
pour la proximité qu'ils ont eu auec les Seigneurs qui ont poffedé ce pays&pour laprotectionqu'ils ont rechercheedenosRois, qui les ont voulugratifier &comme recompenfer de leur Royaume deNauarre,
Succeßion dequ'ils diſoient auoirperdupourlaquerellede la France.
Nauarre, dont LeRoyaumedeNauarre,formédeceluyde Sobrarbre,ayantpreſque quasi toufiourstoûjourseſtétenupardes Princes François, cela ſembloit auffienren- eftétenu par drel'vnion comme naturelle & plus fauorable. Garcia Ximenes l'vn Princes Fran- desComtesdeBigorre,Françoisde nation,enfut le premierRoy. Sa pofteritémaſculineycontinuaplusdecinqcensans,juſques àSancho çois iſſus des
François.
L
du Roy LOVIS XIII. Liure IV. 189
le Fort , quimourantl'an mil deux cens trente- quatre ſans enfans, laif- 1620 .
ſa laſucceſſion àvn SeigneurFrançois , fils deBlanche ſa ſœur déja de- cedee, qui fut ThibautComtede Champagne. Henry petit- fils dece Thibaut, n'eutqu'vne fille apellee Ieanne : & pource que cét Eftat n'e- ſtoit pas affecté aux maſles ,paſſant de la Lance au Fuſeau , elle fut
Reyne deNauarre &Comteſſe de Champagne &de Brie ; Ayanteſté mariee au Roy Philippes IV. dit le Bel, parelle il joignit le Sceptre de Nauarre auec celuy de France. Leur fils le Roy Louys Hutin , n'ayant laiſſé qu'vne fille qui fut mariee en la maiſon d'Evreux , la Nauarre y
futtranſmiſe , &y demeurajuſques àvne autremutation qui ſe fit par Blanche , fille de Charles III. du nom , mariee à Iean II. Roy d'Ar- ragon, &par une ſeconde Blanche , femme de Henry Roy de Caſtil- le; Maiſons à la verité toutes deux Eſtrangeres , mais fous leſquelles cét Eſtat ne fut que depuis l'an 1425. juſques en l'an 1461. qu'il reuint à Leonor , fœur de Blanche , mariee à Gaston, Comte de Foix,
fortant apres de cette famille , par la ſucceſſion qu'en receut Catherine , fœur de François Phœbus , dernier Roy de cette maiſon , il
tomba en celle d'Albret , où cette Princeſſe eſtoit mariee , & par fa
petite fille Icanne, qui la huictiéme y fuccedoiten quenoüille, il fut tranſmis en la maiſon Royale de Bourbon , laquelle joignant les Lys floriſſans de la France aueclesChaiſnes deNauarre, eſtreindracy-apres
ces deux Eſtats de chaiſnes &deliens fi fermes &fiindiſſolubles, qu'ils
ne pourront iamais eſtre ſeparez l'vn de l'autre.
uarre.
Noftre Roy Louys XIII. ſe trouuant donc dans le païs deBearn, Raisons qu'à cut beaucoup plus d'occaſion d'vnir ces Principautez , que n'auoiteuen le Roy de le defunct Roy ſon pere. Autrefois l'on y eutpû craindredesfuccef- réunir la Na- ceffions Eſtrangeres, mais alors il n'y auoit occaſion quelconque de lesy redouter : Il eſt vray qu'il y auoit diuerſité de Religion entre ces peuples ; la baſſe Nauarre eſtoit fort Catholique ; & le Bearn auoit moins de Catholiquesqued'Huguenots. Les antipathies &haines na- turelles , qui font d'ordinaire entre des peuples voiſins , diftinguez de diuerfitez de Seigneuries , les pouuoient porter àdes diffentions ; &
comme ils eſtoient fort eſloignez du Roy, &àl'extremité du Royau- me , il euſt eſté bien difficile d'y remedier ſi - toſt , que les Eſtats qui les bornoient n'en tiraſſent auparauant quelque profit à noſtre pre- judice: mais d'oreſnauant cela deuoit eſtre d'autreforte.Acauſe de la
communion des meſmes Loix, del'vnion ſoubs meſmes Seigneurs &
de meſme ſujettion, ſans iamais en pouuoir eſtre diſtraits, leur con- uerſation ordinaire &leur commerce frequent, pouuoient noüer plus ſolidement leurs affections. Pour mettre cecy à effet , noſtre Roy auant que de partir de ce païs , trouua bon d'vnir à ſa Couronne de France, celle deNauarre ,&la Souucraineté de Bearn; & de remettre Edictfait pour leurs Iuftices Souueraincsenvn corps deParlement, compoſé de tellel'union de la maniere, queceux de l'vne & l'autre Religion en peuſſent demeurer&du Bearn,
contens. Il joignit ces païs enſemble , l'Andore &le Donezan & la auec la France.
Chancellerie deSainct-Palais,(Conſeil Souueraindela baſſeNauarre)
baffe Nauarre
i
Yij
190 Hiſtoire
Parlement
Pan.
1620. auecleConſeildePau; parvnEdictqui en fut fait il enforma vn Par -
lement , qu'il nomma le Parlement de Pau, auquel il donna pareil pouuoir&authorité qu'aux autres dela France, de luger les Subjets de ces Souuerainetez, ennombrepareil de Iuges Catholiques &de la Re- ligion pretenduë Reformee, horſmislepaïs de Soule, qui eut toûjours fon reſſfort au Parlement de Bourdeaux , comme il auoit eu aupa- rauant; Et pour plus grande marque d'vnion de ces païs à la Fran- ce, il ordonna que tous les actes judiciaires , qui s'y expediroient à
l'aduenir, ſeroient couchez en langage François. Ces deuxEftats que l'on peut nommer petits à comparaiſon de beaucoup d'autres, ſe fai- fans ainſi membres d'vnEftat fi grand&fi floriſſantcomme la Franseunion.
ce, les Subjets de l'vn &de l'autre ne pouuoient qu'ils ne le tinſſent Difficultezren àfaueur&honneur. La forme de l'vnion ne fut pas neantmoins ſans contrees das cet- controuerſe. La baſſe Nauarre tenuë en tiltre de Royaume , trouua mauuaisqu'elle fuftvnicauBearn,qu'elle diſoitn'eſtre qu'vneVicom- té; &queſa Chancellerie repreſentantvn Parlement, comme toutes lesChancelleriesdeces païs-làfontParlemenseneffet, &Iurifdictions Souueraines , fuſt vnie au Conſeil de Pau , qu'elle diſoit deuoir eſtre pluſtoſt vny &jointàelle , comme le moindre à la Seigneurie la plus digne&laplus honorable. Le ſieur Aubry, Conſeiller d'Estat, futlaif- ſé ſur les lieux pour donner ordre àl'execution de cette affaire; mais depuis, celan'a pas ſuiuy le train que l'on y auoit donné pour le re- gard des Iuftices , quelques difficultez s'eſtans rencontrees à l'vnion decetteChancellerie &du Conseil de Pau. Ce quele Royy auoitdeſti- né au ſurplus, n'apas laiſſé toutesfoisd'y eſtre executé. XXIX.
RetourduRoy Paris.
XXX.
Commencemet
enBearn.
Ces choſes faites , le Roy s'en retourna en France àgrandes jour- nees , paſſant par Bordeaux , puis par Poitiers , d'où il prit la poſte pour ſe rendre à Paris. Il yarriua au commencement du moisdeNo- uembre, &futaccueillyparla Reyne ſa mere,&parla Reynefonépou- ſe , auec toutes les careſſes qu'il futpoſſible, &par ſonpeuple, auecau- tantdedemonſtration de joye &d'allegreffe,&autantd'acclamations que iamais aucun Prince en ait pû receuoir. Chacun l'éleuoit juſques au Ciel &le combloitdeloüanges d'auoirenſi peu de temps , comme celuydequatre mois, faitdes exploits ſi glorieux dans la Normandie,
au Pont de Cé, &dans le Bearn où en cinq iours il auoit reſtably la ReligionCatholique, remis l'Egliſe en ſon ancienne dignité, rompu le cours aux factions parla ſuppreſſiondes Parfans,&fortifié le païs pour ſon ſeruice , y eſtabliſſantde bonnes garniſons aux lieux necef- ſaires , &reünydeux Principautezà la France.
Ilnefutpas fi - toſt fortydeBearn, que l'on reconnut combien eſtoit de desobeiſſance prudent le conſeil qu'il auoit pris des'aſſeurer de Nauarreins, &com- bien eſtoit veritable l'aduis qu'il eur, que tout ce qu'il feroit fans s'af- ſeurer de cette place, y feroit auſſi -toſt changé qu'il s'en ſeroit éloi- gné. L'on auoit trouué dans le Chaſteau dePaudeux pieces de ca- non de batterie en tres -bon équipage &preſtes àmarcher:le ſieur
du Roy LOVISXIII. Liure IV. 191
ence
1620.
lesHuguenots.
Aubryauoiteucharge duRoyde les en faire tirer , pour delà les faire conduire à Nauarreins; mais quelque diligence igenc &quelque foin ſoin qu'il Canon20retenu y peuſt aporter, cela fut inutile, ne luy ayant pas eſtépoſſible de fai- àPan. re executer la volonté du Roy. Acent pas de la ville d'Orthez , où Chaſteau d'Or.
Zamet auoit engarniſonfix Compagnies de ſonRegiment, il y auoit thezfortifie par vnvieil Chaſteaudans lequel auant le voyagedu Roy, il n'y auoit eu nygarniſon, ny foldatquelconque; vnnomméBraſſelayletenoit, non commeCapitaine, mais commeConcierge ; le Roy eſtant àPau, illuy envint aporter les clefs, leſquelles luy demeurerent entre les mains,
comme vne choſe dont l'on faiſoit alors fort peu d'eſtime. Neant,
moins enl'eſtat qu'eſtoient les affaires , les gens du païs voulans rendre toutconfiderable,defiroient mettregarniſon ence lieu,&auoientenla phantaiſie de s'y fortifier. Zamet le fait ſçauoir au Roy , qui luy or- donne d'entrerdedans , &d'y laiſſer quelques gens pour le garder. Il falloit l'attache du Gouuerneurdupaïs pour en faire fortir Braffelay,
&yestablir d'autreshommes: mais la difficulté qu'on y fit naiſtre , ne rendit pas ſeulement cette affaire fans execution pour le feruice de ſa Majesté, mais futcauſe quel'on mitcependantune bonne&forte gar- niſondeHuguenotsdedans cevieil Chafteau ,&que l'ondonna ordre ale fortifier , pours'enferuir àl'auantageduparty. L'on fortifia enco- res leChaſteau&laTourde Montanet, oùfut miſevne bonne garni- fon , pour s'en ayder ſelonles oocurrences &le beſoin, tant la volonté duRoytrouuoit là peu d'obeifſſance; ce qui euſt encores eſté pis ſi lesHuguenotscuſſent tenuNauarreins, &s'il n'y euſt point eudegar- niſonsdansle Bearn.
Leſcun &Vignaux, d'autre part, eſtans ſortisde Paupour n'yauoir Brigues &mo.
pû ſupporter la prefence du Roy,follicitoient tous leurs Confreres contre nopolesledeferuice Lejcw dene point abandonner leurCauſe. Il n'yeutpoint d'Aſſembleeoù ils duRoy.
ne ſe portaffent pour les émouuoir àl'encontre du gouuernement danslequel ilsvoyoienttoutes leurs affaires renuerfees. Le SynodeNa- tional d'Alets aux Seuenes , qui ſe tenoit lors que le Roy eſtoit dans leurpaïs, oüit toutesleursplaintes,qu'ils reïtererent encores bien plus aigrement , & auec plus d'effet, en vnColloque qui ſe tint à Millaud en Roüergue Ils firent beaucoup d'eſtranges pratiques en ces Aflem- blees, auecreſolution qu'ils prendroient les armes,&feroient des le- uees&cottiſations de deniers par les Prouinces. Le Roy meſmes eut Conspiration co aduis que de là eſtoient fortis les conſeils de la Conſpiration que lesàtrelaNavarreins confufiondo Benſins,nepueux de la Salle , qui auoit remis Nauarreins entre lesfes Autheurs.
mains de ſa Majesté , faiſoient ſur cette place. Cette entrepriſe fut découuertepar lesCapitaines Lazenay,Miraumont&laVergne qui y
commandoient: Quelques-vns de ceux qui la deuoient executer, s'e- ſtans déja ſecrettement écoulez de la Ville , il ne leur en arriua autre
choſe que le repentirde leur faute; mais ily eutdix de leurs complices qui n'ayantpûſe ſauuer comme les autres,&s'eftans cachez enquel- ques maiſons, auec armes&piſtolets , ils yfurent trouuez , & fouffri- rentla peinedeleur ſeditieuſetemerité. Yij
192 Hiſtoire 1
1620.
XXXI.
Pluſieurs Affembleesparticulieres furentfaites apres par lesHugue- nots dans tout le Royaume, &pluſieurs Colloques, non pour le feul Affembleede ta reglement de leurs Eglifes pretenduës , mais pour des affaires politi- ques &mixtes. L'Aſſemblee de la Rochelle commença de ſe former à
l'inſtigation de Fauas , qui prenantlepretextede vouloir remedier aux affaires de Bearn ,ſe vouloit venger du refus qui luy auoit eſté fait du gouvernement de Leytoure. Cependant l'abregé de cette Affemblee
Rochelle.
Montauban. Son abregeàgenerale, ſetientà Montauban, oùtoutes choſesſe preparentàdécou- uertpour la rebellion manifeſte , dontles fondemens font là jettez &à
quoytoutes lesprincipalesdeputations vontaboutir. Orpuis que nous ſommesſur ce ſujet, auantque depafferplus outre, puis qu'il eſt icy fait mention ſi ſouuentdes Aſſemblees des Religionnaires pretendus Re- formez, il eſt bien à propos de monſtrer , comment, &de quel ordre ellesſe faifoient, finiſſantparlà ce quatriéme Liure.
Toutes Affemcienfesfi ellesse
mißion.
En quelque Eftat que ce ſoit ou de Monarchie , ou du Gouuerne- XXXII. ment de pluſieurs , les deliberations qui concernent le public, ſe de- blees,enquelque uansfaire de l'authorité de ceux qui y commandent; ce qui s'y fait au- Eftat que ce trement tient du monopole &de la faction ; & cela tend infaillible- fost, fontperni mentåladeſtruction &au peruertiſſement del'ordre quiyeſt eſtably:
font fans per- Toutesautres Aſſembleesydoiuenteſtre ſuſpectes;les Corps, les Col- leges & les Confrairies , ydoiuent donnerde l'ombrage; la ſeule occa- fion de les fouffrir dépendant de la connoiſſance certaine que peut auoir le Souuerain de ce qui s'y negocie , &de la legitime permiflion qu'il concede de les tenir. Auſſi a-t'on veu que les Huguenots n'ont point eu demoyen plus puiſſant pour efleuerleurs affaires de la ruyne desnoftresqueparlà,Qu'iln'yarien qui leur ait tantſeruy, &dont ils ayent tirétant d'auantages, quede ces Aflemblees, dont l'importance eſtantreconnue du commencement, tout ce qu'on pût faire pour les empefcheryfut employé. Elles furent declarees illicites , &defenduës abfoluëment , &l'on taſchad'y opoſer tousles remedesqu'on yjugea neceſſaires , ſans qu'on enpeuſt arreſter le cours: ſi bien que l'empef- chementſe trouuant fort difficile, l'onfut contraintdeles permettre,
mais envncas ſeulement ,à ſçauoir pourle reglement de leur nouuelle Doctrine, &en preſence duluge ordinaire deslieux, ſi c'eſtoientCon- fiſtoires ou Colloques ; Si Synodes Prouinciaux , Nationaux ouAf- ſemblees generales, leGouuerneur ou Lieutenant pour le Roy en la Prouincey deuoit eſtre preſent. ToutesfoisceReglementfut peuob- ferué , &comme il eſt difficile de ſe retenirenlapente du precipice où l'ontombe, il eſt auſſi mal- aiſé deſeretrencherdes libertez dedanslef- quelles l'on a déja vécu; Si bien que lesHuguenots nevoulans point auoir l'aſſiſtanced'aucuns , que de ceux qui estoient leurs Partiſans , ils onttenu tantde Synodes &d'Aſſemblees,formé tant deConſeils ſta- bles &permanens par les Prouinces , que reconnoiſſans enfin que la recherche en estoitraiſonnable &de justice , ils demanderent d'eſtre
abſous & déchargez de telles fautes ; Ce qu'ils obtindrent par l'Edict
:
dulus
J
du Roy LOVISXIII Liure IV. 173
deNantes art. 77. Et parle33 . des articles ſecretsdumeſmelieu,n'ayans 1620.
cu depuis autre pouuoir de s'aſſembler que par la licence du Roy, &
pour le Reglement &Difcipline de leurs Egliſes pretenduës. Que ſi pourles fraisdeleurs Aſſemblees ou entretenementdeceux qui ont eu chargeenleurReligion, il a falu ſe trouuer enſemble ou ſe cottifer de quelque choſe, il leur a eſté defendude le faire autrement que parde- uantle luge du lieu, enluy baillant encore vn eſtat de la leuce pour en eſtre enuoyé autant auRoy.
Vigionnaires.
Depuis il ont neantmoins continué parles Prouinces les Conſeils DinerſesAf- qu'ils y auoient eu, & ont eſtendu leurs Afſſemblees bien autrementfemblees de Re- qu'ils n'auoientencores fait, en formant deuxbranches , les vneseſtans Assemblees Ec- apellees Eccleſiaſtiques &les autres Politiques ; Etde ces deux en ayans defiastiques &
encoresproduitvnetroifiéme eſpece qu'ils appelloient Mixte.
Les Aſſemblées Eccleſiaſtiques ſontles Conſiſtoires, les Colloques &les Synodes , qui ſont commedegrezde diſcipline &de reffort. Ces Confiftoires &Colloques ſont compoſez de Miniſtres , d'Anciens &
deZelez en leur Religion: lesſeuls Miniſtresypreſident, il ne s'y traite enaparencequedes affairesde leurdoctrine , &de ce dont chacun peut auoir connoiſſance. Pourle ſecret, lesColloques s'aſſemblent parDe- putez , peu en nombre , mais de pure confidence , gens bien inten- tionnez enleur Party;l'on ne découureguere ce qui s'y paffe. C'eſt de cettecaballe quefortent leurs principaux conſeils ;&c'eſt là quefe for- mentleurs plus hardies reſolutions. Ces Aſſemblees ſont bien perni- cieuſes,&fe font contre laregle &contre l'ordre , puis qu'elles nede- uroienttouteseſtrefaites qu'enla prefencedes Iuges Royaux, ou plu- ſtoſt elles nedeuroientpointeſtre dutout fouffertes.
Politiques.
rodes, &leurs
formes.
Les Confiftoires ſont de chacune de leurs Eglifes ; ils ſe tiennent Confiftoires .
tous les mois; vnchacundeceux quiyaſſiſteyaſavoix. Les ColloquesColloques &Sy- fontAſſemblees commedeDioceſes, qui ſe fontde trois mois entrois mois. Lesvoixs'y comptentparEgliſes. LesSynodesſont Aſſemblees annuelles , où tous les Miniſtres de la Prouince &des circonuoiſfines
ſetrouuent, auec vnAncien Deputédechaque Colloque. Ces Syno- des ſont regis pardes Moderateurs qu'on élit auec leurs Adjoints &
Secretaires : Toutes affaires generales du Corps &des Prouinces s'y traittent; Et les Voix ſuiuent les Egliſes, comme aux Colloques ; Les apellations de ces Colloques s'y decident ; Ladiſtribution des deniers
qu'ils reçoiuent du Roys'y fait ordinairement. Delà les affaires vont aux Synodes Nationaux , dernier degre de leurs Aſſemblees , qu'ils apellentEccleſiaſtiques;Toutesles chofes s'y traittentdiffinitiuement;
les reſolutionsyfontArreſts; quiycontrediteſt anatheme.
Ences SynodesNationaux ſe formela matierequientretientles Af- ſemblees; c'eſt delà queſetirentles memoires , inſtructions &mono- poles qui s'y propoſent &s'y digerent; ils ſe tiennent de trois ans en trois ans,&peudetempsauantlesAſſemblees Politiques, auſquelles ils ſcruent comme d'auant- courriers: ce ſontles éclairs de ces tonnerres
174 Hiſtoire
1620. qu'on a quelquefois entendubruirebien hautement. Ces Affemblees Politiques ne ſe doiuent faire que parpermiſſion du Roy, & par Breuet exprez. Elles font generales ou particulieres : les particulieres éliſent lesDeputez pour aller àla generale: la generale ordonne des Deputez pour enuoyer auRoy, Etbien qu'elles nefoient permiſesque pour éli- re des Deputez; neantmoins par vneliberté audacieuſe ,elles s'entre- mettent debeaucoup de choſes concernans l'eſtat duRoyaume, de la paix , de laguerre, &d'autantd'affaires qu'on en peut delibererdans le Conſeil du Roy , ainſi qu'on l'aremarqué aux Affembleesde Saumur,
de Loudun , de Grenoble & de Nifmes. Voila dequoy s'entretien- nent ces Aſſemblées Politiques.
AßèbleesMixtes. Les Mixtes ſontde pure ſupercherie; ce ſont des Aſſemblees ambi- Aßeblees Mix- guës &hermaphrodites, laface en eſt Eccleſiaſtique , maisle reuersen tes außi penfu- eſtbien toutautre: il eſt pour la politique,&meſmes pour la guerre.
Les portables Cercles.que Ces Affemblees nevontqu'à l'entretiende leurs vnions,&àl'auance- ment de leur Religion pretenduë Reformee, àl'eſtabliſſement de leurs intereſt , &às'affeurerpar fermentlesunsdes autres, &ne ſontfondees fur aucune conceffion nyEdictsfaits enleurfaueur;elles ſontproduit- tes ſeulement par la hardieſſe des vns,&par la ſouffrance des autres.
L'on a veu auſſi les Cercles , nouuel ordre d'Aſſemblee qu'ils auoient introduit depuisla minoritédu Roy, ſur la forme des Aſſemblees de quelquesEſtrangers , où ils apelloient les Egliſes les plus proches&qui eſtoient aux enuirons d'eux , d'où les Deputez allans &venans re- tournoient circulairement raporter ce qu'ils auoient fait & negocié dans les Synodes, dans les Aſſemblees Prouinciales , &parmy ceux de leur intrigue&deleurcabale. L'ony receuoitles aduis &les deſſeins de ceuxdelaCauſe engeneral , pour en former vn monopole &vne ſe- dition; choſes extremémentcontraires àl'authorité du Roy & aude- uoir d'vn ſubjet, qui doitviure dansl'obeïſſance naturelle &legitime.
C'eſt pourquoyla Declarationdu Roy du mois d'Auril 1623. verifice par tous lesParlemens , leur a defendu abſolument toutes ces Affem- blees ,Tours, Retours , Cercles & Circuits, qui doiuent eſtre exactement retranchez&reduits ſeulementauxAſſembleesquileur ont eſté permiſesparlesOrdonnances.
1
11
HIST.
0000000000000000000000
1000000
1000000
i750000000000000000000ODDOG
100000000000
800
I.
HISTOIRE
DV ROΥ
LOVYS XIII
LIVRE CINQVIESME.
SOMMAFRE.
Ituation &description de a Rochelle. Sonport &fes
fortifications anciennes &modernes. Eftat anciendecetteplace. Sespremierspriuileges. Com- mentelle aesté tantoſt enlapuiſ- fance de la France , tantoſt de l'Angleterre par diuerfes fois.
Elleſereuolte contrele RoyFra- çois I. Se fait la principale re- traitte des Religionnaires. Elle est aßiegeeſous Charles IX.
II. Assemblée generale de la Rochel- le. Defenses du Roy auxpre- tendus Reformez de s'affem- bler. Deputez de l'Afſſemblée enuoyez vers le Roy. Requeste injurieuse. Pretextes despreten- dus Reformezpour l' Affemblee.
Que cetteAffembleeſefitfans
lapermißionduRoy. Refponce
du Mareschal de Leſdiguieres alAffembleeſurleſujetde cette pretenduëpermißion. Sa declaration pourſa lettre. Commif- fions ennoyees par l'Aſſemblee pourfortifier&pourfaire leuces
d'hommes &dedeniers.
III. Troubles dans le Viuarets &le
Languedoc. Emotion de Priuas pourlesnopces deleurDamequi SemarioitàvnCatholique. Cha- ſteau de Priuas aßiegé,pris,pillé,
démolyparles habitans.Ordre du Duc de Montmorency pour empeſcher ces defordres.
Armement duſieurdeChaftillon
au contraire parordonnance du Cercle de Lunel. Places aßie- gees,&prifesparle Duc. Le
Z
;
1
176 Hiſtoire
1
:
1.
Situation
descriptiondela Rochelle.
Sieur deChaſtillonmal- traittédes VIII. Declaration duRoyfurlapaci- Pretendus Reformez. Defar- ficationdes troubles. Fauas enmement des troupes commandé uoyèàlaRochellepour apaifer parleRoy&maleffectué letrouble.
IV. Troubles deBearn. Entreprise de BenfinfurMongiſcar. Leſieur dePoyanes'yopose. Compoſition de Mongiſcar &demolition de
ſesTours. Le ſieurde la Force commandede defarmer. LeDuc d'Efpernon entre dans le Bearn auec des troupespourcefujet. Le Bearnmis en paix, &lesfieurs de la Forcepriuezde beurs char- gesparleRoy.
v.
IX. Declaration duRoy enfaveurde ceux de la Religion pretenduë Reformee, quidemeuroientdans les Villes d'obeiſſance.
x. Emotion en la ville de Tours pour l'enterrement d'vn Huguenot,
que l'on faisoit contre les formes ordinaires. Punitiondesplusmutins.
XI . Aduis de laRochelle touchantSaumur. Principaux deffeins des Religionnaires furSaumur.
XII. LeRoys'auance vaaSaumur.
Leſieur du Plessis Mornayde- meure dans le deuoir.
Reſtabliſſementdel'Office deCon- nestable deſigné en la perſonue duMarefchalde Lefdiguieres.
Diuersjugemensfurcereſtabliſ- fement. Diuers aduis des amis XIII. Importance de laville de Saumur.
dudit Marefchal pour le refus &la reception de cette charge.
LeDucde Luynesfait Conne- stable, &le Mareschalde Lef- diguieres Mareschal general des Camps &Armees duRoy.
VI. Continuationde rebelliondes Religionnaires. Leurs Libelles &
manifeſtes pleins de calomnies
&vanteries infolentes. Vante- rie d'auoir ſauué l'Estat , fausse insupportable. Irreuerences
&menaces.
VII . Voyage du Roy en Poictou pour reprimerles infolences desReligionnaires les ranger aude- uoir.
Eftat auquel elle estoit quand HenryIV. la bailla pourVille deſeureté,&lors que leRoyy
paſſa. Sonancien estat&lemo- derne. Pourquoy l'Affemblee de laRochelle auoit l'œilprincipa- lementfur cetteplace. Confeil senupoursçauoircequ'on ende- noit faire. LeRoys'en affeure parlemoyend'vnefortegarni- fonqu'ilylaiffe,ſous la charge duComtedeSault.
XIV. Liureduſieurdu PleßisMornay,
de l'Euchariftie, cenſuré. Sonau- tre Liuredu Miſtere d'Iniquité,
cenſuré encore, &bruſléparles gueux&goujatsde la Cour.
A Rochelle, ville Capitale du païs d'Aunis, eſt entre les 46. &47. degrez deLatitude, &les 19. &20. de Longitu- de, ſelonMercator: Elle eſt aux confins du Poictou&de
laXaintonge, &baſtie auboutd'vne Baye de l'Ocean,
quienfon emboucheureadeux petitspromontoires,l'vn
nommé Coreille , &l'autre qui eſt opoſé deuers le Nort, nommé chef deBaye. Deux Iſles la couurentd'aſſez prés; celle de Ré à deux lieuës de
du Roy LOVISXIII. LiureV. 177
ce coſté de chefde Baye , &celled'Oleron plus éloignee du coſté de
Coreille , qui ne la rendent abordabledu coſté de la pleine Mer que partrois auenuës, qu'ils apellent,Pertuis-le-Breton,ducoſtéduNort,
Maumuſſon de l'autre coſté , entre les Iſles d'Oleron &d'Aluert ; Et
le Pertuis-d'Antiocheau milieu, canald'vnpeuplusdedeux lieuës, en- tre les Illes de Ré&d'Oleron.
1621.
ronnéd'eau.
Ainſi queducoſtéde l'eau cette Ville n'eſt abordable que par trois Lepaïspreſque deſtroits de Mer , Auſſi n'y peut- on venir à pied que par vn deſtroitpar tout enus- de terre, quin'a pas vne licuë d'eſpace, entre les Bourgs de Surgere &
de Mofé: Tout le reſte eſt enuironné debaſſes eaux&demarets, largement répandus , qui viennent des riuieres de la Charente, &de la Seure Niorthoiſe.
anciennes
L'aſſiete decette Villeeſt preſquetoute plate; Sonporteſt enforme de fer à cheual , autour duquel les premiers baſtimens qui y ont eſté faits , ontrendulavillede cette figure.Ceportn'eſt pas fi petit,qu'ilne Son port.
foit capable de plus de deux cens vaiſſeaux d'enuiron trois cens ton- neaux: il n'y en entre pasde plus grands , encore n'y entrent - ils que durantla pleine maree. Il eſtfortſeuraureſte , ayantfonemboucheure eſtroitte, auec desTours des deux coſtez , à l'vne deſquelles la chaiſne eſt attachee, &à l'autre elle ſe hauſſfe &ſe baiſſe parle moyen d'vne machine. La Ville n'eſtoit autrefois fortifiee que d'vnemurailleflan- Fortifications quee detoursàdemyſaillantes, ainſique cellesdePoictiers &deſainct modernes.
Maixant, auecquelquesbouleuartsqui yauoienteſté faits depuis qu'el- le eſtoittombee entre les mainsdesHuguenots. Decetempselleauoit eſté autrement acreue tout autour, s'yeſtantfaitunegrandefortifica- tionàla modernede treize baſtions Royaux, bien remparez aux lieux neceſſaires. Les lignesdedefenſey estoient bien obferuees; Les cour- tines , épaules , cazemates&foſſez à fondsde cuue, taillez dans le roc en beaucoup d'endroits , &en d'autres reueſtus de bonnes matieres,
qui ne la rendoientpas ſeulementdeſeuredefenſe, mais encore agrea- ble à l'œil. L'eau ſe mettoit, quand onvouloit dans les foſſez par vn conduitapelléle Larron, qui eſtoitdu coſté de la Lanterne ; de l'autre coſté onl'y faiſoit deſcendre des mareſtsqui ſont deuers faintNico- las. Leschemins- couuerts&les contr'efſcarpes des foſſez eſtoient fort larges &fuffiſans pour y conduire le canon,&affez profonds pour y
faire paffer de laCaualerie. Ils estoient bien flanquez au reſte, de- feradusencores de bons dehors, de pieces cornuës,dedemy-lunes &
baſtions, &de reſiſtance quaſi pareilleàleursmurailles &àleurs remparts.
Cette grande fortification , qui eſtoit déja fort auancee en l'an- nee 1620. lors que le Roy alla en Bearn, me donna la curiofité dela voir;&le raport que i'en fisdepuis àſaMajesté, quiſçeutque iel'auois veuë, prouoqua l'enuie àpluſieursdel'allervoir. LeMairequeie viſitay (pource qu'il eſtoit auerty detousceuxquiy entroient) m'auoit don- nédeux de ſes genspour meconduire où ie voudrois. Ilsne faillirent
L
Zij
178 Hiſtoire
1
1
1621.
Eftatanciende
cesteplace.
pasàmefaire voir toutcequ'il y auoit deplus fort &de mieux rempa- ré; leurs magazins&leurcanonenfortbonéquipage, plusde cinquan- te pieces , tant ſur les remparts qu'à l'Arcenal ; force viures &muni- tions de guerre , &des armes encores , outre celles que chacun des Bourgeois eſtoit obligé d'auoir enfon logis; auecdesviurespour deux ans &plus , ſelon qu'il leur eſtoit ordonné d'en auoir.. Cette Ville eſtoit tout autrement policee que les autres Villes de l'Eſtát qui viuentſans ſoupçondansledeuoir&l'obeiffance; elle mon- ſtroit qu'elle auoit degrandes craintes ,&des doutes de ſa perte ou de ſa conferuation, oubienqu'elle auoitdesdeſſeins &des eſperances que les autres neſepropoſentaucunement.
L'ancienne Geographien'en porte aucune remarque , non plus que du païsd'Aunis, quin'eſtoit qu'vne partieduPoictou tenantàlaXain- tonge. Laplus ancienne remarque qu'on ait de cette Ville, &par ſes tiltres meſmes, eſtque dutempsde Guillaumedernier Ducde Guyen- nequila tenoit lors, c'eſtoit vne ſimple bourgade de peſcheurs, mais fituce en vn lieu qui luy donnoit vne grande eſperance d'accroiffe- ment. Lepaïs en eſt tres- fertile, laXaintongeayant de tout temps eſté reputee tres - abondante en toutes choſes. Ces grandes armees de Suif- ſesqueCefar defit enBourgongne, nefortoientde leurs païs, àfondi- re , qu'allechez de la fertilité de cettui- là , qu'ils pretendoient venir habiter ; & nous voyons que le temps n'en a pas changé la condi- tion. Or la mer tous les iours amendoit le havre de cette Bourgade,
&deplus en plus, le rendoit propre au commercede nos riuieres , &
denos ports, &deceuxdes Royaumes Eſtrangers . Premiers pri- LeDuc Guillaume l'honoradeſes premieres immunitez , delafran- wileges de le Ro chiſe de toutes impoſitions, dupriuilegede ſe clorre de murailles, &
dudroict de Commune pour la police &l'ordre deſa defenfe. Alienor Confirmezve- fa fille, femmede noſtreLouysVII. pendant ſon mariage luy fit con- nant 110ndeenlalaFran fuier- firmer tout cecy; &lors qu'elle fut repudiee , paſſant aux nopces de
ce. Henry Comte d'Anjou & duMaine , depuis Roy d'Angleterre, au- quel elle enaporta le droict , elle luy fit encoraſſeurer ces meſmes pri- uileges,leſquels ne diminuerent pas , cetteVillevenanten la puiſſance delaFranceparlaretention qui en futfaite àcauſe que le Roy d'An- gleterrene s'eſtoitpas voulutrouuer au Sacrede Louys VIII. pere de faint Louys, duquel ileſtoit vaſſal àcauſe de ſonDuchéde Guyenne.
LeTraittédeBretignydel'an 1359.nous faiſant depuis rendre à l'An- gloispluſieursProuinces &Villes, qu'il pretendoitqu'on luy retenoit,
Elle retournecelle-là fut du nombre , ſous le tiltre de la Ville Blanche , dont elle
desAnglois puillance . portoitle nom, pour lagrande quantitéde falaiſes blanches qui couuroient à ſon abord: Mais reuenant és mains des Anglois , ils s'en deffierent comme d'vne femmede pluſieurs amours, qui ne ſe porte d'affection enuers aucun,&ils s'en aſſeurerentparle ChaſteaudeVau- clair qu'ils y baſtirent, & par une bonne garniſon qu'ils y entretin- drent, juſques à ce que les habitans s'en dépeſcherent &ruinerent
4
du Roy LOVIS XIII Liure V. 179
1621.
Ellerenient en
France.
Priuileges qui
ce Chaſteau ; &voyant que toutes les Villes que l'Anglois auoit te- nuës , ſerendoientenla puiſſancedela France, ils ſe remirent és mains du Roy Charles V. dit le Sage , qui eſtendit grandement leurs pri- lafuietion de la uileges , les faiſant reſſortir nuement au Parlement de Paris , & en vertu de leut droict de Commune , leur donnavn Confeil de cent luy font donnez
hommes , cinquante Eſcheuins & cinquante Pairs, du nombre def- par Charles V. quels ils éliſoient leur Maire, dontla charge eſtoit annuelle , &au foin duqueleſtoitcommiſe lagarde &ladefenſe deleurVille. Cesbienfaits Renolice contre les éleuerent fi hautdebiens &de courage, qu'en l'an 1541. ils oferent le Roy Fraçois.
ſe reuoltercontre le Roy François, qui depuis y eſtant entré, ſe laiſſa fléchir àleurs plaintes , &à la proteſtation qu'ils firent d'eſtre àl'adue- nir plus obeïſſans. Dixansapresle RoyHenryII. les honorad'vn fie- gePrefidial , &mit cette Ville au rangdes plus fignalees dece Royau- me. Elle fut ingrate neantmoins enuers fon fils Charles IX. vingt- ſept ans apres , àſçauoir en l'an mil cinq cens ſoixante huict, auquel temps elle ſe fit la principale retraitte de ceux qui s'éleuerent con tre luy, & contre ſon Estat , receuant de tous coſtez ceux qui vou- loient y aborder , pourueu qu'ils ſe portaſſent à la deſobeiſſance. Ce Principale re- fut traitie de ceux vncloaque, qui reccuant des eaux impures &fales , corrompit les de la Religion
faines&naturelles qui y estoient auparauant. On n'yveid lors qu'vne pretendue Re- opiniaſtre ſedition ,&vne reuolte porteę àtoute forte d'impietés con-formee.
tre Dieu , contre le Roy,contre les Preſtres ,&contre les Eglifes qu'ils ruïnerent,des démolitions en baſtiſſantdes remparts &des baſtions, àla faueur deſquels , &d'vn nombre de Seigneurs &de Nobleſſe quiy abordoient, ils croyoient leur fortune bien éleuee, &s'aueuglans encequ'ils s'eſtimoient eſtre en tres grande proſperité , ils Aßieger fous oferentpar leurdeſobeïſſanceprouoquer la colere deleurRoy,&fou- Charles X. ſtenir unſiege qui duraplus de huict mois, aufli memorablépourles af
fauts &combatsde terre &de mer , qu'autre qui ſe fuſt fait auparauant en ce Royaume, mais beaucoup moindretoutesfois queceluy que nous décrirons cy-apres,quiaconduit cette Villerebelleà ſa ruïne totale , &
àlafubuerfionde ſes orgueilleuſes fortifications.
Cette Ville fut laiſſfee libre, le ſiege en eſtant leué àl'inſtante prie- re des Polonois , qui venoient querir le Duc d'Anjou frere du Roy Charles IX. pour leur commander; depuis cetemps- là elle atoûjours ſouſtenu les affaires des Huguenots , tant pour les intelligences que
ceuxde dedans onteuauec les Eſtrangers par le commerce de la gran- de quantité des ſels &vins qu'ils recueilloient alentour , &des vaif- ſeaux qui venoient trafiquer en leur havre , que pource qu'elle eſt ſituce en lieu commode aſſez proche des grandes Prouinces , où il y Situéecomm auoit fix àſept cens Egliſes pretenduës Reformees &quantitéd'ames ceuxdelaReliimbuës decette erreur: cardequinzemillions qu'on faiſoit eſtat qu'ilgion pretendue yen pouuoit auoir en France, il y en auoit plusdes deuxtiers en cetteReformes.
Rochelle,&aux Prouinces qui l'aprochoient.
Levoyage deBearn fit beaucoupde bruitenla villede laRochelle,
commo
(
Zij
180 Hiſtoire
1621.
11.
commepartoutescelles qui estoienttenuës par les Huguenots. Il pro- duiſitbeaucoupdemenees ſecrettes&de fourdes pratiques;leursCon- ſiſtoires &Colloques , au lieu de difcipline Eccleſiaſtique, nes'entre- L'Affemblee tenans que de cecy , &d'vne Affemblee generale que tous deſti- generale deſti noient de faire en cette Ville , l'vne des plus fortes de France , &
le, &pourquoy. qui eſtoit le lieu où ils auoient de tout temps reſolu le ſiege capital nceàla RochelCometes auantheurs.
deleurs affaires&deleur Republique imaginaire. Elle estoitauſſicelle qu'ils ſçauoient eſtre des plus affectionnees ; d'où plus aisément ils auroient nouuelles detousles endroits de la France &des Eſtrangers;
oùils ſeroienten toute afſſeurance, &d'où ils ne pourroient pas eſtre aiſément debuſquez. Toutes choſes ſe preparent donc pour l'Affem- blee generale qui y eft conuoquee; les Deputez s'éliſent par toutes leursVillesà ceteffet;la guerre, la difcorde &la mutinerie ſe forment detous coſtez pour éclatter dedans cette Aſſemblee, qui comme vne boëte demal-heursva verſer ſur nous tous les mauxquinous affligerontapres.
LegrandComete qu'àla fin del'annee 1618. nous viſmes au ſigne de Couriers&pre- laVierge, ne donna pas vnvain preſage de ces calamitez, &de celles fagesdecesmal dont toute l'Europe eſtoit menacee. Quelques MathematiciensAllemansraportoientqu'il futprecedéd'vnautrequiparutaumoisd'Aouſt audeuantde la grand'Ourſe,&retrograda par le Lyon juſques à l'Ef- creuiffe. De ces deux Cometes , ils firent vn prognoſtic de tous les mal heurs & defafſtres quel'on aveudepuis, leſquelsils tiroient à leur queuë. Pleurs , ville des Grifons, s'en ſentit tout incontinent, eſtant enfeuelie ſous la cimedes montagnes proches,quiécraferent lesEgli- ſes ,les Monafteres &toutes les maiſons d'vne belle Ville, habiteede
plusdedouze àtreize cens ménages, dontilne demeura que trois per- ſonnes; tout fut bouleuerfé &ruyné; le cours meſmed'vn Lac pro- che, arreſté &changé. L'on veid apres les cruelles guerres d'entre les Grifons &les Valtolins. Les peuples de l'Allemagne s'en reſſentirent aufſſi bien rudement. La mortde l'Empereur,&leurs guerres en ſuite pour l'Estat &pour la Religion , leur ontbienfait connoiſtre la ri- gueurde ces Influences. Les Eftats prochainsn'enontpas eſtégarentis.
La mort du Pape PaulV. Celle de Philippes III. Roy d'Eſpagne en la fleur de ſon âge; & cette horrible guerre que nous auons euen ce Royaumepour la rebellion, ne nous ont quetrop fait ſentir les rudes effets deces Meteores.
Les affaires d'Allemagneducommencementmonſtroientvneapa- rence d'vn affez bon fuccez en faueur des Proteftans ,qui remarquoientquelesCometes auoient eſtébienſouuent les auant-coureurs
des changemens auenus aux Religions, ſe flatans de quelque fatalité en ceux- là , pour la profperité de leurs deſſeins. Les Heretiques de Franceneprenoientpasunpetitintereſt àcecy pour le rehauſſement de leur fortune , par la confideration des auantages des Eſtrangers.
Onlesveidplus eſleuez qu'auparauant; &lapremiere occaſiondemé
du Roy LOVISXIII LiureV. 181
contentement ſeruit à faire reconnoiſtreoùſepouuoit porter leurau- dace&leurpreſomption.
Aufſſi commede ces Cometes quelques-vns auoient tirélepreſage des calamitez de l'Europe; d'autres regardans vnpeuplus enarriere,
ramenteuoient les embrazemens arriuez à Paris , principalement ce- luy du Palais , auenu quelques ſept ou huict mois auparauant: Et di- foient que la ruyne de ce grand Edifice , autrefois la demeure de nos Monarques,&depuis le lieu desOraclesde leur Iuftice,&le plus cele- breornementdetoutela France, decoréd'vn ordre magnifique de plus de ſoixante effigies de Roys , en leur parade la plus majestueuſe, n'e- ſtoit pointarriuce denuictſans aucunecauſe euidente,&ſous le regne d'vnRoyàquileconſentement desPeuples auoit dés ſanaiſſancedonnéle tiltre de IVSTE, quece ne fuft vn ſigne fatal de quelque embra- zement fecret & deplorable contre laMonarchie, & vn preſage d'vn feu couuert de ſedition &de mutinerie contre l'Estat. Ils apliquoient cela àcette Aſſemblee de la Rochelle, oùles pretendus Reformez, qui auoient de longuemaincouuéle deſir de ſe ſouſtraire du deuoir natu- reldela ſubjettion &de l'obeïſſance legitime, alloient allumer vn feu d'orgueil, d'injustice&de rebellion , pour ruynerl Eſtat & la Royau- té, &ſe cantonner en Republique.
1621.
LeRoyeſtoitencores dansleBearn, quandlesaduis luyvinrentdes LeRoytaſche électionsdes Deputezpour cette Aſſemblee. Sa Majesté fit auertir lesd'epeſcher l'Af- habitans dela Rochelle deſe maintenir dans le deuoir, &leur fit fça-semblee Rochelle.de la
uoir lebontraittementque ceuxde ce païs auoient receu de luy, non- obſtantleurpeud'obeïſſance; Qu'iln'y auoit eſté rien alteré; Que l'e xercice de la Religionpretenduë Reformeey estoit entretenu,&tout reglé àla forme de ceRoyaume; Qu'il leur auoit meſme fait déliurer des deniers pour rebaſtir des Temples aux lieux où l'on leurauoit fait quitterles Egliſesdontils s'eſtoient emparez ;Queſonintentioneſtoit defaireentretenirlesEdictsfaits enleur faueur, ainſi qu'ils leur auoient eſté accordez; Qu'ils n'euſſentà rien changer, &ne permiſſent point quelesDeputez entraſſentdans leurVille pouryfaire choſe qui allaft autroublede l'Estat: Ily adjouſta des defenfes de les receuoir, à peine d'encourir ſa colere&ſonindignation. Maisſes lettres furent receuës fansreſpect, ſesdefenſes furent ſans authorité, &fes commandemens fans obeiſſance. Les Deputez de quatorze de leurs Prouinces y font premierementreceus,&depuiscette Aſſembleeconuoquee au25. De- cembres'yaccomplit. Les Deputez s'ytrouuerent detous coſtez;Bef- ſayyfutPreſident;Clemenceau Miniſtre de Poitiers , queceux de la Villeyfirentdepuispendreeneffigie,fut Adjoint;Melleray&laMille- tiere, furentles Secretaires;Les affaires commençansàs'y refoudre tout alloità laſeditioncontre lebien public&le repos quele Roy taſchoit d'establirdedansſon Eftat. Delail n'y eut ſi petite bicoque qu'ils ne fortifiaſſent,&qu'ils nedeſtinaſſentàtoutereſiſtancecontrecequi leur pourroit arriuer de la part de leur Souuerain. Ce ſont des actions ou
:
182 Hiſtoire
16 21. l'on ne reconnoiſt qu'vne rebellion aparente , &qu'ils ſe vouloient Affembleede- formervnEftatal'inſtar dequelques Eſtrangers; cauſe principale qui clareeillicite. lesporte à cette Aſſemblee, &qui contraintle Roy de la declarer illi- cite, faite contreſa volonté &contre ſon feruice; Etd'enuoyeràlaRo- chelleſes lettres Patentesverifiees enParlement, par leſquelles d'abon- dantil defend aux Rochelois de receuoir les Deputez , &de les admet- tre en leur Ville, à peine de deſobeïſſance, &d'eftre declarez pertur- bateursdu repos public, &criminels de leze Majesté.
fees.
Ces Lettres n'ayans pû eſtre verifiees qu'apres laſaint Martin, lors que le Parlement recommença, elles arriuerentvnpeu tard deuersces gens déjatombez dans la reuolte , aſſemblez&jettans les fondemens Les defenfes deleur Republique , àlaquelle ils ſe portoient auec d'autantplus d'ar- dis Roy mepri deur , qu'outre l'ordre qu'ils ſçauoient que le Roy, par ſa prudence,
auoit donné à l'aſſeurance de la ville de Nauarreins, dont ils s'offenfoientgrandement, ils entendoient encoreque laconjuration projettee contre cetteVille au Synode de Millaud & braffee par les Benſins &leurs complices, auoit failly ; Queceux quis'eſtoient coulez dedans &y auoient eſté decouuerts &furpris , auoient eſté executez à mort;
Si bien qu'en quelques lieux ils s'en voulurent reuencher ſur les Ec- clefiaftiques qu'ils emprifonnerent, &furles Catholiques, deſquels ils s'aſſeurerent ; &ils euſſentpaflé bienplus auant, ſi l'on n'euſtcraint les reprefailles dans les Villes que l'on auoit maintenuës ſous l'authorité du Roy. Quoy qu'il en ſoit, ceuxde cette Aſſemblee ne firent pas grand eſtat des defenſes qui leur eſtoient faites.
Or bien que tant de fois ils euſſent eſté refuſez de l'audience de leurs Deputez , fortans de leurs Aſſemblees tenuës ſans le comman- dement duRoy, celle- cyeſtant faite contreſavolonté &au prejudi- cede ſes defenfes, ils nelaiſſentpasd'enuoyer vnDeputéàlaCour. Fa- uas qui auoit eſté nommé à la ſeparation de Loudun, vient deuers le Roy, qui l'entendit paiſiblement comme Deputé general des Egli- Deputezquefa fespretenduës Reformees : mais voulant donner les remonſtrances
deceux qui estoient aſſemblez àla Rochelle, ſa Majeſté luyrépondit,
qu'il nevouloitrienvoirny oüir dece qui venoitd'eux; que s'ilyauoit quelque choſe degeneral pour tous ſes Subjets Religionnaires, il euft alepropoſer. Aulieude cela, ils drefferent vne Requeſte, qui conte- noitlescauſesdelaconuocation de la Rochelle,laquelle fut miſe en- tre les mainsduſieur de Pont-Chartrain , Secretaire d'Estat , auec fuplication au Roy,qu'il luy pluſtreuoquerſaDeclarationfaite alencon- tre decetteAſſemblee, &qu'il endaignaſt entendre les Deputez. Cet- te Requeſte veuëdans le Conſeil, où le Roy eſtoit preſent, fut jugee injurieuſe , en ce qu'ils ſouſtenoient &metoient en auant des chofes
quine leur auoient iamais eſté octroyees , &dont le raport n'eſtoit pointveritable. Fauasendemande la réponſe aupiedde ſa Requeſte:
L'onlaluyfaitdebouche,luydiſantquecette Requeſte contenoitplu- fieurs chofesfauſſes ,&nemeritoitque lefeu; qu'il falloit ſe ſeparer &
Maiefte nevent
OBIT.
demander
1
du RoyLOVIS X11I. LiureV. 185
demanderpardon , &qu'vne abolition ſuiuroit , n'y ayant aucun autre 1621.
remedeàcette faute. Ces Deputez ne pouuanseſtre oüis , & ne voulans point ſe ſouſmettre àce qui leur eſtoit preſcript, ils publientvneRe- monftrance de laquelle ils auoient enuoyé des copies en diuers lieux pour juſtifier leur Aſſemblee, &faire croire qu'ils l'auoient faite auec juftice&fousvne cauſe legitime. Pretexte de
leurAffemblee.
Leurprincipalmoyen refultoit de lapermiſſion qu'ilsdiſoient que ceuxde la Reli- ſeſeparans de Loudunonleurdonnade ſe raſſembler, au cas que dansgion pretenduë fix mois l'on ne fatisfiſt auxdemandes qu'on leur auoit accordees, & Reformee pour queles Deputez de Bearn ne fuſſent oüis en leur Remonftrances , fur l'execution de l'Edict des biens des Eccleſiaſtiques; ce qui deuoit eſtre fait vn mois apres l'accompliſſement de ces demandes, ſçauoir le ſe- priéme moisde leur ſeparation. Ils dénient formellement qu'onyait latisfait , &fe plaignent que l'execution de cette main- leuee a eſté anticipee ; ils couchent en outre quelques griefs importans qu'ils di- ſent eſtre ſuruenus depuis; qu'on neleur déliure point l'eſtat des pla- ces du Dauphiné; que pour neles point oüir la- deſſus , on les declare criminels de leze Majeſté; qu'ainſileurs Edicts , qu'ils apellent Loix Fon- damentales de la France, ſontſans execution; les promeſſes qu'on leur a
faites ſont éludees, ce qui ne peut arriuer que l'Estat n'en ſoit offen- ſé , qu'on menace deplusla Rochelle d'vn fiege , &d'vn mauuais trait- tement , qui ſeroit mettre tout au peril d'vne grande fubuerfion , &
detriſtes inconueniens en ce Royaume.
Permißion de s'aßemblerdé- Lors que Fauaspreſenta ſa Requeſte au Roy dans ſon Confeil , s'e- ſtant fondé ſur cette permiffion , l'allegation en fut declaree calom- nicepar leRoy.
nieuſe , comme la Declaration de ſa Majeſté auparauant faite contre cette Aſſemblee , portoit vne expreſſe denegation de ce fait ; Et que cettepermißionqu'ils diſoient auoirdeſe raſſembler, estoit vne SVPOSITION contre verité , dont ilsſeferuoientpour abuſer les plusfimples d'entr'eux quiſe portoientà leur deuoir. Ces paroles du Roy eſtoient ſeules ſuffiſantes à
leur condamnation. Il fautque la temerité d'vn ſubjet ſoit extréme pouraller contre desDeclarations ſi ſolemnellesd'vn Prince , & d'vn Prince encores duquelchacunreconnoiſt la foy &la justice.
/
Peu de temps apres le ſieur duPleſſis Mornay ayant faict inMani Manifeftede ſieur Ploßis feſte enformedeLettre, qu'il adreſſoit au Duc de Montbazon, beau- pour cette per- pereduDucde Luynes,ſur cequ'ilfondoit principalementceſteAſſem- mision.
blée ſur la permiſſion qu'il diſoit leur auoir eſté accordée par M. le Prince de Condé, &le Ducde Luynesfauory duRoy; Parla reſponſe qui enfutfaiteſous le nomdu Duc de Montbazon , imprimée com- mela Lettre duſieur duPleſſis l'auoit eſté,(de laquellereſponſeleDuc deLuyneseſtoit autheur, ainſi queie luy ayentendudire) ceſtepermif- Cettepermißion ſioneſt formellementdeniée. Bien, diſoit-il, que les Deputez del'Afdénise par le
ſemblée de Loudunl'ayantdeſirée &miſeen auant, M. le Prince&luy leur auoientpromis que detout leur pouuoir ils la MOYENNEROIENT enuers le Roy,Avcas que leursdemandes demeuraſſent inexecutées Aa
DucdeLuynes.
186 Hiſtoire
1621. dans le temps conuenu; Qu'autre choſe ne leur auoit eſté promiſe:
Et diſoit, que n'eſtant qu'vne promeſſe de s'employer pour eux , &
parolede ſimple courtoiſie , ne produiſant aucune obligation , cela auoiteſté cauſe qu'ilneleuren auoit eſté riendonnéparefcrit. Que fi ceſte permiſſion leureuſteſté veritablement accordée , &fans aucune
condition, que ces gens, de natureſoupçonneuſe quine croyoientpas meſmes aux effects, craignans tout , & nes'aſſeurans de rien, n'euſſent pas failly d'en demander quelque eſcrit; Lequel, bien qu'il y euſt eu quelque choſe d'indecent,&de peu conuenable àla dignité du Roy, il n'euſt pas penſé neantmoins leur deuoir eſtre abſolumentdénié, n'e- ſtimant pas que l'on fuſt plus obligéparvn papier & par des Breuets,
qu'onpeut eſtre par fa parole: que le Roy deſa part ne leur auoit rien accordéparticulierement, mais auoit ſeulement confirmé ce quiauoit eſté traitté auec eux par Monfieur le Prince &luy.
L
Dènice encor Le Mareſehal de Leſdiguieres auoit eſté employé en cette nego- par le Mares ciationde ſeparation auec le ſieur de Chaſtillon, &en ſçauoit aurant chal de Lefdi de nouuelles qu'aucunautre; ſon interceffion les auoitdéjafait abfou- quel on pretend dre du crime de leze Majesté, contracté à faute de ſe ſeparer à Lou- que la permis dun. Cette remonftrance de ceux de la Rochelle luy auoit eſté enguieres, auec lefion anoit efte
accordee. uoyee , comme à pluſieurs autres, auec les plaintes qu'ils faifoient: II vouluttaſcher deles remettre en leur deuoir ,& leur promettoit en- cores quelque interceſſion enuers le Roy. Bien qu'il fuſt de leur Reli- gion, & bien affectionné enuers eux, il leur fit vne réponſe qui con- damnoit leurs déportemens , telle qu'elle eſt icy tranſcrite , ſans y
changer aucune choſe.
MESSIEURS,
RépõseduMa- ESSIEURS, La Lettre que vous refchal de Lef m'auez écrite le vingt- huictiéme iour dudernier mois de l'annee dernie- diguieresàl'As.
semblee de lare,nem'a eſté renduë que le vingt- neufiéme du preſent : Elle m'a incité àvous Rochelle,ſurle faire cette réponſe, laquelle ie vous prie de bien receuoir, puis qu'elle vient du pretenduë per- cœur &de lamain de celuyqui ne vous ſouhaittera iamais que de l'honneur &
mißion. toutes profperitez àvos juſtes deſſeins. Vous vous eſtes affemblez, fuiuant la refuiet de cette
Solution que vousfiſtes dés - lors de voſtreſeparation à Loudun : Mais vous ne pouuez monstrer que vous enayez eu lapermißion; bien estvrayque vous la de- mandaſtes par Breuet, lequelvous ne puſtes obtenir. C'eſt pourquoy il falloit,
auant que de vous aſſembler, que vosDeputezgenerauxfiffent inſtance auRoy de le vous permettre ; &que la tres- humble Requeſte qu'ils euſſent faite, eust esté fondee ſur la neceßitè qu'il y auoit de vous aſſembler. Celan'a pas estéfait de mon opinion; &n'ayant point gardé cette forme,ſa Maiestéavntres- iuſte fuiet d'eſtre indignee contre ceuxqui vous ont receus. Quant aux occafions de voſtre Affemblee, ellesſontſipetites , qu'elles paroiſſentfortpeu. Le Royvous auoit promis que dans fix mois il feroit rendre Leytourepar Fontraille quis'e- ſtoit fait Catholique ; receuoir les Conſeillers de la Religion au Parlement de Paris ; octroyer le Breuetde lagardedes Places deſeureté, &que les estats en feroient baillez. Et pourle regard de l'affaire de Bearn; que dans ſept mois les Deputezdupais feroient oüis furcequ'ils voudroient remonstrer àſaMa-
.
du RoyLOVISXIII LiureV. 187
ieſté. C'eſtoit vn mois de plus donne, non tantpour la confideration de cette af- 1621.
faire, quepour l'opinion qu'on avoit que lefait de Leytourefe rendroit difficile ,
&qu'on ne vouloir toucher àceluy de Bearnque l'autre nefuſtfiny. Erde cet- te intentionMonfieur de Blainuillepeut estre témoin , comme il fut l'inuenteur de cette prolongation accordee parsaMaiefté; afin d'auoir le tempspourfaire obeir Leytoure, auant que de demanderobeïffance àceuxdeBearn. Voussça- uez que Leycoure a esté remiſe àvn Gentil hommede laReligion; Queles Con- feillers ont esté receus, &le Breuerdes Places déliuré. Ilne reſtedoncqueleBre- uetdesplacesduDauphineàvous bailler; cen'est pasvnfaitsipreßéqu'ilfallust vousaffemblerpour enfaire demande, carnous les tenons , &ne nousfontpoint conteſtees. Ieſçay bien quela clameurdeceuxdeBearnadonnévnpuiſſantmotif àvoſtre Aſſemblee ; mais l'estime qu'auantque de lafaire, il falloit, tantpour ce poinct, que pour celuy deſdits eſtars demandez, &encorepour quelque modifi- cation faite par ledit Parlement , en l' Arrest de reception de l'vn deſdits Con- ſeillers , faire Requeste par noſdits Deputez , ou bien requerir Monfieur de Chaſtillon ou moy, deſuplier le Roydeſeſouvenir de ce qu'on nous auoitpro- mis au nom de ſa Maiesté , confirmé à Fontainebleau parsaRoyale bouche,
aux Deputez de l' Aſſemblee de Loudun , lors qu'ils l'avertirent de leurfepara- tion. I'aytouchéfommairement cespoincts, pour répondre àce que vous m'écri- uez,que ie n'ignorepas l'inexecutionde la pluſpart des chofes les plus importan- tes qui vous auoient estépromises; &ie vous repreſente ce que i'enſçay, &que vous devezvous remettre en memoire ,afin que vous- mefmes ingiez que vostre Assemblee a esté vnpeu precipitée : Et ie dis , auec regret , qu'elle ne peut estre eſtimee qu'illegitime. C'est ce qui est cauſe queſa Maiesté la declare telle ,
mais fon indignation peut estre flechie &conuertie engrace. lene voy pas vn moyen d'y paruenir que par voſtreſeparation : Car encor que vos pretendus griefsfuſſent aparens &pleins de raiſon, ſi ne les pouuez-vous representerau Roypour vousyfaire iuftice, queparles legitimes moyens quiaprochentlefub- iet defon Prince Souverain ; autrement c'eſt bleſſer l'authorité, partager la Royaure, &faire d'vne bonne cauſe vne mauvaiſe; &de plus c'eſt inciterpar vn manuais exemple lesfubiets defaMaiesté àſecover le gracieux ioug de Son obeiffance. Il nefautpas qu'vnetelle fauteprocede de nous; denous, dis- ie,
qui auons toniours obey ànos Roys en toutes chofes , &tantſeulement retenu
ce qui apartient àDieuſeul,pour le luy rendre par lapermißion de leurs Ma- ieftez: Celle qui regne auiourd'huy deſſus-nousne nous laveut point dénier;
Elleveutfaire obferuerſes Edicts , oüir nos plaintes &remonstrances quand nous les luy adreſſerons auec lesfubmißions , qui nousfont bienfeantes, &par nous àelle deuës. Ievousſuplie &exhorte autant qu'il m'eſt poßible , &que ie le dois , de vous remettre en cette afßiete apres vous eſtre feparez; & ie me ioindray auec vos Deputezpour tres - humblement ſuplierſa Maiefté de nous accorder ce que nous luy pouuons iuſtement demander, ſoitpournous oupournos freres dupaïs de Bearn, lesquels ontparleurfauteattiréleurmal-heurſureux- meſmes. Ie l'euſſe deſtourné , s'ils m'euſſent voulu croire, quand i'eſtois à la Cour.
Iepreſſe voſtreſeparation,parceque fans elle ie me voy,àmondéplaisir, priué du moyen de vous ayder &feruirprès duRoy: maisfi vous croyez mon aduis,
no.
Aa ij
188 1
:
.. Hiſtoire
1621. de vousfeparer, dont ie vous fais encore la priere , iofe me promettre quefa Maieste,àma tres - humble requeſte , oubliera la faute qu'elle croit que vous auezcommiſe contre ſon authorité, receura la raison de nos plaintes &tres- humbles requeſtes par nos Deputezgeneraux; rapelleraſes troupes dePoicton,
Guyenne&autreslieux,quitiennent nos Eglifes en continuelles alarmes ; re- leuera de criminalité les Deputezde l'Aſſemblee , afin qu'ilsse puiſſent retirer en toute seurete; fera nouuelle Declaration en noſtre faueur , confirmatiue des graces à nous accordees, pour eſteindre toute defiance ; &enſomme , donnera tout raisonnable contentement , &establira lapaix ferme &affeuree enfon Estat, pour maintenirſareputation parmy ſes Voisins &Alliez, &pourse rendre Arbitre neceffaire de tous leurs differens: Ce que nous devons defirerfur toutes choses , &non l'empefcher, commenousfaifons,parvn troublefafcheux,
dontla cauſe nousferoitimpuree. Si ie fuis creude vous, il nefera point de be- Soinque ie vous enuoye perfonne , außi bien ne le puis-iefaire , estans comme vous estes affemblez ſans permißion du Roy,non que ie me vueille départir de voſtre vnion ,i'y veux demeurerferme, &feruir àl'Eglise de Dieu enla pro- feßionde nostre Religion, iuſques au dernierſoufpirde ma vie, mais demeurant touiours dans l'obeiſſance devë àſa Maiefté, comme choſe bien compatible, cet- te bonne volonté medemeurera ,m'aidant celuy qui me l'a donnee; leleſuplie de vous faire recevoir mes aduis &l'aſſeurance de mes promeſſes ,fondeessurl'ef- peranceque'iay en la volonté duRoy, afin que nous demeurions enfagrace en toute seureté, &ſon Royaume en tranquillité. Voila ce que ie puis répondre à
voſtre Lettre , &que iefuis ,
DeGrenoble, ceI..
Février 1621.
4 :
Voſtretres-humble&plus
affectionné feruiteur
DE LESDIGVIERES.
,
Cette Lettre fut renduë publique par l'imprimé que l'on en veid,
premierement àGrenoble,bienloin de la Cour, &depuis à Paris ; &
du commencement croyoit - on qu'il y euſt quelque choſe de chan- gé & d'adjouſté , en haine de l'Aſſemblee contre laquelle chacun murmuroitauec deteſtation. Iem'enquis quelque temps apres de ce Seigneur, ſi cequ'il en auoit enuoyéeſtoit conforme àcequi enauoit Declaration du eſtépubliépar-deçà: Il me dit que cela eſtoit tout aux meſmes ter- Mareschal de mes, & que cette Aſſemblee auoit eſté trop hardiement commenLefdiguieres fur l'Affem- cee,mais qu'il auoit neantmoinscreu qu'il euſtbientrouué moyende blec.
1
fairepardonnercerte faute auxReligionnaires s'ils euſſentvoulureue- nir àrefipifcence ; Que la bonté du Roys'eſtoit toûjours monftree grandeenuers eux, &qu'il ſe promettoit qu'il euſt encore bientrou- ué quelque lieu au pardon&àla mifericorde, fi ce Corps n'euſt eſté
compoſé de tantdediuerſes humeurs &fi corrompues , qu'obſtiné en fon mal, il combatoit contre lesremedes, rejettoir ce qui luyeſtoit fa- lutaire,&portoit tousles ſignes d'vneruïneprochaine.
du Roy LOVISXIII. Liure V. 189
niee par MonQuantàMonfieur le Prince de Condé, qui eſtoit le principal ne- 1621.
gociateur auec eux, iln'y en agueres deceuxqui ont l'honneur d'eſtre Permißion de ordinairement àla chambre du Roy, lors qu'il ſe retire dela preſſe de s'affembler dé- ſaCour, qui n'ayent oüy direpluſieurs fois àcePrince, que cetteper- fear lePrince miffion n'eſtoit qu'vn pretextequ'ilsalleguoientpour le ſujerdeleursde Condé.
Aſſemblees , qui autrement n'auoient aparence ny couleur, ne pou- uans eſtre qualifiees qu'vne purerebellion; &il ſupoſoit encores, que quand bien cette permiffion leur euft eſté accordee , cette Affem- blee ne laiſſoit pas d'eſtre illegitime , n'eſtant pas aux termes où elle auroitdeu commencer, tous leurs chefs de demandes ayans efté exe -
cutez & accomplis , les Conſeillers meſmes ( chef le dernier executé)
receus, àlaverité, l'vn auec modification denepoint reſigner qu'à vn Catholique, maisle principal en eſtoit fait, & cette modification ne deuoit pas émouuoir ces gens de telle ſorte , qu'ils ſe raffemblaſſent pourune occaſion ſi legere , leRoy ayant encore promis à leurs De- putezde les fatisfaire pour ce regard.
Bearn a esté
precipitee.
Quantàl'affaire deBearn, qu'ils diſent auoir eſté anticipee; les Bear- Si l'affaire de nois demandoient d'eſtre oüis ſur leur refus de verifier l'Edict de l'alienation des biens Eccleſiaſtiques . Le Roys'eſtoit voulu aſſeurer de Leytoure auant que de les oüir , &le terme d'vn mois , apres les fix ,
n'auoit eſté accordé que pour cela &en la faueur de ſa Majesté, pour n'eſtre point preſſé de les entendre auant ce temps. S'il euſt voulu les oüir, c'eſtoit à leur profit, &c'eſtoit ce qu'ils auoient recherché. Le Roy les voulut oüir àBordeaux, ils nele contenterent pas. Il leur de- manda la verification,ils n'en firent point d'eſtat. Il va ſur les lieux,
&y donne tel ordre, que tous les autres du Royaume l'ont receu , &
qu'ils doiuent receuoir , puis qu'ils defiroient y eſtre joints , en re- cherchans les meſmes auantages & priuileges. Quels griefs preten- dent ils receuoir de ce reglement? Et quelle anticipation ypeuuent- ils cotter , puis que le Royles pouuoit oüir àtelle heure qu'il voudroit?
Ets'il faut encore compter ledit tempsde ſept mois, cetermeſetrou- uoit plus qu'accomply,neuf mois pour le moins s'eſtans paſſez depuis celuy de Fevrier, que Bellujon dela part du Mareſchal de Leſdiguie- res, leurportale conſentement duRoy.
Monfieur le Prince ne qualifioit au ſurplus cette Aſſemblee , que d'impieté , d'irreuerence , d'irreligion &de reuolte ; termes dont on n'arreſta gueres à ſentir les effets: Carincontinent les aduis vindrent, Les pretendus qu'ils exhortoient leurs freres à ſedition &à mutinerie ; qu'ils ani- Reformez pref.
chentlafeditio.
moient la Nobleffe d'entr'eux,&leurs Grandsàſe remuer. Leur pre- Leurs pretex- texte, ils l'ont le plus plauſible qui ſoit au monde; Il n'y a rien ſi chertes.
que laReligion, le ſel de l'ame , l'anchre de falut, &l'eſtoile où cha- cun dreſſele cours deſa nauigation. C'eſtà cela, cediſent-ils, quel'on en veut ; & aporta-on au Roy quelques lettres de celles qu'ils en-,
uoyoient de tous coſtez , par leſquelles ils ſe plaignoient qu'on vou- loit affoiblir l'EglifedeDieu &les troupeaux qu'il auoit recueillis en Aa iij
190 ٢٠ :
:
Hiſtoire
1621. diuers endroits de ceRoyaume; que c'eſtoit vne haine inueteree des ennemis de leur Religion , du repos public , &de leurs Eglifes; qu'il eſtoit neceſſaire de ſe reſſerrer tousdans le lien d'vne eſtroite vnion&
correſpondance, qu'il falloit ſe biengarder , munir , &fortifier toutes leursplaces, &faireunfondsparle moyend'vne collecte quifuſtprom- pre, àceque chacun fift vn effort enſoy- meſmepour le zele de la cau- ſedeDieu&le falut public.
Commißions
par eux enCes exhortations &ces lettres ſont auſſi- toſt ſuiuies de Commifuoyees pourfor- ſionsémaneesdecette Affemblee. Et commeil n'apartient qu'au Roy tifier &faire ſeulde faire leuces & impofitions de deniers ſur ſon peuple , ce qu'il diniers.
chelle.
fait ſous ſon grand ſeau;Cetteleuce ſe deuantfairecomme aumépris deſon authorité, &dela fortequedes Souuerains laferoient, pour n'y- obmettrerien qui n'offençaſt ſa Majesté , &ne monſtraſt vne autho- Seau dela Ro- rité contraire àla ſienne , ils ſe ſeruoient de ſeaux nouuellement fabriquez par eux , ſous les marques de leur imaginaire Republique; à
ſçauoir vne Religion apuvee ſur la Croix, tenant d'vne main le liure del'Euangile , & foulant vne vieille carcaſſe , qu'ils diſoient eſtre l'E- gliſe Romaine : Envertu de ces Commiſſions,ils faifoientfaireleurs leuees & collectes.
uces nonobstant
Roy.
putez en Cour
re.
Pouren retrencher le cours , autant qu'il eſtoit poſſible, le Roy fit expedier ſes Lettres patentes, endattedumois deFeurier, portans de- fenſes de faire ces leuees &payemens de deniers, à peine de crime de leze Majesté, tant contre ceux qui les feroient, que contre ceux qui payeroient: &font le ProcureurGeneral &ſes Subſtituts ſurles lieux,
Ilsfont leursle- commandez dy faire tenir la main. Mais ces leuees & contributions
les defenfes du nelaiffent pas de s'auancer aux lieux où cette Aſſemblee auoit quel- que credit,&là où ils pouuoient eſtendre leurs entrepriſes , ils pren- Enuoyent De- nent & enleuent les deniers du Roy. Pendant qu'ils vſent de ces
four faire re- voyesde faict , encore ne laiſſent- ils pas d'enuoyer en Cour, taſchans monstrances; par les Deputezgenerauxde faire preſenter à ſa Majesté leurs Remonfontaucontrai- trances pleines de proteſtations de fidelité , de termes d'obeïſſance,
humilité, fubmiffions , deuoirs , gemiſſemens &larmes; mais ellesref- ſemblent à celles des Crocodilles : Car pendant tout cela ils ne taf- chent qu'àſouſleuer le Royaume contrele Roy. Ils fubornentſes Sub- jets , ils recherchent de tous coſtez des alliances Eſtrangeres , &des moyens de luy faire la guerre. Ils font prouifion d'armes &de mu- nitions , qu'ils tirent de dedans &dehors le Royaume ; ils arrent des gens deguerre, ils font fondre du canon; &taſchentde s'aſſeurer de quelques places : En leurs ames ils ne reconnoiſſent plus le Roy , que comme l'ennemy del'authoritéqu'ils ſe veulentattribuer. 11.
Commencement
leVinarets.
Cefar apelle ceux de Viuarets , Heluios : Ils furent, àſon dire , des destroublerpar premiers de ceux des Gaules qui curent la guerre alencontre de luy.
L'on remarquequ'aux troubles del'an 1560. pour la Religion, ils fu +
rentdes premiers à broüiller. Cepeuple, comme celuy deLanguedoc,
eſt d'vne conſtitution ignee, facile aux impreſſions &às'émouuoir.
du Roy LOVIS XIII Liure V. 191
Cefut de ce coſté-là que ſe donna le premier branle à nos mouue- mens , &queſeremuerentlespremieres armesdeces troubles.
1621.
me, quisema- rioit à vn CAPriuas, l'vne des meilleures villesde cette Prouince, auoit veu parEmotio desha- pluſieurs fois la liberté des Synodes de la Religion pretenduë Refor- naspourles no- mee dans ſes murailles; les Cercles des Prouinces voiſines, où l'autho- poesdeleurDa.
ritédu Royn'eſtoit gueres reconnuë, s'yfaifoientpreſque tous les ans.
L'innocence&le reſpect ſeperdent affez toſt ,&la liberté ſe perfuadetholique.
aſſezfacilement : L'on raporte qu'au dernier Synode qui s'y fit , ſur la recherche quele VicomtedeChilane, fils du ſieurde Leſtrange quis Catholique, faifoit de Charlotte de Chambaut, Dame de cette Ville &du Chaſteau de Priuas , il y eut reſolution d'empeſcher ce mariage , qui pouuoit aporterquelque changement à la Ville, oubien de ſe mettre acouuert deleurfuperiorité,ſe ſaiſiſſant de leur Chaſteau; qu'à cet ef- fet les habitans ſeroient aſſiſtez de touteforte de ſecours. Les recherches ſe pourſuiuent; le mariage s'effectuë. Le iour qu'il ſe celebroit dans le Chaſteau , en la prefence d'vn Preſtre , &à laCatholique, ceux de la Ville , tant àla faueur de quelques autres de leurs voiſins ſedi- tieux, qu'à la ſuſcitation de leurs Miniſtres qu'ils auoient apelez, l'in- Chasteau de ueſtirent , tant du coſté dela Ville , que du coſté des Champs ,taf Prinas inueſty chansdes'en rendre les Maiſtres. Il y auoit dedans fort peu de viures;
l'on yaccouroit de touscoſtez; la Nobleſſe Catholiques'ytrouue auec les Huguenots , enfincette émotion s'apaiſe par la crainte de quelque choſede plus dangereux. Les troupes qui yeſtoient accouruës ſe reti- rerent, maislapluſpart auec inſolence paſſantparles terres duVicom- te deLeſtrange, quinelepût ſouffrir: Il les fait charger, quelques- vns y ſont couchez ſur la place, d'autresydemeurentprifonniers.
parles habisat
Autreémotion àPrinas,apaisee par le Duc de
Il ne faut pasbeaucoup fouffler pour renflammer cette colere. Bri- ſon ,pourauoireſté autresfoisbeau-fils de la Dame de Chambaut, pre- tendoit le gouuernement de ce Chaſteau. Il renflamme cettedifcor- Montmorency.
de, &fait fairevn nouuel effort contre ceuxdecetteplace. LeDucde Montmorency, Gouuerneurdupaïs, taſcheàl'apaiſer par l'entremiſe
du Preſident Favre, Intendant de la Iuftice de Languedoc, & duſieur Bitaut, Maiſtredes Requeſtes, qu'il y enuoye. N'y faiſant rien par ce
moyen, il s'y achemine auecgrandnombredeNobleſſe &quelque In- fanterie , menantdeuxcanons ; &il les remet en leur deuoir.
uas , pour lefLesBourgeoisdePriuasnepretendentpas neantmoinsque leurVil- Pretexte des leſoit enſeureté apres vn tel mariage, maisils diſent qu'eſtant habiteehabitas de Prr degens qui fuiuoient la doctrine de Caluin, le pere de la Dame dequels ils se por- Chambaut &fonpremier mary, leurs Seigneurs , enayans faitprofef_tent contre se ſion, il n'y doit eſtre rien innoué; qu'ils ne doiuent point ſouffrir de mariages Seigneurs d'autre Religion, nylagarde deleur Chaſteau eſtre miſe en lamain d'vn autre qued'vn Caluiniſte. Le droict des gens qui laiſſe à
chacun la libre adminiſtration de ſonbien,&la liberté des mariages que toutes les Loix du monde ont tant fauoriſé, reſiſtoient fortàleur
intention : Car s'il n'eſtoit paspermis àvne perſonne de la Religion
192 Hiſtoire
i
1621. pretenduë Reformeede reuenir à refipifcence,&ſe faire Catholique,
ſans perdre toutſon bien, quel remede auroientceuxqui ſeroientem- peſtrez aux lacs de cette Croyance ? Le Duc de Montmorency, fur leur differend, ordonne qu'ils ſe pouruoiront deuers le Roy, &met Roy pour leur cependant dans le Chaſteaule Capitainede ſes Gardes, &luy fubroge ſainct PalaisſonLieutenant, laiſſant en ce lieu les affaires aſſez paiſibles
Lesparties
different.
ren
uelle les brouilenaparence.
;
Brifonrenou- Brifonneſe peut alors tenir en repos, non plus que les habitans de leries du pais,&cette Ville, auſquelsil faitcommencer vnfort contre ce Chaſteau, fur fait commencer les premiers iours du moisde Ianuier , enl'abfence duVicomte de LeceunChasteau fort contre . ſtrange &fa femme. Le DucdeVentadour,Lieutenant de ſa Majeſté en Languedoc, quin'en afamaiſon deChaumeras qu'enuiron àdeux lieuës où il eſtoit , en eſt auerty. Il enuoye ſon Preuoſt pour les de- ſtourner de ce deſſein , l'on tire vnpiſtoletfur ce Preuoſt, &le menace- on de telle forte, qu'il s'en retourne ſans rien faire. Saint Palais qui d'empefcher ce auoit eſté laiſſe dans ce Chaſteau,veut empeſcher la conſtruction de
Sainct Palais
tuſche en vain
fort. ce fort , Il faittirer ducanonſur ceuxquiytrauaillent, &fait mettrele feu à quelques maiſons qui en estoient proches. Les voyes de douceur n'y ſontpas neantmoins obmiſes. L'on enuoyeversBriſondeux Gen- tils- hommes, l'vn Catholique &l'autre de ſa Religion, pour taſcher à
le remettre àla raiſon. Il faifoit foüiller vne mine ſous vne tour dela
bafle- court de ceChaſteau ; ilattendoitdeux mille hommes qu'onluy promettoit des Seuennes. Celaluy enfle le courage; il ne faut enuoyer (cedit-il )vers luyque desgens decombat, toute autre choſe y eſtant inutile. Déslemeſimeiour il fit joüerſa mine, dontlatour eſtenleuce,
les troupes que le Ducde Ventadour leuoit, n'ayans pû eſtre ſur pied Chaſtean dequ'auiour que ce Chaſteau fut rendu. Sainct Palais demeurant ainſi Priuas rendu ſansſecours,eſt contraintdecapituler&fortir dés le lendemain , armes parcapitulation
&démoly.
dres.
&bagues ſauues. Lepeuple entre enſuite dans ceChaſteau , le pille &
le démolitducoſtédelaVille;tout y eſt misafac, & en l'eſtat le plus déplorable du monde : tant ils eſtoient animez , non pas ſeulement contre leurs Seigneurs, mais contretout ce qui portoit quelque mar- quede Superiorité.
Le Duc de Montmorency allant à Noſtre Dame de la Crau , eut aduis de ce ſiege , &s'en retourna deuers Mont-pellier pour y pour- uoir. Aduis auſſi-toſtluyvientde la priſe; Il preuoit l'importance de cette affaire , l'authorité du Roy y eſtantbleſſee , au mépris de celle Ordredu Duc qu'ila de luy, &de l'ordre qu'il auoit donné à Priuas. Il fait équiper deMontmoren deuxcanons,metſurpied quantité de gens de guerre ,&tient conſeil cy pour empes- cher ces defor- dece qu'il aura à faire pour maintenir le feruice du Roydans ce païs.
C'étoit aucommencementde Février,le froid del'Hyuer eſtoit grand,
les viures courts , &la conduite du canon & des munitions dans les
montagnes tres -difficile. Leſiege de Priuas, où il vouloit aller, ne luy futpas conſeillé, n'eſtantpasunepiece que peu de gens peuſſent atta- quer, commenousverronscy-apres: L'on luyperfuada que ſes armes pourroient
/
du Roy LOVIS XIII. Liure V. 193
pourroient eſtre employees plus vtilement pendant ce reſte d'Hyuer 1621.
&enattendantnouuel ordredu Roy, que contreVille- neufue de Berg Eſt cöfeilléd'atplace qui enpleinepaix auoit accueilly, nourry &entretenu les trou- taquer Ville- pesvenans des Seuennes , pour le ſecoursdela rebellionde Priuas , Vil neufne.
le auec laquelle ayant toutes ſes pratiques &intelligences , Briſon au- theurde toutes ces broüilleries , yfaiſoit ſa retraite ,&ytrouuoit l'entretien de ce qu'il auoit de troupes , & où Chabrilles frere de Brifon commandant,le ſeruice duRoyn'y eſtoit pas en grand' eſtime ; mais
toutes choſes y eſtoient portees au defordre &à l'injustice. Aureſte l'on faiſoit cette Ville d'vnetelle importance , qu'elle eſtoit pour em- peſcher la communication de ceuxdu bas Languedoc, &le ſecours de ceux des Seuennes, qui ſe viendroient joindre àla rebellion deceux de
Priuas ; L'on tenoitqu'il n'y auoit aucunmoyen plus aſſeuré pour leur
nuire, que par la priſe de cette place, qui pouuoit reüffir affez facile.
ment. Ce confeil fut trouué le meilleur : & en vne conference que le
Duc de Montmorency eut incontinent apres à Valence auec le Ma- reſchal de Leſdiguieres , qui s'en alloit en Cour; Il fut arreſté que les Diſſuadé d'afmoyens & les forces que ce Duc auoit entre les mains, pour reftablir
l'authorité dans la ville de Priuas , qui eſtoit d'aſſez bonne defenfe,
n'eſtans pas ſuffifans , il n'y ſeroit point touché juſques à ce qu'on en cuſt commandement plus expresde ſa Majeſté.
fiegerPrixas.
Mont-real, qui feruoitde Mareſchal de Camp encette petitearmee,
fut commandéde ſe ſaiſir des faux-bourgs de Ville- neufue , auec les Regimensde Perault& du Cros; Ceux de Mafargues &d'Annibal s'y rendirent lelendemain. L'on fitentendreàceuxde cetteVille, qu'iln'y auoit queleur obeïſſance quiles peuſtgarentirdeleur perte,&qu'il fal- loit ouurir les portes. N'ayansaucuns moyens de ſe'defendre,ils furent S'aſſeure devil.
contrains d'ouurir auDucde Montmorency, qui s'y renditle plusfort, le- nenfue.
&ylaſſa deuxExempts, enſuite dequoyayant auertyle Roydecequ'il auoit fait, il eut commandementdefaire gardercette place.
Monsieur de
Cercle de Lu
L'entrepriſe de Priuas n'auoit point eſté conduite àcepoinct parles Religionnaires , qu'ils nepenſaſſentd'ailleurs à leurs affaires. Le ſieur Armement de deChaſtillon auoit eu ordre du Cercle dubas Languedoc, qui ſe te- Chaftillor, par noit à Lunel, de mettre enſemble toutes les forces des Seuennes&duordonnance du bas Languedoc, pourvenir auViuarets. Le lieuleplus commode pournel.
saprocher de luy , fut jugé eſtre à Vals pres Aubenas ; c'eſtoit le ſeul licu où l'armee pouuoit plus facilement ſubſiſter, ſi les troupes s'y acheminoient. Vals n'eſthabité quedegensde la Religionpretenduë Reformee, dontle courage n'eſtoit pas peu efleué par le ſuccez de ce qui s'eſtoit paſſé à Priuas. Ils auoient encore receu de leur Cercle vne garniſon,& n'y auoit rienqu'ils neſepropoſaſſentd'vnſecourscompo- le d'affezgroſſes troupes que conduiſoitle ſieurdeChaſtillon.L'inten-.
tion du Duc deMontmorencyn'alloitqu'à en faire déloger ce qu'il y
auoit dedansdegens de guerre , &d'y faire loger le Regiment duſieur deMafargues, quienauoit demandé le département pour les traitter вь
1
194 Hiſtoire
1621.
morency.
auec plus de douceur , cette terre appartenant au Colonel d'Ornano fon frere. L'on les trouue en armes ſur la riuiere pour y empeſcher
tout logement. Des- Ruaux, Lieutenantdes Gardes du corps du Roy,
que ſa Majeſté enuoyoit en Languedoc , pour faire pofer les armes,
tant au Duc de Montmorency, qu'au ſieur de Chaſtillon , y arriuant
fut témoinde cette inſolence , laquelle n'ayant pû eſtre diuertie que
Vals attaque, par les armes ſeulement, on fut contraint de les attaquer. Le canon y
Ducpris de Mont- par leeft eſtoit conduit au paſſage ; partie, lequel ſe retire ils diſputerent dans la Villequelque , partie temps dansvncontre Moulin le Mar- qui
;
quis dePortes ,qui leleur fit quitter, ſe retiransau dedans de leurs mu- railles , juſques auſquelles ils furent rudement pourſuiuis, affiegez &
battus de telle forte, qu'ils furent contraints de ſe rendre, &deman- der pardon au Roy, enla perſonne du Ducde Montmorency, &d'en- uoyer lesplus coupables àCaſtres. Moreſes Mareſchal de Camp, s'e- ſtant auancé auec le Duc de Montmorency & le Marquis de Portes ,
pour reconnoiſtre les lieux par où cette place pouuoit plus facilement Morefesthere- eſtre batuë, fut bleſſé , entre ces deux Seigneurs , d'vn coup de mouf- conoiffant Vals. quet, dont quelques iours apres il mourut. C'eſtoitvn hommequipar vne infignevaleur, auoit acquis vnegrand reputation parmyles gens deguerre.
lonàl'obeyſſanceduRoy.
Cetteplacen'eſtoit pasencore tout à fait renduë , qu'il arriue nou- uelle quele ſieurdeChaſtillon, auechuict millehommes de pied & de cheual, eſtoit aux enuirons deBarjac,à fixlieuës de Vals. Le Duc de
Montmorency , bienqu'il fuſt en nombred'hommes bien plus foible queluy,ſe refolüantdeluyalleraudeuant,&deloger aubourgdeValon ReditiodeVa- il yaprit que d'Autiege, à la priere des habitans qui l'y auoientapel- lé,ayantpaſſéla riuiered'Ardeche ſurle pont d'Arc, s'y eſtoitlogé auec douzecens hommes, en auoit chaſſé l'Exempt & les Gardes du corps du Roy , que Des-Ruaux y auoit laiſſé; &ayant rencontré quelques autres qui s'eſtoient trop auancez , en auoit fait demeurer juſques à
vingt- ſept ſur la place; Qu'il y preparoit de plus vne forte defenſe,
s'y eſtant bien retrenché,&yfaiſant encorestravaillerà toute outran- ce. La diligence que le Ducde Montmorency yaporta l'y fit arriuer d'affez bonne-heure. D'Autiege pour gagner le temps, &pour auoir plus de moyen de s'y accommoder, fait neantmoins quelque conte- nance d'en vouloir fortir & repaſſer la riuiere, mais on reconnoiſt ſa ruſe: Ilyest inueſty &bloquédefort prés, &le canon mis enbaterie.
Lecourageneluy demeurepas fi fermequ'on s'attendoit; il parlemen- te&conſentd'en fortir auec ſes gens , la vie ſauue , ſans tambour ,
méche eſteinte ,&les armes baſſes.
Monfieurde La riuiere eſtoit entre le Duc de Montmorency &le ſieur de Chaftillon mal Chaſtillon , qui les empeſchoit de ſe joindre , & au ſieur de Chaſtil- traite des pre- lon de venir au ſecours de cette Ville : Neantmoins ceux de fon tendus Refor.
mez party, comme il n'y a rien ſi injuſte qu'vn gouuernement populaire,
ordinairement ingrat, aueugle &fansjugement,qui reconnoift bien
du Roy LOVIS XIII. LiureV. 195
:
peuſouuent lemeritedes chofes, &porte auec vngrand regret ce qu'il ſoupçonne n'eſtre pas bien ;le chargeoient de reproches fort grands &injurieux, l'apellans Scamberlat,, nom dont ils qualifioient les irre- folus, &ceuxqu'ils croyoient pencherd'vn&d'autre coſté. Celalepi- quafi fort, qu'il eut enuie alorsd'abandonnerleurs affairespour ſe ran- ger au feruice duRoy, &à la reconnoiſſance de fon deuoir, ce qui ne leur futpasdepeu de prejudice.
:
1621.
det troupes com
Ainſi les armeseſtoientgrandementémeuës, le Ducde Montmo- rency neles ayant pû quitter ſans l'intereſt de l'authorité du Roy, au rauallement de laquelle alloient les inſolences des Rebelles , qui de- meuroient toûjoursarmez. L'on auoit trauaillé juſques-là pour faire deſarmer toutes les troupes d'vn coſté &d'autre. Des- Ruaux que le Royauoit enuoyé à cette fin, &le Preſident Favre, &le ſieurBitaut,
s'y employerent auec ſoin , diligence &induſtrie , mais fans fruict neantmoins, ayanstrouué deseſprits furieuſement échauffez , &leur chaleur encore fomentee par leurs Cercles , &par leurs Aſſemblees;
Sibienqu'il n'y eut qu'vndeſarmement en aparence : car on raportoit Desarmement
queles troupes conduitesparle ſieur deChaſtillon, auoient eſté ſeule- mande parte mentrenuoyees aux villes de Montpellier , de Niſmes , d'Vzez & dans Roy, mal - effe- les Seuennes. Monfieur de Montmorency congedia partie des ſien tut.
nes; mais reconnoiſſant la feinte du deſarmement des Huguenots, il en fit de meſme du reſte , & en logea quelque partie és enuirons de fainct Efprit, de Bagnols &de Beaucaire. Ce pais demeura ainſi dans l'incertitude d'vnepaix, auſſi cruelle comme euſt eſté vne guerre bien déclaree. De fait, ceuxde Priuas eſtoient toûjours forts dans leurVil- le, &aux Boutieres , &aux enuirons endes lieux écartez dans les montagnes, d'où ils auoientchaffé tous les Catholiques, ils auoientplusde douze ou treize cens hommes de guerre, ne ſepouuans tenir de faire par euxjournellement quelques dégafts &quelques rauages ſur leurs voiſins, Et puis l'Aſſemblee qui ſe tint auſſi- toſt au Pouffin ,ayant nomméBlaconspourChef&GouuerneurduViuarets, &Brifon pour fon Lieutenant, faiſoit bienreconnoiſtre les deſſeins des Religionnai- res, &qu'ils ne ſe preparoient pas à peu de nouueautez dans ce païs &
dans les circonuoiſins. C'eſtoient de temeraires actions dont tous les
conſeils eſtoient imputezà l'Aſſemblee de la Rochelle , &à l'audace deceuxde fon party,qui croiſſoit ſous ſon authorité pretenduë, n'y ayant pointde remuëment en France, qu'on ne creuſt eſtre concertez auec cette Compagnie.
i
IV.
Bearn & de
CommeceuxdeViuaretsluy eſtoient attribuez, auſſi eſtoient ceux deBearn , en l'entrepriſe desToursde Mongiſcar; & ceux- cyd'autant Troubles de plus affeurément, qu'ontenoitque l'Affemblee qui ſe faifoitlorsaPau, Mongiſcar Tubalternede la Rochelle , eſtoit indubitablementcauſedel'intention
queBenfin auoit euë de ſe ſaiſir de cesTours, leſquelles eftant affie- gees, il déclaranepouuoir rendre qu'à celuyquecetteAffembleedela Rochelle auroitagreable. ... 22.: .. dub
:
:
Bb ij
196 Hiſtoire
1621.
gifcar.
Mongiſcar.
LeRoyauoit bienreconnu que ces gens de Bearn, au moins ceux qui auoient quelque intereſt aureuenu des Eccleſiaſtiques ,
toientàgrand peine à l'ordrequ'ily auoit donné. Il penſa neantmoins lesyobliger parlebon traittement qu'il leur fit , &principalement au ſieurde la Force, aux déportemens duquel, bien que quelques - vns vouluſſent remarquer quelque adherence aux actions qui ſe faifoient contrele feruice defa Majeſté , ſi le laiſſa- elle en ſon gouuernement ,
&en ſa retraite dans le Chaſteau de Pau. Mais le retour du Royvers Paris , fut comme d'vn Soleil qui ſe retire d'vn oriſon ,ylaiſſantdebien grandes ombres ; &plus il s'en éloignoit , &plus le trouble s'y met- toit, les tenebresycroifſfoient, qui l'y faifoient moins reconnoiſtre , &
obſcurciſſoient entierement le reſpect deu à ſon authorité. L'on ne s'eſtoit pas contenté d'y retenir le canon, donton a parlé cy-deſſus;
d'auoir mis vnegarniſondeHuguenots dans leChaſteau d'Orthez , &
dans celuy deMontanet; nyde pluſieurs Aſſemblees qu'on raportoit ſe faire bien ſouuent de nuict, &de l'entrepriſe de Nauarreins. Ben- fin,homme remuant&d'vne audace prompte &viue , indigné de ce quefononcle,le ſieur deSalles, auoit remisNauarreins entreles mains duRoy, auoit eſté l'autheur de la conjuration faite contre la Ville; de laquelle au lieu de receuoir le chaſtiment,eſtantcareſſe (cediſoit- on)
de quelques- vns du païs ,cette impunité luy hauſſa le courage , & le Entreprise de rendit plusafſfeuré àſe ſaiſir de Mongiſcar , ſitué entre Nauarreins &
BenfinfurMo- Dacqs , deſquelles places le ſicurde Poyane eſtoit Gouuerneur; entre- priſequ'il projettoit, tant pour reconnoiſtre ce qui ſe faiſoit dans ces deux Villes , que pour en empeſcher la communication : Auſſi cela Ville
pouuoit- il feruir pour entreprendre plus facilement fur la perſonne Deſcription deduſieur de Poyane, qui d'ordinairepaſſoit de l'vne àl'autre. Ce Mon- gifcar eftvne montagnedroite , eſcarpee detous coſtez , qui n'a qu'v- ne auenuë tournante enbiais, enlaquelle vn ſeul homme chargé ne paſſe qu'aſſez mal àfonaiſe, àcauſe des precipices qui l'enuironnent detouscoſtez. Auhautily auoitdeuxvieilles tours ruïnees, ceintes de foſſez , queBenſinfaifoit foüiller&rehauſſer, releuant le tout de ter- raffe &palliſſades ; Etcommela nature auoit rendu ce lieu fort de fon aſſiete,l'art en alloit paracheuerce qui pouuoit manquer à ſa fortifi- cation. Celafut munyde viures &degensqui commencerent àdécla- rer leurs intentions, &ce qu'ils pretendoient faire , ayant pris l'Abbé Cagnotte, &vnGendarmedelaCompagnieduſieurdePoyane, qu'ils arreſterent ſur le pontdeBerenx, qui eneſtoit fort proche. Leſieurde laForce( àfondire ) neſçachant rien detout ce qui s'y paſſoit, le ſieur dePoyaneluyfaitdemanders'ilſevouloit opoſerà cette entrepriſe , &
luyfaitdire, que s'il nevouloit y contribuer, il eſtoit refolu d'empef- cherdeſapart queleſeruice duRoyydemeuraſt intereſſé. Le ſieur de Leficar de laForces'en remitàcequ'ilen feroit. Poyanedonc ſe met auxchamps Poyane s'opose à
eentreprise,auec peudetroupes, vingt outrente deſes amis, centhommesdepied conduits par Sainct-Pé ſon neueu; le rendez-vous eſt donné àquel-
du RoyLOVIS XIII. LiureV. 197
ques troupesdans Orthez. Quelques-vns, pour le deſtourner d'aller à
Mongilcar Mongiſcar,tuy , luy fontdire, ques'il s'y auançoitd'auantage le feruice du Roy en pourroit eſtre alteré : Poyane repart qu'il n'y alloit que pour le feruir ,&quepuis qu'on s'en eſtoit remis àluy, il rangeroit bien les
feditieuxàl'obeïſſance .
1
1621.
La natuten'a rienfaitdeſi éleué oùla vertu ne puiſſe atteindre. Le ſieur de Poyane ayant enuoyé vn Gentil-homme vers Benſin, pour le ſommer de rendre cesTours, Sa réponſe fut qu'il ne les pouuoit re- mettre qu'entre les mains du ſieur dela Force ,&de l'ordonnance de l'Aſſemblee , eſtant reſolu de s'y defendre, &faire , diſoit-il , comme l'arbaleſtede Mongiſcar, qui tira tantqu ellepût; cefurent ces termes,
vſant d'vn prouerbe du païs. Poyane auance heureuſement ſes gens juſques auhautdela montagne. Il s'ytrouue biendeux mille hommes depied, &plus de deux cens cheuaux. Le ſieur de la Force cependant fulminecontre luy dansleConſeilde Pau, où il ſe plaint qu'il entre- prend ſur ſa charge de Gouuerneur. Il fait faire defenſe d'aſſembler des gens de guerredansle Bearn, &commandementàceux qui eſtoient dans Mongiſcard'en fortir, àpeine d'eſtredeclarez criminels de leze- Majeſté. Če remede venant àcontre- temps , fut pourſuiuy foible- ment, &fe monftra de peu de ſecours parmy les Armes, qui rendent les Arreſts &les Loix muettes;auſſi fut-cevnmoyenquiferuitpluſtoſt àfortifier la licencedes factions dansce païs, qu'à les diuertir. Cepen- dant ces Arreſts retindrent ceux qui eſtans dans l'obeïſſance alloient versle fieurdePoyane pourle feruice du Roy, &feruirent à tirer Ben- fin d'vne perte inéuitable où il alloit ſuccomber. Vn Conſeiller de Compoſition de Pau , enuoyé deuers luy auec cét Arreſt , connoiſſant ſon extremité,Mongiſcar.
luy perfuade de rechercher vne compoſition. La demandant, le ſieur de Poyane ayma micux la luy accorder , que de perdre aucuns de ſes gens envnaſſaut qu'il eut faludonner. Benſin ſortant de cette place auec quelque foixante ſoldats, la démolition ne demeura guere fans Démolition des eſtre faite. L'aduis decequis'y eſtoitpaſſé eſtant porté auRoy, il futgifcar.
aduerty qu'il yauoit desplus grandsdelacontreequi estoient partici- pans àtoutes les mauuaiſes affaires qui s'y faifoient contre ſonſeruice;
Qu'onn'ycherchoitqu'àyleuerlesarmes, ceuxdela Rochelle leur ayas conſeillévnfouleuementqu'ils auoient promisd'aſſiſter de toute leur puiſſance pourlesyrendreles plusforts; qu'on eſſayoitde remettre ſus P'authorité des Parſans abolie, dont aucuns auoient leué les armes en
cettederniereoccaſion; Qu'ils faifoientcueillettededeniers pour ſou- doyerdes troupes ; Etqu'on leuoit des Compagnies en Perigord pour amenerdansle Bearn;Que ceux quiauoientlesprincipales chargesdans le païs, ſeportoient auec peu d'affectionàmaintenir l'authorité de ſa Majesté dans ceGouuernement; Que leur inclination eſtoit grande versceuxquiregrettoient l'eſtatpaſſé des affaires; Qu'auſurplus nom- bre de gens de guerre eſtoient prés d'eux , qui n'attendoient qu'vn employ de leur part , &vn remuëmentdansla contree. L'on adjou1
ToursdeMon-
:
Bb ij
198 Hiſtoire
1621. ſtoit que le Roy diffimulant leurs fautes, ne les auoit point chargez,
&qu'ils reconnoiſſoient fi malſesbien- faits , que la memoire en eſtoit faſcheuſe, &leurs actionsleur deuoientfaire reprocherlagrace de leur
pardon.
Cela fit enuoyerla Saludie vers eux leur porter commandement de mettre les armesbas ; &comme l'on preuoyoitbien qu'on n'en auroit pas vne prompte obeïſſance, il fut auffi chargé d'vne commiſſion au Ducd'Eſpernonpourarmer deux mille hommes de pied & cinq cens cheuaux , auec lettres au ſieur de Vignolles , Mareſchal de Camp des troupes quele Roy auoit laiſſees enGuyenne àfon retour de Bearn, &
aux ſieurs de Monteſpan &deMioſſfans, d'aſſiſter ce Duc de ce qu'ils pourroient mettre furpieddeleurs amis. La Saludieluy porte ce com- Commandemet mandement. Alorsle ſieur de la Force cherche ſes défaites: Le ſieur de
de faire defar - Poyane auoit ( diſoit- il ) pris les armesdans ſon Gouuernement, choſe wherForce lefisur . de que leRoy n'entendoit pas. La Saludie luy faitſçauoir que le Royaupernon entreaas
thorifoit ſes armes. Ilne ſe peut rendre neantmoins , &dit qu'il veut ſçauoir l'intentionde faMajestélà-deſſus,voulantperfuaderàla Saludie
de retourner en Cour, pour luyenaporterplus preciſément lavolon- té du Roy, qu'il proteſtoit de ſuiure ; Ce qui ne tendoit qu'à gagner temps, &donnerloiſiràdestroupes qui ſe leuoient pour levenirtrou- uer. LaCommiſſion eſt portee incontinent auDucd'Eſpernon; trou- LeDucd'Ef-fpes auffi-toſt toffaites , auec leſquelles on entre dans le Bearn. Cette celele Bearn auec ritejette en l'eſprit de ceux qui eſtoientaupres duſieur dela Force, vne troupes pour ce telle épouuente, que tout ce qui pour luy s'eſtoit mis ſurpied, cher- Suiet.
chaſonſaluten la fuite, ſeſauuant entre les montagnes, où quelques- vnseſtans pourſuiuis , furentpunis delarebellion enlaquelle ils adhe- roient; d'autres furentpris prifonniers. Le ſieurdela Force ſe trouuant ſeul ſe retira , gagnant à la haſte quelquesVilles dela Guyenne. Deux ſemaines mirenttout cepaïs enpaix, laſedition en ayant eſtééloignee.
Ainſi le peuple, dont vne bonne partie croit bien fouuent ſur la foy d'autruy, s'eſtant facilement porté à vne croyance mauuaiſe, ſe porta facilementàl'obeiffance qui le deuoit auſſi conduire aux termesde ſa conuerfion, dont la deſobeiſſancele tenoitécarté.
Le ſieurdela Force parſes ſeruices, outre pluſieurs grandsbien-faits,
auoit eu dufeuRoyle Gouuernement de Bearn, &la charge de Capi- taine des Gardesdefoncorps , quele Marquis de la Forcefon fils exer- çoit ayantſa ſuruiuance. C'eſt choſedéplorable queceGentil homme ait eu tantde zelepourla fauſſe Religion&pour ſes Miniſtres , dont il eſtoitaſſiegé parde ſi fortes perfuafions, qu'eſtant deſtourné de cequi quiluyauoitfaitmeriter les gracesdufeu Roy Henry IV. &de ce qui depuis luyauoitfait rendre auRoy ſon fils les bons feruices que nous laForteprinde reprefenterons preſenterons cy-apres, l'onait trouué ſujet par le raport des deſſfer- de leursChargesuices qu'ondiſoit qu'il rendoit, &parle train que prenoient les affai- res, delefaire priuerdeſesCharges. SonGouuernement fut donné au Marefchal deThemines; l'Estat de Capitaine des Gardes au MarLes fieurs de
parleRoy.
:
du Roy LOVIS XIII. LiureV. 199
quis deMoſny; Montpoüillanmeſmes,vnde ſes fils, qui auanttoutes ces broüilleries de Bearn auoiteſté beaucoup enla grace du Roy, fut comandédeſe retirerde laCour. CeGentil-homeeftant ornédegran- des vertus , pluſieurs regrettoientfonéloignement,luy voyant perdre ſa fortuneparle moyendeceux deſquels il deuoit eſperer ſon auance1621
ment.
Cesremuëmensfaiſoientbiendubruit, &n'attendoit-on de la Rochellequ'vnſouſleuement vniuerſeldes Huguenots, dont les femen- ces ſe répandoientdans les Cercles &les Aſſemblees, qui detous.coſtez
S
lereſtabliſſemes
deLeſdignieres
ſefaifoient parles Prouinces. Delà ceux qui s'eſtoient fortement infi- Pratiquespour
nuez en l'affection du Roy , prenoient ſujet de pretendre , qu'à ces de l'Office de nouueautez deſigrands poids &de tant d'importance , il falloit opoferConneſtable.
quelque perſonnage vertueux , recommandable pour ſes feruices &
pour ſa fidelité. Qu'il luy falloit remettre entreles mains les armes , &le cammandementdes gens deguerre , &reftablir en luy l'Estat de Con- neſtable. Et là- deſſusdeſignoit- on le Mareſchalde Leſdiguieres , Sei LeMarechal gneurâgé deprésdequatre-vingts ans, vieilly dans les armes, &élevédefigne cétOf- dansleſeruice dufeu Roy; hommed'execution &degrand ordre, éga-fice.
lement valeureux &bien-fortuné ; de Religion neantmoins confor-.. me à ceux de la part deſquels on auoit aprehenſion de troubles &de mouuemens : ce qui ſe faiſoit afin qu'on trouuaſt bon ce reſtabliſſe- ment deCharge, mais pour en faire exclure la perſonnequ'on y pro- poſoit, &y deſtiner le Duc de Luynes, qui ayant eu le credit de faire ſes freres Ducs, &l'vn encores Mareſchalde France, faiſoitbien reconnoiſtre auoirreſerué pour ſoy leſperanced'vne plus hautedignité. Ce Conſeil, qui venoit de quelques perſonnes de ſon intrigue, trouuoit des gensde toute forte, des Princes , des Grands, des gens de Confeil,
&grand nombre de ceux qui afpiroient à la faueur qui le faifoient valoir.
mens contre le
Autant qu'il y a de hazard à fonder les premieres eſperances de s'éleuer aux plus hautes Charges & aux Commandemens ſouuerains,
autantlors qu'on eneſt au cheminy trouue- on de fuport &de faci- lité.Bienquetout ce ſiecle fuſtporté àla complaiſance&àla flateriede Diners inge- ceuxqui estoient le plusprésdu Roy,ils'ytrouuoit toutefois des eſpritsreſtabliſſement reux touchez de l'affection du bien public, qui penetrans le fonds dedel'office deCo- cette affaire, ne pouuoient eſtre d'aduis dureſtabliſſement dece pre- p estable mierOffice de la Couronne,quiſeconfere, nonà temps&deftituable,
maisqueceluy qui eneſt pourueu, poſſede à tiltreperpetuel, ſansqu'il leperdequ'aueclavie. N'eſtoit- ce pasaſſez( diſoient-ils ) d'eſtre mon- ,,téà cehautdegrédefaueur,fansyvouloir encoresjoindre cetteChar- „ge,le plus hautpoinctd'honneur &depuiſſancequel'onſe puiſſe ima- „giner, au deſſus duquel il ne ſe void rien où vn Subjet puiſſe aſpirer?
„Voudra- onpointaprespartager le reſpect &l'honneur qu'ondeffere „à la Royauté,& faire tourner les yeuxde toute la France ſur celuyqui ,,en fera pourueu,pour laiſſer le pouuoir legitime, comme uneorifon
200 : Hiſtoire
162г.
رو
dont leSoleil s'eſt retiré? Quine ſçait que les Maires duPalais ſe ſont accreus de cette forte ; &par leur interpoſition des Roys au peuple,
,, ontempefchéle reſpectdes vns&le commandementdes autres?Tou- te Puiſſance qui ſedemet tant de ce qui eſt duſien , ſe diuife &ſe ruï- „ ne; &lors qu'il yadela concurrence , il eſt àcraindre que le plus har- ,, dy &le plus entreprenant n'emportele plus retenu, quoyqu'aſſiſté de ,, plus de droict & plus de justice. Toutes les grandes Puiſſances font ,, incompatibles . Rome à ſon commencement veid que deux freres ,,que la nature auoit compris envn meſmeventre , ne peurent ſe con- ,, tenir en meſme Ville , pour la jalouſiedu commandement ; que des ,, trois qui s'y joignirent depuis pourleur accroiſſement, &pour attirer ,, ſur eux la grandeur Romaine, l'vn fut ſi ſuſpect àl'autre , que n'ayans ,, ſçeu viure en meſime païs, le deſtin apres leur mort , en ſeparalescen- ,, dres d'vn tres - grand éloignement, Crafſfus mourant dans le païs des „Parthes, Pompeeayant euſon tombeau dans Egypte, &Cefar viuant , &mort, ne pouuantdurer queſeul dedans ſaVille ,tant eſtgrande cet- ,, tejalouſie decommander, qui n'admet non plusdeux Puiſſances , que „deux corps en vn meſme lieu , &deux Soleils en meſmeCiel. Il eſt
qui ontfait de
Rois.
„vray que la puiſſance des Conneſtables doit releuer de celle des Roys,
Conneſtables mais ils veulent quelquesfois gouuerner à leur fens. Qui ne ſçait l'hi- la peine à nos ſtoire deces grands Officiers ,&combien de fois Raoul Comte d'Eu,
Louysde Luxembourg, Charles de Bourbon& d'autres , ont entrepris ,, deſſus leurs Majeſtez, &combiende peinesils leur ontdonné? Etqu'au ,, dernier quenous auons veu, le Roy Henry IV. luy en avant deferé la „Charge, luy enretrencha tant qu'ilpût lapuiſſance? La conferer à vn ,, bien Grand, c eft l'éleuer trop haut ,&auec peril. Avn moindre , c'eſt „ladeſauthorifer; où s'il auient qu'ily acquiere reputation eſtant venu ›› depeu & voulant toûjours s'accroiſtre, il nele peut qu'au dommage „ de celuy qui l'a élevé ,rompant bien ſouuent les degrez par où il eſt „ monté au lieu d'où il n'a point enuie de deſcendre. Le Roy qu'ona >>veu ſijudicieuſementſeporterdans les affaires estrangeres,que des plus >>grands Princesde l'Europene l'ontpasrefuſé pourArbitre; Quiadon- >>né la paix à l'Italie , &qui ſans ces remuëmens eſtoit encore pour la donner àl'Allemagne , Quetout jeune on aveu genereuſementſedé- peſtrer des entrepriſes qu'vn Eſtranger vouloit faire deſſus luy; Dif- >>foudre en apres vne faction que beaucoup deGrands du Royaume >>auoient formé alencontre de luy; Rompre de puiſſantes forces qu'il >>trouuoiten campagne pour luy reſiſter; Et faire valoir ſon authorité >>juſques auxextremitezde ſesterres; Par ces actions excellentes, que le >>feu Royfonpere , Prince d'vne incomparablevertu ,n'euſt pû condui- „re à meilleurs termes , monſtroit affez qu'il n'auoit pas beſoinde ces >>grands Officiers, &des Charges perpetuelles qui portenttantd'om- >>brage : & qu il pouuoit aux occurrences employer chacunfelon ſes >> merites, fans que le grand pouuoir aux affaires s'eſtendiſt plus auant >> que la neceſſitéde s'y faire feruir.
دو
دو
ود
1
Pluſieurs
du Roy LOVISXIII LiureV. 201
1621.
nir faisant le
Pluſieurs eſtoient de cette opinion , & craignoient fort ce reſta- bliſſement ; mais ils n'eſtoient pas capables d'en faire paſſer leurs ad- Anantagesqui uis juſques au Cabinet , où l'on diſoit que pour foulager le Roy deponnoient reue- tant d'affaires quiluyvenoienttomberdeſſus les bras , l'on faifoit don- Marejchal de ner cette Charge au Mareſchal de Leſdiguieres, ſous cette condition Leſdignieres de ſe faire Catholique; Etl'on faiſoit entendre, qu'autant quece Sei- Conneftable.
gneur, confiderable pour le merite de ſa perſonne , &puiſſant pour le nombrede ſes amis , & des places qu'il pouuoit maintenir en de- uoir , aportoit de force &d'accroiſſement auxaffaires du Roy, autant celles deceuxqui ſe ſouleuoient , pouuoient receuoir de détriment &
dediminution.
Le ſieur de Bulion Conſeiller d'Eſtat luy en porta donc le Breuet, Aduis de fes Amis pour le ſous cette clauſedechanger de Religion; ce que quelques- vns ont dit refums de cite qu'il n'auoit pas tant de chargede luy perfuader , qu'en voyage enCharge Cour ; pendant lequel l'on eſperoit defaire joüer tant de refforts,
quel'onimpetreroitdeluycequel'on endefiroit: &ce voyagefut plus facileàobtenir , qu'vne conuerfſionſiprompte.
Il auoit eſté combatu puiſſamment de deux differens aduis de ſes Confidens. Lepremier alloit ànepoint accepter cétOffice, en renon- çantala Religion enlaquelle il auoit veſcu tant d'annees ; qu'il laif- ſeroit vne mauuaiſe impreſſionde ſoyà la poſterité, qui croiroit, que le ſeul defir de s'agrandir , pour ſi peu de temps qui luy reſtoit à vi- ure , luy auroit eſté plus cher que le reſpect de ſon falut , qui l'auoit ſi long-temps tenu en cette croyance ; qu'il ſuffifoit d'auoir eſté re- connude ſi grandmerite , qu'il auoit eſté jugécapable decetteChar- ge, qu'il en ſeroit encores plus hautement loüé, quand on le verroit preferer lebiendeſa confcience à toutes les grandeurs de la terre : en- cores y adjouſtoit on quelque aduis politique; qu'il eſtoit à craindre que l'offre que l'on luy enfaiſoit, ne fuſt pourle détacher de ceux auec leſquels il auoit eſté fort long- temps, l'y perdre de credit &de repu- tation , &lerendre inutilede tous coſtez; ou, ce qui estoit de plus vray ſemblable, qu'on le vouluſt leurrerde cetteCharge,pour le fairefer- uirde pretexte à ſon reſtabliſſement , &en transferer l'honneur &la puiſſance àvneautre perſonne; Que celuyqui auoit conceude fi gran- des eſperances deſa grandeur , qui s'eſtoit fait égal aux Princesſur l'a- puydefafaueurſeule&fans authorité, ne trouuant que cette Charge qui puſt authoriſer ſa puiſſance , il n'eſtoit pas à croire qu'il la puſt voir entre les mains d'vn autre, &qu'il leſuportaſt patiemment.
L'aduis contraire alloit à luy faire accepter ce grandOffice , aueclaAutre recenoir aduisa auc toutes les conditions qui luy eſtoient propoſees. C'eſtoit, ce dit- on, la condition.
vne recompenſe reelle de ſes merites, qui n'en deuoient point atten- dre vne incertaine &imaginaire dans l'eſtime des ſiecles auenir ; c'e ſtoit lamoiſſon de ſa peine, &le fruict deu à ſes trauaux, que le Roy luy donnoit d'autant plus volontiers, quec'eſtoit fanscauſeneceffaire,
Cc
202 Hiſtoire
1621. eſtant Prince vigoureux, plein de prudence &capable de la conduite deſes armes ; qu'il nes'y falloitpointattendre devray eſtant autre que Catholique ; que ceux qui estoient de la Religion pretenduë Refor- mee eſtoient bien admis à pluſieurs Offices du Royaume , mais que cettui- làrendoitvne perſonne tres -grande en l'Estat , &luy attribuoit vneauthorité qui marchoit immediatement apres celle du Roy; qu'il ne ſeroit ny raiſonnable nybien-ſeant, que ceux de cetteReligionveif- ſent l'épee nuë de ſa Majeſté en la main d'vn des leurs , l'accompa- gnantdanstous les lieux Saincts,&dans les Egliſes, eux quis'en eneft estoient Ieparez &qui s'eftoient éleuez alencontre; enfinque c'eſtoit vncoup de lamainde Dieu, qui ayant ſi largement ouuert les threſors de ſes Gra- ces &deſes Faueurs ſurſa perſonne, le vouloit combler par cette der- niere , pour le ramener àluy , le retirer des liens de l'erreur , & le con- duire en la vraye connoiſſance deſon Nom&de ſon honneur, par l'en- tremifedu plus grand, du plus vertueux, &du plus deuotieux Prince dela terre; que c'eſtoit le plus grand auantage quiluy puſt iamais ar- riuer, tant pourlagloire de ce monde , quepour cellede l'auenir.
luyauoit
Cesraiſons ne le fléchirentpointàl'heure; de forte qu'il remerciale Royde l'honneur qu'il luyvouloit faire,ſe fondant ſur pluſieurs con- fiderations tres- importantes. Il fit auſſi vne honorable mention du DucdeLuynes, quiluyauoitprocuré cettegrandeCharge; &leurs af- faires auoient eſté ſi bien concertees ,qu'ilpropoſa à ſaMajesté de l'en pouruoir. LeRoyauoiteſtétellementimportunéde ce reſtabliſſement,
grande partie de ceux quil'aprochoient ne l'entretenans quafi d'autres difcours , qu'enfinily auoitconſenty , bien qu'il n'y fuſt gueres porté,
parvne naturelleprudencequ'on auoit toûjours reconnuë enluy, qui comme elleluydonnoit vne inclination aux bonnes chofes, luydon- noitauſſi vne repugnance à ce qui luy pouuoit eſtre dequelque preju- Le Duc dedice. Ces importunitez , & les prieres d'affection du Duc de Luynes,
Luynes Conneftable eft fait . qui luy rien auoitrefuſer tellement , impetrerent occupé ſondeeſprit luy ce, qu'il reſtabliſſement n'auoit pas,dont accouſtumé on parloit de
EtleMaresdéja comme d'vne choſe neceſſaire. La faueur de cette propoſition guieres Maref tournant auDucde Luynes , leMareſchaldeLeſdiguieres enremporta
chalgeneraldes fans aucun effortà ſa confcience, la qualité deMareſchal general des meanRoy. Camps&Armees de ſaMajeſté.
chal de LefdiCamps &Arあ Le Duc de Luynes eſtant pourueude la charge de Conneſtable,
en fitle ſerment entre les mainsduRoy, enprefencedetous les Princes &Grands de laCour; &fa Majeftépourl'en mettre en poſſeſſion , luy donnavne épeedont lagarde eſtoittoute couuerte de diamants , qu'il pritdes mainsduſieurdeBlainuille,lors Maiſtredeſa garderobe: Ainfi quedeuxcens ansauparauant, le RoyCharlesVI. faiſant Conneſtable leComtedeDreux,Charlesd'Albret,denompreſque conformeàceluy duDucdeLuynes, quiſe nõmoitCharlesd'Albert , auecvneinuerfion d'vne Rſeulemenr; le Ducd'Orleans, frere duRoy, luy en mitau coſté
du Roy LOVISXIII. Liure V. 203
Tépee, qui luy auoit eſté baillee: De meſme, Monfieur frere de fa Ma- 1621.
ieſté, mit au coſtedu Duc de Luynes cetteépeedeConneſtable.Enfui- teles Lettres en furent portees au Parlement , pour y eſtre leuës & en- regiſtrees.
VI.
Ceuxdela Remeurent das la
:
L'onne pouruoyoit à ces grandes Charges qu'à deſlein de faire la guerre , oud'en donner la crainte àceux qui ſe rebelloient, pour les ra- ligionpretendrë mener enleur deuoir L'onpaſſa desEdicts aux Cours ſouuerainespour Reformee de- en faire les frais; les apreſts s'en pouuoient voir de tous coſtez. Tou- desobeiffance.
tesfois les Huguenots ne ſe remettent point en l'obeïſſance, ſe mon- ſtrans plus opiniaſtres , &plus mutinez qu'auparauant. Ce neſont de leurpart qu'ecrits ſeditieux &pleins d'aigreur, des harangues, 'des lettres &des manifeſtes , ſous tiltre de Proſopopees de leursAſſemblees , & de declarations quiſepublioientdelapartde leurs Egliſes, libelles quid'or- dinaire ont eſté les auantcoureurs des guerres &des mauuaiſes affaires.
Al'entree ce n'eſtoient que proteſtations ſpecieuſes de tout deuoir, de reſpect, de fidelité,&toute diſpoſition àbien obeïr. La premiere ren- contre, comme en la figure duSphinx , eſtant d'vne ſemblance humai- ne &raisonnable, lereſte du corps eſtoit couuert de plumes; C'eſtoient debelles parolesquel'aifle des vents emportoit, le derriere n'ayant rien que de farouche &difforme. Toutaboutiſſoit auſſiàvnepure rebellion,
neparlans plusdeſedeſaſſembler: Ils taſchentſeulement demettre quel- ques gensenhaine, qui estoient ceuxquiabuſoient , à leur dire, des affe- tions&dela conſcience du Roy, comme s'ils les euſſent voulu accuſer de vouloir ſubuettir la Monarchie, pour establir celle d'Eſpagne. Ils vouloient cependant broüillerdans la Cour pour auancer leurs affaires de ce deſordre, &dansvntrouble publiceſtablir leur republique,taxans toutd'eſtre leſuite par intereſt defortune,deconſcience oude complai- fance. Delà,les voicy ſurdes vanitez pires & infolentes que celles pour leſquelles enl'annee 1617. le MiniſtreduMoulin &trois de ſes Compa- gnons, auoient eſté repris dans le Conſeil du Roy. Ilsauoient, difoient- Vanterie des ils, arousédeleurfangles lauriersdufeu Roy(HenryIV.)pour l'élever auRoyau pretendus formez d'auoir Reme! Leur fidelité estoit gravéeaux Colonnes de l'Estat &auxCouronnes de nossanne l'Estas.
Roys, releuées parleurs Peres , &par euxde deſſous les efforts des factions en- nemies; Queparvne merueilleuſe profperité du RoyHenry IV. conduiteparleur fidelitè , ils l'auoient misſur le Throfnede la Monarchie Françoiſe ; Et que les breches de l'Estat auoient estépar eux reparées , afin d'y establirla paix.
Fausse &in Beaucoup degens de qualité ne pouuoient fouffrir ces paroles, nonfupportable.
plus qu'Henry IV. neles euſtpasſuportees. L'on demandoit ou eſtoient les grands Exploits par leſquels ils auoient ſauué l'Estat , & fait regner leRoy HenryIV. quellesgens deremarque ilsauoient eu pourcela ? où eſtoient les Princes & les Officiers de la Couronne de leur Religion ,
qui auoient fibien operé à cette reſtauration ? où eſtoient les batailles,
& les actions où ils auoient fait plus que les Catholiques , qui eſtoient aupres de cegrand Prince , &quiraportoient tout àſonmerite, à ſava- leur &àla ſeule prudence deſaconduite? Tantqu'il a eſtéſeparéde nos
Ccii
204 Hiſtoire
1621. Roys,ſes actions n'ont tourné qu'au bien de ſa defenſe; l'Estat ne re- ceuant gueres d'auantage de ſesprofperitez, &de ceux qui le ſuiuoient,
la meilleure partie eſtant mal- aſſeurez enleurs maiſons , éloignez de leurs terres ,dépoüillez de leurs biens, &reduits le plus fouuent envn fort mauuais eſtat en haine deleur Religion, cherchans pluſtoſt ſe- cours en ſa fortune , qu'ils n'auoientmoyendeluydonneraffittance , &
luy procurer les auantagesdontils ſevantoient Depuisqu'il ſevintjoin- drea Tours au Roy Henry III. auec quatre mille hommes de pied &
douze cens cheuaux ( forces debiles pour le mettre au Throſne de la Monarchie Françoiſe, eſtant de Religion contraire à celle de l'Eſtat )
qu'auoit- il fait oùles Princes,lesDucs,les Officiers de laCouronne,tous Čatholiques , n'eutſent ſecondé ſavaleur &obey à ſes armes , eſtans dix fois plusfortsqueles Huguenots, quin'eſtoientpas quatre contretren- te Catholiques ? En la bataille d'Ivry, qui fut l'eſtabliſſement princi- pal deſes affaires auec ſes Subjets, n'y ayant eu que ſept gros de gen- darmerie , fix eſtoient Catholiques , conduits par Meſſieurs de Mont- penfier, le Comted' Auuergne, les MareſchauxdeBiron&d'Aumont,
les Barons de Biron & de Givry; Au ſeptiéme où le Roy eſtoit auec quelques-vns de la Religion pretenduë Reformee, encores y auoit il des Princes &des Cheualiers dufaint Eſprit , grande quantité deNo- bleſſe Catholique, &fait - on doute ( la perſonne de ce grand Prince exceptee, quivaloit plus que tout le reſte) s'il y auoit autant de valeur &de courage du coſtéde ces Reformez , que de ceux qui estoient de la bonne Religion. Au fiege d'Amiens , où il afſeura plainement ſon Eftatcontre les forces &les factionsdes Eſtrangers, quels ſecours apor- terent- ils au Throfne de cette Monarchie ? Tandis que les courages autrefois les plus enuenimez contreluy, ſe réüniſſoient pour le feruir contre l'ennemy commun;&que tous les bons François &d'armes &
de vœux, contribuoient à leurpuiſſance pourle falut public &l'hon- neur de cette Couronne, eſtoit ce arrouſer deleur fang les lauriers de ce Prince,&reparer les brechesde l'Eſtat; qu'eſtans deſerteurs deleur patrie, s'aſſembler à Chaſtelheraut , former des troupes enGuyenne,
y leuer ſes deniers , &le menacerd'vne rebellion en cette Prouince?
Ainſi ces commencemensde leurs écrits pleins de fubmiffions &d'o- Irreuerences beiffance, demeuroient fanseffet, &leurs vanitez fans creance. Mais
leurs irreuerences&leurs menaces , laiſſoientaugouſtdes gens debien vne amertumebien piquante. La Proſopopee diſoit , Qu'ils n'estoient pas gens à maſſacrer, Qu'ils auoient des Edicts, &mourroient pourfaire obeïr le Roy , &pour les faire obferuer ; Qu'ils feroient iuſques -làfans force &ſans action , neſe départiroientpoint de lafidelité enuersle Roy, tantque lefus-Chrift auroitſon Empire dansſon Eftat. Clauſe donton ſçauoit af- fez l'energie &l'explication : Etl'on veidencore courir vnLiuret ſous le tiltre duPROTESTANT AV Roy, qui contenoit des propoſitions &
des maximes , telles que iamais ſubjet n'en publia de plus deteftables ſous l'vfurpationlaplus tyrannique du monde, tant s'en faut qu'elles
menaces.
4
du RoyLOVISXIII. LiureV. 207
eft de
ſedeuſſent auancer ſous vn regne ſi legitime que cettui- cy,que l'on voyoit journellement fauorife des graces deDieu, Chacun de nous (di- foit-il ) accorde que les conceßions des Roys &de sa Maiesté,ſont benefices gratuits, mais nousles croyons irreuocables ,&qu'il est e La iuftice duRoyde
nousymaintenir; Qu'aucun nepeut, ſans iniure, nous ofter ce droict, foit con- ferépargrace , ouparmerite; Quefans la continuatien des Places de feurere, il eſt impoßible que nous demenrions en paix: Nous craignons ,fanstelles ſeurerez,
&croyonsqu'il nous fautpenseràla reuolte, quitter le Royaume, ou fe refou- dre au martyre ; Qu'il vaut mieux mourir en Lyons', tout debout , queſtre af ſommez en Vaches fur la litiere ; Que leRoy doit prendregarde qu'il regne furdes gens vaillans , qui ſçauront bien prendre vne reſolution à la Numan- tine. Ce liure pourſuiuantvndiſcours tout plein d'ardeur, &d'vn cou- rage porté à la rebellion , il vſe encorede ces termes : Que l'Impunité estoit la mere nourrice des infractions qu'ils recenoient de leurs Edicts ; &qu'il
eſtoit àcraindre qu'elle ne rencontraſt l'impatience , &par vn infaufte accouplement elles ne produiſiſſent enſemble vn monſtre tel que les temps precedens en auoient ven. Ileſt en doute , s'il parloit des Clements ou des Rauail- lacs : Quoy que ce ſoit , les paroles en font abominables. Ce Prote- ſtant adjouſte , pourpenſer intimider; Que les lauriers nesçauroientga- rentir des coupsdu Cielle Chefqui en ſera couronné. L'on void bien à qui
il parle , &neantmoins peu apres voulant s'expliquer en l'interpre- tation de ces coups duCiel ,que la defuncte ligue & les Hugue- nots n'ont que trop interpreté enla mort foudaine des trois Roys,
HenryII. fon fils François,&Anthoine RoydeNauarre. Il dit,Que quand ils ſcroient reduits àſauue quipeut, l'on ne deuoit attendre quedes coups de hafard, &plus que hardis.
1621
pour reprimer
Tandis que cette audace croiſt en vne telle inſolence', & qu'on VII.
void encore chaque jour de tels libelles qui ſemblent prouoquer le Voyagedu Roy Roy alencontre des Religionnaires, l'on trouue que leurs actions ne l'infolence des répondent point au commencement de leurs écrits; qu'au contraire Religionnaires.
dansla pluſpartdes Villes oùils fontles plus forts, l'authorité de ſaMa- jeſté ſe trouue à vne fort baſſe eſtime; qu'on a nouuelles qu'ils forti- tifient les Villes qu'ils ont entre les mains ; que de ce qui leur eſtoit baillé ſous pretextede leur Religion,&pour ſeureté de leurs perſon- nes, ils enfont vn azile pour contrepointer lapuiſſancede ſa Majefté,
ainſi que celuy qui ſevoyantdes gardes pour ſa ſeureté, les employa pourferendreMaiſtte ,&dominer ſurceuxdeſquels ſeulement il n'e- ſtoit que luge, &enleur ſauue-garde auparauant. L'on a de tous co- ſtez aduis des deniers duRoyqu'ils enleuent de ſes Receptes , des cot- tiſations qu'ils faifoient , auſquelles comprenans les Catholiques qui eſtoient parmy eux, ils enleuoient fous pretextedeleurs cottesla meil- leure partie de leur bien , y joignant encore la rigueurdu plus cruel traittement qu'il leur eſtoit poſſible. L'on les void auſſi negocier des affociationsauec des Eſtrangers, dont ils ménagent les fecours; & l'on
leur void faire des decrets 1 comme d'authorité,publier des ordonnan- Ccüj
1
206 Hiſtoire
)
:
ces pourtenir les champsenarmes; nommer &eflire des Chefs pour la campagne, &pourlesvilles;faire des enroollemens de gens de guerre,
des fontes d'artillerie , &des achapts d'armesdedans &dehorsleRoyau- me. Le Roy, pour s'aprocher d'eux &reprimerpar ſa prefence cesboüit- lons de ſedition qui ſe ſouſleuoient , partit le cinquième Auril 1621. &
allaàFontainebleau, oùpourdonner plüs de moyen aux Rebellesdeſe reconnoiſtre , il demeuraiuſquesau vingt- neufiémedumois; employant cependant le Mareſchal de Leſdiguieres pour ramener au chemin de l'obeiffance cetteAſſemblee,delaquelle fainct Bonet & Roche deGra.
ne, qui y auoient eſté enuoyez pour taſcher à les conduire à quelque pointde raiſon , ne raporterent autre réponſe, ſinon; Quele coup qu'on auoit donné àleur conferuation , les rendoit incapables dela ſeparation qu'on re- cherchoitauec tant d'inſtance , ſçachans bienqu'ilyauoitaffezd'animofitez alen- contre d'eux,pour ne s'arreſterpas àladefolation des Eglifes deBearn.
L'onaſçeu quede cette Affemblee lesprincipaux qui attiſoientlebra- zier , ne s'eſtoient pû perfuader qu'on vouluſt aller vers eux à main-ar- mee, croyansquecomme autresfois l'on auoit tout pacifié auec eux par desTraittez dont ils auoient toujours receu quelque auantage, que ce qu'onfaiſoit auſſi n'eſtoit que pour leur faire peur , &pour taſcher plus aiſément àles conduire à l'intention du Roy. Ils diſoient auoir plus de deuxcensVillescloſes dedansla France,&entre celles-là des principales &desmeilleures du Royaume. Ilsauoientdes Prouinces toutes entieres;
" Vngrand, voireinfiny, nombre d'hommesaueceux , &pluſieurs capa- " bles de ſe defendre, auec eſperancede ſecours &d'aſliſtance d'Angleter- " re, des Païs-Bas, d'Allemagne, deDannemarc, & d'autres lieux oùleur " Religion eſtoit ſuiuie. Ils ſe repreſentoieutque l'onn'auoit diſſout l'Af- " ſembleede Saumur, queparla corruption de leursGrands, &par grof- " ſes ſommes qu'on leur auoit baillees; Que celle de Grenoble , depuis " transferee àNiſmes, puis à Loudun, leur auoit fait octroyer pluſieurs " choſes outre leurs Edicts ; &qu'en la derniere, pourles ſeparer, quatre " ou cinq chofes degrande conſequence leur auoient eſté accordees; Que "leurs Affemblees particulieresn'auoientpas meſmeeſtéquelquefois fans " des gratifications ; Qu'ils auoientdes grands Seigneurs parmy eux, des " Mareſchaux de France, d'autres Officiers de la Couronne, grand nom- " bre de Nobleſſe , & d'Officiers de luſtice &de Finance dans toutes les
" Prouinces; des gens de leur Religion dans la maiſon du Roy, dans ſa " chambre, &iuſques auſeruicedeſabouche : Qu'on nevoudroit pas of- " fenſer tout cela , &parmy tantde gens enflammer vne noiſe, qu'on n'e- " ſteindroitiamais queparla ruïne dela France. Ils adiouſtoient que plu- " ſieurs Grands du Royaume&de bon conſeil, ne pouuoient eſtre d'ad- " uis qu'on émeuſtla guerre alencontred'eux; que c'eſtoit vn mal contre >>lequelils diſoientqu'ilne falloitnylefernyle cautere;qu'iln'y falloit pas >>vne main rigoureuſe, maisſe ſeruirderemedesdoux, &yemployerplus >> de perfuafion &d'art, que deviolence &d'effort ; & que difficilement " mettroit- on la France aux deſordres des guerres ciuiles &des combu
1
du Roy LOVIS XIII. LiureV. 207
ſtions , ſurquoyils ſe propoſoient que cette timide conſideration fer- 1621.
uiroittoûjours d'accroiſſementàleur affaires.
Declaration da
ueurdespretenMaiscomme ces conſeils nepouuoienteſtre quedutemps de la mi- VIII.
noritédu Roy; auſſi eſtant venu en âgede pleine vigueur, il nevouloit Royfurla paci- paslaiſſer deperir l'authorité qu'il auoitreceuë deſes Predeceſſeurs, nyficatio des tron- voir que fous pretexte de ſeureté, ces gens-làſe cantonnaſſent en fonbles.
Eftat ,&le miſſent en partageauecluy. Surle raportdelanegociation du Mareſchal deLeſdiguieres , par lequelſa Majesté auoittaſché de les faire deſaſſembler, &traitter cette affaire auecleplus de douceur qu'il eſtoit poſſible , il declara , Qu'il vouloit faire obferuerſes Edictsde Pacifica- Aruicles defa tion , maintenirſon authorité, nesouffrir point d'Aſſembleesque celles dont ilau- volote, en lafa- roit baillé fa permißion; quepour celle de la Rochelle , il vouloit que les Deputezdus Reformez.
luydemandaſſentpardon , &procedaſſent à leurfeparation; moyennant quoy, il feroitretirersesgens deguerre des lieuxoù ils pouuoient donnerde ladéfiance. Que pourles places de Dauphiné, l'estat en ſeroit fourny dansfix mois ; dans lequel temps ilyſeroit pourueu le plus raisonnablementqu'il pourroit estre fait. Quant auBearn,ſi l'on n'auoitpointencorefatisfait auremplacement des deniers au lieu de ceuxdes Eccleſiaſtiques ,qu'ilyseroit pouruen effectuellement : Etquelesſieurs de la Force, pere &fils , feroient remis en leurs Charges, ou qu'il leur enferoit
donné recompense.
apaiſer letrouCes articles alloient tous à leur profit , excepté ceux del'authori- té du Roy , des Defenſes de faire Aſſemblee, &de la ſeparation de celle qui ſubſiſtoit. Monſtrez qu'ils furent aux Deputez generaux,
Fauas &Chalas , ils en veulent faire les difficiles: Ils difent qu'ils ne croyent pas queleurs Eglifes les acceptent , &ne laiſſentpas toutesfois de demandertempspour lesleurcommuniquer. Fauas s'offre d'aller à Fauas entoyéà
la Rochelle. LeRoy pour l'inciter de traitter les affaires auec dou-laRochellepour ceur , poinct principal de ſon intention, luy fait don auparauant deble.
dix mille francs. La Roche de Grane le ſuit de prés où il va : Mais au lieu de la paix , Fauas à qui le gouuernement de Leytoure auoit eſté refuſé , en haine de cela , n'y porte que le deſordre ; & ſe ſou- uenant peu des promeſſes qu'il auoit faites, &des gratifications qu'il auoitreceuesà cetteoccafion,ſouſleuele peuple, &mettout au preci- pice dela Rebellion;deforte quele Royn'en reçoit rienquile conten- te : ce quifait refoudre ſa Majeſté de prendrele chemin deTours. Entre lesperſonnesde la Religionpretenduë Reformee, il yen a de deuxfortes Lesvnsportez deleur ſeul intereſt mondain, font gens de faction &d'intrigue, viuans &s'entretenans autrouble;les gouuerne- mens, les penſionsdepetiteftat,l'authorité, l'employ &l'émolument qu'ilsyrencontrent, les y retiennent. Il yenade ceux-làde toutes qua- litez,delala Nobleſſe&du peuple, les Miniſtres meſmes ſontencegenre,
aucunsdeſquels ayans quittélesCloiſtrespourſe marier, autresſetrou- uans en quelque credit parmy ceux de leur faction &viuans de leurs appointemens , qu'ils ne rencontroient pas fi gras ailleurs , s'y tiennent efperans encored'auantage envn changementd'Estat ,&dans vneRe- publique factionnaire.
208 Hiſtoire
1621.
Religionnaires
fimples.
IX.
du Roy en faLes Simples compoſent l'autre corps de Religionnaires , gens atta- chezàvne croyance aueugle qu'ils ont receuë de leurs parens , qui leur eſt fomenteeparces premiers qui nepechentpaspar ignorance. Ils font entretenus d'vneliberté decommandementqu'on leurpropoſe,&font allechez par vn maniment politique d'affaires, dont on leur fait ſentir la douceur, les employant aux Deputations & aux Charges de Con- ſeillers en leurs Conſeils & en leurs Aſſemblees, dont ils font Anciens &Surueillans; & leur donne- on eſperance de plusdans vne Republi- queformee. Deceux-là, bien qu'ily en ait d'opiniaſtrement obſtinez enleur croyance, que les bonnes raiſons endurciſſent pluſtoſt qu'elles ne conuertiſſent ; il yen a neantmoins quin'ont pas entierement per- du le reſpect de laMonarchie , &dela ſubjetion ſous laquelle ils ſont nais. Ceux-cy ſont dignes de compaſſion,ſe perdans par vne dureté de cœur& par la maliced'autruy: mais ils ne ſe gaignent ny par le fer,
nypar la force. Auſſi n'eſt ce point contr'eux que le Roy veut em- ployer ſes armes, ny contre le Corps entier compoſé de tant de per- ſonnes qui fontprofeſſion decroyance contraire à celle des Catholi- ques , mais contre ceux qui choquent ſon authorité, defirant ſe faire obeïr de ſes Subjets , & eſteindre vne faction , empefchant qu'elle ne demembre fon Eftat: Bref, c'eſt contre vne REBELLION FORMEEqu'il
entendfaire la guerre. Auſſi fait-il expedier ſes Lettres ,verifiees par Declaration tousſes Parlemens,parleſquelles faiſant connoiſtre àtout ſon peuple
weurde ceuxdela reſolution qu'il a priſede s'acheminer verslaTouraine &le Poictou La Religion pre pourreprimer l'audace de ces gens qui s'accroiffent par ſon éloigne- meequidemeu- ment. Ildeclare que fonintentioneftde maintenirlerepospublic,fai- roient és Villes reexactement obferuer ſes Edictsen faucurde ceuxde la Religionpre- d'obeyſſance. tenduë reformeequiſe maintiendrontdans l'obeïſſance, chaſtier ceux
tenduë Refor
X.
tantſeulementqui s'eſtans détraquez du deuoir, vouloient demeurer dans la defobeïſſance &la rebellion; prenant en ſa protection & ſau- .
ue garde tousceux quidemeurerontdans le deuoir ; auec injonction aux Gouuerneurs des Prouinces &Iuges de les y maintenir; les faire joüir de la faueur de ſes Edicts, &auoir ſoin de leur feureté ,à peine d'enrépondre en leur nom. Pareil commandement fut fait en faueur desCatholiques , auxGouuerneursdes Villes tenuës par les pretendus Reformez.
Le Roy recherchantainſi les moyens de tirer horsde crainte&d'a- VilledeTours,prehenfionceuxquidemeuroient danslesVilles de ſon obeïſſance; II pour l'enterre- arriua en la ville deToursunechoſebiencontraire àſonintention , &
ment d'un des àl'ordrequ'ily vouloitfaire aporter. VnHoſtelier de laVille ,lamai- foit outrelesfor. fonduquelauoitdonné quelquetemps ſujet de parleràpluſieurs , joi- mes ordinaires. gnantà ſoninfamiel'inconſtancedeſaFoy, s'eſtoit faitHuguenot de- puis quelques annees ,&auoit pour-cecy encouru la hayne & la mo- querie d'vn chacun; de forte qu'ayanteſté mis dans les Vaudeuilles &
lesChanſonsde la populace, il feruoit d'entretien &deriſee à toute la Ville. Eſtant decedé au mois d'Auril, fon corps fut gardé deux iours
Emotion enla
freres, qu'ofai
pour
du Roy LOVIS XIII. Liure V. 209
poureſtre enterréle Dimancheaucimetiere des Religiõnairesquieſtoit 1621.
auFaux-bourg. Leursenterremens neſedeuoientfaire que forttard fur le ſoir; onentreprendde faire celui-cyſurles cinq heuresle ioureſtant encorefort grand &le peuple ſortant deVeſpres ,&l'on en fit paſſer laceremonieparle Marché. Chacun s'eſtonne decettenouuelle forme
envntempsſi malconuenable&pendant les bruits d'vne guerre con- treceuxdecette Religion. Lepeuple qui estoit enlaplace, s'eflargit en deuxhayes pour laiſſer paffer cecy; vne huee s'y fait quelques enfans delaVilleſe mettent à la queuëdu conuoy; &parce que perſonnen'y chantoit, commel'onfait aux enterremensdes Catholiques, ils com- mencent la chanſonde Martinle Noir; ainſi ſe nommoit le trefpaffé.
Ceux qui alloient apres s'en ſcandaliſent: ces enfans fuiuent neant- moinsjuſqueshors les portes: quelques- vns ſont frapez , &pourtant ne s'arreſtentpas: au contraire ,plus grand nombre s'y jointauecplu- ſieurs hommes de la populace , dont la pluſpart trauaillans en ſoye',
eſtoient indignez alencontredes Huguenots , qu'ils diſoient eſtrecau- ſe d'vne guerre dont la crainte ſeule rendoit leur Meſtier inutile &
euxfans beſongne, &fans moyen de ſe pouuoir nourrir. Cette Ville n'eſtoit pas fortaffectionneeàceuxdecette Religion. L'on yvoid en- cores pluſieurs Egliſes ruïnees : c'eſt auſſid'vne de ſes portes qui eſt la porteHuguon, que le nomdes Huguenots eſt deriué,d'autant qu'af- ſez prés delalesCaluiniſtes faifoientleurs Aſſemblees, oubiencenom vient d'vn Lutin, queles ſimples gensapellentle RoyHugon, &qu'ils diſentreuenirles nuicts enquelque ſaiſon vers cet endroict. L'on les a
premierementapellez Hugoneaux , &depuis Huguenots , parce qu'ainfi que Lutins, toutes les nuicts ils couroient pour leurs Aſſemblees. Or
la populacedeToursencourageadonc les enfans contre les pretendus Reformez; Quelques mauuais garnemenss'y meſlent; le bruict ſe fait grand; cette émeute croiſt; l'onenvientaux pierres ,&des pierres aux mains. Le Maire s'ytranſporte pourapaiſer tout, ſaprefence contient LeMaire &
ces enfansquelquetemps , mais retiré qu'il eſt leur tumulte ſe renfor- lalufticesiefore ce; ils'y entrouueplusde ſeptahuict cens, dontlesplusgrands ne paf- tumulte.
ſent pas douze ans. Le menu peuple ſemble encore les fauoriſer. Ils vontdeſenterrerle corps de l'Hoſtellier pourle bruſler : ils enfont em- peſchez par lajuſtice, quis'y tranſporte auec main-forte. Ce corpseft remis en terre : le lendemain c'eſt encore pis : Ces enfans raſſemblez
vontabattreles murailles du cimetiere: de-làilsvontauTemple,baſty prés le Pleſſis maiſonduRoy, les vitres &les portes en ſontrompuës,
lesbancs font aſſemblez &le feueſt misdedans,qui prend aux lambris de lavoûte, lequel enpeudetemps eft conſomme. LeMaire de laVille&lajuſtice eſtans venusau Faux-bourg pour empefcher cecy, n'ofe- rent approcher ;lefeu deſeditionneputſe ralentir que parles cendres deceluydu Temple, &d'vne autre maiſonprochaine qui fut pillee&
bruſlee danscedefordre.
L'aduis en eſtant venu auRoy,il fait écrire de tous coſtez qu'ilen feroitfaire vnepunitionexemplaire. Il enuoye àTours leſieur deMel- Dd
centd'apaiferle
210 Hiſtoire
1621.
LeRoyy enuoye
leuille le Doux, Maiſtre des Requeſtes, auecvn ExemptdeſesGardes,
&des Archers , pourfaire informer. Onauoit emprisonnédeuxhom- unMaiſtre des mes de la Religion pretenduë Reformee , qu'on auoit trouué en ar- Requeſtes, pour mesdans la Ville pendantcetumulte. Le ſieurleDoux commence par en faire la pu leur eflargiſſement; &trauaillant au procez de cinq mauuaisgarne- en informer &
nition.
renforce.
mens qui auoient aſſiſté les enfans , que le Lieutenant Criminel de Tours&le ProcureurduRoyauoient fait empriſonner, lors que l'é- meut feut refroidie , l'on reconnut alors que la ſedition n'eſtoit que ſurſiſe , mais nonpasdutout apaiſee. Le bruit court qu'on faiſoit vn procezpour faire pendre les Catholiques ; &que l'on mettoit hors de L'émotion ſe prifonles Huguenots. Touteforte demenuësgensdetoutescóditions &deelal la lie dupeuples'aſſemblent; l'audacedecesgens- làfurpaſſoitcelle
desenfans , ainſi qu'ils lesſurpaſſoient enâge. Ils affiegent le Palais où les Iuges trauailloient, rompent les portes & enleuent les prifonniers,
les Iugesn'ayans euque leloiſir deſe ſauuer,lesvnstraueftis s'écoulans autrauers de ces feditieux,&les autres fuyans par-deſſus les maiſons,
Comme ces defordres aboutiſſoient toûjours à quelque pillage , vne ou deux maiſons qui apartenoient à des Huguenots &qui estoient proches de là, fontattaquees &dégarnies detout ce qu'ily auoit de- dans. Le Maire y vientauec mainforte; mais lafureurde ce peuple ſe trouue à telle forcenerie, que croifſſant par le murmure d'autres gens quidonnoient encores courage , elle estoit pour tirer à vne tres-peril- leuſe conſequence. Oneft contraintdetraitterpardouceur aueceux,&
leur promettre impunité. L'on en fait venir quelques - vns ſur la foy publique, pour en prendre aſſeurance : Onleur bailla enfin par écrit tel acte qu'ils voulurent, pour n'eſtre iamais recherchez.
Le ſieur de Melleuille forty de ce peril , en vient donner l'aduis au Roy, qu'il trouue s'aprochant de Blois. Le grand Preuoſt eft com- mandé d'aller ſe ſaiſir des principaux mutins: quelques Compagnies duRegimentdes Gardesyfont auancees pour empeſcher tout defor- dre. L'onſe ſaiſit de vingt-cinq outrente: car aux fautes tumultuaires &quiſefontentroupes , qui de tous ceux qui yfont, ſe peut pretendre exempt d'ofenſe &depunition? Neantmoinsc'eſtquaſi toûjours l'in- ſolence de deux ou trois qui commence tout le mal, les autres y font pouſſez comme vn floteſt pouffé par l'autre: Auſſi cesfautesnefont- elles iamais recherchees juſques au bout ; la coulpe de tous ſe reſout en la peine de quelques-vnsdesplus mal-heureux. Le procez ſe faità ſept desplusviolens. Il ne ſe trouuoit aucunbleſſé entre les Religion- naires deTours; EtleRoypourles deſintereſſer, faiſoitpouruoir àleur refaire vn nouueauTemple. Lesexcez principaux n'alloientqu'au mé- pris &à la violencequ'on auoit faite àſes Officiers ; c'eſtoit à luyprin- cipalementàqui cette affairetouchoit. EſtantàTours, il yvoulutfaire voirunactedeſon humanité. Autantqu'ilya d'imprudenceàpardon- neràceuxqu'on reconnoitd'vnſif mauuais courage, qu'ils n'amendent
pas dupardon:Autantya- ildeclemenceàremettre les offencesreceuës
du Roy LOIVS XIII. Liure V. 211
de ceuxqu'on void tellement abatus , que l'on n'y doit plus craindre vne pareille faute. Le Roy fit donner la vie à ceux qui ſe trouuoient les moins coupables de la ſedition, laquelle fut abolie par la mort de cinq d'entr'eux, qui ayans fait amende honorable furent pendus & Cing desplus puis bruſlez au Marché où cette émeute auoit pris fon commen- amort.
1621.
mutinsexecutés
cement. Super :
Roy à
Les Gouuerneurs des Places voiſines de Tours &toute la Noblefſe d'alentour , vindrent ſalüer le Roy &luy donner afſeurance de leur feruice. Le grandâgeduſieurduPleſſis Mornay,Gouuerneur de Sau- Le fieur du mur , ne luy ayant pû permettre de faire ſon compliment en Pleßis enuoye per-faluer le fonne , Villarnoul l'vn de ſes gendres , yvint faire ce devoir pour Tours , par le luy. Se retirant il ſçeut deſa Majesté qu'elle vouloit paſſer à Saumur; fieur deVillar- ce qui lemit incontinent en ceruelle: Neantmoins le RoyHenry IV, noul ſongendre.
ayant accouſtumé de loger dans la Ville lors qu'il y paffoit , parce que le Chasteau eſt au haut de la montagne &en vn lieu d'vn accez aſſez penible , il ſe perfuada que le Roy y venant n'y logeroit pas non plus, &pretendoit que quelqu'vn luy en auoit déja tenu quelquepa- role : En effet , les Mareſchaux des logis y arriuans , ne marquerent les logis duRoy quedans la Ville. Les meubles duRoy&de la Rey- ne y furent donc aportez;&croit- on que ſans ce qui ſuruint depuis,
leurs Majeſtez n'euſſent point eu d'autre logement.
XI.
Aduis de la Il y auoit vn homme dans l'Affemblee de la Rochelle, qui à la re- commandation d'vn de leurs Grands , y tenoit vne place en laquelle Rochelle tou- il pouuoit ſçauoir tout ce qu'il y auoit de ſecret. L'on eut vne lettre chant Saumur.
de luyen chiffre , par laquelle entr'autres chofes ildonnoit aduis, Que l'Aſſemblee auoit reſolu d'auertir les Gouuerneurs de Saumur &de
Loudun, De ne donner aucune ialoufie au Roy en ſon paſſage, &luy laiſſer croire qu'ils ſe contiendroient en deuoir &en obeyſſance, afin qu'il paſſaſt plus outre ſans s'y arreſter ; &qu'außi- toſt qu'il feroit àPoictiers , ils feroient ad- uertis de garnir leurs Placesde toutesfortes de munitions , d'hommes &d'armes.
Or il faut ſçauoir que les filles & les gendres du ſieur d'Armagnac Gouuerneur de Loudun, qui estoient ordinairement dans leChaſteau;
meſme lors qu'Armagnac feruoit prés du Roy ſon quartier de pre- mierValet de chambre, eſtoient en ſi grandeconfiance dans cetteAf- ſemblée, qu'on ſepromettoitpar leurmoyend'effectuer dans ces deux Places toutce qu'onydefiroit pour le biendelaCauſe. Les lettres que l'onauoit trouuees parloient encore de cecy. Beaucoup deperſonnes les ont depuis veu déchiffrees; &les pieces en feront cy- apres rapor- tees en leur lieu. Elles portoient aduis de pluſieurs deſſeins dans les Prouinces , tant pour des armees que les Huguenots pretendoient mettre ſur pied , que pour des Places&Paſſages fur riuieres , qu'ils de- firoient ſurprendre , fortifier & conferuer par garniſons. Ily auoit quelque choſe de bienparticulierpourdes deſſeins ſurles emboucheu- res des fleuues , &aduis de ceux qui deuoient leuer des troupes , auec quelques choſes touchant laNormandie, où ils fomentoientdegran- Dd
212 Hiſtoire
1621.
XII.
au
ce a Saumur.
des intelligences ; auquel effet ils vouloient perpetuer leurs Conſeils &leursAſſemblees. Au reſte leur principal deſſeinſur Loudun&Sau- mur, eſtoit fondé ſur l'âge du ſieur du. Pleffis , &fur le feruice actuel
qu'Armagnac eſtoit obligé de rendreàlaCour.. Le Roy s'eſtoit promptement auancé d'Orleans àTours, pour ar- Le Roys'anar- refter le cours dela ſedition qui y commençoit. Cét aduis le fait aller àSaumur auec encore plus de diligence , pour empeſcher qu'aucune choſe ne s'ypaſſaſtà ſonprejudice. Auantque departir, il auoit com- mandéau ſieur duHallier Capitaine des Gardes de ſon corps, d'aller faire marquer fonlogis dans le Chaſteau; commandementtout fim- ple, fansqu'il découuriſt la cauſe pourquoy il y vouloit loger. L'aduis n'en deuoit pas eſtre diuulgué. Quelques Compagnies du Regiment desGardes&des Suiſſes yauoientauſſi eſté auancees, auecordre de logerdansles Faux-bourgs; les Françoisdansceluyde laCroix-verte; les Suiſſes dansceluyqui eſt de l'autre coſté du pont. Le ſieur duHallier eſtant arriué à la Ville d'aſſez bonne- heure,s'en alla droict au Chaſteau , &fit auertir le ſieur du Pleſſis qu'il eſtoit là de la part du Roy.
Villarnoul y vient pour l'accueillir &le faire entrer: il n'y auoit que la planchette abatuë ;le ſieur duHallier s'y preſente; Villarnoul le ſuplie qu'il ne reçoiue pas cette diſgrace , qu'vn Capitaine des Gardes duRoy, enuoyé deſapart,yentre de la façon. Il fait abatre le pont- leuis, lefait entrer par-là,&le mene dedans lagallerie, où il trouue le ſieur duPleſſis accompagnéde dix-huict où vingt Gentils-hommes,
tantdupaïs, que duGaſtinois, tous de la Religion pretenduë Refor- Le fieur du mee. Leſieur duHallier expoſe ſa Charge. LeſieurduPleſſis tout eſton.
Haltbare plné appelle àſoy Villarnoul , qui s'en eſtoit vn peu retiré , & luy de- fieur duPleßis. mandecequ'il luyauoit raporté du logement duRoy: il declare qu'il Ja charge au
auoitentendu que le Roy ne logeroit pointdansle Chaſteau.
Le ſieur du Hallier perſiſte en l'ordre qu'il en auoit; les Fourriers le ſuiuent deprés; les meubles du Roy&de la Reyne y font tout à l'in- ſtant aportez dela Ville oùils auoient eſté déchargez d'abord. Tout cela ne plaifoit gueres auſieurduPleſſis,qui ſe plaignoit qu'ayant eſté plusdetrenteans en cette place, oùilauoitretirétout ſon bien, l'on ne luy donnoit pointde temps pour le deplacer, monftrant auoir enuie de tout quitter, fortir du Chaſteau &d'en emmener ſa garniſon. Le ſieur du Hallier luy fait entendre qu'il n'auoit autre commandement que defaire marquer le logis du Roy dans le Chaſteau; ce qui ne luy faifoit aucun prejudice , &ne deuoit point eſtre interpreté ſiniſtre- ment; & qu'ayant feruy ſi long-temps le Roy, vn dépit inconſideré ne luy deuoit pas faire perdre lagrace de ſes feruices : Que pluſtoſt il ſe preſentaſt àſa Majeſté auecle viſage d'vn feruiteur bien affection- né, ſans qu'on y reconnuſt aucune repugnance , mais vne franche obeïſſance&vnefubmiffion fansforce &fans regrer: Quetoute autre façon de faire eſtant inciuile & fentant le mal-content , il s'en deuoit abſtenir, pour nepoint prouoquer& attirer ſur luy la colere du Roy,
{
1
du Roy LOVIS XIII. Liure V. 213
1621.
dansledenoir.
qui auroit juſte cauſe de s'en offenſer. Il enfut cruparle ſieur duPlef- fis . Neantmoins cetteNobleſſe qu'il auoit prés de luy, ne pouuoit Le fieur du gouſter ce commandement, dont elle murmuroit affez haut; & fi ces Pleßis demeure gens- là n'euſſent pointveuvneentiere diſpoſitionàobeïr , &file Roy n'euſt eſté ſi prés &fes Gardes dans les Faux-bourgs , ilyeuſt eu crainte qu'ils n'euſſent deſtourné de ſon deuoir cét ancienferuiteur: mais les Gardes eſtant arriuees maintindrent aſſeurémentcelieu,&lagarniſon quiyeſtoit auparauant s'en retira. SaMajeſté y arriuant peude temps rreçoit le Roy.
apres , y fut accueillie par le ſieur du Pleſſis , qui nonobſtant l'incom- modité de ſon âge, le conduiſit auChaſteau, où il trouuaſonlogisfait;
la Reyne ylogea aufli. Le iourſuiuant futtout employé endeuotions,
leurs Majeſtez avans communié à Noftre- Damedes Ardilliers , Cha- pelle qui eſt au bout des Faux-bourgs , de grande recommandation pourpluſieurs miracles qui y ſont arriuez. Leurs Majeſtez y firent de belles offrandes, &pafferent encoretrois ouquatre iours dans le Cha- ſteau .
mur.
quel eftat elle
Enquel estat elle estoit au
temps que le Royypaſſa.
La ville de Saumurn'eſt pas depeu de conſequence; elle a vn pont Importance de furlariuiere de Loire , entre celuy deTours & le pont-de-Cé. LeRoyla VilledeSan- HenryIV. venantjoindre ſes armes aueccelles duRoy Henry III. con- Baillee au Roy tre la Ligue, ſecrût aſſez à couuert d'auoir cette placepour ſa ſeureté HenryIVpour ellen'eſtoit pas neantmoins eneſtat de fortification comme elle a éſté ſaſeuretes &en depuis. LaVille eſtoit bien déja cloſe d'vne des plus belles murailles eftoit lors .
que l'on puiſſe voir, mais elle n'auoit quedes tours pourtous flancs, &
des meurtrieres au parapet. Auhaut ſur la montagne qui en eſt toute proche, les vieux Comtes d'Anjouy auoient fait baſtir vn Chaſteau
quele DucRené Royde Sicile , ainſi que l'on reconnoiſt à ſes deuifes & àſes chiffres , auoit redifié en quelques endroits , &quelques fof- ſez y auoient lors eſtéfaits, qui ne ſembloient pas auoireſté degran- de defenſe. Cette Ville laiſſee au Roy Henry IV. la fortification en
auoit eſté acreue d'autre forte: il y auoit de grands baſtions & des te- naillesàla moderne;des foſſez à fonds de cuve , reueſtus en quelques endroits des caſemattes;fauſſe-brayes &terraſſes detous coſtez , auec
tout cequel'art de fortifier apeuintroduirede cetemps, qui n'y auoit point eſté épargné. Sur les terraſſes qui regardoient& la Ville & les Champs, ily auoit de gros canons &des coulevrines bien diſpoſez,
Toutcequiſe pouuoit ſouhaitter pour affaillir &pourdefédreſe trou- uoit là- dedans, &les viures & les munitions n'y manquoient point :
C'eſtoitvneplace àdefirer ſurvne frontiere; mais aulieu où elle eſtoit
&enl'eſtatqu'onla voyoit au cœurdu Royaume, c'eſtoitproprement vnapasdereuolte, &vne retraitte de mal- contens.Encores ceux qui
auoient eu cetteVille enleurs mains, ne s'eſtoient pas contentezdece
quis'y trouuoit ; LeFaux- bourg de la Croix- verte qui est au bout du pont,du coſté qui va au Mayne, auoit eſté fortifié;&pouuoit cette Ville mettre en vn beſoin huict ou neuf mille hommes à couuert en
bonnedefenfe. Eſtant aſſiſe ſur cette grande riuiere qui coupe quafi
: Dd iij
214 Hiſtoire
1621.
Semblee auoit
toutela France par la moitié, c'eſtoit vn affeuré paſſage aux Hugue- nots , pour conjoindre leurs troupesde Poictou, deGuyenne &deLan- guedoc , auec celles d'Anjou, du Mayne, de la Normandie &du païs Pourquoyl'Af de deçà. Et ceux de leur Aſſemblee ne jettoient pas les yeux mal à
l'œil principale propos fur cette place, ayans apris àla ſurpriſe du Chaſteau d'Angers,
ment fur cette faite par Rochemore en l'annee mil cinq cens quatre-vingt cinq, &
ſentyenladéroutede plusde deux mille hommes de cheual à quile feu Prince de Condé auoir fait trauerſer cette riuiere laquelle ils ne peu- rent repaffer , combien tels paſſages leur eftoient neceſſaires.
place.
Confeil tenu
pour ſcauoir ce
دو
a
AuConſeilque le Roytint auant que de partir decette place, pour qu'on enferoit ſçauoir quel ordreil ydonneroit, &s'il la retiendroit enſesmains, l'on repreſenta la plainte que la retenant, en feroient les Religionnaires ;
Qu'eux, qui ſçauoient ſi bienfaire valoir leurs interefts , &trouuer cou-
,, leuràtoutes leurs Cauſes , ne manqueroient pas dedire , Quel'ayans tenuë comme vnede leurs places de ſeureté, le ſieurduPleſſis yayant ,, toûjours conferué le feruice du Roy, &nouuellement fait publier la derniere Declaration en faueur de ceux de leur Religion , qui ſe maintiendroient au deuoir ; & ce Gentil- homme n'ayant iamais eſté dans les ombrages de la rebellion, l'on faifoit voir bien claire-
„ ment qu'on entendoit prattiquer contre toute la Cauſe l'article du Concile de Conftance, Quidecharge de la Foy ceux qui l'ont donnée aux „ Heretiques , Que ce n'eſtoit donc pas à la faction qu'on en vouloit ,
mais à la Religion , Moyen qui feroit bien receu de beaucoup de „ gens,&leur feruiroit grandement à éloigner leurs affections du fer- ,, uice du Roy. Cette affaire meritoit vne meure deliberation ; comQu'on doit
garder la Foy
ques.
در
دو
د
دو
دو
me aufli fut elle fortement agitee, l'on ne fit pointde difficulté que la aux Hereti Foypolitique ne ruft tres- neceſſaire àlafocictédes hommes, &aucom- mercedes Nations, Que ce lien eftoit tenu ſacré juſqu'entre les Pyra- tes ; & que les Chreftiens le gardant meſmes auxTurcs & autres Infi- deles , il deuoit eftre auffi conferué aux nouueaux Religionnaires. Que le Decret qu'on alleguoit n'enſeignoit point àviolerla Foy, mais que Réponseàl'ar fur la queſtion , si les paffe pores de Princes , baillez aux Heretiques pourſe adaptacitetrouuer aux Conciles, lespouuoient affeurer, il auoit eſtéreſolupourla negatiue , Les ſaufs- conduits particuliers n'obligeans que la Foy de ceux qui les auroient baillez , &nonpas vnegrandeCompagnie commevnConcile , qui n'y auoit
du Concile
Constance.
Sauue ,
pas confenty, &dont il euft fallu tirer vne approbation àpart. Ce Decret qu'ils Quela Foy detordoient ne faifoit doncrien àleurintention. Mais ſans ſe départir l'onpou- noit s'affeurer delaFoy promife , ily auoitdes moyens legitimes &juſtespour lespri- de cetteplace. uerde tous les auantages qu'ils auoientreceusduRoy, fil'oneuſt voulu les prattiquer alencontred'eux: Tant d'entrepriſes ſurſon authorité&
tant d offenfes &d'ingratitudes les rendoient aſſez indignes de lespof- feder. Que file fils , diſoit-on, perdant le reſpectdeuafon pere, peut eftre priuéde faſucceſſion; ſi le vaſſal perd fon fief parfelonie; ſi le bien- fait ſe teuoque pourle méprisdes bonsoffices quil'ontprouoدر
در
دو
ntdo aff
,,qué, &par l'ingratitude dudonataire, que nepouuoit-onfaire àceux
du Roy LOVIS XIII. Liure V. 215
„qui participoient aux conſeils &aux factions de la Rochelle ,qui 162 1 .
دو auoient leurs intelligences là-dedans, &qui par leurs Deputez fai- ,,foient ſubſiſter cette Aſſemblee mutine ? Que ne dauoit - on point ,, entreprendre contre ceux qui abuſoient ſi inſolemment de leurs Plaدو
دو
cesalencontre duPrince duquel ils les tenoient ſeulement pour leur ,, affſeurance ? D'ailleurs l'on remonſtroit que Saumur n'eſtoit point QueSaumon vneplace quileureuſteſtédonneepour leur ſeureté, mais vnpaſſage Henry IV.
,,&vne retraitte accordee àlaperſonne du RoyHenry IV. qui parue- non aux Hu- ,, nant àla Couronne, comme tout ce qu'il y auoit debien en Francegucnors retour..
,, en dépendant , s'y incorporoit par vne révnion tacite, cette place „auffi reuenoit enſon premier eſtat deliberté, ſans plus eſtre reputee ,, vne place d'aſſeurance , puis quece Prince n'en recherchoit plus que
در
neaja liberté.
dans l'affection deſes Subiets , qui font les meilleures gardes qu'vn „ Monarquepuifle iamais defirer. Quele ſieur duPleſſis fuſt tant que Crainte pour
l'on voudroit fans faute; qu'il ne ſe fuſt point porté d'vne violente 'âgefaber duficurdude Plefsu.
در
„paſſion enuers ſes Confreres; qu'il n'euſt point fomenté les affaires ,, de ceux qui projettoient le ſchiſme du Koyaume ; qu'il fuſt le plus ,,affectionné aubien public de tous les François; neantmoins fon âge ,, eſtant ſujet aux embuchesde ceux qui l'enuironnoient,quela Rochel- ,,„ letenoit le tenoit en ſi grandeconfidence, l'on ne ſepouuoitpasaffeurerqu'e- ,, ftans allechez&tentez deſa foibleſſe , ils ne fiſſentaucune entrepriſe
در fur cetteplace, puis qu'elle eſtoit reconnuë de ſi grande conſequen- ,, ce. Qu'il y auoit meſme des chofes, qui d'illicites ſe faifoient licites ,, par le douteux éuenement,&fur la balance de l'incertain. Que le ,, conſeil qui alloit aubienpublic&àl'aſſeurance de l'Estat , eſtoit toû- >>jours le plus receuable. Qu'enfinil eſtoitvtiledeſe défier de quantité „ de chofes , &perilleuxdes'y fier.
(
moyed'unegarD'ailleurs , le Reglement que l'Aſſembleede laRochelle auoit fait
pourle département des Charges &des Prouinces de l'Estat , endat- te du dixiéme May, conforme en beaucoup d'endroits àla Lettre de chiffre , qui fut repreſentee au Conſeil, leua toute forte de ſcrupule,
monftrant bien qu'il eſtoit auſſi neceſſaire de pouruoir à la ville de Saumur , qu'à pluſieurs autres Places qui eſtoient entre les mains des Religionnaires , exactement remarquees par cette Lettre. Sur le LeRoys'em af- moyendonc que l'on en recherchoit, le Roy lui- meſme, comme il foure par la eſtoit Prince d'vn eſpritprompt, &ingenieuxen ſes expediens, trou- niſon qu'ilylais- uaceluy qui eſtoit neceſſaire,pournela pointoſter des mains Sesousla charge de ceuxdu Comte de
dela Religion pretenduë Reformee, &pour ſe la conferueren affeu- Saul Religion- rance,ylaiſſant dedans le ComtedeSault, (fils du ſieur deCrequi, qui naire.
commeſon grand pere le Mareſchal deLeſdiguieres , faiſoit lorspro- feffion de cette Religion) auec vne garniſonde centhommes , tirez cinq de chacune Compagnie du Regiment des Gardes , pour y eſtre juſqu'à cequ'on yeuſt pourueu d'vne autre garniſon, &queles affai- res fuſſentremiſes en ordre plusaſſeuré.
Pendant que le Roy futlà, il arriua encoreune choſe au ſieur du
:
:
1
216 ( Hiſtoire
1621.
Χιν.
Pleſſis , qui eſtoit capable de fafcher beaucoup cevieil Caualier , qui n'aymoit pas moins les lettres que les armes. Auant l'annee mil fix Le Liure de cens, il auoit fait vn Liure contre la Meſſe &l'Euchariftie, qui fut fieur du Pleßis cauſede la Conference de Fontainebleau , où en la preſence du Roy senfure. Henry IV. & des plus Grandsdela France, l'Eueſqued'Evreux , depuis del'Eucharistie
CardinalduPerron, l'ayantaccuſé defalſification deplus de cinq cens paſſages, &l'en preſſant furla juſtification qu'il en vouloit faire, il le contraignit , apres qu'il eut eſté vn ſeul iour en cette Conference,
d'eſquiuer pour le reſte , &de s'en aller ſans dire adieu à la Compa- gnie. Ce Liure affez cenſuré par l'abandonqueſon Autheur en auoit fait , fut encore cenſuré par la Sorbonne: &cela neantmoins ne l'a- uoit pû retenir de la demangeaiſon d'écrire ſur les matieres de la Son autreLi- Theologie. Il en fitvn autredone auſſi mauuaiſe couuce que lepred'iniquité aredu Mystere cen. cedent, auquel il donna pour tiltre , LE MYSTERE D'INISuré encor. QVITE , autrement, L'HISTOIRE DE LA PAPAVTE.
L'Epiftre Liminaire s'adreſſoit au Royd'Angleterre, lequel ilprouo- quoit, comme tous les Roys &Princes duCaluiniſme & Lutheranif- me,à faire laguerre aux Papes , qu'il apeloit de tiltres infames&fcan- daleux. Aucommencementdece Liure, il auoit fait mettreune figu- re en taille douce , où eſtoit la Tour de Babel , par laquelle il vou- loit reprefenter l'Eglife Romaine, auec pluſieurs autres chofes, qui ne partoient que d'vn eſprit paſſionné. Vne telle figure vrayementpue- rile, eftoit injurieuſe neantmoins,&dont pluſieurs Catholiques, gens d'honneur & de bon ſens , ſe ſentoient outrageuſement ſcandaliſez .
Etbrusle par
goniats de la
Cour.
1
CeLiure eut vne pareille cenſure que l'autre, & ne manquapas de re- les gueux & plique, qu'y firent pluſieursgrandsPerſonnages, tous conuenans en ce poinct, que comme ſcandaleux &detestable il eſtoit digne du feu.
Le ſieur duPleſſis l'auoit fait imprimer magnifiquement en vne Imprimerie qu'il auoit fait dreſſer expres à Saumur ; vne bonne partiedes exemplaires estoient dansleChaſteau où ils eſtoient cherement conferuez. Qui euft creu qu'en l'vne des meilleures places de France , ce Liure en prefence meſmede fonAutheur, euſt deu receuoir vn mau- uais traittement? Toutesfois la nuict d'auparauant que le Royenpar- tit , quelqu'vn de ſa Garde cherchant vn lieu pour dormir à ſon aiſe,
s'adreſſa à la chambre, où l'on l'auoit ſerré , qui fut aſſez facilement ouuerte. Les exemplaires eſtans trouuez auec une figure fcandaleuſe enleurpremiere fueille, il y en eut vn quifutportéenbas. Lesgou- jats le voyent&les gueuxdelaCour, qui ſe nommentvolontaires, les plusviles perſonnes&les plus miferables qui yſoient;ils envont querir autant qu'ils enpeuuent trouuer , &au milieu de la court duCha- ſteau en bruſlent vne partie: &comme l'onles enveut empefcher ,ils emportent le reſte auloin, le déchirent & en font du feu. Ce Liure injurieux contre Dieu , contre fon Egliſe &fes Miniftres , ayant eſté predeſtinéàeſtrebruſlé, lefutainſipardes mains infames &miferables.
HIST.
0000000000000000000naon
0000000
0000000000000
Dne
0
217
2000000 000000000000000000
20000000000
HISTOIRE
DV ROΥ
LOVYS XIII
LIVRE SIXIESME.
SOMMAFRE.
I. toutes les
Prouinces de la France ,
par l'Assemblée de la Rochelle,
entre lesChefsdece Party.Afte du département. Protestations des Religionnaires contraires à
IV.
v.
leurs actions. SeigneursReligio- nairesqui ne ſe voulurent point VI.
meſler des affaires des autres.
Villes rebelles declarées criminelles.
11. Preparatifs deguerre pourle fiege de sainctlean d'Angely. Villes tenuëspar ceux de la Religion pretenduë Reforméequiviennent reconnoistresa Maiesté. LeRoy
s'affeure des Places desquellesles
pretendusReformezvouloient Sefaifir.
III. Troubles dans la Sologne &le
pais d'alentourd'Orleans.Ger- geauaßiege &prisparleCom- te deSaint-Pol.
Sancerre aßiegé &pris par le PrincedeConde.
Defarmementdes Religionnaires enpluſieurs Villes.
Sainct Iean d'Angely ville au- trefois recommendable. Le fieurdeRohan en estant chaffé parles habitans,yest restably par le Roy. Il lafait reuolter contreſaMaieste. Elleest inue- ſtieparleComted' Auriac. Im- portancede cetteplace, tantpour lesReligionnaires Pretend.Ref.
que pour les affaires du Roy. El- le est aßiegée &priſe par le Roy. Pardon demandé au Roy Pardon
par Soubiſequila defendoit. PeEc
218 Hiſtoire
titdefordre ariué dans laplace.
VII. Mort du Cardinalde Guiſe.
VIII. Reddition de laville de Pons.
IX. Bloquement de la Rochelle par le DucdEfpernon.
Χ. Reuolte &fiege de Nerac.
XI, Caumont aßiegépar lespretendus Reformez, &fecourus parle
DucdeMayenne.
XII. Priſe de Neracà compositionpar
le Duc de Mayenne.
XIII. LeChasteau de Sully fauorifant lespretendus Reformez, est contraintdeſe rendre.
XIV. La Citadelle de Bourg- en- Breffe remiſe entre les mains du Roy.
Demolition d'icelle.
xv. Reduction desaincte-Foy, &de
pluſieurs autresVilles delaDor- donne , enl'obeyſſance duRoy.
XVI. Siege &priſe de Clairacparle Roy. Grand deluge d'eauxfa
Maiestey allant. Harangue d'vn Ministre pour la reddition de cette place. Punition desplus Seditieux. Accident estrange en lafortie de la garnison.
XVII. Les Religionnaires apelezPar- paillaux.
XVIII. Mort du Garde des Seaux du
Vair.
XIX. Reductiondepluſieurs autresVil- lesàl'obeiffance du Roy.
xx. Eftatdes affaires du Viuarets &
basLanguedoc.
XXI. De la Rochelle &des incomтоment &accroiſſement de cette
place. Comment venuë és mains dèspretendus Reformez. Com- ment &parquigouvernee. Af- fiegéepar leRoy. Deſcriptiondu fiege. EntrepriseduDucde Sul- ly pour la reddition de la place,
Sans effet. Attaques &afſauts.
XXIV. Le Duc d'Angouleſme enuoyè contre leſecours que le Ducde Rohanpreparoitpour Montau- ban. Il estcontraintdequitterle fort de la Fauch que les Reli- gionnaires auoientpris. Combat àla Fauch.
XXV. Continuation du fiege de Mon- tauban. Mort du Duc de
Mayenne. Troubles à Paris Souspretextede cette mort. Em- brazement des ponts de Paris.
Arrivéed'vnCarmeDeſchauf- Sedeuant Montauban. Secours de Montauban conduit par Beaufort. Rufe qui luy reußit.
Il estbattuparles Suiffes. Gran- desmaladies aufiege. Batteries.
Sortie des aßiegez. Leuée du fiege.
XXVI. Mort de pluſieurs grands Per- ſonnages horslefortdes armes,
durantlefiegede Montauban.
XXVII. Troubles enfuittedelalevée du
fiege deMontaubă, enpluſieurs
endroits
XXVII. Entree du Roy à Thoulouſe.
Haranguedu PresidentBertier
ditezqu'yaportoitle Ducd'Ef- i àfaMaiesté.
pernon. Confiscationd'vn vaif- XXIX. Priſes que le Conneſtable de ſeauchargé d'armes &autres choſes neceſſaires , abordant au
cap deCet.
XX11. BrefduPape enuoyé auRoy auec beaucoup d'honneur. XXIII. Aduis pour &contrelefiegede Montauban. Situation ,fondeLuynes eut auec le Parlement deThoulouse.
xxx. LePere Arnouxcommandedeſe retirer de la Cour. Cauſe dela
hayneduConneſtable contreluy.
Saréponſeau Conneſtable. XXXI. LeRoyvaàMonheur. Defcri-
duRoy LOVIS XIII. Liure VI. 219
prion decette place. Fortifiee parBoiffe. Se reuoltecontre le Seruice du Roy. Affeuree au RoyparBoiffe. Se reuolte derechef. Aßiegee par le Roy.
Renduë à composition de vie Sauue. Pillee ,faccagee, &
toute rafee.
XXXII. Mortdu Conneſtable. Dela grandeurdefafortune.
XXXIII. Leſieur deVicnommé Garde
des Seaux.
xxxiv. Bourniquet aßiegé par les Religionnaires. Secouru par leDucd'Angoulesme.
xxxv. Ordre donne donné enen la haute &
baſſe Guyenne.
XXXVI . Reduction de pluſieurs Villes en l'obeïſſancedesaMa- ieſté , par le ſieur du Hallier.
XXXVII . Retour du Roy en la villede
Paris.
I l'on nerepreſentoit point icy ledépartement desPro- uincesdetoute la France , que ceux de l'Aſſemblée de la Rochelle auoient fait entreles principaux deleur Party,
&qu'ils auoient rendu ſi public, l'ayant fait imprimer
1621.
1
auec les Reglemens de leur Republique imaginaire; ce ſeroit rendre l'Hiſtoire defectueuse , &retenir àla poſterité l'éclair- ciſſement principal des cauſes qui ont induit leRoy à faire la guerre aux gens de cette faction;car juſques-là bienqu'en apparence faMa- jeſté fiſt tous ſes appreſts pour n'eſtre point ſurprisencette guerre , &
pour leur en donner la crainte;ſieſt- ce qu'il ne s'eſtoit rienfaitcon- tre les Huguenots, que les choſes où ils auoient commencé la noiſe;
commelaſurpriſedesToursdeMongiſcar, &la démolition du Cha- ſteau de Priuas , quiauoient émeules troubles duBearn&du Viuarets;
nonobſtantleſquelles &tous les autresbruitsdeguerre, l'on ne laiſſoit pas d'employer tout ce qu'on pouuoit de moderation &de douceur pour les ramenerenleur deuoir. Maisdoreſnauantil les faut pourſui- ure d'autre forte. En faict d'Estat, qui entre en conſeil de rebellion,
en peuteſtre argué decomplicité,qui en délibere eft criminel; qui ſe foufleue&prend les armes, doit eſtre promptement accablé. Cedé- partementqui faiſoit ainſi lepartage,nonpas des Villes qu'ils auoient enleurs mains, &qu'ils apeloient de ſeureté, mais qui mettoit toute la Prouinces fait France enproye ,&dansl'vfurpation des eſprits violens de leurparty,Parete eſt le plus hardy coup &le plusdeteſtable que iamais les Subjets ayent les Chefs de pratiqué de ſang froid &de conſeil deliberé contre vnPrinceviuantleurparcy.
comme cettui- cyenjuſtice &valeurdedansſonpaïs. Ce ſouſleuement qu'ils excitent partoutle Royaume, offenſe tous les bons feruiteurs du Roy, & fait reconnoiſtre à ſa Majestéqu'il n'y faut plus de conniuen- ce , &qu'il y a du peril enlademeure. Lemal croiſſant par ſa bonté &
par ſa clemence , qu'ilfauttoutdebonpenſer àleurfairelaguerre, ſion nevouloitattendrequ'ils la commençaſſent.
Pour reconnoiſtre ce qu'ils eſtoient &pouuoient en la France , ils s'eſtoient diuiſez , nonſelonl'ancien ordre&départemens du Royaude
I.
Département toutes les
ceux dela
entre
Ecij
220 Hiſtoire
1621. me, mais ſelon leur ſpirituel, en dix- huict Eglifes ; neufn'ayans que d'autres Egliſes ſimples de leurreffort; les autres neuf diuiſees enCol- Département loques, chacun d'iceux ayant encore grand nombre d'Egliſes deſſous des Eglises de Ceuxdela Reli foy. Les neufEglifes Prouinciales, petites àl'égard des autres, eſtoient gion pretenduë Paris, Beauce, Picardie, Champagne, Bretagne,Orleans&Berry, haut Reformee.
departementdes
uentle départeSpirituel.
&bas Viuarets , haut&bas Quercy, &Prouence. Les neuf dernieres ayantdesColloques ſous elles, eſtoient les Egliſes du haut &bas Poi- tou, Aunis &Xaintonge, haute &baffe Guyenne, haut & bas Lan- guedoc, Roüergue , Bourgogne , Dauphiné, Anjou & Normandie.
Decelles-là, ilyauoit telle Egliſe Prouinciale qui auoit ſous ſoy fix ou ſept Colloques , & tel Colloque qui ſous ſon eſtendue contenoit vingtouvingt- cinqEglifes, degrandes&bonnes Villes n'eſtant com- prees que pour vne Eglife; nombrequi exactement remarqué,monte afeptcens&d'auantage.
ferauffiàpeu a
Pourquoy au Ledépartement desCharges militaires n'eſtoitpas accommodéàcét
Charges mili ordre Eccleſiaſtique , qui diuiſé en tant de chefs , euſt trop tenu dela tairesils nefui- confufion&del'anarchie; &puis ils n'auoientpastant de grands Sei- ment felon legneursàquiils peuſſent commettredes Prouinces entieres: Deleslaif- d'entr'eux n'ayantiamais tenuleurs Grands en beaucoup deconfiance, c'euſt eſté les trop authorifer, &aprocher trop del'Eſtat
Monarchique, duquel ilss'écartoient autant qu'il leur eſtoit poſſible,
commecontraireàla Republique qu'ils pretendoient establir. Ils fui- woient vnevoyemoyenne entre ces deux, diuifans toutes cesProuincespar Cercles, àlafaçondes Proteftans Allemands ; de toutes ces Pro- uinces enfaiſant ſept,&tenantleBearnpour lehuictiéme , auſquelsils donnoientdes Chefs, ainſi qu'ilſe void parl'Acte qui est cy-apres in- ſeré motamot, ſans qu'ilyait aucune choſechangee.
laRochelle.
de
facond
L'ASSEMBLEE generale des Egliſes Reformees de France &Sou- ucraineté deBearn, ayant euaduis certain &confirméparM.de Challas, l'vn des Deputezgeneraux, que les conſeils violens des ennemis de l'Estat &delaReli- gion, ayans preualu au Conſeil duRoy, le dix-neufieſme iour d'Auril dernier,
Altesdu de- ily auroit eſté fait le département de quatre mil hommes depied &fix mil partement du chevaux, pourl'employercontre ceux deladiteReligion: Erque leſieurdela ForAſſemblee de ce &ses enfans auroient esté en meſmetemps, en haine de laditeReligion, ex- poliezdetous leursGouvernemens &Estats, dontMeßieurs les Mareſchaux
deThemines &Marquis de Maulny, auroient eſte à l'instantpourueus, contre les paroles expreſſes deſquelles MonfieurdeFauasDeputégeneral, party le iour precedentpourvenirvers laditeAffemblee , estoitchargédeluy donner afſſeurance;
&que leſicurdeLeſdiguieres luyfaisoitaußirepresenter, comme certain&in- dubitable,tantpourlacroyance deMonfieurdela Roche de GraneSonDepu- te vers icelle, queparces moyens &inſtructionsfignezparMonsieur leDucde Leſdiguieres. Confiderans außiles horribles excez&ſeditions auenuës au mef- me temps en la ville deTours, en haine de ladite Religion, les armes leuces en
Guyennepour l'opreßion dupais de Bearn &deMonfieurde la Force, &en
du Roy LOVIS XIII. Liure VI, 221
Languedoc , &en Vinarets parMonfieurleDuc de Montmorency: Oùſefe- 1621.
roit enfuiui la perte de Ville-neufue deBergue, de Vals &Vallons, en toute force&violence, meurtres, penderies, violemens &autres cruautezquiyau- roient eſtè executèes. Etd'ailleurs reconnoiſſantque toute audience &justice leur est déniee ; mais qui pis eft , ily a des ennemis du repos public, abuſant des affe- Etions &de la conscience du Roy, quiportent toutes chosesàvneperfecution con- tre ceux de ladite Religion. LaditeAſſemblee, àces cauſes,fous laproteftation qu'elle fait deuant Dieu&leshommes, au nom detous ceuxde laditeReligion ,
desquels elle acharge de demeurer toufiours ſous la tres - humble ſujettion du Roi, qu'elle reconnoift leur avoir eſtè donnédeDieupour leur Prince &Souue- rainSeigneur, voyantles chofes reduitesàdestermes miferables , apresvnefi lon- gueattente retenue, eſtant auecvn indicibleregret , contrainte derecouriraux moyensnaturels legitimes pour opoſer auxviolences &opreßions, &pourcon- feruerentantqu'en elle est, l'authorité du Roi &deſes Edicts , pour la liberté Ce motdel'au- de leursconfciences &ſeurete de leursviesi mesme d'euiter, entant que faireseestànoter:Car thorité du Roy
pourra, les defordres, confufions &inconueniens que la licence de la guerrepeutbien que cette aporter , &pourrallier, mettre &reteniren bon ordre toutes lesforces qui peu- ere uentestre enchacune Prouince, Afait &arrefté l'ordre &reglement qui s'en-gré &lavolon- fuit,par toutes lesProuinces, lesquelles ladite Aſſemblee a estimé eſtre àp té du Roy, qui proposl'auoit declaree de diuiſerenhuict départemens, &en chacun d'iceux eflire &establir vn Chefcriminelle dele- generalpour commanderſous l'authoritédeſaMaiefteà tous ceuxde ladite Re-Ze Masefte, elle ligion, &y exercer leurs charges &pounoir,ſelon qu'ilest contenu auditRe-se prétexter de glement.
REGLEMENT DRESSE PAR L'ASSEMBLEĘ de la Rochelle , le 10. May 1621.
1. Toutes les Prouinces ferontdiftribuéesſelonl'ordre des Synodes,ſcauoireft,
AMonfieur leDucdeBoüillonpremier Mareſchal de France, la Norman- die, l'Iſle de France , Berri, laProuince d'Anjou, le païs duMayne, Perche Touraine, excepte l'ifle Bouchard. AMonfieurde laTrimoüille, l'Angoulmois ,Xaintonge &Iſles adjacentes.
AMonfieur de la Force, la baſſe Guyenne.
M
AMonfieur le Marquis de la Force, leBearn.
AMonfieurle Duc de Rohan, le haut Languedoc &haute Guyenne.
AMonfieur de Chaſtillon, le bas Languedoc, les Seuennes , Geuaudan &
Vinarets.
AMonfieurle Ducde Leſdiguieres, le Dauphiné, la Prouence &laBourgogne.
Assemblee trane laiſſe pas de
Sonauthorite.
Et enoutre, aura monditſieurdeBoüillon, le commandement generaldes ar- mees, en quelque Prouincequ'ilse trouve, auecle pouvoir authorite, comme il Les Religion- eſtplus amplementcontenu audit Reglement. naires donnent
commeleRoyle 11. Enchaque Provinceferont continuezlesConfeilsen la forme qu'ils font àtout pounoir,
preſent establis, &s'affembleronttoutesfois &quantes que lesaffaires le requer- pourroit doner.
ront.
1
Ecij
222 Hiſtoire :
1621. III. Le Chefgeneral commandera &exploictera l'armee generale , &au- tres forces &armes iointes &liees , où le bien des affaires requerera qu'ilſe trouue; &auec lesdites forces pourra aßieger , forcer, compofer, liurer tournees batailles , &generalement exploicter cequ'il iugera eftre expedient defaire,
auecl'auis des autres Chefsdefonarmee.
IV. Ledit General difpofera de toutes les Charges defon armee,excepté les Charges de Colonnels de Caualerie &de l'Infanterie, Mareſchaux de Camp,
&grandMaistre de l' Artillerie ; auſquelles Chargesl'Affemblee pouruoira com- mebon luyſemblera.
(
V. Ledit General aura vn Confeil aupres deſaperſonne , composé desprin- cipaux Seigneurs de fon armee , &en icelui auront feances &voix delibera- rines, trois Deputezde l'Affembleegenerale , lesquelsferont changezde trois mois
en trois mois.
VI. Les Chefs d'armee establis auſdites Prouincesfuiuant le département cy- deſſus mentionné, auront pareillement vn Conſeilprés de leurs perſonnes , com- posé des principaux Chefs de leur armee , auſquels aßiſterontpareillement trois Deputez du Confeil de chacune Prouince quiferont de leur departement, auec Seance &voix deliberatiue , lesquels feront aussi changezde trois mois en trois
mois.
VII. Lesdits Chefs generaux des Prouinces pourront establir unv oupluſieurs Lieutenans en l'eſtenduë de leurs Prouinces, par l'auis des Conſeillers d'icelles ;
Etenſemble pouruoir àtoutes les autres Charges, enprenantpar les nommezles prouifions del'Affemblee generale.
VIII. Entoutes les Places quiferontde nouveau iointes auPartyparlesarmes duGeneral , apartiendra auditGeneraldepouruoir àlagarde,gouvernement &
adminiftration d'icelle , &aurontles Chefsgeneraux, establis parles Prouinces,
pareil pouvoir en toutes les Places qu'eux ou leurs Lieutenans qui les auront reduites enleurpuiſſance; à la charge deprendre prouifion de l'Affemblee , comme deſſus.
en establir, nom IX. Quant auxPlacesquifontàpreſenten nosmains, esquelles iln'yapointde Gouverneur, &où il fera neceſſaire d'enestablir, nomination enſera faiteparle Chef Chefgeneral establi en la Prouince , de l'auis du Conſeil de ladite Prouince, &du
conſentementdes Villes,excepté laville &gouvernement dela Rochelle,où ilneſera rien innoué : Et au regarddes Places oùilyaGouverneur , auenantvacationdu referue toute Gouverneur, n'y pourra estre pourueu que parl'Aſſemblee , à laquelle le Chef authorité, com generaldela Prouince , auec le Confeild'icelle ,preſenteront troisperſonnes , pour
L'Affembleefe
me Chefde la Republique. en eſtre accepté l'vn par ladite Affemblee.
X. LorsqueleGeneralſetrouuera enladite Aſſembleegenerale, ilyprefidera;
Oles Chefsgeneraux establisfurles Prouinces ,yaurontſeance &voix delibe- ratine , &non leurs Lieutenans : Außi dans les Conſeils des Prouincesprefide- ront leſditsfieurs Generaux deſdites Prouinces , quand ilsyferontprefens , &
nonleurs Lieutenans,ſi ce n'estpar eflection du Confeil.
XI. Nepourra estre fait aucunTraitté de trefue ou depaix,que la delibe- ration &conclufion n'en ſoit priſe àl'Aſſemblee generale , où ledit General &
les ChefsgenerauxdeſditesProuincesferontpriezd'aßifter enperſonnes, oupar
du Roy LOVIS XIII. Liure VI 223
leurs Deputez. Auquel cas, &pour ce fait ſeulement, lesdits Deputez auront 1621 quelca voixdeliberatiue en ladite Aſſemblee.
XII. Toutes lespriſes &captures quiſeferontparterre ,feront declareesnul- les, fielles nefont auonees par le Chefgeneralen chacune Prouince, & Confeil refident aupres delui, oufon Lieutenant enfon abfence , auec ledit Confeil.
XIII. Tous les Chefs , Capitaines &Soldats , promettrontd'obferuer les Re- glemens , tant militaires, que de luſtice &Finances , fur les peines portees par
iceux.
XIV. D'autant quelesgens deguerre doivent pluſtoſtſeruird'exempledevertu d'honneſtete aux autres, quenon pas de debordement &deſſolution : Tous Chefs, Capitaines &Soldats feront exhortez d'vſer defi Chreftiens &ſages nefs, Cap déportemens en leurs actions , que Dieu enſoit honoré , &parbonne vie &con- uerſation vn chacun édifier en toute pieté.
XV. Et pour cettefinles Chefs &gens deguerre, tant de Caualerieque d'In- fanterie, feront exhortez d'auoir, entant quefaireſepourra,des Pafieurs ordi- nairespour faire le Preſche &Prieres auxiours ordonnez &feronttous Chefs,
Capitaines Soldats, ſuiets àl'ordre de DiſciplineEuangelique,fuiuantle Ke- glement &Police des Eglifes de ce Royaume. XVI. Et pource que le vice le plus frequentparmi lesgens de guerre , c'est les blafphemes : Eſt defendu de iurerpour quelque cauſe que ce foit ,ſurpeine depayer vn teſton par le Soldat qui aura iure, &vnescupar leGentil- hom- me, &le double ſ il ſe trouue en la meſmefaute, &encas d'obstination feront
caffez.
XVII. Defensesferontfaitesàtousgens deguerre,fansexception , menervie lubrique nyscandaleuſe ,n'y d'auoir aucunes femmes dans les Villes ny auxAr- mées,ſurpeinede lavie, &auxfemmes d'eſtre punies corporellement.
XVIII. Eft encores defendu àtous Capitaines&Soldatsdeſequereller en aucune forte ny façon , ny mettre la main aux armes : Mais pour ladeciſionde leurs debats s'adreſſeront à leurs Capitaines, qui leur rendront iuftice; &au defaut d'iceux, aux Generauxd' Armees, &auxGouverneursdes Villes.
de Bureaux XIX. Les Chefs desdites Prouinces donneront ordre d'eriger des Receptes Establiſſement
generales particulieres des deniers qu'on leur impoſera , ſans que neantmoinspour les Rece- lesdits denierspuiſſenteſtre diuertis àd'autres dépenses que celles que ladite Af- ptes generales ſemblee ordonnera.
XX. Tous Capitaines &Soldats declareront au General &au Confeil les prisonniers,vingt quatreheures apres les priſes faites,ſans les pouuoir eflargir ny mettre a rançon ſans l'Ordonnance du General&Confeil; &feront tenus d'enreſpondre en leurspropres perſonnes, les mettre en lieudeſeureté, &en re- pondre ainſi qu'il leur fera ordonné.
1
XXI. Nepourront leſdits Generaux, Gouverneurs, Capitaines , congedier leſdits priſonniers , moderer ouremettre le droit de butins ouderançons deuës au public,fur peine de les payerde leurs propres deniers.
XXII. Les Commißions quiferont donnees , feront enregiſtrees au Registre de ladite Affemblee ; &est prohibé & defendu àtous Capitaines degensde guerre marcher & tenirleschampsſurpeinede lavie,ſans lecommandement
&particulieres.
224 Hiſtoire
1
1621. expres de ladite Aſſemblée, ou des Superieurs, ou Generaux, autrement il leur fera couru fus.
XXIII. Les Soldats nepourront quitter leur Capitaine , ny s'enroolleren d'au- tres Compagnies , fans congé de leurs Capitaines; ny aucuns Capitaines les rece- uoir, ſurpeine deſuſpenſion de leurs Charges.
XXIV. Etpourreconnoiſtre les Soldats Estranger's, ſera tenu Registre auxpor- res des Villes , de tous ceuxqui entreront, afin d'eninformer les Gouverneurs.
XXV. Nefera permis ny loiſible aux gens de guerre &autres , d'executer aucunes entrepriſes ,ſans l'auis &congéde ladite Aſſemblee , &du Generalde laProuince.
deninformer
XXVI. Eft defendu àtous Capitaines &Soldats ayans receu leurpayement,de prendre aucunesſortes de viuresfans payer, eſtans enpaïs d'amy ou contribuable.
Ne trafiquer XXVII. Eft generallement defendu à toutes perſonnes de quelque estat &
mis anec. les Ense- condition qu'ils forent , de trafiquer, negocier &parlementer auec lesEnnemis,
furpeinede lavie.
XXVIII. Les payemens des Compagnies, tant de cheualque de pied,ſe fe- ront àla monftre , &non autrement , auec les Commiſſaires & Controolleurs ge- .
neraux , en campagne &dans les Villes , &preſensles Magistrats &Confeil- lers des Villes oùleſlitesgarnisonsferont ordonnees.
XXIX. Les Capitaines répondront des exceZ&maluersations deleurs Sol- dats, pour les representer àlaluſtice quandrequisenferont.
XXX. Toutes les Compagnies de cheuauxLegers,ferontreduites au nombre de cinquante , &cellesdegens de piedàcent.
XXXI. Les Soldatsqui feront habitans des Villes où ils feront en garnison,
nepourrontdemander logis nyvſtencilles .
XXXII. Et afinque le labourage puiſſe eſtre continué, neſeraloiſible depren- dre aucune forte de beſtail feruantà l'agriculture, ny les harnois &habillemens des païfans , hommes,nyfemmes; nylesſuſdits païfans eſtre rançonnez, nypris prifonniers, quepourdeniers ſur eux impofez,fur peinede lavie. XXXIII. Ne pourront lesdits Generaux , Chefs &Capitaines , aduenant paix, s'aproprier les Villes er Chasteaux, munitions , armes &magazins, apar- tenantaupublic , &les laiſſeront aux profits &fubuentions generales des Villes &Places par bon &loyal inuentaire.
XXXIV. Il eſt enioint à tous Meuſniers des Villes , de demeurer dans leurs
Moulins ,ſans qu'on leurpuiſſe donner aucuns hoftes dans leſdits Moulins, pour euiter aux defordres qui ypourroient arriver, ny pareillementenleuer nyfoura- ger aucuns viures , ny autres biens quelconques d'eux apartenans ; à la charge qu'ils nepourrontretenir neferrer dans les Moulins les biens &viures apartenans aux autres habitans des lieux , &qu'ilsferont tenus de remettre les Mou- lins en bon estat, pour feruir quandbeſoin fera. XXXV. Etafinque le commerceſoit libre eſdites armees, les Marchands &
Cabaretiers y pourrontfeiourner en toutefeureté, ſans que pource pour quelque occafionquece ſoit, on puiffeprendre leurs cheuaux &équipages ; eftans neantmoins obligezd'obferuerles prixquiferont misſurles denrees &marchandises.
XXXVI. L'Aſſemblee generale,pourſubuenirauxgrandsfrais &dépensqu'il
conuien-
:
1
du Roy LOVIS XIII. Liure VI 225
:
4
conuiendra faire pour l'entretien des gens deguerre cy - deſſus , &autres af- 1621.
faires publiques, a arreſté tous deniers Royaux des tailles &taillon , creuës ,
aydes,gabelles , domaine, decimes ,ſubſides &autres droicts &impofitionstantRoy arreſtez ordinaires qu'extraordinaires ,foit celles qui font ja establies 5 ou autres quife
Deniers du
par Dar toutes les
Proninces.
nus des Ecclefipourront cy-apres establirpar ladite Affemblce de quelque naturequ'elles puif- fent eſtre; lesquels deniers feront leuez &receus par les Threſoriers &Rece- ueursgenerauxquiferont nommet&pourueus,tantpar ladite Aſſemblee , que par toutes les autres Prouinces. XXXVII. Commepareillementferontpris &leuez les reuenus des Benefi- Tomlesreue- ces &autres biens apartenans aux Eccleſiaſtiques , lesquelsàcettefin ferontbail- aftiques. lezàfermepardeuant les Commiffaires pour ce establis en chacune Prouince par le Chef general en icelle , auec le Confeil defdices Provinces, &ce en enfuiuane les charges &formes ordinaires & accoustumees , dont ils drefferont bons &
valables procez verbaux , qui feront mis és mains desdits Commiſſaires &
Conſeils, &des Receveurs establis en chacune Prouince pourfaire le recouure- mentdes deniers , dontferafait estatſeparepar lesdits Receveurs.
XXXVIII. Entreront außi és deniers publics tous les droicts quiferontpris fur les butins &rançons des prisonniers de guerre , &à cette finfera pris pour le publicpourle droict defdits butins defdites marchandises &autres chofes pri- fes, enſembledesdites rançons,lafixième partie.
XXXIX. Les compoſitionsqui se feront pour la reddition desVilles &au- tres lieux , apartiendront au public , &pource fera fait cahyer &Regiſtre à
partpar les Threforiers ou Receneurs generaux &particuliers des deniers qui en prouiendront. XL. Etpour accelerer la recepte deſdits deniers ,feront commis en chacune Prouince par le Chef estably en icelle , & le Conſeil de la Prowince , des Re- ceueurs &Controolleurs particulieas, autant que laneceßité dela Prouincelerequerra,quiserontpersones domicilees &cautionees,àla chargequ'ilsprendrontleurs prouifions de l'Affemblee generale , & mettront par chacun quartier les deniers de leur recepte entre les mains du Receueur general qui fera estably par ladite Aſſemblee, ensemble le Controlleurgeneral en ladite Prouince , par l'auis du- ditGeneral &Confeil de ladite Prouince, &aux lieux les plus commodesque
faireſepourra. XLI. Tous les deniers reuenans aupublic , de quelque nature qu'ilsfoient,ſe- ront mis entre les mains des Receueurs generaux en chacune Prouince ; &fera pris prealablement, &auant toutes autres depenſes , le dixième denier que cha- que Receueur general ſera ienu faire tenir le plus promptement &seurement que faire ſepourra entre les mains dudit Threſorier general eſtably pour la re- cepte defdits deniers, &autres qui ferontcy apresdeclarez, refidantprés l'Af- ſembleegenerale, comme eſtans les deniers deſtinez tant pour leuees degens de guerre en païs estrange , que pour l'entretenement de l'armeegenerale de ladite Prouince , &autres neceßitezpubliques , fuiuant les estats &mandemens qui enferont mis entre les mains dudit Threſoriergeneral de ladite Aſſemblee.
XLII. Seront enoutre &àmesmeeffetmis entre les mainsdu Threſorierge- neral, tous les deniers prouenusdes droits de l'Admirauté, paſſeports,tantparmer
1
Ff
1
226 Hiſtoire
1621. queparterre, congez&autres expeditions de l'Aſſemblee , enſemble les deniers reuenans bons , &autres reuenans dereliquat de compte.
XLIII. Le Threſorier general &Receueurs generaux &particuliers des Prouinces,feront comptables à ladite Aſſemblee, &pour cet effety enuoyeront les estatsdeleurs receptes &despences, de trois mois en trois mois , pour eftre exa -
minezpar elle ou autre qu'elle commettra pour cet effet. Etne pourront leſdits Receveursgenerauxvuider leurs mains des deniers de leurs Charges, nyenfai- re aucunpayementqueparlaſeule Ordonnancede l' Affemblee.
XLIV. Les Chefs establis dans leurs Prouinces, auec l'auis des conſeils d'i- celle, enuoyeront à ladite Affemblee promptement l'estatdes gens de guerrequ'il conuiendra employerpour l'entretenement, comme außiles estats des receptes ge- nerales &particulieres de leurs Prouinces , afin que l' Affemblee en diftribuë les
aßignations.
XLV. Les Chefs deſdites Prouinces donneront ordre d'eriger des Receptes
generales &particulieres de deniers qu'on leur impofera ,fans que neantmoins lesdits deniers puiffent estre diuertis àd'autres dèpences que celles que laditeAfſemblee generale ordonnera . Elle confirme XLVI. LesOfficiers, tant de Iuftice que de Finances , &tous autres OffiRoy les Officiers . duciersfaiſans profeßion de la Religion , &demeurans en I'Vnion de leurs Eglifes,
des pretendus
actions.
•feront continuez en l'exercice de leurs Charges.
XLVII. Tous les droicts &rentes apartenans aux particuliers de ladite Re- ligion fur leſdites tailles &fubfides , leur feront conferuez enfaiſant deuëment paroiſtre de leurs tiltres.
XLVIII. Pour l'entretenement des Pasteurs auſquels les Eglifes ne pourront fournir,ſera faitvn eftatparladite Aſſemblee &par les Conſeils des Prouinces,
pour estrepayezde leur entretenemensfurlesplus clairsdeniersprouenus des biens Ecclefiaftiques , ou au defautfur toute autre nature de deniers ; Et d'autant que la rigueur des troubles pourra contraindre les perſonnes &familles de changerde demeure , &abandonner leurs poffeßions , vacations &charges : ilfera pourueuàleur entretenementparladiteAſſemblee generale.
Fait &arreste en l'Affemblee generale tenuë en la ville de la Rochelle , ce Lundy dixième May, milfix cens vingt&vn,ſigné COMBORT President,
BANAGE Adjoint, REDIL Secretaire , &RIFFAVLT außi Secretaire.
Lesprotestatios Cet acte & pluſieurs autres commiffions qu'ils deliuroient en
Reformez bien fuite , portoient toutes les plus belles proteſtations qu'il eſtoit pofli- cõtraires àleurs ble d'imaginer contrelarebellion. Ils vouloient, cedifoient- ils,confer- uer tousles reſpects quedoiuent les Subjetsàleur Prince; demeurerfer- mes enla ſujettionduRoyqu'ils reconnoiſſoientleur auoir efté don- né de Dieu; eſtre immobiles en fidelité & en obeïſſance : Mais toutes
leurs actions & ce Reglement font bien contraires à cela: Ce qu'ils y couchent de la conferuation de leur Religion, n'eſt en effet qu'vn pretexte de rebellion , &vn maſque de diffimulation &de fcintiſe ;
Tous les deuoirs diuins &humains s'y trouuent peruertis; les Eccle- ſiaſtiques opprimez , leurs biens enuahis &retenus par violence ;
1
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 227
2
lesCharges politiqnes & militaires déreglées; &l'eſtat de touteschoſes 1621.
confondu&portéauxtermesd'vne mutineDemocratie,où l'onvoyoit que tous les articles de ce Reglement eſtoient dreſſez : Les Prouinces duRoyaume par iceluy ſont diuiſees &diſtraites du commandement legitimed'vnMonarque oùdetout temps elles auoienteſté ſoumiſes,
tout ſe raportant à vn Conſeil de rebelles , qui ſeditieuſement s'e- ſtoit forméſoy- meſme, &n'auoit d'autorité quecequ'ils envfurpoiét ſousle nom du Roy, dont encore ils ne pouuoient qu'ils ne ſe cou- uriſſent par vne impudence ſignalee. Les Places qui n'eſtoient point Defordres dans de leurcabale, eſtoient expoſees àl'inuaſion &à la ſurpriſe; les Gou- les Villes des uerneurs deſtituez &mis àleurphantaiſie, les financesduRoyenproye, formeze ſes Subjets à l'expoliation & au rançonnement; la paix , la guerre , le commerce &la ſocieté ciuile commis à l'arbitrage de gens furieux &
forcenez, qui ne tendoient qu'à vne haine vniuerfelle &diffipation de ce Royaume. Les mieux ſenſez remarquoient que ce Reglement Reglement con- eſtoittout conforme, & ne contenoit autre choſe que celuy de quel- forme à celuy quespeuplesde nos voiſinsquis'eſtoientfoûleuez, mais ils necroyoient Vnies des Paït pas toutefois qu'ils deuffent auoir telles fuittes qu'auoyent e
-
uemens estrangers , nos pretendus Reformez voyans prés d'eux vn Royvigilant & actif, qui ſçauroit bien mieux s'en defendre que ceux contre qui ces ſouſleuemens auoient eſté émeus, leſquels eftoient des Princesquifaifoient leurs guerres par Lieutenans , eſtans fort éloignez &ſetrouuansencores fort malvoulusdeleurs peuples.
Auſſi lesplus auiſez desHuguenots ſe retindrent bien de s'embar- quer en cettediſtribution deCercles, les Ducs de Boüillon, de la Tri- moüille &de Leſdiguieres ſe garderent de ſe méprendre ; le ſieur de Chaſtillonnefutgueresdes leurs ;le ſieurdela Force indigné de cequ'il auoit eſté dépoüillé de ſon Gouuernement &de ſes Charges , en fut poſſibleplus long temps qu'il n'euſtdefiré ; & pour le Ducde Rohan &Soubize fon frere , ayans acceptéla conduitte de leurs affaires mili- taires, ils enont eu le ſuccez telque nous le repreſenteronscy-apres.
pretendus Rebas.
Prouinces
dans les Villes
Dans lesVilles qu'ils tiennent, toutſe diſpoſecependantàvnnou- uel ordre; la perſonne du Roy n'y eſt plus reconnuë , &fonnom ( oftéNom duRoy,en cequ'il ſertdepretexteàleurs rebelions) leur eſt auſſi odieux quelenomquelle reuerence.
deRoy eſtoit à Rome, lors que d'Estat Royal elle ſe fit Republique. des pretendm Toutpaffepar le Reglement de cette Aſſemblee; les Eccleſiaſtiques &Reformez:
ceux qu'on recónoiſt affectionez auſeruice duRoy font bannis; leurs biens&cequiſe trouue en leursmaiſons eſt employéauxdépenſesdela ſedition; les deniersduRoyſont enleuezde ſes Receptes; &nouuelles Chargesimpofeespour ſe fortifier &faire la guerre àſa Majefté. Ces excez firent transferer leurs Iurifdictions &leurs Bureaux en d'autres
Villes plus fideles ; Et l'on fit fulminer les Declarations du Roydes vingt-quatriéme Auril &vingt - ſeptiémeMay enſuiuans ; par lef- quellesles villesde la Rochelle, Montauban&fainct Iean eſtoient de- clarees criminelles de leze Majeſté ; Ceux qui s'en départiroient
1
Ff ij
228 Hiſtoire
1621. neantmoins &ſe tiendroient dans le deuoir , demeurans en la prote- Villes declarees Gion duRoy, faiſant par eux leur proteſtation aux Greffes des Bail- criminelles. liages & Seneſchauffees, danslesquelles ils eſtoient demeurans.
11.
Preparatifsde
d'Angely.
LeRoyn'eſtoit encores qu'à Saumur, lorsqu'il eut aduis certain que guerre pour le fon entree luy ſeroit conteſtee à ſainct Iean d'Angely; Que là deuoit Jieze deS. Lean eſtrelepremier empefchement de fon voyage; que le Duc de Rohan,
principal ChefduParty, pourn'y eſtre pas ſurpris &ne tirer vnegran- fieur de de ruynede ſa Cauſe apres ſoy, ne s'y vouloit pas enfermer, mais s'en nes, retiroit , ylaiſſant le ſieur de Soubize fon frere , pour lequel ilil alloit ſe
enfermer,ylaif pouruoirde ſecours. Sa Maieſté fitpartir quelques troupespar auance
Roban
eſtantpas voulu
ſe ſon frere le fieur de Soubize.
reconnoistre le
Roy.
aprestoy,
vers ce lieu , fit équiper douze canons pour yeftre menez , & de las'en alla coucher à Toüars, ville qui apartenoit au Duc de la Trimoüille,
dont il s'aſſeura fur la ſimple parole de la Dame Doüairiere fa mere,
inuentaire s'y faiſant de grande quantité d'armes qu'il y auoit , lef- quelles luy furent laiſſees en garde pour n'en rien eſtre deplacé pen- Villes venans dantces mouuemens. De là ſa Majesté vint à Partenay, où les Gou- uerneurs de faint- Maixant, de Fontenay, de Maillefaiz & de Marans,
luy aporterent les clefs de leurs Villes auec les fubmiffions du feruice accouſtumé. L'importance de Fontenay proche de la Rochelle , &le bas âge d'vn jeune enfant qui en eſtoit Gouuerneur, firent pouruoir àſaſeureté, comme à celle de Maillefaiz, place bien forte, de tous co- ſtez enuironnee de marais , & fortifice des ruynes &des materiaux de l'Eglife , & des maisons des Ecclefiaftiques qui y feruoient ; dont le Royavant ordonné la demolition, il commanda de meſme,queletout en fuſt rendu àl'Eglife. Il s'enalladelà àNiort, où il fut accueilly auec vne grande allegreſſe du peuple ,&du ſieur de Parabere Gouuerneur,
quibienqu'ilfultdes principaux de ceux de la Religion pretenduë Re- formee , s'eftoit conferué en vne obeïſſance ſincere , ſans tremper dans les conſeils de cette rebellion. Le Roy demeura quatre iournees en ce
Reſolution du lieu , pendant leſquels la forme du ſiegede ſainct Iean fut arreſtee, &
fiege de fain't quelquestroupes enuoyeesfous la charge du Coted' Auriac Marefchal de Camp, pour l'inueftir & empefcher les entrees &les iſſues. Auant quenous en diſions aucunechoſe , il eſt neceſſairede remarquer ce qui ſe paſſoit par les Prouinces alencontre des Reuoltez , & contre ceux principalement dont l'on auoit quelque aprehenfion, afin que tout d'vn fil &fans y entremefler autre choſe, nous pourſuiuions les affai- res qui ſe ſontfaites ſous la conduitedefa Majefté, &par l'armee qu'elle menoit.
La Lettrede chiffre dontil aeſtécy- deſſus fait mention, ne portoit pasſeulement l'aduis de ce que les principaux du Party aſſemblez à la Rochelle projettoient dans Saumur & Loudun, mais d'autres trames
qu'ils ourdiſſoientdans les principales Prouincesde la France: Ils estoient,
ce diſoient-ils , affeurezde bons paſſagesſur les rivieres , meſmes affezprés de Paris , pour conioindre les forces qu'ils auoient dans le Royaume, &les trou -
pesqu'ilsdeliberoient leuerdans la Normandie , le Perche, laBeauce &le May
du Roy LOVIS XIII Liure VI 229
ne. Ils nommoientGergeau, Sully, Sancerre, Pontorſon; Etportoitcét aduis, 1621.
Qu'on delibereroit encores deſurprendre quelques Places entré Saumur &Paris,
pretendus Redansle deuoi .
pour faire criercette grande Ville, &luy faire defirer le retour du Roy, Char- LeRoys'affen.
tres, Vendoſme &Pluuiers eftans pourcet effet fur le tapis. Celafit penſer àre des Villes s'affeurer de ces Places , &pouruoir à ce que tout demeuraſt en bon desquelles les eftat pour le ſeruice du Roy. La Cheſnaye l'vn de ſes cheuauxlegers, formezſe vou- homme de confiance , fut à cet effet enuoyé auec garniſon dans lelorent feruir. Chaſteau de Loudun,nonque ſa Majesté tint ſuſpecte la fidelitéd' Ar-Loudun retenu magnac Gouuerneur,&qu'elle doutaſt de fon affection àfon ferui- ce , l'ayant hereditairede fon pere&de fon frere qui l'auoient precedé enlacharge de premierValet de chambre en laquelle il feruoit: mais faiſant lors profeſſion dela Religion pretenduë Reformee, &fe trou- uans quelquesgens aupres du Conneſtable qui luy eſtoient peu affe- Aionnez; l'on fit fi fortvaloirladefiance, que l'on diſoit qu'on en de- uoit prendre, qu'elle preualut à fon integrité ,laquelle le fit quelque temps apres reſtablir en ce Gouuernement.
111.
Trouble dans
d'icelle lors de la
Pour la Sologne & le païs d'alentour Orleans , le Comte de ſainct PaulGouuerneur, fut auertydedonner tel ordre àGergeau, qu'il n'en laSologne.
puſt meſauenir. Cette Place auoit couru diuerfes fortunes. Apres lali- Gergean estat gue, pour qui elle tenoit ſous le regne deHenry III. Elle fut ſous le regnedeed duRoyHenry IV.faite place de ſeureté pour lesReligionaires; &depuis ligue & depois.
baillee au Duc de Sully , qui eſtant Sur Intendant des Finances , eut tout moyen de la faire fortifier, & v emplova de bonnes ſommes de deniers : D'vn Faux-bourg qu'il fit fermer, il en fit vne Citadelle; vne garniſon affez grofle y fut eſtablie , qui ſe rendant incommode à la Ville, fut caffee enuiron le temps du mariage du Roy. Depuis eftant remiſe à l'inſtance de la Cauſe, les habitans de laVille ne pouuans fu- porter ces chaifnes &ces ceps , qui rendoient eſclaue leur liberté , &
les menaçoientd'vne plusgrande oprefſſion ſi celademeuroit en mef- me eſtat, firent tout ce qu'ils purent pour s'en déliurer. Le Duc de Sully s'eſtant retiré enQuercy, ce qu'ilyauoit defortifié prés delaVille,
fut preſque ruyné. Ces derniers troubles commençans , l'on voulut acheuer le reſte ; de ſorte que le Lieutenant quiy eſtoitpour luy vint à
la Courpours'en plaindre . Neantmoinstout ce qui portoit comman- dement àla Ville ſe trouua raze , &les foſſez comblez à fon retour. Il ydemeuraneantmoins,&fur le bruitde ces émotions il y auoit attiré des gens deguerre dontilauoit groſſi ſaCompagnie. La conuerfation que luy&fes gens auoient eu auec ceux delaVille d'vnſi long-temps,
&le defir que pluſieurs auoient eudeleur complaire, y auoitfortchan- gé l'eſtat dela Religion,de ligueuſe qu'elle auoiteſté, elle ſe trouuoit àdemy Huguenotte, &ce Party ſe remiant, il n'eſtoit pas à croire queles Religionnairesyduſſenteſtre ſans action, ſpecialement eſtant agitez du vent de la Rochelle.
LeComtede faint Paul pour ydonner ordre, ſe rend affez prés de cette place , oùil mandaBoubiers, (ainſi ſe nommoit le Lieutenant. )
۱
1
Ff iij
1 230 Hiſtoire
1621. Illuyfit voirvne lettre qu'il auoit duRoy pour le faire obeïr à ce qui luyſeroitcommandé de ſa part. Il luy enjoint de luy mettre en main L'ol'aßiege&la cette place: Boubierspretendquefachargene va pas ſi auantqu'on la prend. nonobſtät veut eſtendre ;il demande de s'en inſtruire d'auantage , &veut chicaentra lefecours . qui y ner cette affaire. Le Comte n'yveut point perdre detemps , il affem- blelaNobleſſedupaïs&ce qu'il peutauoir detroupes; le Mareſchal de Vitry, le Marquis de Rothelin &le Baron de Perſan le viennentjoin- dre; l'ontire du canon d'Orleans pour commencer la batterie. Ceux dededansenuoyent chercher duſecours aux lieux circonuoiſins ; & ne
leurvenant pas à poinct nommé, ils entrent en traitté de leur reddi- tion pour le lendemain , iour qui s'aprochant eft cauſe que l'affaire eſtoit tenuë pour arreſtée;les gardes fontmoins foigneux qu'aupara- uant: deforte que la pluſpartd'entr'eux s'eſtans leuez pouraller repai- ſtre, le ſecours conduit par vnnommé Montcreſtien de Vatteuille, y
entre ſansleur permiſſion nyfansaucun pourparler ou aſſeurance en- tr'eux; &s'yvoyantle plus fort &comme auec des hommes ſurpris &
eſtonnez, il ne fait pas du commencement grand eſtat de ce traitté ,
mais il penſe reſiſter , &l'euſt entrepris affez hardiment, ſi le peu de munitions qu'il reconnut eſtre dans cette place, &le peude gens de defenſe qu'ily auoit pour la garder , ne l'euſſent fait refoudre àne s'y pas opiniaſtrer , ſçachant meſmelegrandnombre de troupes que l'on amaſſoitpour ce ſiege. S'en retirant , il s'alla loger dans Sancerre, où nous allons voirqu'il fit auſſi mal ſes affaires qu'il auoit fait dansGergeau.
Ceſiege ſe preparant, auoit émeu tout cequ'il yauoit deHugue- nots dansle païs, dont la pluſpart s'eſtoient mis en armes, ſe retirans Ceuxde la Re auxenuirons de la foreſt de Marchenoir. Leur nombrecroiſſoità tout
ligion pretenduë moment , & s'alloit rendre capable d'entreprendre quelque choſe enuironss'enre. fi le Comte de ſainct Paul &le Mareſchal de Vitry , ſe retournans muent , &font vers eux, n'y euſſent jetté l'épouuente, &ne leureuſſent fait prendre la remis en leur fuitedans les bois, où quelques- vns furent arreſtez ,&traittez neantReformee des
denoir.
moins fi fauorablement , qu'on ſe contentad'en tirer le ſerment de ne pointporter les armes à l'auenir contre le feruice du Roy. Chaſteau- renaut ſeul dans ce Gouuernement, pouuoit donner quelque crainte Chasteaurenautdetrouble : Les habitans ſe ſaiſirent duChaſteau, donton commen- en ce pays af- feuré. çoit à reparer les breches, &le fortifier pour la retraitte de quelques coureurs; ils le retindrent pourle ſeruiceduRoy, toute cette Prouince au reſtedemeurantſans crainteaparente derebellion qui en puſttrou- blerlatranquillité.
Cela n'alloit pas de meſme dans le Berry , Gouuernement de Monfieur le Prince de Condé , où par l'aduis de la Lettre il y auoit bienplus àcraindre: Cinq ou fix Villes de cette Prouince eſtoient en- tremeſlees de gensbiendiſpoſezàſelaiſſer aisément perfuadervnere- uolte , car il n'y auoit là gueres de Huguenots qui fiſſent difficulté de croire quec'eſtoit àleurReligion qu'on envouloit; ce quiles rendoit
asdien
du Roy LOVIS.XIII. Liure VI. 231
fituationd'i-.
bien plus faciles à toute autre impreſſion. L'on auoitcrainte d'Iſſou- 1621.
dun , d'Argenton , de Chaſteauroux, d'Aubigny, de la Chaftre, & de Chaſtillon, où ils eſtoient engrand nombre, mais ſur tout deSancer- re , autrefois l'vndes principaux aziles desfuitifs detoute la Cauſe;vil. Sancerre, effat le proche de la riviere de Loire , oùdes troupes pouuoient auoir vn celle.
paſſage preſque auſſi facile que la commodité d'vn pont. Elle estoit naturellement forte , &habitée au reſte de fort peu de Catholiques ,
abatus ſouz laſujettiondes autres qui y estoient en grand nombre, &
ſi eſleuez de la memoired'vn ſiege de plusdetreize mois actuels qu'ils fouffrirent en l'année 1573. &d'vne compoſition enfin aſſez auanta- geuſe qu'ils receurent, que peudevent &de bruit eſtoient capables de les émouuoir à faire beaucoup de maux aux enuirons.
ques gens ,
Monfieur le Prince allant en ceGouuernement auoit eſté auerty de prendre garde à cette place ; Etle Roy auant que partir deSaumur l'auoit encores chargé de s'en aſſeurer : Lettres meſmes luy auoient eſté enuoyées adreſſantes à ceux de la ville, pour l'y faire receuoir : Il y auoit pratiqué quelques intelligences, mais ne les croyant pas affez fortes poury entreprendre ; & d'ailleurs vne garniſon s'y preparant par le Cadet Bricquemaut, qui en faifoit la leuée àla fourdine, &les fortifications encore commençans às yr'accommoder, il aſſemblades M.lePrince ſe troupes de tous coftez auec vnen grande diligence &le plus fecrette- difpole pour l'a ment qu'il pût, pour au cas qu'on luy refuſaſt l'entrée entré,y faire obeïr leferuiceduRoy.
Roy par force ; L'on mettoit fur pied des gens de guerre dedans le Vatteuille forty Bourbonois,qu'on diſoit eſtre pourle Languedoc: Illes fait à petitbruit de Gergean ,
approcher auec quelques pieces de canon tirées de diuers lieux , qu'il entre auecquel- logea affez prez de Sancerre, ſans queles habitansqui pourlors s'y te chaffe le Sei- noient clos &couuerts , en euffent connoiſſance. La garniſon ſortiegneur.
deGergeau , conduite par Vatteuille,qui s'eſtoit accrue iuſques àqua- tre cens hommes , entre cependant àla faueur de la nuict dans cette ville, où elle s'eſtablit de telle forte , que les Lettres du Roy, ny celles que Monfieur le Prince leur enuoyoit pour les maintenir en deuoir,
&luy donner entrée dans la ville , n'yſont pasde grande efficace. Le Comtede Marans , fils duComte de Sancerre, eſtoit lors là- dedans ſi
rudementtraité parceVatteuille, qu'il fut contraintd'en defemparer,
&ſe retirer à petit train : Le reſte de ſes domeſtiques, &vn vieux Sol- datqui y feruoitde Concierge, ſe retireret dansle Chaſteau pouryte- nir fort; Deffenſe enlaquelle iln'y auoit pas grande apparence qu'ils deuſſent longuement durer, eſtans foibles &peu munitionnez com- me ils eſtoient, fi Monfieur le Prince en ayant eu l'aduis n'euſt d'vne grande celerité fait auancer ſes troupes, &ne ſe fuſt porté affez prez dela ville.
Comme ſon entrepriſe eſtoit ſur le point d'eſclorre ou d'eſtre deſcouuerte, il fit venirvers luyquelques- vns tenus des plus ſeditieux,
auſquels il fit reconnoiſtre la perte infaillible qui ſuiuoit leur rebel- lion , cinq ou fix mil hommes, &douze pieces de canon s'en allans
{
232 Hiſtoire
4
M. le Prince
loufie les uns des autres.
1621. approcherde leurs murailles, ſemant en outredes ſoupçons &deffian- ces entre les vns les autres ; & accuſant Vatteuille enuers les Eſcheuins
dela Ville del'authorité qu'il vouloitprendre ſureux, &de la ſujetion où il les vouloit ſouſmettre, laquelleil diſoit qu'ils ne pouuoient éui- ter qu'en ſe maintenant en leur deuoir, ſans ſe départir duferuice du met lagarnıf n Roy. D'autre partvndes habitans de fon intelligence auertiſſoit Vat- la villeensa teuille que ceuxdela ville ſepretendansgrandementoffencez deluy, ſe preparoient de luyfaire vn mauuais party, le laiſſer en arriere, &trai- ter ſans fonconfentement; Qu'illuy ſeroititplusexped plus expedientdetraiter de fon chef, que penſantdemeurer opiniaſtre danscetteplace, ſe voir ac- cablé du defaſtre auquel elle alloit fuccomber. Cét artifice neceſſaire en guerre &tres - loüable contre des rebelles , les fit tenir en ialouſie les vns des autres , &penfer plus à ſe garentir qu'ils pourroient reci- proquement faire, que de foigner à ſe conferuer du dehors , donnans cependant moyenà Monfieur le Prince de pouſſer cent hommes fur la montagne du coſté duChaſteau, où ils entrerent, &commencerent à tirerſur les gensde la ville : Leſquels ſevoyans ainſi diuiſez, & pref- ſez de cettenouuelle garniſon du Chaſteau, où doreſnauant onpou- uoit mettre tant de gens &de munitions qu'on voudroit pour s'en feruir alencontre d'eux , ſe reſolurent d'entendre à vne compoſition qui leur fut offette, deliberté de leur Religion, vie, biens, &l'honneur faufs, fans pouuoir eſtre recherchez de ce qui s'eſtoit auparauant paffé Lesobligeàſede contraire au feruice du Roy. Cette capitulation leur eſtoit d'au- tant plus volontiers accordee , que l'on voyoit que cette Ville de ſi grande importance venoit fi facilement&fans aucune perte, aufer- uice du Roy, reduiſant tout ce païs à vn calme auſſi grand que celuy d'vne plaine paix, quoy qu'elle euſt eſté fort capable dela troubler. Ces troupes queMonfieur le Prince auoit en ſi peude temps leuees, furent Et enruyne les aufli- toft congediees pourn'eſtrepoint àchargeàlaProuince. Lapla- fortifications. ce estoit expoleeau demantellement, vingt-quatre ouvingt- cinqiours en mirent lesplus hautes fortifications auniveaude laterre. Tous les voiſins y eſtant venus de tous coſtez ; plus de quinze cens hommes y trauailloient par chaqueiour, tantl'inclination &l'ardeur font vio- lentes àla ruyne des chofesdontl'on redoute la puiſſance &l'injustice.
rendre.
V.
Defarmement
Reformez en
;
Aux quartiers d'où l'on pouuoit auoir crainte de ſouſleuement, &
des pretendus dans ceux principalement qui estoient remarquez par la Lettre de chiffre, ily eutquelquedeſarmement, cummeàBlois,àTours,à Roüen, plusieurs Villes. au Havre de Grace , à Diepe, à Caën, à Sainct- Quentin, à Vitry en
Parthois ; ce qui ſe paſſa aſſez doucement; neantmoinsceux qu'on de- farmoit n'ayant encores pû pouruoir ſuffiſamment à leurs affaires ,
qu'ils n'auoient pas cru deuoir cheminer ſi diligemment; &dans leur foibleſſe ceux quipouuoient auoirquelque inclination au mal, nes'en ofans plaindre ny reſiſter , de peurdeſe découurir. Les autres le ſouf- frirent fortpaiſiblement, n'ayant que faire d'armes quin'euſſent eu à
leurferuir qu'au trouble auquelils n'auoientpointenuredeconfentir.
De
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 233
Roy.
Detoute laBretagne le doute enfut leué parl'aſſeurancequ'on prit 1621.
deChaſtillon en Vendelaiz , &de Vitré, Villes fortes où les Hugue- villesdeBre- nots auoientbeaucoup d'authorité. Le Pontorfon ,place grandementtagne affeurees fortifiee entreles Prouinces deBretagne &de Normandie, fur la riuie- au feruice-du
redeCoiſnon, fut tireedes mainsdu ſieurde Montgommery pour la recompenseque le Royluyendonna ,&miſe entre les mains du ſieur deBlainuille l'aiſné, perſonnage deconfidence, que le Roy auoit tiré deLeytoure; l'on eſperoit aufli queparapres il n'y auroit aucune crain- tede trouble dans ces Prouinces.
vi.
Sainct Tean
recoAinfile Royne laiſſant rien derriere qui le puſt faire retourner fur ſes pas, il auançoit ſes armes vers laGuyenne, de laquelle la premiere d'Argely, ville barriere opoſee àſapuiſſance, ſe trouua àS. Iean d'Angely Angel, Ville quimandable autrefois .
parles deuotions&les pelerinages quis'y faifoientautrefoispourla re- uerence des chofes Sainctes qui y estoient, d'vn Palais nomméAnge- ry, apartenant à Pepin , premierde nos Roysdela ſeconderace , &d'v- ne Chapellequiyeſtoit, où l'ondit que fut misle chefdeſainct Iean;
s'eſtant faite vne des meilleures Villes de toute la contree , s'en alloit
perdre fon luſtre &courir àſa ruyne, par lemépris dece qui l'auoit ef- İcuee ſi haut , &par vne manifeſte rebellion qu'en fuitte elle y auoit formee.
Cette Villede la Prouince de Xaintonge, ſituee àquatre lieuës de Xaintes, ayanteſté comme la Rochelle, de la ſucceſſion des Ducs de Guyenne&d'Alienorla repudiee, eſtoit diuerſement paſſee de la do- minationdela Franceencelle des Anglois, ſous leſquelles elle endura deuxſieges , l'vn que les Françoisy mirent apres la commiſe qu'en fit leurRoyleanſans terre; l'autre pour en chaffer lesAnglois , és mains deſquels elle eſtoit reuenuë apres la mal-heureuſe journee de Crecy.
Cette Ville s'eſtant depuis départie de la Religion de ſes ayeuls , &de l'obeiſſance deſon Prince, enl'annee 1569. feruit de refuge à ceux qui auoient en mainles armes contrele RoyCharles IX. Elle fut affiegee &contrainte de ſe rendre, ſans que pourtant elle ait voulu quitter les opinions qui l'auoient ſeparee deſon deuoir; auſſi auoit- elle toûjours
eſté l'vne des principales dece Party , &n'auoit eudeGouuerneurs que desprincipaux delaReligionpretenduë Reformee. L'annee1620. elle LefieurdeRo- s'eſtoitemeuë contrele Ducde Rohan, ayantpris ombragede luy,pen han enestchaße fantque ſous pretexte d'vnpaillemail qu'il faifoit dreſſer audedans de leurs murailles, &dequelques terres qu'ilyfaiſoitremuer,il vouloit fai- rebaſtir vne Citadellepour les tenirenplus grandeſujettion qu'ilsn'a- uoienteſté, ils le contraignirentde ſortir, ſansqu'ilyeut rentré, ſinon lors quele Roy allantenBearn,ſa Majesté le reſtablit &le racommo-parleRoyen la daauecles habitans .
,fa
Il ne conferua paslonguement la memoire de ce bien-fait: car in- continentceDuc s'eſtantportéà lapaſſiondespretendus Reformez &
àleur faction, il y fittout auſſi-toſt incliner cetteVille; &le Roy s'en aprochant, afin qu'il nedemeuraft rienquine fuftcontraire auferuice
Gg
parleshabitans.
Ilest restably
diteVille.
234 Hiſtoire
:
1621. de faMajesté, il fit fairevn commandement à quine la voudroit de- Illafait reuol fendre contre ceux qui viendroient l'affieger , d'en fortir prompte- ter cotrefaMa- ment, ce qui en eſtrangea tous les Catholiques &quelques- vns mef- refté.
d'Aurias.
mes des pretendus Reformez , qui estoient touchez de quelque zele &
bonnevolonté enuers le Roy. D'autrecofté desgens deguerres'amaf- ferent auec bon nombre de Nobleſſe du païs, tous portez à la rebel- lion; des viures & prouifions arriuerent là auec des munitions de Elle est inueftie guerre; Le ſieur Comte d'Auriac Mareſchal de Campqui alloit inue- par le Comte itir fainct leand'Angely auec les Regimensde Picardie, Champagne,
Piedmont , Rambures, Beaumont, &deux Cornettes deCaualerie , ſe ſaiſit de quelques vnes des charettes qui estoient biengarnies ;&il s'en alla apres loger àS. Iulien,petit Bourg diſtantd'vnpeu plus que lapor- teeducanon delaVille, duquel il s'empara, &du pont qui eneſt pro- che, ſitué ſurla riuiere de Boutonne,lequel depuis feruit grandement à l'armee , aulieu que s'il euſteſté rompu, il euſt bien donné de l'in- commodité ànoſtre canon, &à tout ſon équipage. Ce logement fut cauſe queles gensde la Villevoulans empeſcher qu'onn'aprochaſt plus prés d'eux , commencerent à mettre lefeudans les Faux-bourgs d'Au- nis , de Matha &de fainct Eutrope.
Importance de
La place &du
BegedeS.Ican.
Le ſiegede cette place importoit grandement au Roy, & plus en- cores auxHuguenots. Tous ceuxde ce party regardoient cette occa- fion, comme celle qui fuccedant en leur faueur , donnoit vn haut re- liefà leurs affaires , &fortifioit le courage de ceux, qui ſous l'attente d'vn éuenement douteux de ce qui ſe paſſeroit , ſe tenoient encores
entre lereſpect &la crainte des armes de leur Roy. Cela maintenoit leurs Partiſans dedans &dehors ce Royaume , &donnoit loiſir à toutes les autres Villes de ſe mettre en eſtat de defenſe , & de jetter des gensà la campagne;ce qui aportoit ungrand auantage à leur faction,
& leur auoit fait pouruoir, autantqu'illeur eſtoitpoſſibleà l'accom- pliſſement deleurs deſſeins.
L'affiette de faint Iean d'Angely eftvnpeu releuce de tous les co- lean, &fa def- ſtez , fors de celuyde la porte d'Aunis; la cloſture &les murailles en eſtoient bonnes alors; les foſſez merueilleuſement creux en beaucoup
d'endroits : Pour les dehors , ily auoitdes éperons, rauelins , baſtions &pieces cornuës qui y auoient eſté adjouſtez outre ſon ancienne for- tification , qui garnie de caualiers &de bonnes terraſſes , auoit en- cores des retrenchemens aux lieux où l'on croyoit qu'elle eſtoit plus facile à battre. Ils l'auoient bien munie de viures &de tout ce qui
eſtoit neceſſaire pour la guerre. Prés detrois mille hommes de com- bat y eſtoient entrez auec force Nobleſſe d'alentour; & pour animer tout cela, ils auoient auec euxla ſeconde perſonne de leur faction , le ſieur de Soubize cadetdeRohan, quiy eſtoit demeurépourladefenfe,
laquelle ils ne croyoientpas deuoireſtre de moindre temps que de dix ou douze mois , au boutdeſquels encore ſe prometoient-ils vne capi- tulation auſſi auantageuſe & auffi fauorable que celle qu'ils eurent
Aßietede S.
cription.
Garnison.
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 235
en l'annee 1569. lors que beaucoup de Nobleſſe &de gens de marque 1621.
demeurerent en ce ſiege, vnegroſſe armees'y eſtant preſque ruynee.
LeRoyd'autrepart reconnoiſſant que de ce ſiege, le premier qu'il Importance de S. Iean aux af. auoit entrepris , dépendoit vne partiede la reputation de ſesarmes; &faires du Roy.
que ſelon le ſuccez qu'il yauroit tout le reſte luy arriueroit , oufauo- rable oudeſauantageux; il voulut que ſonConſeil peſaſt meurement les inconueniensquipourroient arriuer; la forme d'attaquercettepla- ce; comment les tranchees pourroienteſtre faites , les batteries dref- fees , ſes troupes logees , & les viures &les munitions aportez en
l'armee.
aßisté de p'ieLe Marefchal de Leſdiguieres qui eſtoit pourueu nouuellement S.Tean reconn de la Charge deMareſchalgeneralde Camp, pretendoitqu'à cauſede Marechal de cecy illuy apartenoit d'aller reconnoiſtre l'affiette de la ville , &en eut Leſdiguieres ,
le commandement du Roy , auec ordre de l'attendre à S. Iulien. Lesfieurs Sei.
Mareſchaux de Pralin & de Chaune , ſuplierent auffi le Roy de leurgneurs. permettre d'y aller; leCardinaldeGuiſe, le Ducde Chevreuſe ſon fre- re, le Duc d'Elbeuf, &d'autres jeunes Seigneurs de la Cour fe déro- berentpour s'y trouuer. Sa Majefté cependant faifoit ſa feſte de Pen- tecoſteàChiſay, qui n'en est qu'à vnedemiejournee , oùle ſoir le Ma- reſchaldePralinluyvint faire raport dece que le Mareſchal de Lefdi- guieres &luy auoient reconnu. Sondiſcours fut ample des fortifica- tions &desdehors , enſemble desbatteries qu'on ypouuoitfaire, dont il deſignoit le lieu , &où ſe deuoient commencer les ouuertures des tranchees , adjouſtant quebienqu'ily euſt vne aſſezgroſſetroupe à re- connoiſtrecela auec luy, il n'y auoit eu quele Ducd'Elbeufbleflé fort legerement au gras delajambe.
Lelogis duRoyfut premierementarreſté àVeruan,petitChaſteau,
auec quelques ſeptouhuict chetiues maiſons alentour, àvnelieuë dela Ville; Il partit le lendemain pouryaller;Yarriuant, il n'y voulut pas noist la place en deſcendrequ'il n'euſt reconnulaplace aſſiegee, &qu'il n'euſtveu touspersonne, &vi- les quartiers &les logemens des gens deguerre,&remarqué les prin_fite lefiege.
cipales defenſes des affiegez , &cequi leurpouuoit cauſerleplus d'in- commodité. Ilfutplusdedouze heures àcheual fans manger , quelque priere qu'onluypuſt faire,n'ayant pû eſtreperfuadé de retourner,qu'il n'euſt veutouteslesbatteries, qu'il ne les euſt bienreconnuës, & qu'il ne viſt la nuict s'aprocher. Sa Majestéveid encore fumer tousles Faux- Faux-bourg de bourgsqueles gensdela Ville auoient bruſlez , excepté celuy deTail- taque.
lebourg enuironnéde la riuiere deBoutonne, qu'ils ſe promettoient de garder ainſi qu'au ſiege de 1569. l'ayant alors gardé vn mois: Mais le ſieur deCrequy le meſmeiour l'auoit ſi hardimentaproché, qu'il leur auoit ofté le courage de s'ydefendre, ſe logeantàlateſte , ſans qu'on le puſt empeſcher de paſſer outre , ſi les aſſiegez en ſe retirans n'euſſent rompulepont. Ce Seigneuryfutbleſſfé d'vnelegere mouſquetade à la joüe. Le lendemainde grandmatin vn portail, qui eneſtoit à l'entree auec vne forte barricade , furent ſi rudement battus , que touty fur
LeRoy recons
ntalo
TaillebourgatGg ij
236 Hiſtoire
1621.
Etgagne.
la prije de ce
preſque mis en ruyne, &l'attaque en fut reſoluë. Le Capitaine Pujol- let , Lieutenant Colonnel du Regiment de Campagne , auec trente mouſquetaires & autantdepiquiers ſouſtenus de tout le Regiment,y
ayans eſté enuoyez, les ennemis n'eſtans pas encores ſi aguerris, ny fi refolusen leur rebellion qu'on les a veu depuis, en auoient pris vn tel effroy, queſe retirans aſſez prés delaVille ,Pujollet fit leuer des plan- ches qu'ils auoient laiſſees, ſur lesquelles il paſſa&toutcequileſuiuoit,
&donna àvnebarricade , où d'entree ſon Sergent ayanteſté tué, il ne Grandnombre laiſſapasdes'en rendre le Maiſtre. Le Duc de Chevreuſe, le Cardinal de Seigneurs deGuiſe ſonfrere, le MarefchaldeChaune,les MarquisdeThemines,
Faux bourg. Thermes, Breffieux , Chetin, Montenac, Chaudebonne,&bonnom- bre deGentils-homesvolontaires,s'auancerentde telle ardeur,qu'ayans paffé cette premiere barricade; & puis encore une autre, ils entrouue- rent vne troiſieme,enlaquelle les afſiegez,qui auoient quitté les pre- mieres , ſe piquans de nouueau courage, ſe defendoient ſi viuement,
que ce fut merueille que toute cette Nobleſſe n'y eſtoit pas demeuree.
Cela fuſt poſſible arriué, fi ceuxde laVille ſe fuſſent ſaiſis de quelques maiſons contigues au portail , &les euſſent enfermez entr'eux&cette Nombredes derniere barricade. Iln'y fut tué que le Capitaine Boif-verdun duRe- tuez &blefſſez giment de Nauarre , &deux Soldats; le Comte de Montreuel Meſtre
qui trop libreauxperils.
de Camp du Regimentde Champagne,yfut bleſféà mort. Les autres moinsbleſſez furentle ſieur deHumieres , premier Gentil- homme de lachambre du Roy, Nauaille cadet de Benac, Veynes de la maiſon de Gordes, Beaumont &la Doyere du Regimentde ſainct Luc. Ilyeneut qui receurentdescoups affez fauorablesdans leurs chauſſes&dansleurs chapeaux.
auoientpente c
Plainteau Roy LeRoy,peude tempsapres cette attaque,eſtantarriué à S.Iulien (où de la Nobleffe pour eftre plusprés il voulut depuis loger) le Marefchalde Lefdiguieres ment s'expoſoit luyfit plaintedudeſordre quelesPrinces&lesGentilshõmesvolontaires penſé cauſer par leur courage trop ardent. LeRoynelesen lutpas blaſmer,mais il neles enloüa pas auſſi ;leur diſant,quedesperso- nesde leur qualitédeuoient eſtre referuees pourdes occaſions plus importantes &plus reglees ; qu'ils euſſent à ſemeſnager pour le bien de l'Estat, &pourdes journees oùilsaquereroientdelareputation, enla- quellel'honneur toutfeulpeut prendrepartſans aucune marquedete- merité.
ſtre &
Delà ſur le raport quiluyfut fait par leMareſchal de Leſdiguieres,
LeRoyluymef- ilvoulut luy-meſme encor aller reconnoiſtre laplace. Yallant, il vi- firelaplacenos fitale Comte de Montreuel, le confola en fon mal, &luy promit de àfoin delafor. ſe ſouuenir de ſes feruices , &d'auoir ſoin de lafortune de ſes enfans,
tunedes bleſſen. deſquels s'eſtans enquis &s'ilen auoit aucun capable defesCharges, il
ſçeut qu'il y en auoitvn de dix-huict ans, & les luy aſſeura s'il venoit faute delaperſonnedupere. Peudetemps apres qu'il fut forty,le Com- te decedadeſablefſſure. S'eſtantauancé versla Ville, ayant auec luy le
Conneſtable, &fortpeudegens auſquels il auoit commandédele ſui-
du Roy LOVISXIII. Liure VI. 237
ure ; il en approcha fi prés, que d'autres furent depuis bleſſez en des 1621.
endroits plus éloignez;&bien que leplan qu'on luy en auoit mis en
main fut affez exactement fait , il y remarqua neantmoins des choſes
d'importance qui y auoient eſté obmiſes. Il yauoit cinq canons qui auoient eſté mis aſſez prés de la juſtice en lieu eminent; il voulut que
delàl'on fiſt vne batterie contre les defenſes d'vne tour qui couuroit
fort ceuxde laVille. LaVallee,Lieutenant de l'artillerie, I'vn des plus
habiles hõmes &desplushardisquide longtemps ayenteſté employez en cetteCharge, y commandoit. LeRoy auantque d'en fortir luy fit
tirer quelquesvolees de canon,&le lendemain la batterie eſtant parfaite ,il y fut tiré plus de fix vingts coups , qui ruynerent une bonne partie de cetteTour, &juftifierent qu'il n'y auoit point de batterie en
tout leCampquifuſt deplus d'effet quecelle-là.
raine
le
vnco unde la Religio
pretenduë ReAuConfeil que faMajesté tintaulogis du Mareſchal de Lefdiguie- Ordres que le res , reuenantdereconnoiſtreles trauauxqui auoient eſte faits, ſa pru- le fege.
dence & fonjugement parurent fort à remarquer les auantages &les defauts de la place &de la contree , &à ypouruoir. Il fit renforcer les Corps de gardes qui luy ſembloient foibles prés des tranchees &des batteries qu'on preparoit. Il ordonna l'ouuerture des autres tranchees quin'eſtoient pas encores commencees,&les chofes neceſſaires à cét effet, commeles gabions &plate- formes. Sçachant que Boif-verdun IldonelaChar Capitaine auoit eſtétué, &pluſieurs luy en ayans demandélaCharge, and decea bien queſonLieutenant fuſt Huguenot, il laluybailla : Cefutvncoup quieut eut deuxeffets d'importance, le premier, que n'aportant point de form diftinction de Religion en la gratification des Charges , il faifoit voir quecen'eſtoit qu'àla rebellion qu'il faifoit la guerre, le ſecond, que ceuxqui auoientferuy auecprobité &boncourage, ſe pouuoientpro- mettre les auantagesd'vnjuſte accroiflement deleur fortune. Ilne cela point cecyàceLieutenant luy donnantla charge de Capitaine. Il luy fſt ſçauoir que ſes ſeruices &fonbon couragela luy auoient acquiſe.
Eſtant forty de ſon logis dés les ſept heures au matin , il n'y rentra pointqu'àla nuict , ayant toûjours eſtéaux enuironsdela Ville àles re- connoiſtre ou àpouruoir aux choſesneceſſaires au fiege , &àla refolu- tion des affaires quiſe formoient detous coſtez.
Les guerres ciuiles ont ce malheur, que les freres font le plus fou- uent diuiſez de Partis. Nauaille Gentil homme Bearnois , auoit eſté bleſſé à la priſedece Faux- bourg, & auoit ſon freredans la ville de S. Iean; qui ayantſçen ſa bleſſure ledefira voir, &en fit demander per- miſſion auConneſtable ; mais il n'en voulut rien arreſterſans en auertir le Roy, lequel l'accorda. Ce frere vint à Veruan où eſtoit encore le quartierde ſa Majefté. Le Conneſtable ayant eu enuie de le voir, il fut amené en la chambre où il eſtoit logé proche celle du Roy. Sa Majeſtéſe leuant fut auertie queceGentil-homme estoit dans ſonlo- gis ;&le voulutvoir auſſi les vitres fermees pour n'eſtre point recon- nu. Il yauoitpeude gensàfonleuer: il yeutvn Eccleſiaſtique entr'auλ
Gg iij
238 Hiſtoire
1621.
1
tres, quivoyantſi peudeferuiteurs,& tous confidens , s'ingera de di- Vertudu Roy re cequ'il enpenſoit; qu'on eut bienpeuretenir ceGentil-homme. Le nl'obferuation Royluyrepartit qu'il eſtoit là ſur ſa parole. Il repliqua que ce n'eſtoit defa parole. queparole;&à cela le Royluy répondit, que ſaparole luy ueſtoit autant
vers lefieur de
lean
queleſerment aux autres; &qu'à ceux quis'yaſſeureroient , il vouloit qu'elle fuſt auſſi religieuſement conferuee, quetoutce qu'il y auoit de fainct &devenerable ence monde; Il le rendit muet par ce ſage dif- cours, quej'eus l'honneur d'entendre de ſa bouche.
Leshabitans dela ville de ſainct Iean , & Soubize leurGouuerneur,
ne pouuoient douter que ces troupes qu'ils auoient alentour de leur Ville, &cescanons dont ils auoient vn iour durant fenty l'effort, n'y fuſſent dela part du Roy qui demandoit obeïſſance , à laquelle ils ne ſe diſpoſoientpoint. Il nefalloit point les en ſemondre autrement,la confideration de leur deuoir pouuoit affez les preſſer de s'y ſubmet- tre. Pour eſtonner toutesfois ceuxqui n'eſtoient pas encore bien con- firmez en leur rebellion ,&taſcher à les remettre au bon chemin, ou leur faire fairequelque bruit&quelquerumeurdans laVille, l'on trou- ua bon d'y enuoyervnHeraut, qui s'adreſſant au fieur de Soubize, le Herautenuoye declara &tous ceux qui l'aſſiſtoient, criminels de leze Majefté. Pin- Soubizeàfaint guiffe Heraut du tiltre de Champagne, yfut enuoyé auec ſa caſaque de velours brun ſemee de fleurs de Lys d'or, vn baſton fleurdelisé en main, &vne toquede velours en teſte,mais onſegarda bien dele faire entrer dans laVille, de peurque ſa prefence n'y fuſt cauſe de quelque émeute; Il ne futadmis qu'entre les portes, où Soubize venu auecſept ou huict Gentils-hommes, ceHerautluyditen ces termes del'ancien- ne formule des Sommations que les Herauts auoient accouſtumé de faire en pareils cas : Atoy,Benjaminde Rohan. LeRoy, tonfouuerain Sei- gneur&le mien, te commande deluyouurir les portes deſa ville de fainct lean d'Angely, poury entrer auecfon armee : àfaute dequoy, ie te declare criminel de leze Maieſté aupremier chef, roturier toy &ta pofteritè , tous tes biens con- fisquez; Que les maiſons ſeront rafeesde toy, &de tous ceux qui t'aßiſteront.
Le fieur de
Le ſieur de Soubize luy declaraqu'il ne pouuoit répondreque com- me Soldat, ayans là, ce diſoit- il, autantdecredit les vnsque les autres;
&il auoit toûjours ſonchapeau en teſte , ce que le Heraut aperceuant luy dit , qu'il n'estoit pas en ſon devoir , &qu'il oſtaſt ſon chapeau: Aquoy Hautefontaine , homme de courage &fort verſé dans les affaires du monde, qui eſtoit prés deluy, repartit, qu'il eſtoit excuſable ,'n'ayant iamais efté ſommé, &que s'il euſt ſçeu qu'il euft falu mettre vnge- noüil enterre , illes euſt mis tous deux. De làconferans tous enſemble
Soubizefomme,de laréponſequ'ils feroient àcette Sommation, Ilfutarreſté que Sou- refere tout à bizedeclareroit, Qu'eſtant là de la part de l'Assemblee de la Rochelle, il ne Aſſemblee. pouuoit contenterſa Maiefté: Etqu'il bailleroitfon écrit , ainſi quele He- rautle demandoit,portant proteſtation d'eſtre tres- humble feruiteur du Roy, auec cette reſtriction neantmoins, Que l'execution deſes com- mandemens n'efloitpas enſon pouuoir,
du Roy LOVIS XIII. Liure VI 1
239
Le Heraut fortant, la SalleCapitaine auRegiment desGardes,qui 1621.
eſtoit présde làauec ſa Compagnie, luy demanda s'il n'y auoit point d'obeiſſance, &ce qu'il auoitàfaire; car pendant ce pourparler toutes choſes auoient eſté paiſibles. LeHerautrépond, qu'il retiraſt ſes gens,
&fiſt au reſte ce qu'il verroitbon eſtre. Vne groſſe eſcopeterie vinten ſuite, mais auec bien peu de dommage d'vn coſté &d'autre. L'atta- queduFaux-bourg ſaintEutrope, lequeln'auoit pas eſtéentierement bruflé, &oùl'on faiſoitquelquecontenance de refifter, fut comman- dee auMarquis deTheminesquil'emporta , y ayant eu aſſez de refi- ſtance; Le Duc deCheureuſe,leCardinaldeGuiſe&le Duc deChau- Attaque du ne s'eſtoientauancez pour le ſouſtenir. Celieu tenoit enſujettion vne Entrops .
grande partie des courtines de laVille du coſté de la porte de Matha;
vne batterie de fix piecesyfut dreſſee, que le Roy donna en charge au Duc de Chevreuſe & au Mareſchal de Chaune. D'autre coſté vers la
Tourblanche, &ce qui regardoit la Tourronde, futfaite vhe autre bat- terie de pluſieurspieces,qui ne donnoient pas encores grande relaſche àla Ville, &y commandoient les Mareſchaux de Briffac & de Pralin.
Fauxbourg S.
bateries.
Achacunede cesbatteries,le Roy ordonna ſes Officiers : Acelle du Officiers de Duc de Chevreuſe , pour Mareſchaux de Camp, furent ordonnez les l'Armée aux ſieur d'Auriac , de Couthenan , deThermes &dela Rochefoucault; &
pour Aydes , le Mayne &Machaut. Acelle des Mareſchaux de Briffac &de Pralin , pour Mareſchaux de Camp, le Marquis deTreynel, les ſieurs de Crequi , Baſſompierre & le Marquis de Themines ; & pour AydesdeCamp, de l'Eſtelle &Fequieres .
nom de
Ce fut enuíron ces endroits quedepuis quelques Seigneurs firent Forts faits à
tirer des lignes de communication,des redoutes &des forts, où quell'entour, nomques batteries meſmes furent faites ; &ces forts furent qualifiez du ceux qui les
nom de ceux quiles faifoient faire, comme le fort duRoy, le fort dufaisoientfaire.
Conneſtable, &ceux de Pralin , de Crequi , de ſainct Luc, deThemi- nes, de la Valette, de Zamet, de Chaune &de Baſſompierre. Ce der- nier venoit tout nouuellement d'Eſpagne , où comme Ambaſſadeur
extraordinaire il auoit aſſiſte auTraitté de Madrid, pour les intereſts
qu'auoitle Royenla Valtoline , &àcequeles Grifonsſes Alliez fuſſent
maintenus en leurliberté. CeTraitté ayant eſté projetté auecPhilip- pes III. Roy d'Eſpagne , &preſque refolu de ſon viuant; en fuite de ſon teſtament,il futconclud&arreſté auecle RoyPhilipes IV. fonfils;
Etportoitvn reſtabliſſementdetoutes chofes enleurpremier eftat, tant
pourles troupes que chacun auoit dans l'Eſtat de Milan prés des Val- lees deTheline, de Chiauene & deBormio, que chacun deuoit retirer,
que pour le fait de la Religion qui y deuoit eſtre eftablie comme elle yeſtoit aucommencementde l'annee 1617. Sicette affaire cutpris fon
coursd'vneautre ſorte, elletouchoit d'intereſt àtoute laChreſtienté,où
elle alloitſemer vnegrande difcorde.Tellementquele ſicur deBaſſom- pierre y ayant reüſſi heureuſement, eſtoit fort conſideré, &cela aug- mentoitla reputation que ſon merite luy auoit déja acquis, le faiſant
240 Hiſtoire
1
1621.
lesfoldats doibeaucoup reſpecter dans l'armée.
Tous lesforts ayant eſté faits alentour deſainct - Iean d'Angely, ils ferrerentdebien préslaVille, &luyporterent grand préjudice auxen- trées & forties qui ſe pouuoient faire de chaque coſté. Commeà ces attaques les Officiers auoient eſté diftribuez; pour ne manquer à au- cun ordre , le Roy departit ſon armée pour les garder : Le Regiment des Gardes, &ceux de Nauarre, &Rambures estoient àl'attaque de la Tour blanche. Les Gardeseſtoientde vingtCompagnies quifaisoient enuiron quatre mil hommes; Ils eſtoient là deux iours entiers &deux nuits ,la moitié ſe trouuant àchacune garde. Nauarre, & Rambures faifoient chacunlaleur. Piemont, Champagne, Normandie, &Beau- mont, furent deſtinez à l'autreataque. Legrand Maiſtre de l'artillerie deuoit fairefacharge par toutes les bateries , &àchacune deuoit don- ner vn Commiſſairequi prendoit lecommandementdesChefs quiſe- Asçauoir fi roient aux attaques. Les foldats deuoient trauailler aux tranchees &
nentdesde aux plates- formesduCanon; l'on mit en queſtions'ils y trauailleroient aux tranchées fansgratifications , &furla feulepayede leurmonftre ; L'on diſoit que Sans eftre grati ,les armees auoient autrefois eſte nommees Exercites, pour le trauail fiez
Roy.
در
در
دو
در
دو
دو
دو
دو
& l'exercice continuelle auquel ils deuoient eſtre; Quede leur em- ,, ploy ſe voyoient encores de grandes œuuresdel'antiquité; cesgráds chemins militaires, &ces chauſſees prodigieuſes; Des Ifles ioinctes ,, au continent; des cours &des canaux de riuieres diuerties, des camps &des villes baſties ; Que le labeur &le trauail les maintenoit, te- nant toufiours les corps alaigres , au lieu que le loiſir les faiſoitcou- ler en pareffe & en maladies ; Quepourcettecauſe ils auoient autre- fois eſté tenus en vne action perpetuelle & vehemente , chemi- nans ſous quelquesChefsparlacampagne chargez deleurs armesaf- ſez pefantes , &d'inſtrumens pour trauailler àleur ſeureté, comme ,, de pics &de palliſfades, &de toutce qui estoit encore neceſſaire pour ,, leur viure de pluſieursiournees ; Qu'àgrand-peine croit- onces gran- ,, des fatigues & trauaux aufquels ils eſtoientſujetsparle feul deuoir &
difcipline de la guerre, ſansque l'onviſtquepour cela leurs foldes &
,,leurs apointemens leurs fuſſent accreus. L'on raportoit auſſi qu'aux guerres eſtrangeres de ce temps, les grandsCapitaines auoientfaittra-
,,
دو
Jugement duuailler leurs Soldats auxtrenchees &aux plates- formes ducanon, fans
leur rien donner dauantage. Neantmoins le Royvoulut traitter les fiens plus fauorablement ; Il jugea bien quele campement & leurs huttes , qui ſe faifoient pour leur feureté &leur commodité, ſe deuoient faire deleursmains fans en rien eſperer ; mais il ne defiroit pas les faire trauailler à ces trenchees envnperil continuel &auec vne fi grande peine, &le plus ſouuent ſansqu'ils euſſentaucuns émolumens àlapriſe des Villesouàleurredition, quipuſſent feruirde recompenſe aux trauauxqu'ils yauoientfoufferts. Ilprendqu'il eſtoitdel'humani- té deleur en donnerquelquechoſe, &qu'ilfalloit quel'efperance qu'ils
en auroient, les animaſtàytrauailler auec plus d'affection. Il leur fit {
donc
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 241
donc ordonner quelque ſomine pour chaque toiſe à proportion du 1621.
peril qu'il yauoit. AuxSuiſſes, au lieudes trenchees, dont par leurs Traittezils fontexemps, il leur fut ordonné de trauailler aux gabions &aux fafcines , auecpromeſſequ'ils enſeroient payez. Ordre estably DelaleRoyportaſonſoin auxHoſpitaux pour les malades &blef- parle Roy pour ſez , &voulut qu'à l'entree &à la fortie des gardes les Prieres fuſſent lesHofpitaux.
faites , &qu'aux Quartiers l'ondreſſaſtdeshuttes en formedeChapel- le, où les Meſſesfuſſent dites ,&oùles SoldatspuſſentCommunier: ce quin'eſtoit pas inutile, car iamais armee nes'eſtoit veuë où il y euſt plus de deuotion &de pieté qu'en celle-là, ne ſe paſſant aucun mo- mentqu'on netrouuaſt des Soldatsà Confeſſe, ny Meſſe où l'on n'en viſt Communier. Le Roycommit le principal ſoinde cecy au Cardi- nalde Rets, qui tenoit l'vne despremieresplaces enfonConſeil; ſaMa- jeſté luy recommanda auſſi les Hoſpitaux.
2
gez.
:
Comme le ſieges'auançoit chaque iour, les afſſiegez ſe defendoient auſſi auec courage , chacun trauaillant àſa conferuation autant qu'il luyeſtoitpoſſible : Iln'eſtoit pas juſques aux femmes, qui mal- gré la foibleſſe deleur ſexe, ne s'employaſſent aux retrenchemens&aux re- parationsdecequiſe rompoiten leurs murailles. Cependant quelques Sortiedes afie- ſorties furent faites ſur les afſiegeans , dont la principale ſe fit par vne fauſſe- porte delaVille entrant dans le foffé, d'entre laTour de Can- jot&laporte deTaillebourg, qui auoit eſté terraſſee de longue main,
&qu'onouuritexpreſſément pourfaire paſſertroiscens hommes, bien plusrefolus queceux quiauoient abandonnéce Faux-bourg deTaille- bourg. Ilsfe coulerentdans le foffé, &àla faueur desruynes, qui neles firent découurir qu'vn peu tard, filans juſques au Faux- bourg ſainct Eutrope, aſſez présducanon qu'ils auoientenuie d'encloüer , ils s'atta- cherentdecombatà ceux du Regiment de Rambures qui estoient en garde , &commençoient à emboucher nos trenchees ees , où ils euffent
peu fairebiendu mal, ſi les Marquis de Thermes &deThemines&le ſieurde ſainct Luc nyfuſſent ſuruenus auec quelques gens qu'ils ra- lierentlà aupres. Ilyeut vnGentil-hommedeTieraſche nomméBer- life, penſionnaireduRoy ,qui de fonQuartier eſtant lavenupourvoir letrauaildestrenchees,&ayantpris vnepique entrelesmains d'vn Page deMonfieur frere duRoy, auquel il fit prendrele mouſquetd'vn Sol- datqui venoit d'eſtre tué, ilsy tindrent ferme,donnans apprehenfion àceux de cette fortie, qu'ils fuſſent ſouſtenus pard'autres , &furent là tant detemps&auectantdecourage, queles autres eurentle loiſird'ap- procher; deforte queleur valeur&leur reſolution receurentdesloüan- gesdechacun. Le raport en ayant eſté faitau Roy, commeauſſi de la Moliere Gouuerneur de Villemur, quiy auoit vaillammentfait de ſa perſonne , ils en receurent beaucoup d'honneur &de gratification.
Nos gens cependantſe rallians de tous coſtez, ceuxdela Ville lesdé- couurirent d'vne haute guette qui estoit ſur vn cintre des deux plus hauts pilliers de la grande Eglife, qui eſtoient reſtez de la ruyne; le Hh
242
4
Hiſtoire
1621. tocfinfutfonné pour faire retirer ceux qui estoient fortis, dont iln'en demeuraque ſeptouhuict, des noſtress'y eſtansperdusNeaumarLieu- tenant d'vne Compagnie , Hautefeu , & fept ou huict Soldats; il y en eut neufoudixbleſſez, non feulementparceuxdela Ville, qui auecde longues harquebuzes de chaſſe , s'eſtoient affuſtez deſſus leurs mu- railles.
Le Comte de Schombergcommandoitlorsàl'Artillerie enqualité de grand Maiſtre , dont il faifoit la chargepar commiffion : &bien qu'il exerçaſt auſſi la charge de Surintendant des Finances , quile pou- uoitdiſpenſerdetoute autre fonction, il aportoitneantmoinsen l'v- ne&enl'autre tant d'affiduité, devaleur &de capacité, qu'àbien eſti- mer ſes vertus, on pouuoit tirerlepreſage des bonnes &grandes actions qu'iladepuis fait ſi prudemment&fi heureuſement reüflir. Il fit tirer quelques volees fur ces gens qui estoient fortis ; &ils en euſſent eſté fort incommodez, s'ils ne fe fuſſent retirez. Depuis il fit diſpoſer en
pluſieurs batteries, juſques à trente pieces qu'on auoit eu dediuers Defenses &pa- lieux, qui ruynerenttellementles defenfes &les parapets decette Vil- rapets deexlaparte ville que les afliegez eurentbiendela peine às'y tenir àcouuert.
canondu Roy.
chelle.
L'on auoit fait courir le bruict de quelque ſecours qui leur deuoit venir pour fatiguer l'armee ; &pouuoit on prefumer que ceux de la Rochelle ne s'épargneroient pas à faire tout ce qui feroit en leur Voyage du Ducpuiffance. Le Royy enuoya le Ducde Luxembourg, Lieutenant de ſa de Luxebourg demers la Ro Compagnie de cheuaux Legers , aſſiſté de pluſieurs Seigneurs de la Cour, qui furentdonner la chaſſe aux Rochellois juſques dans leurs portes, où furent pris bonnombre de prifonniers , leſquels luy furent amenez. Il les traitta auec beaucoup dedouceur, & en renuoya quel- ques-vns auecdes épees qui leur furentdonneespardes Seigneurs &des Gentils-hommesde l'armee,&tous auecquelque argentpour ſe con- duire. L'on reconnutaſſez que de ce coſté s'il ſeleuoit quelqueſecours,
il n'eſtoit pas encore preſt àmarcher.
taque.
1
Nosgensne laiſſentpasd'auancer leurs trauaux tant qu'ils peuuent,
&les trenchees ſe pouſſent ſi auantvers la Ville, quedel'attaque com- mandeepar le Duc deChevreuſe &la Marefchal de Chaune, l'on eut moyende s'attacherà la pointe d'vn rauelin proche de la Tour Can- jot, oùle ſoupçonqu'il y auoit d'vne minedesaſſiegez , fit faire prom- prement une contre minepour l'éuenter. Ces ouurages ne reüffirent Mines &at pasà grandeffet: ſibienqu'vne mine fut apres commencee,& les ga- bions pofez bien auantversla Ville, pour fauorifer l'affaut qu'on de- liberoit d'y donner; dont les ennemis eurent vne fi forte apprehen- fion , qu'ils firentunefortie pour les venir brufler. Les feux d'artifice &
lesgrenadesyfurentjettez de laVille, en quantité , ce qui n'empefcha pas que le Marqurs deThemines, qui ſe trouua là, ne repouſſaſt bien rudementceuxqui estoient fortis auec ces feux; de forte que depuis il neleur prit pas grande enuie d'y reuenir. Cette ſeconde mine eſtoit faite par desLiegeois qui yestoientfort entendus,&que le Roy auoit
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 243
attaquer: Partic
faitvenir dupaïs exprez. Ils ytrauaillerent auec telle diligence, qu'en 1621.
deux iours elle ſe trouua en eſtat de receuoir le feu. Le Comte de Ardeurde la
Harcourt cadetduDuc d'Elbeuf, le Duc de Retz, le Duc d'Aluin fils Nobleſſe Fran- du Comte de Schomberg, les Comtes du Lude , de Chafteau- Roux, coisepour aller à l'attaque.
de Thorigny, le Marquis de la Varenne, le Vicomte de Bethancour,
Balagny, les Barons de Lauardin, d'Eſcry , de Rabat, les Marquis de Roüillac , de ſainet Chaumont, Deſplan, Boyer &quelques autres , y quelques aut auoient couché;&portez d'vn courage genereux, ſe vouloient trouuer à l'attaque. C'euſt eſté vn grand prejudice à l'Estat , qu'vne No- bleſſe ſi braue, capable en vniour debataille de rendre degrandsferuices au Roy & à leur païs , fuſt hazardee aux perils d'vn aſſaut. Le
Roy en ayant eu l'aduis , commanda qu'ils en fuſſent empefchez ,
qu'onles fift fortir des trenchees , &qu'on les gardaſt d'y rentrer. A
quoy, bienqu'on euſt aporté cequ'on pouuoit, &qu'on euſt mis des
corps de garde aux auenuës pourleur en fermer l'entree, il ne fut pas poſſibledeles endiuertir. Le feu eſtant mis à cette mine, vn Sergent auecdixmouſquetaires &autant depiquiers qui le ſuiuoient, cinquante
Soldats auecvnLieutenant,&puisleCapitaineGuitaut auecfaCompagnie,eurentchargedel'allerattaquer:Partie decette Nobleſſfes'y meſle;
la minen'auoit pas fait ſon jeu tel qu'on euſt defiré; l'abord en eſtoit biendifficile; le terrain pourvn peudepluye qu'il auoitfait, ſe trouuoit
mol &coulant: Nos gens s'y auancerent toutefois; &trois cens des af- ſaillis fortirent d'vn retrenchement qui eſtoit derriere, ayant de leur
coſtéle piedferme&vnfront beaucoupplus largequeles noſtres , qui n'alloient que parvne affez petite ouuerture ; de forte que ſetrouuans
plus auantagez , ils les repoufferent fortrudement. Le Baron d'Eſcry y fut tué, Lauardin bleſſe à mort , Deſtiaux- Vallancay &fon frere puiſné y furent bleſſez ; ſainct Chaumont, Roiüillac & Rabat furent portez par terre fans autre mal; quelques Soldats furent tres- mal traittez. La beſogne n'en futpas neantmoinsabandonnee, aucontraire, le
logementyeft continué,&audeuant, verslabatterie du Mareſchal de Chaune, vncaualier eſt éleué pour lafauorifer. Les ennemis ne furent pasauſſi ſans perte ce iour-là. Hautefontaine frere d'vn Miniftrenom- méDurant,homme ſans charge aupres duſieur de Soubize, mais qui auoit quaſi toute l'authorité dans cette place, y fut tué, &Nieul l'vn
des principaux Capitainesdela Ville: ce quifutvnepertedesplusgran- des queles afſiegez puffent receuoir, &qui leur abatit fort le courage.
Aueccecy l'ouurage que le Roy auoit commandé s'alloit fi fort auan- çant, qu'on croyoitque fi cette Ville ne ſe fuſt ſoubmiſe à raifon, le grandlogement qui ſe preparoit ence rauelin,&les mines auſquelles oncommençoitdetrauailler, l'euſſent fait emporterde force.
befo
Celaſepaſſa du coſté de fainet Eutrope: Letrauail n'alloit pas auec moinsd'effet &d'ardeurducoſtéde l'autrebatterie, où commandoient les Mareſchauxde Briſſac &de Pralin; lacontr'eſcarpedufofſféjuſques àlaquelleils auoientfait auancer les trenchees, futpercee en peud'heu- า
Hhij
Perte de pare & d'autre es Cetteattaque
:
244 Hiſtoire
1621,
lefoßé.
re; neantmoins le trou nedeſcendant pas juſques au fonds du foſſé,le remedey fut auſſi -toft cherché , vne guerite y fut apliquee ; & deux grandseſtançons en forme d'échelle eftans làjettezauec beaucoup de facs pleins de terre, en rendirent la deſcente plus facile. Les defen- ſes furent enfin ruynees de touscoſtez , & ce que les ennemis auoient encoredans lefoſſé qui euſtpû nous faire dumal. Sur la contreſcarpe futfaite vnegabionnade, afinde mettreà couuert toutes les choſes ne- ceſſaires pour ſelogerdansle foſſé , commebarriques , madriers , blin- des , chandeliers &fafcines,quin'y furent pointoubliez.Làvintle Duc d'Eſpernon , nouuellementarriué en l'armee , yayant amené quelques Defcentedanstroupes de celles qu'il auoiteu en Bearn. Ilſe trouua preſent à la defArrince du centequi fut faite dansle foſſe par l'Enchere &le Roc, Gentils-hom- Ducd'Efpernon mes de courage determiné, menans chacun apres ſoy dix mouſqueeulorsfofé dela. defeète taires , autantdepiquiers,deux Sergensen queue,&douze trauailleurs
demandētàpar- lementer.
garnis de pics &pelles. Leur ordre eſtoit defaire des trauerſes dans ce foffé pour s'aſſeurer des mines qu'on auoitintention de faire ſous la
TourGrife, enuironàcentou fixvingtpasl'vne del'autre. Rocfaiſant ſa trenchee fut tué; l'Enchere fit la fienne &acheua l'autre ; & eftans
ces mines fortauancees, fans doutecetteVilleeuſt eſté miſe envnmauuais eftat.Dans l'armeechacunlatenoitpriſe; &chacundéjas'en apro- choit, commeſi touteuſteſté preſtpouryentrer: ce qui couſta cher à
pluſieurs. LejeuneVillandry fut bleſſé, &mourut en ce quartier-là;
Carbonnieryfut tué; le ſieurdelaValette troiſiéme fils duDucd'Eſper- non, fut bleſſeſur lebord du foſſé; le Baronde Palluau eſtantprés de fon beau- frereCarbonnier, receut auffi vnegrande bleſſure; Fauolles Ayde de Camp fut tellement bleſſé', qu'il mourut trois ou quatre iours apres; le Marquis de Rotelin &Vaillac, qui s'eſtoient fort auan- cez, furentauſſi bleſſezgriefuement.
Ceuxdededans commençoientàſe défier de tant de choſes qui les preſſoient: Ilsauoient leurs ennemis dans leur foflé, deuxmines pre -
ſtes àjoüer, leurs meilleurs hommes eſtoient perdus , &leur fecours fi
déploré, qu'ils ne deuoient plus attendre qu'vne perte bien aſſeuree.
CeuxdededansCelales fitpenſeràlarecherched'vne compoſition. Ils y entremirent vnGentil-hommedes leurs, nommé Montmartin, par qui ils firent demanderà parler auRoy, ou auConneſtable, vers lequel ſa Majeſté commandaqu'ilfuſt conduit,ayanteu aduisde ſa venuë. Montmartin penſanttraitter pour tout le general, commed'vnechoſe qui touchoit àtoutle Party, en eut la bouche fermee auffi-toft, &ne le voulut- on
pas entendre: Ce qui le fit reſtreindre àvne capitulation particuliere pourS. Ican d'Angely,n'ayantpaseſtéjugé eſtrede la dignité duRoy d'enfaire autrement, ayantpluſieurs fois declaréqu'il nevouloitpoint traiter auecſes Subjets : Et fit- on entendreàcetraitat,querecourantàla clemencedeſaMajesté,ſeul remedequileur reſtoit,ils y pourroiettrou- uerleurſalut. Montmartindemandele reſte du iour pour en conferer;
le lendemain il reuient auec Loudrieres, Seneſchal du païsd'Aunis, vn
1
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 245
Eſcheuin de laVille , &vn Conſeiller du Prefidial,qui penſans rendre 1621.
leur condition vn peu plus confiderable, raportoient que leur Ville pouuoit encore longuement tenir; &qu'eſtantbien retrenchee com- me elle estoit preſque par tout , &bien muniedetoutes chofes , vne
grandepartiede l'armee du Roys'y pourroit ruyner; ce qui ſeroit vne grande perteàl'Estat. Toutcela nelesauançapasdauantage: Pourtou- re eſperance l'on leur propoſavne forme de grace, qui eſtoit en cette forte.
Roy.
Que le Roy ne pretendoit faire aucunTraite, mais àla tres- humblesupli- Articles ac- cation pluſieurs fois reïterée deceuxqui estoientdansla villedeſainct lean d'An- cordez par le
gely,sa Maiefté leur pardonnoit àtous generalement ce qu'ils auoient commis pendant le Siege, àl'occaſion d'iceluy ; Acondition qu'ils demanderoient par- don, &iureroient de demeurer toufioursfouzfon obeïfſſance, oneporteroient
iamais les armes contreſonferuice,pour quelque cauſeque cefust : Sa Maieste entendant, comme elle auoit touſiours fait, qu'ils iouiffentde la liberté de confcien- ce fuiuant ſes Edicts ; Leurfaisant laquelle grace, elle leur accordoit la liberté de leurs perſonnes, &les remettoit dans la iouiffance de leurs biens , telle qu'ils
auoient auparavant ; Età ceuxqui ſe voudroient retirer, il leur feroit donner vn Sauf- conduit pourleurs perſonnes, armes &bagages, Les autres chofes demeu- rans àla volontédeſa Maieſté pour en vſer comme illuy plairoit.
beyſſance du
Ces conditions raportées dans la ville , il y eut vn confentement Reduction de general à leur reddition; en ſuite duquel, &d'vn pouuoir mefme du la Place ſieur de Soubize , donné à Loudrieres pour receuoir cette grace, elle Roy.
fut acceptée; le pardon fut demandé auRoy à genoux, &le ferment faitpar les plus remarquables perſonnesqui estoientpreſentes, de de- meurer fidelles àſa Majefté ; De ne porter iamais les armes contre fon feruice,&ne ſe meſler en aucunesvnions, aſſociations, ou aſſemblées,
que par ſa permiſſion. Cette ville ſe remettant enſon deuoir lepro- pre iour quel'Egliſeſolemniſoit la Feſtede Sainct Iean,dont ellepor- toit le nom, faiſoit dire à quelques- vns que ce Sainct, au iour de fa feſte , ne vouloitpointque ſa ville demeuraſtdans larebellion; &que comme il auoit annoncé auxhommes lagrace deceluy dont il eſtoit le Precurſeur , quede meſme cette villeſe rendant envntel iour , re- marquoit par auanceles graces &les fauorablesfuccezdontDieuvou- loit fauoriſer ſaMaieſté dansſes voyages .
L'ordre fut fait pourla reddition , qui venoit toutdela bonté du Ordre pour Roy. Il portoit , que les compagnies duRegiment des gardes entre- roientdans la ville, &enuoyeroient des Corps de garde aux breſches,
afin que perſonne n'y entraſtquiy peuſt apporter dudeſordre ; Que les maladesqui n'en pourroient fortir, auroient vnlieu deſtiné pour les faire penſer ; Que l'onfourniroitdes charretes aux autres pour les emmener ; Le Mareſchal de Leſdiguieres les deuant conduire tous en lieude ſeurcré pour y viure ſousla libertédes Editsquileur eſtoit accordée.
lareddition.
Ordredel'arméeàla fortie Toute l'armée duRoyfut miſe enbataille auboutdesFaux bourgs de la garnison.
-
1
Hhij
246 Hiſtoire
1621. au iour de cette fortie; ſes bataillons furent poſez ſur vne ligne droi- te, qui la faiſoit bien paroiſtre : Elle estoit compoſée des Regimens des gardes Françoiſes, &des Suiffes, deceux de Picardie,Piémont, Nauarre , Champagne , Normandie , Eſtiſſac , Beaumont , Lauziere ,
Chaftellier- Barlot, &Sainct Viuien, pour l'Infanterie. La Caualle- rie eſtoit plus efloignee ſur l'aifle , où eſtoient les compagnies des Gens- d'armes &des Cheuaux legers du Roy, de la Reyne, de Mon- fieur, &du Conneftable; la compagnie Colonelle desCheuaux legers,
celle du ComtedeMoret, du Ducde Cheureuſe, celles d'Heure &de
Loppe, les Carabins duRoy, ceux d' Arnault, &de Deſplan. Les gens
de guerre qui fortirent de la ville, paſſerent à la veuë de cette armee,
affez proche de laquelle vers le chemin, eſtoit le Roy, accompagné
de pluſieurs Princes &grands- Seigneurs ; Il yauoit plus de deux mil hommes de pied affez bien armez, pluſieurscharettes chargees de maPardon de lades; deux cens Gentil- hommes, &à la queuë le ſieur de Soubize, mande au Roy qui ſe venant ietter à genoux aux pieds par Soubize. aux pieds de ſa Maiefté, luy demanda
arrivé àla ville.
pardon, auec promeſſe qu'il effectueroit ce qui auoit eſté promis pour luy, de ne plus porterles armescontre ſonſeruice. Il ne fut pas receu de mauuais vifage , nonobftant lafaute qu'il auoit faite, ny n'eut pas d'aigres paroles comme l'on cuſt pûſe l'imaginer d'vn Prince moins clement quele noftre. LeRoyluy dit ſeulement, Qu'il feroit bien aiſe d'auoir plus d'occaſion d'eſtre fatisfait de luy quil n'auoit esté par le paffe;
Qu'il leferuiſt mieux à l'avenir , &que cela ayderoit àfaire oublier cette faute.
Petit defordre L'on n'auoitpeu fi bien pouruoir à l'entree des Gardes en la ville,
que quelques goujats nes'efcoulaſſent àleur fuite, &qu'auantqueles corps de Gardes fuſlentpofez auxbreſches que les foldats ennemis a- uoient quittees , iln'ypaſſaſtauſſi quelquesgensſans aueu&vagabons,
dont toutes les armees font toufiours affez fournies. Bien qu'on fift
tout ce qui eſtoit poſſible pour faire reconnoiſtre aux pretendus re- formez quece n'eſtoit point enhaine de leur Religion que les armes eſtoient priſes , &qu'on ne taſchoit qu'à ruinerla faction enlaquelle quelques - vns d'entr'eux s'eſtoient iettez ; Neantmoins vn tas de ca- nailles plus temeraires que les foldats difciplinez penſans faire quel- que feruicebien agreable, ſe ietterent dansle Temple, où ils rompi- rent quelques liures &desbancs, &pafſſansdelà enla maiſonduMi- niftre, ils luydefroberent du linge , &quelques habits , &vouloient aller plus outre , croyans qu'il n'y auoit qu'à commencer ainſi ledé- gaft & le pillage pour le rendre general apres , &le faire authoriſer;
Maisle bruitdece deſordre eſtantvenu iuſques aux oreilles duRoy, il commanda à ſongrand Preuoſt d'y pouruoir. Cette perte fut arbi- trée à deux cens cinquante liures, quifurentpayezſurle diredesprin- cipauxde la ville, qui firent leur declaration folemnelle qu'autre cho- ſene s'y eſtoit paſſe delicentieux, ny contraire à ce qui leur auoit ef- téaccordé.
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 247
1621.
V11.
Deceds du
Cardinal de
Guife.
Pendantce ſiege, leCardinalde Guiſe mourut àXainctes , Prince
qui ſuiuant l'ardeur defon courage &lagenerofiténaturelle àſamai- ſon, s'eſtoit trouué à la priſe duFaux-bourg de Taillebourg , &y a- uoit monſtré vne grande hardieſſe, la peine & chaud qu'il endura Garte luycauferent vne fiévre , du mauuais effet de laquelle il ne pût eſtre
ſauué , ny par le ſoin que le Roy monſtra qu'il auoit de ſa ſanté luy enuoyant ſes Medecins, nypar l'aſſiſtance fraternelle qu'il receut du
Ducde Cheureuſe. Ceux qui trouuoient mauuaisqu'vnCardinalpor- taſt les armes , bien qu'il ne fuſt queDiacre , en parloient comme d'vn
coup d'enhautqui letouchoit pour s'eſtre meſlé dans les actions fan- glantes dont les Eccleſiaſtiques ſe deuoient abſtenir. Mais il y a eu beaucoup d'occaſions oùdeshommesde pareille dignitéont porté les armesjuſtement&vtilement.
murailles &
LaVille de ſainct Iean s'eſtant portee à toutes les extremitez con- traires à ſon deuoir , &ayant la premiere refifté aux armes du Roy ,
auoit fait l'ouuerture dela guerre, qui auoitdéja fait mourir beaucoup de Nobleſſe en tous les mouuemens precedens ; & s'eſtant toûjours
trouuee dansles reuoltes , comme ſielle eut contracté vne habitude de
rebellion , elle deuoit auſſi donner unexempleàla poſterité deſes fau- tes, &du chaſtimentqu'elle en auoit receu. Le Roy, parſes Lettres qui Demolitiondes furentverifices auParlement de Bordeaux, dans le reſſort duquelelle forisfications de eſtoit pour la juſtice ordinaire , declara qu'il vouloitqueles murailles, S. Lean d'An- portes, tours&tout ce qui estoitde ſa fortification, fuſt démoly, les sely.
foffez comblez &aplanis, fans qu'il ydemeuraft aucune marque de cloſture. Queleshabitans, comme indignesdes priuileges & concef- ſions qui leur auoient eſté accordez , &qui nonobſtant le ſiege de 1569. fait par le RoyCharles IX. n'auoientpas laiſſéde leur eftre con- firmez , en fuſſentdeclarez decheus , &leurs deniers patrimoniaux re- vnis auDomaine;laIuftice neantmoins, Eflection&le Bureaude ſa
Recepte, demeurans enfaueur des Officiers qui s'eſtoient retirez de la
Villependant cette rebellion.
Entre les principaux moyens pour fortifier le progrez &le nœud de la conferuationdes pretendus Reformez, ils auoient eſtably leurs
Vnions&leurs Aſſociations, premier article de toutes leurs Affem- blees&deleurs Synodes. Qui ſe prenoit àl'vnpour quelque cauſe que ce fuſt, auoitàfaire àtoutleCorps: Si ce n'eſtoit entr'eux , il n'y auoit point d'affaire que generale, quelque petite qu'elle puſt eſtre ; leurs moindres differens contre les Catholiques, ne ſejugeoient que par des Iuges par eux agreez ,&le plus fouuent àleur faueur, encoreseſtoient- ils ſollicitez par leurs Deputez generaux ; Et il n'eſt pas merueilleſile Lespretendus ſiege de faintIeand'Angely les auoit émeus de tous coſtez , &les fai- Reformer ar- ſoitmettre auxchamps contre l'authoritéduRoy : mais commevnSo- parts contre leil haut éleué, il nedemeuragueres àdiſſiper lapluſpart de ces nuages, l'authorité du La ville de Pons n'eſtoit qu'àquatrelieuës delà , où commeàſainct RoyV111 . .
Ieand'Angely ſa Majesté auoit logé l'annee precedente, & enauoient Rodition dePos.
ment de toutes
248 Hiſtoire
1
1
1621.
de la Religion
eſtéles fortifications reconnuës, ſur tout ce grand foſſé taillé dans le rocenbeaucoup d'endroits; cequi ne larendoitpasdepeu deconfide- ration. Pendantle ſiegede ſainct lean, les Rocheloisy auoient fait en- trerChaſteau-neuf, Gentil- homme Limoſin, quelque Nobleſſe auec luy, &mille ou douze cens hommes de guerre, croyans que le temps qu'il faudroitqu'onemployaſtapres cetteVille,leur donneretmoyen de faire leurs recoltes , &feruiroit aux Villes de Guyenneà ſe munir &fortifier : mais ce n'eſtoit pas , à ce que l'on diſoit, l'intention de Chaſteau- neuf, qui embarraſſfé ende mauuaiſes pourſuittes dejuſtice,
&en des affaires domeſtiques , pretendoit en amander ſa condition.
&trauailler autantàſon profit particulier, qu'au general. Quelques- vnsdeceuxqui estoient auecluy, eſtoient remarquez pour des princi- pauxAutheursde l'Aſſemblee de la Rochelle, &de fa fubſiſtence; de fortequeſe trouuansdansuneplaceforcee, ils ne ſedeuoient propofer quelauanture qui ſuit les Chefs d'vnegrande ſedition: Celales fittous d'autant plus facilement refoudre à ſe rendre &àſe raffeurer , qu'ils voyoient le Mareſchal de Leſdiguieres s'en entremettre, &leur offrir toutes bonnes conditions , auſquelles cette Ville ſe ſouſmit &luy fur renduë. Quelques-vnes des troupes qu'il menoit, y furent miſes , juf- quesàce qu'il fuſt pourucu à laruynedes fortifications. Troupesdeceux D'autre coſté ,laNouë, Fauas &Beſſay , auec douzeouquinze cens
pretenduë Re.hommes, fortis dela Rochelle, faifoientyne defcente au bas Poictou,
formee dans levers fainct Benoist &Luçon, y branquetans toutes les Villes circon- bas Poittan
Mer.
IX.
uoiſines. Ils pretendoient y groffir leurs troupes , &baſtir meſme vn fortà l'emboucheure de la riuiere duLay. Le Mareſchal de Pralin&le
Comtede la Rochefoucault, qui y furent enuoyez par le Roy, neles chaſſerentpasde là ſeulement, mais firent abandonner Talmont à vn quis'y eſtoit logé ſous vnaueu ſuppoſé duDucde la Trimoüille, àqui cette Ville apartenoit.
ContrelaRochelle, d'où toutes ces tempeftes eſtoient produites, le d'ou
pour Ordrebloquer du Royla Ducd'EfpernonGouuerneur dupaïs d'Aunis, fut ordonné auec qua- Rochelle par tremillehommesdepied&fix cens cheuaux, pour la bloquerducoſté terre & par de la terre, &enempeſcherles courſes&lesvõlleries: Pour les pirate- ries qui ſefaifoientducoſtédela mer, quelques vaiſſeaux furent com- mandez aux ports de Normandie &de Bretagne; &les depeſches fu- rent faites au DucdeGuiſe, àce que du coſté de Marseille les galeres fuſſent équipeespoureſtre ameneesàlacoſtede Poictou. Le Royayant pourueu àtout cela, ſe prepara pour aller en Guyenne, où le Duc de Rohan&le ſieurde la Force entreprenoient ſur quelquesVilles,& en faifoient reuolter d'autres , émouuans ce qu'ils pouuoient de troubles contreſonauthorité.
de
X.
1
Nerac eſtoit diuiſé endeux, le grand&lepetit. Il y auoit vn beau Eftat dela villeChasteau, auecdesjardins fortplaifans; cefut autrefois le principal ſe- jour&le ſiege de la Courde Henry leGrand, lors qu'il n'eſtoit que RoydeNauarre. Lelicu eſtoit accreudegrand nombre debaſtimens,
&for-
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 245
&fortifié debons baſtions reueſtus. Ce Prince venantdepuis à la Cou- ronne de France,encore fauoriſa-il cetteVilledela reſidencedelaChambredel'Edict deGuyenne, quiluy amena vne grande affluence de per- ſonnes,&defortgrandes commoditez.Lapluſpart des habitans eſtoient Huguenots, &pour cecyd'autant plusfaciles aux impreſſions, auſquel- lespourpretexteonalleguoitledetrimentde leur Religion. Leurs Chefs dePartyde longue mainy auoient vn grand credit , &comme en vne Villeaccouſtumee àla Cour,y estoient carreſſez &fortbien venus. De- puis levoyagedu Roy en Bearn , &depuisqu'ils auoient veula Religion Catholique reftablie en ce païs ,donnant couleur à leurs mécontente- mens, il leur futbien aiſe deſuborner lepeuple; &par pluſieurs Affem- blees qu'ilsyprocurerent, ledétraquer de l'obeïfſance qui eſtoit deuë au Succeſſeur de celuy duquel auoient eſtéreceus tantdebien-faits.
1621.
en chaffent la
Deces Aſſemblees ( dont le Preſident Pichon &la Chambre de l'Edict, qui y interpoſoit ſon authorité, ne les purent deſtourner ) yin- drent les ſemences de leur rebellion , fomentee pargens qui venoient d'ordinaire en leur Ville, faiſant lebec à leurs Miniſtres. Le voyage du Roy& fa venue dans le Poictou, leur fit découurirleurs mauuais coura- LeDucdeRo- ges. Surle commencement du mois de luin le Ducde Rohan&le ſieur ban &lefieur dela Forces'y preſentans,y eurentl'entree toute libre; le Chaſteau ſeul, de la Force la oùeſtoit le Preſident , leur fit quelque reſiſtance qui ne dura pas long. fontrenolter,&
temps,le Capitaine&la garniſon eftans ducomplotdes Religionnaires. Chambre de LaChambre qui y eftoit fut contrainted'enfortir: quatre Compagnies Editt.
degensde piedy furent laiſſees en garniſon, outre les habitans , natu- rellement gens de guerre & portez aux armes , quiy estoient en bon nombre. Caſtetsfilsde Fauasyfut laiſſe pourGouuerneur; Montpoüil- lan filsduſieurde la Force, s'y enferma auec luy,yvoulant eſtreſonSol- dat: &de là le Ducde Rohan &le ſieur de la Force s'en retournerent à
Tonneins. Le ſieur de Vignolles, que le Roy auoit laiſſé pour Maref- Vignolles les chal deCampauxtroupes deGuyenne,&aupresduquelilyauoitenco- poursuitfansef- re quelques Compagnies, lesautres ayant eſtéenuoyees à ſainct Ieanpen- dant le ſiege , ſur l'aduis du trouble qui estoit arriue a Nerac , s'eſtoit auancé iuſques àDamazan auec ſoixante hommes d'armes , pour pren- dre langue & reconnoiſtre ce qu'il yauoit à faire. Il ſçeut où eſtoit le paſſagedes ennemis, &fe mit ſurleurpiſte en intention de les charger;
&les euſt attrapez prés de Monheur, ſi celuy qui menoit ſes coureurs,
auec ordre de les engager , par froideur, ou par foibleſſe , ne leur euſt donné moyen de mettre de grands chemins releuez & de fortes hayes entreluy &eux; à la faueurdeſquels ils ſe retirerent auec quarante Mai- ſtres &foixantemouſquetaires àcheual, qui piedaterre fauoriferent leur retraitte,ſans qu'il s'ypuſt meſlerny leur nuire.
fer.
LeDucdeMayenne qui estoit malade à Bordeaux,en receutlesnou- uelles de la part du Preſident Pichon, lequel ſe promettoit qu'auec la Le Duc de PorteGouuerneur,duquelil penſoit eſtre bien aſſeuré, il maintiendroitMajenne re- quelquetemps leChaſteau. Désl'heure meſme leDucdeMayenne fort Hoir per d'y poura
T
Ii
250 Hiſtoire
1621.
ledeNerac.
de Bordeaux auec quatre ou cinq Gentils-hommes, &vient àCadil- -lac conferer auec le Ducd'Eſpernon, qui s'apreſtoit pour aller trouuer le Roy auſiegedeſainct Iean; &là ſe trouua auſſiVignolles. La reſo- lutionſe forma entr'euxd'attaquer la villede Neractout chaudement:
LeDuc deMayennediſtribuë des commiſſions pour fix Regimens &
fix Compagnies de cheuaux Legers que le Royluy auoit ordonné. Il conuieles Mareſchauxde Roquelaure&d' Aubeterre, de le venir trou- uer: les Seigneurs &la Nobleſſe de Gaſcogney viennent de diuers en- droits. Vignolles ayant donné le rendez-vous aux troupes qui luy eſtoient reſtees , s'auance vers Nerac, &prendLauerdac&les Tours de Barbaſte, où ceuxde Neracauoientvne aſſez bonne garniſon. Lemef- me iour la Ville eſt inueſtie; Flamarens & Xaintrailles Gentils- hommes de credit en leur voiſinage, s'y trouuerent auec de leurs amis; Et dés le ſoir mefme le Duc de Mayenne y arriue, qui preſſe l'affaire. Le Recõnoiſtlavil- lendemain matinil monte à cheual, voulant feul, auec Vignolles , re- connoiſtre la place, pour refoudre de ſes aproches &des batteries. En reuenant, Vignollesl'ayantlaiſſe pouraller fairevncõmandementàvn Capitaine deſe loger envnepetite maiſonprochela contreſcarpe, qui n'auoit pas eſté bruſlee auec celles oùl'on auoit mislefeu, le Ducaper- ceutàlaportee du mouſquerde laVille, deux ou trois cens harquebu- ziers qu'on enauoit faitfortiràlafaueurdesbleds , &de quelques che- mins creux, &apres deux caualiers bien montez &bien armez, def- quelsl'vn eſtoit le Capitaine Caſtain, l'autre fon neueu. LeDuctout enpourpoint s'auance ſur eux, &de deuxpiſtolets qu'il auoit il en tire I'vn ſurCaſtain, qui fit fauxfeu, l'autretire fans effet. Caſtain tirele ſien de ſeptouhuictpas , &n'eut pas plus de rencontre; nombre de mouf- quetades en ſuitte fonttirees ſur le Duc, deſquelles vnde ſes Valets de pied, qui eſtoità ſes eſtriers, futbleſſe à mort. Il ne laiſſa pas de con- tinuerſon chemin autourdes murailles pourordonner de ſesbatteries,
quideuoient eſtre faites le lendemain Elles le furent auſſi , & en ſuitte lesapproches ſe firent. Vn baſtionqui couuroit la porte du Marqua- dioufut attaqué,ladroitte del'attaquefutdonneeàce qu'il y auoit de Compagnies du Regiment dePicardie; &lagauche àPiemont. Ilss'en Moins d'aßie- logerentaffez prés, au lieuoùil leur auoit eſté ordonné. C'eſtoitvne geans fpegez.que d'af- merueille, qu'en ce ſiegeily auoitdehors plus de cinq censhommes de
XI.
pied moins qu'il n'y en auoit dans cette place : Auſſi s'auançoit- on moins , & s'y logeoit-on plus fortement :vne partie du canony vint d'Agen , l'autre partie d'Eſguillon. LeDucdeMayenne auoit leué ſur ſes terres quelques cinq ou fix cens hommes de pied qui l'accompa- gnoient, tout n'y eſtoit pas neantmoins en tel eſtat qu'on euſt deſiré,
mais auec defordre tel qu'il arriue aux entrepriſes qui ſont executees auant que d'eftre bien preueuës.
Ce ſiege prenant quelque trait , nouuelles viennent auDucde vac fue furpris Mayenne , que voulant prendre Nerac, Caumont échappoit; que le ſieurde laForce &fes enfans enauoientſurprislaVille,parla trahifon
Comment Ne
par le
laForce.
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 251 duConſul, mais qu'ils enauoientfaillyleChaſteau, auquel l'Etouruille 1621.
quiycommandoit, eſtoitauecſipeud'hommes&en telle extremitéde viures&demunitions, queſansunprompt&refolu ſecours il s'en al- loit perdu. L'affaire promptement miſe endeliberation , le ſecours fut conclud; &le Princeprenantcette commiſſion pour luy, monteà Le Duc de cheual auec huict cens Gentils-hommes volontaires , les Mareſchaux Mayenneva au Secours de cette de Roquelaure &d'Aubeterre auecluy : Etpourne laiſſer les deux oc- place.
cafionsfans apparence de les pouuoir faire reüffir , il laiſſe Vignolles pourcommander au ſiegedeNerac, auecl'Infanterie&l'Artillerie , &
quelques fix- vingts cheuaux , &ce qu'il y auoit d'Officiers en l'armee,
hors -misCheuuerry AydedeCamp,qui feruit fortbienauDucenfon entrepriſe.
Leſoir deſonpartement illogeaà Damazan, àdeux lieuës de Cau- mont, où il manda les Regimens de Saincte - Croix- d'Ornano & de Barraut, qui estoientdeceux que l'on auoit faits ſur ſes commiſsions ,
& leur donna rendez - vous à demie- lieuë de Caumont , le long de la Garonne, ſurle chemin du Mas d'Agenois. Il ordonne que deMar- mandeonluy menelautant debatteauxqu'il feroit poſsible, &ce qu'on pourroit de gensdeguerre. Cheuerryfutenuoyé pourrapporter l'eſtar des aſsiegez ; ce qu'il fit : &il fut fi heureux, qu'il mit cette nuict tren- te bons hommes dans cetteplace. Le Duc s'y achemine de bon ma- tin , ytrouuantſes Regimens arriuez , il formeſes bataillons, & les ef- quadronsde ſesgensde cheual, auecleſquels il chemine en bon ordre juſquesàlaporteedumouſquet. Ilreconnoiſtle poſte des ennemis, ju- gedeleurslogemens, &fe fait voir aux aſsiegez tout preparé pour les defaſsieger.
Laville de Caumonteſt ſur vnhaut, quilaiſſe vnepenteaſſezdroit- Deſcription de te entr'elle &la riuiere de laGaronne. LeChaſteaueſt ſituéà niueau de Caumont,
laVille, mais envn lieu oùle coſtau eſt plus auancévers la riuiere, qui rendla pente encét endroit plus roide &moins ſpacieuſe. Là lesen- nemis auoient fait unebonnebarricade, dont onneles pouuoit deflo- ger; &vne autre dans la pente au deſſous delaVille affez prés duCha- ſteau ; &pour les conferuer, ils en firent encore deuxplus bas; c'e- ſtoit pour arreſter, àce qu'ils diſoient, la fureurduGoliath de Lorrai- ne ( ils apeloient ainſile Ducde Mayenne)dont ils netenoient pas les forcesınuincibles, pourcequ'ils ſçauoientqu'il eſtoitſanscanon. Leurs deuxdernieresbarricades eſtoient fortbonnes, bien entenduës, &ſe- couruësde toutes choſes par vnchemin couuert qu'ils auoient fait de la Villeà ce deſſein.
LeDuc d'abord les vouloit attaquer, maisil fut conſeillé d'attendre au lendemain ,parcequ'il ſe faifoittard,&que l'on jugeoit n'y auoir pas aſſezde iour pour faire cettebeſogne. La nuictil fit camperlaca- ualerie & l'infanterie en meſme lieu, & receut de Marmande deux grands batteaux arınez, dedans debons Soldats, &àla teſtede chaque miz.
batteauvne piecevnpeu moindrequ'vnebaſtarde. Cettenuictil entra
4
Baticauxar
Ii ij
252 Hiſtoire
1621. encore dansle Chaſteau quelque cinquante Soldats ſous la conduitte du ſieurdeMontvieil. 1
Le matin, pain&vinfutbaillé aux Soldats, queſoudain onfitapre- ſter pour donner aux barricades. Trois cens Gentils- hommes met- tentpiedà terre pourdonner auec eux, le Duc deMayenne les vouloit mener; les Mareſchaux de Roquelaure &d'Aubeterre demeurerentà
cheual auecle reſtedela Nobleſſe pourfaire ferme. Barraut & Saincte- Croix- d'Ornano , auecleurs Regimens, l'vn à droict l'autre àgauche,
donnerentcomme àl'enuy , aux deuxbarricades d'embas. Les premie res troupes qui furent commandees, firent tirer toute la mouſqueterie Attaque & fureux les ſecondes aborderentles barricades ; &de là le combat fe fit
priſe des barri à coupsde piques, lequel eſtantrafraiſchy &opiniaſtré de coſté &d'au. cadesdes aßiegeans.
Le Chastean
deliuré.
de la Force se
le.
tre , dura affez long- temps en ce contraſte.
:
Là feruirent bien les batteaux armez qui s'aprocherent ſur le bord delariuiere , &fi à propos, que voyans ces barricades & le retrenche- went par derriere, ils firentde leurs pieces &de leur mouſqueterie vn ſalue continu , auec tant de meurtre &de perte des ennemis , qu'au tempsque les corps des Regimensbranlerent pour donner, ils quitte- rentles barricades : les deux plus hautes eſtant abandonnees , l'entree du Chaſteau demeura libre du coſté de la riuiere. Le ſieur de Barraut
foudainy entra, le rauitaillant de viures, de munitions , &de tout ce quiy estoit neceſſaire &à poinct nommé; car il n'y auoitplus, nydequoytirer, nydequoymanger. Sur le ſoir le Duc de Mayenne entredans ceChaſteau, reſolu que le matin il feroitun effort àla Ville, &pouſſeroitſa bonne fortune; & fe ſeruantdel'effroy des ennemis, employeroit ſa Nobleſſe, & mettroit LeMarquis letoutpourletout, afind'en tirer ces nouueaux hoftes : mais dés la miretire dela Vil- nuict le Marquisde la Forcediſpoſe ſa retraitte. Il arriua queleurs meil- leurs cheuaux ayans efté mis dans l'Egliſe Parrochiale deCaumont, où eſtoient auſſi leurs magaſins de poudre ; au temps de leur départ vn peuprecipité, quelque Soldat eſtourdy ou effrayé , mit le feu aux poudres, ce quifit fauter l'Eglife,&perdre plusde cent cinquantehom- mes , &plus de deux cens chevaux de feruice : accident, qui bien que mal-heureux, feruit neantmoins àla retraitte duMarquis, la nuict,le
bruit, le feu&la fumee luy eſtans fauorables pour n'eſtre point pour- ſuiuy. Il futde là àCaſtel-jaloux, mais le ſieur delaForceſon pere, qui parutdu coſté de Tonneins, la riuiere entre deux, auec quelque caua- lerie, neleput receuoir faute de batteaux. Depuis, leConſulqui auoit fait ſurprendrelaville deCaumont, enfut puny,eſtant mis en quatre
quartiers , &les pieces attachees aux enuirons.
XII Leſiege deNeracne laiſſoitpasdeſe maintenir;Vignollesplus foi- Neracfecouru. ble queles afſiegez , ne pût empefcher qu'enuiron le vingt- quatrième dumois, vnſecours deſix cens hommes depied , enuoyé de Tonneins &deClairac , n'y entraſt tambour battant &enſeignedéployee, par le petit Nerac , la riuiere neantmoins entre deux. Au lieudes aproches
du Roy LOVISXHI Liure VI. 253 qu'il faiſoit, cefutàluy à ſegarder,Pourſe mettre enestatderecenoir 1621.
l'ennemy, il accommode lesteſtes deſontrauail pour lesdefendre feu- lement; le Regiment dePiedmont tenoit lagauche, Aiguillonladroi te, &entre deux ſurvne petite eminence plus reculee, il auoit retiré le corps entierde Picardie,hutté&retrenché, lequel il referuoit pour fecourir les autres &s'enferuirſelonl'occaſion. LeComtede Suze, ne- ueuduDuc de Mayenne, luy eſtoit arríué auec cinq cens hommes de piedqu'il mità garder ſes batteries bien fortifiees , &en bon eftat , où ilcouchoittoutes les nuicts auec cinquante hommes armez, tant de la
caualerie quiluy eſtoit reſtee , quede laNobleſſe volontaire qui le ve- noit trouuer chaque iour.
Lelendemain du ſecours,ſur les neufheures du matin, il dormoit laffédelafatigue en laquelle il auoit eſté toute la nuict. Efueillé d'vne Sortie des afier chaudealarme, il courut au quartier de Picardie , qu'il trouue les armes à la main: ce lieu eſtoit vn peu releué,&voyoit tous les autres quar- tiers. De là il aperceut les ennemis dehors , non commegens faiſans vne fortie, mais en ordre debataille. Aleur droicte ilss'auançoientvers
Piedmontauec vnbataillon dedeux censcinquante piques &bien au- tant de mouſquets, misen pelotons de cinquante chacun. Deuant aux aifles dubataillon àleur main gauche, il y en auoit pareil nombre, &
ſemblable ordre alloit donner à Aiguillon. Ceuxde Piedmont, vieux Capitaines, gensrefolus & bien logez , receurent cette partie en gens du meſtier: alateſte ſe trouua Blaignac, Capitaine en chef, quidefen- doitſonpofte courageuſement, &fut fi bien ſouſtenu, queles enne- mis furentrepouſſez deux fois ; & fur le poinct que leur chaleur dimi- nuoit, ſortirent par le derriere du quartier, lesCapitaines la Chapelle &Lambert, auec centpiques &autant de mouſquets , quiſe meſlerent auec ceux quiles auoientattaquez, &les menerentbattans&tuansjuf- ques àleur contrefcarpe.
:
Ceux d'Aiguillon firentauſſi bonne mine, mais leur jeu ne fut pas fibon; le combat de main les emporta preſque auſſi- toſt qu'ils furent affrontez . Leurforteſtant quitté,les ennemisſe preparoient àlerom- pre, quand Vignolles fit partir les Capitaines la Motte- fainct-Oüyn &Lezines, tous Picards , auec quatreCompagnies, lapique baſſe pour les combattre , pendant que luy de ſoixante pas les ſouſtenoit auec le refte duRegiment. Cét abordfutrude& refolu , &de tel fruict, que smaz die consi lefort ayanteſté abandonné,les ennemis en deſordre furent comme bar.
les autres menez la piquedansles reins juſques dansleurs foſſez. Il de- meurade la fortie enuironcinquantehommesmorts ſur laplace. Ceux del'armeeperdirentvnedouzainedebons Soldats&vnbraue Sergent;
Blaignac fut fort bleſſé de deux coups de piques , &d'vnemouſque- Le Duc de tade.
Mayennede re- tour au fiege,
Le Duc de Mayenne ſehaſta de reuenir au ſiege, auquel ſe joigni- preſſe la Ville,
rent , le iour qu'il arriua , les Regimens de Lauzun, Saincte- Croix-delase contrain rendre à
d'Ornano , Barraut& Francon, le moindre de mille hommes &biencapitulation.
Ii iij
254 Hiſtoire :
Le
1.621. armez; Saincte-Croix&Barrautremplirent lamain droicte du ſiege,
depuis le fortd'Aiguillonjuſques àla portedeCondom,&vers les ef- curies duRoy. Lauzun &Françon furent menez inueftir le petit Ne- rac, qui ne l'auoit pointencore eſte. Atoutesces nouuelles approches ſetirerentforcemouſquetades,mais depeu d'effet. Les trauaux ayans eſté intermis, le ſoin de les auancer ſe renouuella , chacun s'y portant auecémulation; de ſorte que deux iours apres, les gens de laVille de- manderent à parlementer, &y furent receus. Lacapitulation leur fut faite tellequ'ils la demanderent, &leur fut ſi exactement obferuee &
d'vntel ordre , quehuict cens hommes de guerre menez aux portes de la Ville &au Chaſteau, apres que la garniſon en fut fortie, furent en batailleles armes ſur le col depuis dix heures juſques à fix, fans entrer en aucunlogis : Etlorsque le Ducde Mayenne yentra auecmilleGen- tils-hommes, qui futàtrois heures , il trouua toutes les boutiques ou- uertes, lepain ,lefruict, &toutefortededenreesà vendreſous lahalle,
comme à l'ordinaire. Quatre Compagnies du Regiment de Picardie furent laiſſees dans le Chaſteau, ſous la charge du Capitaine Hames,
attendantlavolonté du Roy, LaChambrede l'Edict que les habitans auoient contraint de fortir de leur Ville, en fut par apres transferee à
Agen. Ce fiege&cette recouſſedeCaumont, ſe faiſant autemps que leRoyeſtoit àſainct lean, futuneremarque de lajuſtice des armes de ſa Majesté, que Dieu fit encore profperer ailleurs auſſi heureuſement quelàoù il eſtoit enperſonne.
X111. Ce qui s'eſtoit paſſé à Sancerre ſous Monfieur le Prince,& à Ger- Jelhaftean de geaufousleComte deſainctPaul&le MareſchaldeVitry,faifoitcroi- fant ceux de la requ'on nelaiſſoitrien derriere qui pût donner grande apprehenfion Religionpreten- de mal. Voicy neantmoins qu'au meſme tempsvn feu couuert ſe ré- duë Reformee, ueillede fes cendres , qui euſt produit vn grand embrazement, ſi l'on eft contraint de Se rendre n'y euſt remediédebonne-heure. LaDame de Sully, dés auparavant auoitaſſeuré le Comtede ſainct- Paul,dans le Gouuernement duquel
eſt ſa terre de Sully, qu'elle demeureroit aux termes de l'obeïſſance ,
ſans ſe meſler parmyles rebellionsduſiecle: Neantmoins elle laiſſa en- trerenſonChaſteau proche la riuiere de Loire, quelques-vns qui s'e- ſtoient émeus ; le nombre encroiſſoitdeiourà autre, &de touslesenuirons les Religionnaires y arriuoient ; de forte qu'eſperans faire vn grand corps , ils s'attendoient detenir la riuiere, enempeſcherle commerce, &meſmement defaire des courſes delà juſques aux portes de Paris. LaVille reſiſtoitàcette rebellion, &bien que preſſeedu Cha- ſteau &du parc, oùilyauoit grand nombredegens, elle s'en defendit brauement. Le Comte de faint Paul,pourmaintenirles habitans en ceboncourage, leurenuoyale BarondeCourtenay, afindeles aſſiſter,
&les commanderpendantqu'il aſſembloit des troupes pour aller les fecourir.
Ces troupes ne pouuoient eſtre ſi-toſt faites dans ſon gouuerne- ment. Il donna aduis au Mareſchal deVitry devenir joindre ce qu'il
du Roy LOVIS XIII Liure V. 255
en pouuoit faire auec celles qu'il leueroit: Et bienqu'il y eut appa- 1621.
rence que Monfieur le Prince de Condé voudroit auoir le comman- dement de l'armee qui ſeroit dans ſon gonuernement , s'il y venoit,
preferant le feruice du Roy & le biende l'Estat à l'honneur qu il euſt pûreceuoir dela conduitedecette armee, il inuita Monfieur le Prince deſe teirpreſt àcette occaſion auec ſes troupes. Le Marquis deRof- ny fils duDuc de Sully, party duſiege de fainct Iean ,yayant eſté en- uoyé par le Roy en diligence pour empeſcher que le mal n'allaſt plus auant; & n'y ayantpù rien gagner , Monfieurle Prince ſe trouuant à
AubignyauecleComte de ſainct Paul,le ſiege de ce Chaſteaufut re- folu : Le canon auſſi toſt y eſt mené: Sainct Pere , Village ſur l'autre bord de la riuiere , auec vne Egliſe que les Huguenots auoient déja fortifiée, yayant bonnegarniſondedans, fut le premierbattu & em- porté. DelaVille en apres qui s'eſtoitconferuce enobeïſſance, furent faites deux batteries , dont le Chasteau &le Parc eftans battus furieu- ſement, les affiegez ſupplierent d'eſtre receus à tout quitter , &fortir armes &bagues ſauues; Ce qui leur fut accordé , à la charge de faire fermentde neparticiperà l'aduenir à aucunes afſociations, vnions, ny Affemblees contreleRoy. Cependant ſa Majesté prenoit la route de Guyenne, oùſes affaires ſediſpoſoient àmeilleur train qu'on auoitef- peré ducommencement; àquoy feruitgrandement lajaloufie &l'am- bitionde quelquesChefs des Religionnaires qui ne ſevouloient defe- rer aucune choſel'vn àl'autre.
resdesPreten
Il yauoit entr'eux Boeffe Pardaillan, cadet de ſa maifon,qui éga-suite loit bien fesaiſnez en courage & en fortune ,lequel auoit ſujuy les armees du feu Roy Henry leGrand, lors qu'il n'eſtoit queRoy deNa- dus Reformez.
uarre ; & toûjours depuis auoit continué deluyfaire feruice, dontils'e- ftoit bien trouué: Car eſtant en reputation d'homme d'employ& de valeur, il auoit toûjourseu quelque belle charge. Savaleur s'eſtoit fait connoiſtre enpluſieurs actions publiques&particulieres, de querelles &deduels, oùil auoittoûjours eu de l'auantage, &s'en eſtoit feruy à
propos : tanty a que ſon credit s'eſtoit conferué. La Citadelle de Bourg,l'vne des meilleures qui fuſtlors en l'Europe pour ſa fortifica- tion reguliere, laBreſſeſejoignantàlaFrance, luyfur, àla récomman- dationdu Grand Eſcuyer de Belle-garde, miſe entre les mainspour y
commander: mais cette place, ſous la minoritédu Roy, donnant de l'ombrage, principalement entre les mains d'vn Huguenot, homme remüant , qui n'eſtoitpas bienauant dans la confiance; les Citadelles encores n'eſtans pas bien neceſſaires aux grands Princes & aux eftats puiſſans , proches devoiſins quileurfontbeaucoup inferieurs en force &enpuiſſance, &ces places en outre nedonnans aux moindres quede l'enuied'yentreprendre&des'en emparer, principalementquand el- les vienent d'eux, commecelle- là venoit duDucdeSauoye;lademoli- tion enfurjugee raiſonnable. Boeffe, pour laquitter, eneut cent mil- le écus , fuiuant l'abus du temps, qui faiſoit rachepter les places des
Boefferemetla Citadelle de Bourgentre les sadémolition,
maisdu Roy.
256 Hiſtoire
1621. Gouuerneursqui lestenoient. Aueccetteſomme qu'il ſe fit encore four- nir en Guyenne , il s'y retira , n'eſtimant pas eſtre des moins confidera- bles parmy ceuxdeſa Religion.
Sonancienne Citadelle luyayant fait connoiſtre comment les places ſe fortifioient, il perſuada auxhabitans deBergeyrac, de Tonneins&de ſaincte Foy, de ſe fortifier, comme il fit aufli fortifier Monheur, dont il eſtoit Gouuerneur, leur faiſant venir des Ingenieurs dans le païs ; &
comme il eſtoit pecunieux , leur preſtant del'argent poury employer,
n'eſperantpas moins que d'eſtre des principaux Chefs dans ſa Prouince,
dontil ſeveidfruſtré par l'Aſſemblee de la Rochelle, en laquelle le ſieur de la Force qui y auoit Caſtelnau, l'vn de ſes enfans , & Chaſteau- neuf ſonneueu, futpreferé, comme ayant plus de ſujet de mécontentement queluy, &plus deraiſon d'eſtre animé pour la Cauſe.
Boeſſe demeuroitainſi ſousſacharge , ce qui le mécontenta,ne pou- uant ſupporterſur luy ce commandement. Si bien quevers la fin dumois demay, il fit conuoquerà ſaincte Foy vne Aſſemblee Prouinciale, afin d'auiſerauxmoyens de ſe conferuer dans l'obeïſſance du Roy. Il s'eſtoit aſſeuréde ſes amis; les aſſiſtans y furent excitez au deuoir;le peuple, qui comme lamer, ne s'éleue gueresqueſelonlesventsquil'agitent , s'ypor- ta fort franchement. Il n'y eut que ceux de Montauban &de Bergerac quidemeurerentdansleur opiniaſtreté,Toutle reſte conſentoitavne de- putation versleRoypour luyoffrir cette obeïſſance ; De leur part fai- Reduction de ſantàcette fin choixd'vnDeputé, qui lorsque le Roy ſortoit encore du Sainte-Foy à ſiegede ſainct lean,luy en vintdonner l'aſſeurance , & luy dire , Qu'illuy Lobeyſſance du venoit offrir vne obeiſſance abfoluë de la partdesgens de l'Affemblée deſaincte Roy.
Députation Foy: Que s'il leur estoit arrivé deſe porter àdes actions quefa Majestéparſes vers leRoy. Declarations euft nottede crime, s'auoit eſté poursegarentir de l'opreßion àla- quelle les pertubateurs du repos public les deſignoient owuertement : Qu'ils lefu- plioient d'aprouuer cequiſetrouuoit iufſte enleursprocedures; d'excufercequi s'e- ſtoit faitpar crainte ; &pardonnerce qui auoit dépleu: Qu'adiouſtant les bien- faits deſes graces &de la paix , àl'obligation fous laquelle naiſſent tous les François , il rendroit du tout inexcufables ceux, quiſousquelque pretexte que ce foit, ſe laiſſeroient àl'aduenir deſtourner du devoir delaſujettion àlaquelle leur naiſſance &Sabontéles obligeoient. LeRoyluypromit que tous ceux dont il aportoit les affeurances,ſeroient traittez comme tous ſes autres bons Subjets, ſans qu'il ſouffriſt qu'ils fuſſent violentez enleurs confciences,
nyoprimezen leurs fortunes publiques &particulieres.
Bergeyracauoient
LeDuc deRohan& leſieur de la Force auoienteſté cauſe quemon- tauban &Bergeyrac auoient eſté d'aduis contraire à ceux qui eſtoient à
cetteAſſembleede ſainete Foy; &l'on n'eſtoit pas encores ſans crainte,
que quelque aſſeurance queles VillesdeGuyenneeuſſent donnéde leur obeïſſance, ellesydemeuraſſent,&qu'elles nefuſſent point diuesties de leursbonnes intentions. Lapreſence duRoy, pour les contenir,y eſtoit grandement neceſſaire; aufli s'auançoit+ il tant qu'il luy eſtoit poſſible,
LaMajesté nefaiſant ſeiour enaucunlieuquepourdonnerloiſir auxtroupes&
i
du Roy LOVISXIII. Liure VI. 257
pes &aucanon de ſuiure. Arriuéà Coutras,lieu memorable pourla 1621.
bataille que le feu Roy Henry le Grandygagna contre les troupes conduites par l'Admiral de Hoyeuſe , le fieur de Boeffe , auecplufieurs Gentils- hommes de ſes amis , les Confuls de Caſtillon & de fainte
Foy, l'y vindrent falier, ces Confuls aportans les clefs de leur Ville,
&tous enſemble proteſtans de leur fidelité au feruice de fa Majefté.
LaVilledeBergerac, enlaquelle estoit le ſieur de la Force, auecquel- ques- unsdeſes enfans,&quinze ou feize cens hommes, lapluſpartdes habitansde ſes terres, ſembloient deuoir donnerde lapeine ,&deuoir
arreſter le cours duvoyagede ſaMajesté. Elle n'eſtant encore qu'à S. Emilion, il luyenvint pourtantd'affez fauorables nouuelles. L'on luy raporta, que les gensdeguerre qui y estoient, ſe debandans , le ſieur de laForce n'entendoit pas yfaire pied ferme, mais qu'il en projettoit ſon départ. Ainſi ſa Majesté remontant la Dordonne , arriua à Ca- Caftillon rend ſtillon,Ville apartenante au Duc deBoüillon, qui n'eſt habitee que Ray.
degens de la Religionpretenduë Reformee. C'eſt lapremiere de celles qu'ils apellentleursgaleries. Elle ſouſtint fousle Regne du RoyHen- ry III. vnfiege deplusde quatre mois, eſtantrudement attaquee &aufli brauement defenduë ; & nel'eut- on lors que par unebonne compofi- tion, bien qu'entre les afliegez &les afliegeans il n'y euſt qu'vn petit retrenchement. LeRoyyfut receuparle ſieurdelaForeftGouverneur,
auectoute forte defubmiffion. Desindifcretsyayant rompu quelques tuiles duTemple, le Royles fitemprifonner, &ils n'en fortirent qu'à lapriere des habitans delaVille, qui n'eſtimerent pas que l'offenſe en deuſteſtre plus aigrement pourſuiuie.
.
:
obeyſſance an
1
Saincte Foy reçoitenſuitte ſa Majesté. La Ville eſt carree, ſes rues Saincte Foy re- les mieux ordonneesqu'en aucune autreVille,nondela Guyenne, mais foit leRoy.,
de toute la France, toutesàla ligne, auec les angles droits; vn parterre dejardin n'eſt pas mieux compaffé. LaCoury coucha; le Roy, pour le plaisirde laChaffe, eſtant demeuré en vn Chaſteau tout proche ſur le borddelariuiere. Ainſicette place fut conferuce dans l'obeiſſance: la fortification queleshabitansycommençoient outre l'anciennecloſture, n'eſtantpas encoreparfaite, feruit grandement ,àce qu'on croit , à
les maintenir en deuoir.
außi.
Paniſſaut, hommepuiſſant dansBergerac &parmylesgensdeguer- Et Bergeran re , inſtruit par les aduisduConneſtablede Luynes, auoit feruy poury
broüillerleſieurdela Force , &faire debanderſa garniſon. Il vinttrou- uer le Roy, duquel il receut vnbon traittement, l'ayant afſfeuré que dans cetteVille il n'y auoitrien quiy puſt empeſcher ſon entree. Le lendemain le Roiy alla loger, ayant laiſſe TheobonGouuerneurdans
Saincte Foy , àla priereduſieur deBoeſſe fonbeau-pers.
Bergeraceftfur la riuiere deDordonne, commeles deuxVillesprece- dentes: ilya vnfort beaupont depierrequi yjointle Faux- bourg dela Magdeleine. Cette Ville eſt fortpeupleed'habitans, richepour toute Kk
258 Hiſtoire
1621. fortedetrafic qui s'y exerce,&pour les luſtices quiyſonteſtablies. Ce -futunechoſe prodigieuſe de voir laterre, qui depuis le mois de Mars qu'oncommençadenouueauàla fortifierde baſtionsà la moderne.s'y étoit remueejuſques au moisde Iuillet quele Royyentra. LaVille étoit euuironnee de cinq grandsbaſtions, &deuxdemy baſtions Aanquans ſur lariuiere; le moindredeces baſtions de quarante toiſes de face , de douzeà treize toiſes d'épaule. Ilyauoitdegrandescourtines; les lignes dedefenſes portoient quatre-vingt à quatre-vingt- dix toiſes : tout eftant ſi bien conduit , qu'y ayant des lieux d'vne aſſiette inégale, les
vnscreux , les autres hauts, tous les remparts ſe rencontroient neant- moins quaſi d'vn niueau, quelques endroits yeſtans releuez de fixàſept toiſes dehaut. Le foſſe eſtoit fort large &fort profond, taillé dansle rocen quelques lieux. LeFaux-bourg de la Magdeleine eſtoit fermé de trois autresbaſtions de pareille grandeur auxautres ,&deux demy baſtions ; toute la conſiſtance de cette fortification eſtant de huict
grandsbaſtionsRoyaux, &quatre demy baſtions, dont ily auoit plus desdeux tiersparfaits entierementjuſques au parapet.
Fortification de
terre fort con.
narchie.
Les Holandois onteſtédes premiers qui ſe ſoient bien feruis de ces traireàla Mo- fortifications de terre; &comme ils onteſté delong- temps portez aux reuoltes contre leurs Seigneurs , cetre facilité de ſe fortifier , n'a fait qu'augmenter leurhumeur,s'étantveus les inſtrumensdereuolte entre leurs mains&leurs ancienes citadelles ſous leurspieds. EnceRoyaume ç'aétévngrandattrait à la rebellion: car aulieuqu'auparauantles longs ouurages de pierrede taille &degroſſes murailles,grand apareil &de long- temps, pouuoientſeuls garentirles rebelles: Maintenantſepou- uans couurirdeterre &degazons qui s'eſleuent par tout, &en peu de temps, ils en entreprenoientbien plus hardiment vne rebellion &vn foufleuementcontre le Prince.
Le Roy laiſſa encelieule ſieurde Rambures auec ſon Regiment; &
Villesde Ton pendantquatre iours qu'ilyfut, les VillesdeTonneins, Monflanquin,
weins,Monflan Puymerol, Monſegur,Cadenac,Cardaillac, &autresque les Religion- Monsegur,Ca naires tenoient procheslesriuie riuieresde Garonne,delaDordonne,d'If denac ,offrent le&duLot, luy vindrent offrir les clefs de leurs Villes. Le ſieur de la obeiffance au Vanguyon , l'vn de leurs Seigneurs, y ayant eſté enuoyé auparauant
Clairac demen- auecla Moliere pourles tenirenobeïſſance, Clairac ſeul ſituéfurla ri- redans larebel- uiereduLot, nevoulutpointſe rendreàlaloydudeuoir, croyant eſtre
Roy.
lion.
lostalleraßseger
en eſtat de pouuoir reſiſter, ſa fortification d'vnetriple cloſtureeſtant toute parfaite, auecvne bonne garniſon, joint auſſi que leshabitans ſe perfuadoientquele Roydefirantaller à Montauban ne s'arreſteroit qu'àgrand-peineà mettrevnſiegedeuantleur Ville. XVI EtalaveritélegranddefirduRoyleportoitàMõtauban,ſi bienqu'eConferalfat ſtantencores àBergeirac; il propoſadasſonConſeil,s'il feroitplus plusexpe- ClairaconMo- dientd'alleraſſieger Montaubanque Clairac. Ceuxqui estoientpourle ſiegedeMontaubancouchoientde la reputationdecetteVille,la priſe zauban.
:
du Roy LOVIS XIII LiureVI 259
دو
دو
de laquelle donneroit le branle à tous les autres dans laGuyenne, & 1621.
dans le Languedoc : Il y failloit aller, diſoient- ils, auant que ſes forti- ,,fications fuſſent toutes acheuées ; auant que les habitans y cuffent ,,mis vne garnifon, de laquelle ils nepenſoientpas ſi - toſt auoir affai- ,,re, s'attendans que les villes de la riuiere de Dordonne arreſteroient ,, ſa Majeſté quelque temps,Qu'il falloit principallement auoir égard ,,à la ſaiſon de laquelle on ne pouuoit employer ſi peu à d'autres af- faires , que le ſiege de Montauban ne s'en allatt tomber dans les ,, pluyes &les maladies, qui en donneroient vne mauuaiſe iſſue; Que „Clairac ne tiendroit point , cette ville ſe prenant ; au contraire que ,,ſe voyant ſeul dans toute cette Prouince,&fans reſource, il ne pen- ,, ſeroit qu'à ſa reddition ? Et cependant que dans les villes circon- „uoiſines , Aiguillon la Prade, &Tonneins, il falloit mettre des gar- ,, niſons , qui le ferraſſent de ſi pres , qu'elles ne luy donnaflent aucu- ne liberte ny communication dans le pays. Les autres ne croyoient ,,pas qu'vne place fans nom commeClairac, le refuge detous les re- „uoltez des villes qui s'eſtoient renduës , deuſt eſtre laſſée derriere ,,l'armée pour broüiller toute vne Prouince, en laquelle la ſedition ,,n'eſtoit pas tellement amortie ,qu'aifément elle ne pûſt eſtre r'al- „lumée ; Qu'ils eſtoient plus de deux mil cinq cens hommes dans ,, cette ville , contre leſquels il faudroit vne garniſon bien forte pour ,,le,empeſcherde rien entreprendre; Que voyant neantmoinsl'armée ,, du Roy qui venoit de ranger à fondeuoirla villede Sainct Ieanbien ,, plus forte que celle- là , la garniſon y ſentant de l'incommodité,
,, logée hors l'ancienne cloſture ,&dans des huttes faites ſur les de- ,, hors , fans qu'il luy fuſt permis d'entrer dans la ville , qui en eſtoit en deffiance , trois ou quatre ſemaines pouuoient mettre les ha- bitans en eſtat de penſer à la recognoiffance de leur faute. Auffi „bien , diſoit on , quil falloit que pour le ſiege de Montauban l'ar-
,,mée conduite par le Duc deMayenne aſſeuraft les paſſages & quel- ,, ques villes d'alentour, où il eſtoitbeſoin d'autantde temps qu'on en employeroit au ſiegede cette ville; Toutes meſures bien priſes, que
در
دو
دوles armées pouuoient eſtre dans le mois deuant la ville de Montau- ,, ban, qui ſeule desvilles de confideration reſteroit dans la reuolte en
دو tout le pays qui eſt entre Paris &Toulouze.
Reſolution d'af Le Roy voyant le pan de la ville de Clairac , y auoit remarqué quelque defaut Onluy failoit entendre que dedansil y auoit quelque ferClic pratique à ſon auantage : Qu'en tout cas vingt- cinq canons qu'il y
faifoit mener la luyferoient rendredans trois ſemaines: Et fur cela il en refolut le ſiege, faitant prendre àfon armée la route deTonneins par Aymet&S. Barthelemy, paysſi peurecognoiſſant fondeuoir,&la fubmiffion &l'honneur que naturellement illuy deuoit, comme afon Roy&àſonſouuerain,queleurs habitans plongez dans ces malheureu- ſes erreurs, &dans la mutinerie, qu'en ſuite les Miniftres leur auoient inſpirée , ils parloient de ſa Majesté comme d'vnPrince eſtranger;
Kkij
260 Hiſtoire
1621. Demandoient ſi ceRoyde France ſeroit longtempsparmy eux ; Pour- quoyil les venoit importuner,s'il retourneroit pointbien-toſtdans ſon pais,encores eftoient-ce lesplus modeſtes qui en parloient dela façon:
Les autres neparlansdeluy &de ſa ſuite, qu'auecparoles d'aigreur & de contumelie,&meſme auec iniure.
Granddeluge
d'ean leRoy al- lant aufiegede Clairac.
Au logement qui fut pris à Saint-Barthelemi , groſſe bourgade à
quatre ou cinq lieuës deTonneins, il fit vne ſi groſſepluie la nuit, que le matin vnevallée qui eſtoitau pied deHaute-vigne fut toute couuer- te d'eaux. L'on ne pouuoit voir vn plus granddeluge ; encores s'ac- crût-il par vne autre pluïe qui ſurprit le Roi en chemin, ſi grande & fi horrible que tout le païs d'alentour enfut fubmergé; tout ce quartier reſſemblant nonàvne riuiere , mais àvn bras de mer; Leslieux,où auparauant l'on auoitpaſſé preſquesàpied ſec, auoientplusde trois pieds d'eau. Cequi penſa portervntres-grand préjudiceà toutcequ'ilyauoit auprez duRoi, chacunſe ſauuantendeſordre où il pouuoit, &n'i ayant de libre pour aller de-là à Tonneins , qu'vne petite chauffée de moulin où l'on paſſoit vn àvn, encore eſtoit-ce auecbeaucoupde danger. Il y
en eut qui y trouuerent leur dernier iour, abatusſous les eaux, dont ils nepurent eſtre garantis. LeRoi auoitfouffert toute cettepluyeduma- tin ſans auoir voulu monter en caroſſe , bienqu'il en fuſtpriepar ceux qui eſtoient aupres delui , comme par tout le voiage, quelque temps qu'il fit, il ne s'en eſtoit pas voulu feruir, pour donner à tous ſes gens vne exemplede patience &de trauail. Il eſtoit là fur le champ àvoir couler les troupes; ſes gens de cheual en auoient iuſques aux fangles;
Del'Infanterie pluſieurs auoient oſté leurshabits les portans auec leurs armes ſur leur teſte ; Sa Maieftédonna quelques ordres pour le pain de munition qu'il fit paſſer, &pourdespoudresqu'il fit chargerſurdesmu- lets pour eſtreportez du coſté de Clairac, oùpartiedel'armee eſtoit dé- ja auancee : Etpour en ces paſſages ſi eſtroitsn'apporter point de con- traintdeder fufionpar lacompagniequilele ſuiuoit , il reuint coucher àHaute-vigne meurer à my- fans auoir aucun de ſes officiers , quis'eſtoient les plushaſtez, & auoiét chemin de sa paflédes premiers, &foupa decequ'il pût trouver dans les charetes de
quelques viuandiers qui estoientdemeureesderriere , ce que lui &ceux defa troupeapreſterent ſans cuiſiniers.
LeRoy con.
traitte.
Le22. Juillet le Roi arriua à Tonneins. Le mareſchal de Saint- Geran , les Sieurs de Thermes , & Zamet, reuenus de Clairac , ott ilsa -
uoient eſté enuoiez pourle reconnoiſtre, firentrapport del'affiette, &
des anenuës, des lieux aſpres, &de difficile approche barricadez en diuers endroits; dont lacarte fut repreſentee en vnConfeilfort ſolem- nellementtenu , pour auiſer l'ordre qu'ilfalloitgarder pour l'attaquer.
Ordre du Roy Le Roy voulutoüir les auisde chacun ſeparément, des Ingenieurs pre- pour la forme mierement, des Aides & des MareſchauxdeCamp; puisdes Mareſchaux dufiegedeClairac. deFrance; De tous leſquels auis ſeparez, De ceux du Marefchal gene- ral de Leſdiguieres , &du Conneſtable, il formal'ordre de l'attaque en cette forte: Que par trois endroits les auenuësſeroientaffaillies; LeRe-
:
du Roy LOVISXIII. Liure VI. 261
giment des Gardes iroit au milieu,le Sieur de Thermes Mareſchal de 1621.
Cample commandant. Ala droitte lesRegimens dePicardie, Cham- pagne &Beaumont ſous Zamet ; &pour troiſieſme attaque, iroient,
Piemont,Nauarre,Normandie&
&Chapes,auecCoutenaipourmarefchal Chapes, au deCáp; Quede petites troupes demouſquetaires &depiquiers feroient faites enforme depelottons; les piquiers fetenantdans les chemins, &
les mouſquetairesdansles vignes &les hayes, pour en defloger les ennemis.
Le rendez- vous fut au lendemain ſeptheures aux enuironsdelapla- L'attaquecom- ce , où les troupes ſe trouuerent, aiant ordre de ne rien entreprendre mexceeaupara- qu'en preſence du Roiqui s'y vouloittrouuer,Mais lesnoſtres auances "ant quele Roy Ifuft arrini. aux endroits où ils deuoient faire leurs attaques, harcelez par les en- nemis quipenſoient eſtre inuincibles dans ces lieux qu'ils auoient for- tement retranchez &barricadez; Eux qui auoient accouſtumé d'aflail- lir, en volantd'entr'eux trois ou quatre d'emportez, il ne futpas pof- ſible de retenir leur fureur. Ils ſe iettent impetueuſement ſur les enne- mis , qu'ils deflogent de leurs retranchemens, leschaſſans iuſques dans leurs demi lunes, &les retranchements proches deleur ville, auec vne grande perte des leurs; Auantage bien fauorable, ſi le Sieur de Ther- mes l'vnde nosmareſchauxde Camp n'i euſt point eſtébleſſe; C'eſtoit l'vn des plus gentils Seigneurs de la Cour, qui aux dernieres gueres de Piedmont auoit donne beaucoupde teſmoignagesdeſa vertu, &dont l'on diſoit alors que la douceur&la courtoiſie dansle commandement,
nediminuoientaucunechoſedelageneroſitéd'vngrand courage qu'on y voioir patoiſtre. Il futfrappéd'vncoupdonttrois iours apres ilmou- rut , laiſſant au Roi quile fut viſiter en ſonlogis, au Duc de Bellegar- de fon frere , &à toutel'armée, vn regret indicablede ſaperte. LeBa- ron de Mailloc deNormandie , Mazottes Lieutenant de mus, &la Ri- uiere Lieutenantdu Bordet, Capitaines du Regiment des Gardes , de- meurerent ſemblablement encetteoccaſion, &fept ouhuict ſoldats au- pres d'eux yfurent emportez ou bleſſez.
coLeRoi incontinent apres yarriua,faſchéde cequ'auantſavenuël'on Difpofition du auoit commencécette attaque. L'agreſſiondes ennemis yferuit d'ex-SiegeparsaMa- cuſe, &le bon fuccésde la journee la rendit receuable. Il y ordonna pluſieurs chofes en faueurdesſoldats, pourles viures&pour les muni- tions; yaſſigna des maiſons proches pour les malades & bleſſez ; Et a- uantque d'en partir, ildeſigna les lieux dedeux batteries, l'vne qu'on nommaduConneſtable, dreſſeedeuersle premier baſtion, tirantdu ſté deTonneins, oùſeruoient lesRegimentsdesGardes, Piedmont &
Normandie; les Mareſchaux de Pralin &de Chaulne y commandans;
L'autre plus auancee vers le milieu de la place, nommeedu marefchal de Leſdiguieres, oùſeruoient les regimensde Picardie, Nauarre, Chá- pagne, &Chapes; leDucdeCheureuſe&le Mareſchal de Sainct- Ge- ran y auoient le comandement , &en leur abſence Couthenan &Za- met , Mareſchaux de Camp. Le trauail des tranchees ſe pourſuiuoit fi
KK ij
1
;
:
1
262 :
Hiſtoire
۱
1621. Viuement, qu'en huict iours tout fut conduit fort prés de la contref- carpe; les batteries où commandoit le Comte de Schomberg , pour l'abſencedu grand Maiſtre le Marquis de Rofny, eſtonnoient fi fu- rieuſementles gensde la ville , qu'en vne ſortie qu'ils firentdont il ne s'en retira pas les deux tiers, vn Lieutenant des Compagniesqui ef- toient dans leur ville, s'eſtant fuy, eux l'ayant fait rechercher comme mortparmy ceux qui estoient làdemeurez, &n'eſtant pointretrouue,
cela leuraugmentaencores l'aprehenfionde leurperte; comme fi cet- tui là cherchantſon ſalutenſafuite,il n'y euſtplus eu d'eſperancepout leur ville.
Lesaßiegerde- mandeni aje rendre.
lade
Vers le commencement du mois enſuiuant, leRoy reuenant voir ſes batteries , vn Sergent ſuiuy de dix foldats, enſa preſence, fortant de la trenchee, alla iuſques à vne demy- lune qu'ils gardoient , & y
donna fi courageuſement qu'il la leur fit abandonner. Le Roy qui ſçauoit remarquertous ces gens , &principallement ceux qui auoient quelquecharge le reconut, &le nomma,s'eſcriant, Voilale ChefneSer- gentde Chastel-ialoux, voyezcomme il va bien : Il netrouuapasbontou- tefois qu'il s'y logealt , parce que cette demy- lune eſtoit comman- dee d'vn baſtion proche , mais l'ayant fait r'apeller il voulut oüer le rapport qu'il fit iudicieuſement de quelques barricades que les enne- mis auoient faites dans le foſſé. Cette iournee , outre la reputation qu'acquit ce Sergent, &Thonneur qu'il en receut du Roy , le plus grand qu'il pouuoit receuoir en ſa vie, luy valut encores cent eſcus de fa liberalité.
-
Tout cela donnoitde l'effrov aux ennemis, qui ſe doutans bien encores que la contre carpe de leur foſles'en alloit eſtrepercee, com- mençoient à changer leur orgueil , en vn defirde reconnoiffance,
&de penfer àſe tauuer. Le premier Conſul pretendoit eſtre connu du Ducd'Angouleſme, qui eſtant de retour nouuellementd'vne am -
baſſade vers lEmpereur, commandoit les Cheuaux legers de l'ar mee auſquels on auoit donné quartier de-là le Lot. Il demande à
parler à luy , &de s'expliquer de la volonté que la ville auoit de ſe ſouſmettre. Le Duc d'Angouleſme le fit ſçauoir au Roy, qui d'vne clemence nompareille, ne reietta point leuts prieres; &voulutbien oüyr les habitans , qui ſe preſenterentà luy parvn Miniſtre &quel- que nombre d'entr'eux, ne demandans plus que l'aſſeurance de la vie, &que leur ville ne fuſt point pillee. Ils furent auertis que leur reddition ne deuoit point eſtre conditionnee , qu'il ſe falloit fim- plement fousmettreà ſon deuoir , s'ils ne vouloient dans peu de temps eſprouuer la rigueur des armes; &leur fit on reconnoiſtre qu'il n'y falloit point marchander; Si bien qu'eſtant admis aupresde faMateſtépar leConneſtable , quiles luypreſenta, leMiniſtre aſſiſté de ces habitans à genoux, &au plushumble eſtatqu'ils ſepurentmer- tre, commença àparler encette forre.
dù Roy LOVIS XIII. Liure VI. 263
-
1621.
Harangue
d'un Ministre
pour la reddiSIRE, Leshabitans d'unevillepleine derebellion,laquelle s'eſt laiſſee emporteràvnfurieux torrentde reuoltefous pretextedeReligion, &d'opreßion de confcience,ſeiettent auxpieds de voſtre Maieste, pour offrir à la difcretion de ſaiuftice, oudefamifericorde, nos vies , nos libertez, &nos biens. Nous a- tionde la ville.
uonscommencé d'eſprouuerquelque partiede lapremiere, bien qu'elle foit beaucoup moindreque nostre crime, &ne pouvons efferer autre chosede l'autre,fi ce n'estque vostreMaiestevueille aussi dignement acquerirle Tiltrede Mifericordieuxqu'elle poſſede celuy de Iufte. Si cebonheurnous arriuoit, nous parlerions tout au contrairedesEnfansd'Ifraël, quidiſoient; Nous avons veuDieu, &
nousmourrons : mais nous laiſſferons en memoire éternelle à noſtre pofterite,
d'auoir veu le Roy, de la bonté duquel nous avons eu la vie. Si voſtre Maieste nouslalaiſſe, nous le recognoiftrons pourleDieu tutelaire du monde; nous n'aurons
la bouche ouuerte quepour benirſon Nom &fon glorieux Regne ; Nos cœurs ne defirerontque la grandeur &le maintiendevostre Sceptre ; Et tout ainſi que nous avons efté les plus rebelles &moins dignesdevoſtre mifericorde,nous ferons deformaisles plusfidelles &lesplus obeïfſſans de tousvos Suiets. La priere que fit ce Miniſtre auec toutes ces fubmiffions, ſembla au Roi conuenir àla
grandeur de fon courage : Et luy a- on oüy dire , qu'il auoit quaſi eſté émeu àleur pardonner ; Mais que la conſideration de la Iuftice &
del'exemple, I auoientneantmoins emporte, leur faiſant cette réponſe:
Vous auez tres-bien fait devous eftre entierement remis à ma bonté; Mettezvousdemain en voſtre deuoir,&ie vous ferayſentir les effets de ma mifericorde,
monConneftablevousferasçauoirle reste demavolonté.
Ces gens retournez pour faire defloger les ſoldats qui eſtoient chez eux, ſusuant l'ordre que le Conneſtableleur auoit donné dela partdu Clairac rendm Roy, leur declarant que la volonté de ſa Mareſté eſtoit d'y entrer , &à difcretion.
diſpoſer tout dedansla ville à ſa diſcretion. Le lendemain le Marefchal de Leſdiguieres y entra le premier auec deux compagnies des Gardes,
le Conneſtable apres. LesConfulsleurpreſenterent les clefs de leur vil- le; Sainct-Torſe qui y commandoit , leur offrit ſon eſpee: Ceſtui-là fut aſſeurédela vie; aux autres, il fut dit, ques'ils retournoient deſor- mais enla meſme faute, qu'en general ils reſſentiroientles effetsdel'in- dignationduRoy,quile contentoit pourlepreſentdela peine desplus coupables , pour exemple de terreur à ceux qui ſe iettoient dans les reuoltes ; Qu'à tout le reſte il donnoit la vie , la liberté & les
biens.
Pourl'expiationdecette fautepublique,cinqſeulement des plus ſe- Lespins ſeds- ditieux furent choiſis, vndeſquelsfut encores ſauué; quatreſeulementtieux punis de pédusprés d'vneportedela ville: i yeut aucuneautrerigueurcontre les mort.
habitans. Lagarniſon eutplus de mauuaiſe fortune; Pour ne la point faire paſſer pres del'armee irritee, tantdela perte du ſieur deThermes,
que de ſe voir priuee du butin de cette ville, auquel s'attendoient les ſoldats, il auoit eſté auiſé de la faire paſſer parle Lotdu coſtéd'Aiguil
1
264 Hiſtoire
ge.
1621. lon. Acét effet des batteaux leur auoient eſté amenez. Ceux qui les Accident oftra premiersles purent aborder s'yjetterent inconfiderement. Toutes ces troupes n'ayantpointde Chefs, aucuns d'entr'eux emportans leursar- mes, contre ce qui leut auoit eſté defendu , nos Soldats le voulurent empeſcher. Cette contentiondonna plus dedefir à ceuxde cette gar- niſonde ſe ſauuer: le batteau ence tumulte ſe charge d'vn trop grand nombre de perſonnes, l'effroy s'y met, &le, defir que quelques- vns auoient de ſe ſauuer, les fait jetter dedans l'eau, dont vint vngrand branſle aubatteauqui le fait renuerfer. Au meſme temps on oüit du coſté de l'armeevnemouſqueterie denosgens. Cettegarniſoneffrayee,
crût que cela ſe faifoit contr'eux: En effet, cela fit fouffrir aux autres batteauxde pareilles ſurcharges que la precedente ,&fit auecla meſme inconfideration, vnpareil effet. Miferable ſpectacle ! capablede chan- ger en pitié l'indignation que chacun auoit pû conceuoir alencontre d'eux. Il ſe trouue auffi trois denos Soldats , qui envoyanspaſſer quel- ques- vns par deſſus vnejettee depierre , trauerfans la riuiere &ſe tenans àvne corde qui alloitd'vn bordà l'autre , &feruoit commedebaluſtre
àles ſouſtenur , l'eauy coulant auecune grande rapidité , ces méchans couperent cette corde ; ce qui en fit precipiter quelque trente dans l'eau oùils furent noyez. Le Conneſtablevoulant maintenir la parole quele Roileur auoit donné , fit punirces trois Soldats , qui furent con- damnez à mourir d'autres cordes , où ils furent attachez pour y finir leur vie. :
L'on remarquoit, que comme àCaumont ceux qui vouloient fur- prendre ceChaſteau, s'eſtoient bruſlez par leurfaute envne Egliſe où ils mirentle feu : ainſipar leurfaute ceux- ci s'eſtoient noyez , Dieu per- mettant quenonobſtantle pardon qu'ils auoient eu du Roi, ces Ele- mens s'armaflent pour eſtre vengeurs de leurs infidelitez alencontre deleurPrince.
XVII.
Cette ville de Clairac auoiteſté corrompuëdes premieres de la Fran- ce, des nouuelles opinions Rouſſell'vndes diſciples deCalvin, duquel il aeſté ci-deſſus parlé , eneſtant Abbé, l'Egliſe qu'on diſoit auoir eſté baſtie par Charlemagne , en auoit eſté profanee, &d'vn culte de la vraye Religion &des ceremonies anciennes où elleferuoit, illafit feruir aux nouuelles Prieres &à ſes Preſches : la deuotionCatholique de l'ancienne Eglife y fut ainſi changee en vnTemple d'Heretiques &
vne Eſcholle d'erreur &de déuoyement. Auſſi fuſt- ce en ce lieu où
paillaux.
premierement les rebelles , de la ſecte de Caluin, furent apelez d'vn nom nouucau , duquel on neſçait, ni l'Autheur, ni l'ethimologie, cha- Religionnaires cun d'vncommunconſentementles nommantPAKPAILLAVX, mot
appellez Parque quelques-uns diſent ſignifier langage de ce païs ,des papillons;
parce qu'au tempsdesémotions, tous ces gensallegres &difpots ,pref- que tous veſtus de toile blanche , paroiſſoient comme papillon blancs , voltigeans tantoſtd'vn coſté, tantoſt del'autre. Les autres di- foientquece motauoit eſté aportédes dernieres guerresde Piedmont,
du Roy LOVIS X111. Liure VI. 265 1
où les païfans , veſtus de meſmeforte, ſe plaignans ordinairement airemen qu'on 1621.
les auoitdeſtrouſſez de quelques pieces d'argent qu'ils auoient; diſoient
que , Gli eranno stati rubati fuoi Parpaioli. Quoi que ce foit, il n'eſt pas nouueau que ceux qui ſe forment de nouuelles opinions en la Foy,
ſoient baptiſez de ſobriquets &nomsdegauſſerie, quelques- fois extre- mementaigres. Ce que l'on void en celui desVaudois,nó dontquelques
Heretiques ont eſté nommez autrefois,&qu'enbeaucoupdelieux onat- tribuë à ceux quiabandonnans leur Createur, s'adonnent aux preftiges &
àl'adoration du Diable. Lenomdes Bulgares Sectaires,a auſſieſté eſtran- gement peruerti pour nommer ceux quicommettoient d'horribles pe- chez. Aufli le nom nouueau que l'on donnoit aux Religionnaires leur dépleut fi fort, que pour s'en venger, ils apelloient les Catholiques du plus infame & du plus deteſtable nom dont ils pouuoient s'aduifer, les noamans du nom de ce deteftable parricide , qui mettant la main fur l'Oinet de Dieu, fermaledernier iour du Roi Henry le Grand , comme voulant dire qu'ils eſtoient ſes complices:Mais pluſieurs diſoient que ce- la leur conuenoit bien dauantage, les Catholiques n'ayans iamais con- ſenti à vn acte fi abominable, lequel ce miferable aſſaſſin ne commits pas commeCatholique, ouinftigué pareux, maiscommeenragé&pof- ſedé duDiable : Aulieu quelesHuguenots au contraire neſepouuoient defendre des entrepriſes qu'ils auoient faites de conſeil deliberéſurles perſonnes de nos Rois , dont ils s'eſtoient voulu ſaiſir; des affaffinats qu'ils auoient executez ſur ceux à qui ils auoient confié la charge de leurs armees,&leurdefenſe principale, comme celui de Poltrot contre le DucdeGuife , &decelui auquelSimonde May,executé à Paris,auoit eſté inſtigue contrele contreleRoiCharles,Monſicurfonfrere Monfieurfonfrere , &laReyne leur mere.
XV111
dedesseauxan
Le Gardedes Scaux du Vair, pendant ce ſiege, deceda àTonneins.
Il auoit eſté eflcué par ſa vertu en cette grande charge , ayanteſté des Deced'sduGar plus éloquensde ſon ſiecle; ce qui lui auoit donné ſa premiere reputa- Vair... tion. Le Roi Henry le Grand entrant dans Paris , l'auoit fait maiſtre des Requeſtes pour les ſeruices qu'il lui auoit renduslors que cetteVil- le eſtoittenue ſous la maindesLigueurs; &continuant enuers luifabon- nevolonté,il l'auoit fait premier PreſidentdeProuence, d'oùpendant laRegencedela Reyne meredenoſtre Roi, il auoit eſté tiré pouranoir la Gardedes Seauxde France. , IIIl éprouua les bien faits & la difgrace de
la Fortune, les Seaux lui ayansjeſté oſtez pendantla grande faueurde la Marquiſe d'Ancre , & depuis rendus , cette faueur ayantpris fin. Son corps fut emportéà ParispouryeſtreinhumgauxBernardins,ainsi qu'il l'auoit ordonné,
e
Nerac ayant eſté repris &Caumont ſecouru,le Duc de Mayenne eſtoit venu voir le Roy au ſiege de Clairac, & y augip receu de laMa- jeſté commandement d'aller nettoyer le païs d'alentour de Montau- ban, &remettre en deuoir les Villes circonuoiſines quipouuoient -
XIX.
266 Hiſtoire
1621. ter prejudice au ſiegequ'on ſe deliberoit d'y aller mettre. Ce Prince yauançantl'armeequ'il conduiſoit, compoſeedehuict mille hommes Villes qui se de pied, &dedouze cens cheuaux, le Mas de Verdun, fans coup ferir,
devendent Mayenne au Duc. ſe vint rendreà l'eſtonnement de ſes armes ; ceux de l'Iſle lourdain , &
Mauuezin d'vn meſmebranſle, luy fontpreſentdes clefs de leurs por- tes; Villes aſſez bonnes,qu'oncommençoitàfortifierdés l'Aſſemblee de Loudun, &dont on auoit mis les ramparts &les murailles en bon eſtat de defenſe depuisces derniers mouuemens. Corbarioux & Al- bias venoient à la piſte de ces Villes àl'obeïſſance; mais les gens de Montauban les ayantaſſeurez par vn ſecours de leurs gensqu'ils leur auoient enuoyez , les auoient retenus &confirmez enleur rebellion.
Albias &Cor. Ils les virent pourtantforcer àleur barbe, Albiasreceuant vn affez ru- bious mal forcer traitez. nee d traitement de fa reddition , des'eſtre , au prejudice départiededelaquelle la parolece ſecours qu'elle eſtoit auoit déja entrédon . Les
nindemeureob.
habitans auoienttué quelques gensduDuc, quis'eſtoientdéja auancez dans leur Ville, &tiroient ſur ceux qui ſe preſentoient encores pour y
entrer. Le ſieur deVignolles MareſchaldeCamp, fut bleſſeà l'attaque de cette derniere d'vne mouſquetade dansl'épaule, qui le menapref- que au tombeau, bleſſure qui accrût fort l'indignation du Duc alen -
contre d'eux. S'eſtansrendus àſadifcretion, ils furent decimez ; & de
cette decimationaucuns punis de mort: le feu eſtant mis en quelques
endroits de la Ville , elle fut reduite en fort mauuais eftat. Ce Seigneur qui feruoit ſeulde Mareſchal de Camp en cette armee, rendu par ſa bleſſure incapable de feruir ; ſa Charge fut remplie du Mar- quisdeVillars , frere du DucdeMayenne &duComte deGrammont,
auparauant Maiſtre de la caualerie Legere. Negrepeliſſe en ſuitte fe
vientrendre; Realville, Bourniquet,&Cauſſade, ſe rendent auſſi par SainttAntho- lemoyen du Mareſchal deThemines. Sainct Anthonin venoit de
tiné onfa re mefme offrir ſon deuoir & fon obeiſſance , Penaueyre , homme de bullion ...... credit parmi les habitans de cette Ville, où il auoit vne Compagnie T
degensde pied, s'entremettantde cettenegociation; mais leur ayant penfé communiquer vne Lettre , qu'il diſoit auoir receu du Duc de Mayenne, pour les conditions de leur reddition: Et au lieu decela ,
leur ayant inconfiderement communiqué la promeſſe que le Duc lui enuoyoit , de la ſommededeux mille écus , au cas que cette Ville ſe rendiſt ; ces habitans qui virent que' ce Capitaine vouloit faire ſes affairesàleursdépens,ils s'en irriterent beaucoup,ces redditionsencore n'eſtans que forcees&ſe faiſans par l'aprehenfion qu'ils auoient que
nes'y rengeans par vne douce voye , ils yfuſſent tirez par contrain- te. VoyansdoncleDuc tourner la face deuers Montauban, ils rompirent cette pratique commencee, commefirent quelques autresVil- les,quiayantdepuisveuquelquemoyendeſeſouſtrairedeleurdeuoir,
s'endépartirent, celle-là principalementdés-lors s'aigrit plus enfon opiniaſtretéqu'ellen'auoit auparauant faits mais l'onverra ci-apres la juſteretribution qu'elleenreceura.
du Roy LOVIS XIII LiureVI. 267 Tandis que d'autres Villes venoient ainſi aux mains du Duc de 1621.
Mayenne, le Roi eſtant dans Agen receuoit l'obeïſſance de pluſieurs Villes qui ſe autres , Leirac , Caſtels, Tournon, Caſtel-jaloux, Manfieux,Cauffe,&remettent en l'o- toutcequ'ily auoit dans le païs d'Albret, d'Armagnac, d'Agenois &beyface du Roy.
du Quercy, excepté lavilledeMontauban, ſembloient ne lui deuoir
donneraucune peine àles reduire. Ilvenoit encores d'ailleurs diuerfes
nouuelles, qui ſembloientprefager quede touscoſteztout deuoiteftre bienfauorable àſaMajeſté.
guedoc
DuVinarets
L'on auoit aduis du bas Languedoc, que le DucdeMontmorencyEstat des affai- ayant reconnu que partie des troupes que les Religionnaires auoientresdubas Lan- fur pied , eſtoient logees à ſainet Gilles &à Marguerites , auoit auec tantdeprudence&d'ardeurattaqué ceux deMarguerites, gros Bourg fermé, quele forçant àlaveuë meſime de quinze cens hommesde ſe- cours que ceux de Niſmes, qui n'en eſtoient qu'à vne licüe, leur en- uoyoient, ilenauoit fait demeurerplus dedeuxcens deſſous ſes armes.
DeViuarets l'onécriuoitqu'vneentrepriſe faite contrela ville leCha- ſteaude Cheylartpar les pretendusReformezayantfailli , les ennemis ayant granddeſir de ſe ſaiſir encore de cetteVille, enuironnee com- me elle estoit de toutes parts de places de leur intelligence , les mu- railles en auoient eſté ruïnees ducommandement meſme du Duc de
Vantadour qui eneſtoit Seigneur; quede Priuas &autres lieux duVi- uarets , Blancons,Chaſteau1- neuf, Guitry & leurs troupes , ayans reſo- &deVellay.
lud'allerfairevnerafladedansleVellay, ilsauoient déja pillé quelques Egliſes, &vouloient encore ſurprendre Effingeaux ,Ville apartenan- te àl'EueſqueduPuy;quedequatre censquiyestoient allez à cette in- tention , il n'en eſtoit retourné qu'enuironquarante auecBlancons.
Qu'au reſtelesHuguenotsn'auoient pasvnairbienfauorable pour les affairesdecette Prouince;ladiſcorde&la diuifion,mauuaiſe ſoudure
pourjoindreles pieces d'vn nouuel eftat, leur allans aporter biende la broüillerie broüillerie.. Les Les Seuennes Seuennes,,lele Dauphiné, auec les Prouinces du Viua- rets & dubas Languedoc , eſtoient grandement indignez contre le ſieur de Chaſtillon qu'ils netenoientplus enconfiance,mais ſuſpect deſevouloir reconnoiſtre &mettre en deuoir aupres duRoy; les Re- ligionnaires firent reſolution de s'aſſembler àNiſmes pourſadeſau- thoriſation ,&pourle faire deſtituer, tant de la charge de General de leur Cercle,quede celle de Gouuerneur de Montpellier &d'Aigue- mortes. Ces Aſſemblees ſe firent depuis contre lui ,oùvomiſſans mil- le injures &mécontentemens , dont vne Commune irritee fait litiere,&n'en trouue qu'aſſez d'occaſions , ils le deſtituerent de ces char- ges.
le que le Duc
Ducoſtéde laRochelleauſſi raportoit- on, que pour la bloquer, le XXI.
Duc d'Eſpernon s'y eſtoit logé auec auantage ; qu'en diuerfes ren- DelaRochel- contres il auoit battu ceux quieſtoient ſortis,les recoignant juſques d'Efperno anoite dans leurs murailles; qu'il auoitgagné des fortsſureux,prisdespriſon-fortincomedet.
niers de marque, &la Nouë entr'autres; qu'il auoit fait bruſler leurs
.
Llij
268 Hiſtoire
1621.
Cet, auec
guerre.
moulins , &quepar ledegaſt qu'ilauoit fait fur eux, les ayant foulagez de lapeinede faire leurs moiſſons, il n'y auoitpas aparence qu'ils deufſent eſtre plus einpeſchezàfaire leurs vendanges. Ducoſtéde la mer, il vint vne nouuelle,queles Rochellois ayantfait entrepriſe fur le vaif- ſeau du Challard , garde- cofte de Guyenne , qui ſeul eſtant deuers Broüage, leur auoitfait beaucoup de trauerſes , &aporté bien des in- commoditez en leurs nauigations ; ayans employé contre cevaiſſeau leur Admiral , vne galere qu'ils auoient,&cinq forts navires debon voile & bien équippez , ils n'en auoient toutesfois raporté que des coups, du débris en leurs vaiſſeaux, &la peine de s'en retourner ſans rienfaire , cette merne leur eſtantpaslors plus heureuſequelaMediter- ranee, oùle hazardleur auoit fait perdregrande quantité d'armes, qu'ils attendoientpourles ProuincesdubasLanguedoc. Au Cap de Cet , enuiron ce temps, qui estoit quafil'entree du mois d'Aouſt, vint aborder vngrandvaiſſeau Holandois , chargéenAmſter.
dam dequatre canonsdebatterie, quelques moyennes,des piques, cor- celets , mousquets &bandoüillieres, pour armer plus de cinq mille Vaiſſeanabor- hommes: il yauoit auffi grande quantité de munitions, depoudre, de dart an Cap de fouffre, de falpeſtres , balles, grenades, plomb, mantelets, ponts-vo- &autres chofes lans , madrierspour faire machines ,&beaucoupdechoſes neceſſaires à
neceffaires à la la guerre. De cevaiſſeau égaré en ſa route, trois perſonnes s'eſtoient miſes enl'efquif , pourſe venir inftruire de leur adreſſe, &fe pouruoir d'vnPilote experten noſtre mer: VnPeſcheurles voyant affez prés du riuage, ſe doutantque c'eſtoientgens de la Religionn pretendu pretendueRefor- mee, qui venoientăla faueurdes ennemis, les aborda, &fçeut ce qui lesamenoit. Ilfeignit qu'il eſtoit de pareille Religion qu'eux, & que celui qui eltoit à Montmorencette, ainſi s'apellela fortereſſe quicom- mandea ce Cap , eſtoit l'vndes parens du ſieur deChaſtillonGouuerneurd'Aigue- mortes , où ils vouloient aller: il leur fait entendre auſſi qu'iln'y auoit perſonne qui les puſt mieux fournirde Pilote. Le ſieur d'Eſpinault commandoit dans cette place, d'où ayant découuert ce vaiſſeau, plusgrandqu'iln'en arriue d'ordinaire en cette plage; il eſtoit defcendude cefort auecvingt Soldatsqu'il auoitfait paſſerparvnche- minà l'écart , &loger derriere des ſables fans eſtre aperceus. Ceseſtran- gers qui voyoient ceGouuerneur s'auancer versla mer , s'aprochent de lui. LePeſcheur les conduiſant comme vne proye dans ſes filets , ce Gouuerneur ajuſte ſi bien ſes intelligences & fon proceder auec eux, que toutes choſes en aparence ſe trouuentdiſpoſeesà lacourtoi- fie , dont il diſoit auoir commandement expres du ſieur de Chaſtil- lond'vſer enuers eux s'ils abordoient en ce quartier, où il leurfait en- tendre qu'ilseſtoientattendus. Ils ſontenfuitte misàterre,&conduits
envne Hoſtellerie où l'on les fait boire largement. VnPilote cepen- danteſt enuoyédans leur vaiſſeau, fous pretexte d'en reconnoiſtre les commoditez , &commentil auoit àles feruir, mais auec charge prin- cipaledeprendregardeà ceux qui estoientdedans. Cevaiſſeau exacte-
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 269
ment viſité , les trois qui en eſloient fortis ſont reconnusen eſtre les 1821.
principales perſonnes, leCapitaine, lePilote &leTruchement, le reſte quiyestoitdemeuré eſtoientpauures gens pour la conduitte, bien ai- ſezatromper, deftituez deleurs Chefs. Entreleurs neceffitez ladifette d'eau y fut remarquee; l'on leur en faitporterpluſieurs barriques que des Soldatsy conduiſoient auec le Truchement. Vne bonne partie de ceseſtrangers ayans beu, ſe mirentà dormirſur le vin, comme en païs depleine aſſeurance; les plus febres font tellement amuſez par les Sol- dats qui ſe glaſſent dans le vaiſſeau, que ſe trouuans affez forts, à vn ſignal qu'ils firentàceux quieltore qui eſtoient au riuage, ils font tout aufli- toft prés decebord, oùils ſe montentpar les cables, &fe rendent Maiſtres Arrifte &com detout cequiyeſtoit. Le Ducde Montmorency en ayant eul'aduis , s'y fiqui.
trouuedés le lendemain, &en auertit le Roy, qui lui fit don de cette priſe: les armes en furent depuis employées à fon feruice, comme fi ceuxquiſe font reuoltez contre ſa Majesté, deuoient eſtre à leurs dé- pens,&deleurs armes, punis de leur rebellion. XXII.
Brefdu Pape
moje,au Roy d'honneur.
auec beaucoup
Cesbonnes fortunesefleuansainſilesactions duRoidedansla France, laréputation en eſtoit tres- grande dans les païs eſtrangers; Si bien quele SaintPere, parvnBrefqu'il luienuoya,le congratula, Decequ'en l'âge que les autres ont accouſtumé d'employer en'ieux & en delices , il auoit entrepris vn Ocuureſi releué ,que les dangers & les difficultez qui auoient ar- - resté ledefir deſes Predeceſſeurs ,yauoientporté la grandeur de fon courage. Et reftéled
bienque le deſſein de fa Majesté ne fuft lors que de ruïner la faction queles Religionnaires formoientdans ſon Eftat, le Sainct Pere Jelouë toutefois , De ce qu'ilprenoit ladefenſe dela Religion Catholique contre l'im- pietédesHeretiques,àquoy ill'exhorte, par lemépris que cesgens-làfaisoient de ceque nos Majeurs auoientfainctement inſtitue. Qu'ils mépriſoient les Loixde nos Rois , &qu'ils renuerfoient les Decrets des Papes; qu'ils auoient en horreur les Ceremoniesde l'Eglise, dont ilsſe moquoient; Luypromettantaurestel'aßistan- ce deſes Prieres de toute l'Eglife. Qu'ildreſſaſtdoncſesvoilesſurl'Ocean, afin La Rochello quelelieuquiferuoit lors d'azile auxHeretiques,feruiſt à la poſteritéde marques deſes victoires; qu'il trouueroit Dieu fauorablefur les eaux, ainſi que ceux qui les trouverent comme des murailles àleurpaſſage. Qu'apres auoir mis vn bonor- dre enfonRoyaume, &dompté l'impieté qui s'y rencontroit, ilpourroit quelque jourparsa valeur, joindre l'Orient à l'Occident.
Auſſi juſques-là ſa Majeſté n'auoit- elle veu la fortune qu'en fon meilleur viſage & toute riante. Le ſiege de Montauban lui changea quelque peu ce doux aſpect , &mit vn arreſt au cours continu de ſes profperitez.
:
XXIIL LeConſeilauoit eſté arreſtéà Agen,d'aſſieger cetteVille; ce qui Aduispont nepaſſa pastout d'vne voix, bienque le Roi&ceuxqui auoient le plus comrele contrele fiege de
de part en ſon affection, le defiraſſent, comme uneplace qui eftant Montauban.
priſe, enreduiſoit beaucoup d'autres enleurdeuoir. L'on repreſentoit aufſſi l'armee déja fatiguee de grandes traittes, affoiblie pardeux ſieges qu'ellevenoit de faire,s'allant camper deuantvneVille où tousles re1
Ll iij
270 Hiſtoire
1621. belles d'alentour s'eſtoient retirez , & où il ſe trouuoit preſque autant d'afliegez que d'aſſiegeans. L'on diſoit que les grandes Villes eſtoient d'ordinaire les ſepulchres des plus grandes armees; & qu'on y alloit mener celle - là en vn temps oùelle rencontreroit deux choſes bien contrairesàdescorps nourris endes climats plus temperez; les Autans,
vents tres- cruels encepaïs , ennemis meridionnaux; & les fruits &les raiſins , ſources des maladies qui rempliroient toute l'armee de peſte,
de fiévres chaudes &de diſſenteries. Qu'en outre le débordement du Tarn en terre argilleuſe ,&les pluyes de cette contree , qui arri- uent d'ordinaire au commencement de l'Automne, donneroient de
grandes incommoditez aux Soldats. Et l'on propoſoit pour le plus expedient & le plus court, de nettoyer le Quercy , le Roüergue &
l'Albigeois , lieux rebelles , d'où le Duc de Rohan tireroit ſon ſe- cours,où bien de conduire l'armee au Languedoc , où les places n'e- ſtans pas encores fortifiees , ſa Majesté pourroit ydonner tel ordre qu'illui plairoit, afin devenir au renouueau mettre le ſiege deuant ce Montaubanfatal, présduquell'on laiſſeroit cependant de fortes gar- niſons , qui en empeſcheroient l'entree aux viures , & ruïneroient le commercede tous coſtez. Cetteopinionnepreualutpas; l'autre ſtant fondee principalement ſur la reputation des armes du Roy, qui n'a- uoientencore rientrouuéqui leur reſiſtaſt; mais qui par le bon fuccez qu'elles auoient eu, luy auoientgagnégrandnombredeVilles, quis'e- ſtoient venu rendreàlui ſansmeſmele voir. Quece ſeroit fairebref- che au cours de ſes victoires , que delaiſſer derriere ſoy vneVille qui pourroit faire reuolter toutes celles qu'on auoit fait rendre; qu'il y
auoitdedans vnegrande confuſionde Soldats nonaguerris &fans dif- cipline, &deshabitans d'vne humeur libertine &altiere, qui ne pour- roient pas ſubſiſter enſemble bien longuement. Pour les maladies,
qu'elles donnoient autant d'apprehenſion envn endroict qu'en l'au- tre, mais qu'auant qu'elles vinſſent auec l'Automne qui les amenoit,
l'on eſperoitrangerceshabitans àlaraifon. Queles troupes , les viures,
les munitions , &les canons pouuans eſtre la conduits de beau- coup de lieux , &ne pouuans manquer, qu'il falloit faire valoirtou- tes ces commoditez, &principalement la prefence de ſa Majesté,
dontl'authorité , le bon-heur &la juſte cauſe,porteroient la peur &
l'effroy dans lecœurdes reuoltez : Etbien qu'à l'ouuert on ne fiſt pas éclattervnepratique qu'on auoit tramee àClairac auec vne perſonne qui s'y eſtoit allé refugier; ſi eſt-ce qu'on s'en promettoitvngrand éuenement. Toutcelafitrefoudrele ſiegedecetteVille, pour lequel le DucdeMayenne eut commandement de ſaMajeſté d'y faire auancer ſes troupes,&de l'inueftirversVille-bourbon,du coſtétirant auLan- guedoc, tandis que ſa Majesté feroit paſſer la riuiere de l'Aueyron à
ſonarmeepourl'inueſtir du coſté de Quercy, &qu'elle iroit prendre fonlogement auChaſteaudePicquecoz.
L'on croit que laVille de Montauban, aſſiſe ſur vnpetit tertre au
duRoy LOVIS XIII. Liure VI. 271
bordduTarn, deux lieuës au deſſusde lapointeoùla riuierede l'Auey- 1621.
ron vient joindre ſes eaux àce fleuue, n'eſtoit du commencement Situation de
qu'vne Abbaye nommee ſainct Theodart , fon accroiſſement Montauban.
eſtant deu auxComtesde Thoulouze , Alfonce & Raimond, Princes
infectez de l'erreur des Albigeois. Elle eſt en un terroir leplus fertile dela France , cauſe principale desdiuers auantages qu'elle a receus: car n'eſtant ancienne qued'enuiron cinq cens ans,par le deſſein & l'Or- donnance que le Roy Henry IV. fit de ſa cloſture , y ayant compris vngrandFaux- bourg apellé Ville-nouuelle,&vn autre qui s'y joinct parvnbeaupontnommédunomdeſonAutheur,Ville-bourbon el- le ſe pouuoitdés-lors comparerauxplusbelles, &auxplusfortes Villes
deceRoyaume.
!
des pretendus
Les Religionnairesquine ſe ſontgueres logez qu'auxpaïsde laplus commet Mon- graſſe abondance , s'ynicherentautempsqu'ils commencerentas'eſta- tauban eft venu blirdans cetEftat. L'humeurde cepeuple, comme celle de leurs Fon-entre les marw dateurslesComtesde Thoulouze, portee aux nouueautez, leur fitem- Reformez. braſfer les opinions nouuelles de la Religion, auec telle ardeur , que tourſe diuertitdel'ancienne croyance, ruynantce qui portoitles mar- quesdelapureté en laquelle ils auoient auparauantvécu. Aucune Egli- ſen'yyaeftelaiffe aeſte laiſſee que celledeſainct Iames, qui n'a rienqueſes murail- les , &vn clocher découurant tout le contour de leurVille , qu'ils ont conferuépour ſoneminence,&poury feruirdeguette. Pource quieft du Mouſtier, qui eſtoit , comme l'on croit, cette Abbaye de ſainct Theodart; de la maiſon del'Eueſché, &de pluſieurs belles Eglifes de Religieux &de Religieuſesquiy estoient, il ne s'en voidà cette heure quedes triſtes ruynes , images miferablesde leur defolation.
perquigouner
CetteVille enfisedeſonaccroiſſement ſi ſoudain,&detrois ſieges qu'elle auoit ſouſtenus aux premiers troubles , Montluc &Terrides ,
Lieutenansde Roy,ayans eſtéquelquetempsdeuantauecgroſſes trou- pes; elle n'adepuis obeyque comme par maniere d'acquit, rejettant tout l'ordre qu'ony avoulu establir pour ſon gouuernement, qu'elle n'a fouffertqu'à fadifcretion , &fous l'adminiſtration deſesConfuls,
gens du peuple ſeulement. Les habitans éliſoient autrefois leur pre- Comment mierConfulentre les Gentils- hommes; mais alors la Nobleſſe, com- né me en vn Eſtat populaire &de Republique, n'y eſtoit pas en grande confideration. LeComted'Orval fils duDucde Sully,dés l'Affemblee deMillaud, tenuëpendantlevoyage du Roy enBearn, auoit eſté or- donnéChefdesgensdeguerreduhaut&bas Quercy, en laquelle qua- lité il auoit commandementſur tous ceux quiy eſtoient en armes. Il pritpoffeffiondugouuernement de Montauban au mois de Iuin enſuiuant, que les habitans de cette Ville, par l'entremiſe deceurde la Rochelle,ſe refolurentàlaguerre. VnRegimentdedix Compagnies,
cinquante maiſtres &trente mouſquetaires y furent ordonnez pour garnison; &auComtequatre mille liures parmois,pour ſon eftatde Gouuerneur. LeComtedeBourfranc,Vignaux &quelques autresve
272 Hiſtoire
1621. nans desguerres de Sauoye &de Flandres, ſevindrentrendre prés de lui.
- Le Duc de Rohan fortant de ſainet Iean,lors qu'il futinueſtipar leCom- ted'Auriac, lesyvint viſiter; &commeil eſtoitdegrandcredit danstou- te la Cauſe, &celui ſur lequel ils auoientmis leurprincipale aſſeurance,
ordonnantdanscetteVille cequiestoit des Finances &des fortifications,
&diſpoſant des Charges,il commit celle de mareſchalde Campau Com- te deBourfrancquis'y arreſta. Les affairesdelabaſſeGuyennene répon- danspasaufli auſouhait duſieur dela Force, il s'y vint retirer auec trois defes fils. Cette Ville ayant chez ſoy ces perſonnes de marque pour ſa defenſe, ilyauoit encores quelquesGentils- hommes de moindre nom,
vingt-cinq outrente Capitaines , &plusde quatre àcinq mille hommes deguerre, debonnedefenſe, quarante- quatre piecesd'artillerie montées fur rouës , grande quantitéde munitions , desbleds, &duvin pour plus d'vnan, d'autres prouifions, nombredebeſtesàcornes,des moutonsque lespaïfans y auoient amené; & fort peu de choſey manquant pour le ſouſtien d'vnfiege, quoiqu'il deuſt eſtre delongueduree.
Rendez vous
l'Aueyron.
DeMoiſſac , oùle Roiauoit eſtédeux outrois iours, il auoit donné le
de l'armee durendez vousàfon armee en la plaine deſainct Maurice, pourpaſſer la ri- Royà S. Man- rice pour paffer uicredel'Aueyron ſurvnpontde batteaux qu'on yfaifoit. Le dix- ſeptié- med'Aouſt l'armees'yeftant trouuee, nemontantpasàplusde dix mille hommes; fa majesté la veid paſſer en la plaine deVillemade,' où ſelon l'ordrequi en auoit eſtépris, le Regimentdes Gardes, celui de Piedmont,
Normandie & Chapestirerenta droict; Picardie , Nauarre & Champa- gne àgauche, commandez par les mareſchaux de Pralin, Sainct Geran &Chaune, le DucdeChevreuſe eſtantaueceux. Le Ducd'Angouleſme commandoit à la caualerie Legere, &le Comte de Schomberg àl'artiltauban Siegede. Mon- lerie. Lesaproches dela Villefurentfaites; les troupes marchoient éga- lementauanceesenleurs bataillons; &àdemy- lieuë dela place alte ayant eltéfaite , centpiques furent deſtachees &pareil nombrede mouſquets pour feruir d'enfans perdus , &autant de genspour les ſouſtenir s'ils eſtoient repouſſez. Ils gagnerent quelques maiſons aſſez prochesdela Ville,encoretoutes fumares,duiourprecedantqueles habitansyeſtoient venusmettre le feu, commela nuict qui ſuiuitils envindrent encores brû lerpluſieurs autresdela plaine, &des moulins qui n'eſtoient ſeparez de Picquecoz que d'vne vallee &de la riuiere, où les Fourriers du Roy eſtoient déja pouryfaire fonlogis &celuidefaCour.
Logemens &
l'armee du
tauban.
Lepremieriour l'armee du Roi ne ſe logea que deuers les cornesde quarters de Montmirat; le lendemain le Ducdemayenne auec ſon armeedefixaſept
deuant Mon- mille hommes,ſe vint mettre deuantla nouuelleVille, que l'on appelle Ville-bourbon , àcoſtédu logement precedent,leTarn entre deux de fortequepourla communicationl'on fitvnpontdebatteauxſur cette ri- uiere. Leiourd'apres,le DucdeChevreuſefit vntroiſiémelogementde uersteMouſtier,à l'opoſitede celui des cornes de Montmirat , lequel fut diſputéde quelques efcarmouches quireüflirentà noſtrefaucur,quelques vns desennemisyeſtansdemeurez &desgens de commandement. Mais celo-
duRoy LOVISXIII. Liure VI. 273
1
1
1
celogement eſtant fort efloigné de tous les autres,&par cemoyen de 1627 .
difficile ſecoursde cette part. L'on fitauſſi inpontdebaticaux fur le haut de lariniere , tousles quartiersfepouuansainſi entre ſecourir auecpeu de
peine.
Le coſté de la plaine , qui regarde ſaint Anthonin, demeura libre quelquetemps ,lepeudegensdontnoſtre armee eſtoit compofee pour vneſigrande Ville, ne permettantpas qu'on l'afliegeaſt en cet endroict ⚫qu'enuiron la mi-Septembre queles Regiments d'Eltiſſac & de Vaillac yfurent poſez.
:
Le Duc de
Mayennegagne
bon.
Les premiersiours deceſiegeſe paſſerent à peu de bruict. Le Regi- mentde Pompadouryarriua; ceux de la Ville cependant releuoient les pointesde leurs cornes , quin'eſtoient pas encore bienauancees, &rem pliſſoient deterreledemy-baſtionduMoufſtier. Lesaſſiegez ordonnoient toutdedansleurCamp & preparoient leurs batteries. Le DucdeMayen-yen-Mayen nedésles premiers jours iprit le Faux-bourg de Ville- bourbon , quelquesteFaux-bourg petites forties &quelqueseſcarmouchess'yeſtansfaites,quine feruirent de Ville bour- qu'à eueiller le couragedes gensdeguerre, pourſe former en apres à des entrepriſes deplus grandeimportance : Quelques gens s'y perdirent , &
toutesfois il ſe perdit plus grand nombre des ennemis, quedes gens du Roi. Entre les plus ſignalez des noſtres, il yeut Sarroque Capitaine du Regiment de Normandie , Buat Capitaine de Piedmont, & la Vallee Lieutenant del Artillerie, vn des plus excellens hommes qui fuſt en ce meſtier, lequel futtueallantreconnoiſtre vn lieu pouryloger vne batte- rie; leComtede Fiefque, vn Seigneurdes plus ſagesqui fult en l'armee,
fut frapéd'vncoupdefauconneau aſſezprés de laVille, dontpeu deiours apresil mourut.
la reddition de
LeDucde Sully,tirant apres ſoyvne longue ſuitte degens, qu'ildi.LeDucdeSul.
ſoit eſtre des Deputez desVillesdesenuirons de Montauban,vint falüer s'entremet de ſa Maiefté en ce lieu , &l'aſſeurer dela fidelitédeleursCitoyens ;Etcom- Monmanban.
meil eſtoit degrandreſpectenuersles principauxdu Parti contraire,pe- re du Comte d'Orval, & beau-pere du Duc de Rohan, ayant aſſiſte la Villede Ville deMontauban pendantſa faueur, detout ce qui estoit en ſon pouuoir, &depuis encorel'ayant fauoriſee de ſes aduis; auſſivoulut-il s'en- tremettre de cette affaire , &voir, à ce qu'il diſoit, s'il y pourroit reſta- blir leſeruicede ſa maieſté. Lorsqu'ilyfut, il y trouua tout l'ordre bien change, comme envn Eſtat populaire, oùles Reglemens ne durentpas long-temps. Le Comte de Bourfranc ,qui n'eſtoit que mareſchal de Campſeulement,yauoittoutle commandementpour laguerre, faiſant beaucoupde choſesſansmeſmeencómuniquerauComte d'OrvalGou- uerneur;leſieur delaForce y estoit auecbien peud'authorité, Chamier le
Miniſtre,les Confuls gens dupeuple, & fix Zelez gensdepareille farine,
qu'on leur auoit adioincts , eſtoientChefs fouuerains &Moderateurs des affaires, leſquels n'eſtoient pas à ſe laiſſer emporter àvneperfuafion contraire à la Cauſe qui les auoit mis en cette reſiſtance. Le Ducpour n'ypas faireparoiſtretoutefois ſonvoyage inutile,envne Aſſemblee de :
Mm
1
274 Hiftoire Y
1621. leurConſeil, où il fut, l'on dit qu'il leur repreſenta l'eſtat où ils s'al- loient trouuer , toutes les autres Villes de la contree ſe remettans en
leurdeuoir , le peu d'eſperance qu'ils deuoient auoir de quelque aſſi- ſtance;&les mauxoù ils s'alloientprecipiterparleur opiniaſtreté;qu'ils n'attiraſſentpointſur euxla haine publique detoutlel païs, quis'enalloitruynépar la longueurd'vn ſiege, oùle Roienperfonnepouuoit at- tirer tant de gens, &fe fournir fi biende choſes neceſſaires, qu'ils fe- roient enfin emportez parviolence, ou contraintsde receuoirdes con ditions auec vngranddeſauantage; les exhortantd'éprouuerpluſtoſt le bontraittementquereceuoientlesVillesquiſe venoientrendrevolon- tairement, que deſe mettre àl'épreuue delajuſte rigueur d'vn Prince irrité, qui lesferoit feruirdevengeance àſa colere, &d'exemple àd'au- Réponſequele tresVilles quiſe voudroientporteràdes fautes ſemblables. Iln'eut autre ent des gens de réponse ,finon qu'ils auoient égard àleurs Vnions&Aſſociations , &àla Foy Mantanban. qu'ils s'estoientpromis denepointtraitterſeparément, nelepouuansfairequ'auecle
1
Duc de Sully
4
on efperoitauoir
General, &ſous l'aueu du DucdeRohan Rohan:: C'e C'eſtoitvne reſolution degens qui penſoient déja eſtre en vne Republique formee, & compagnons d'authorité auec le Roi. Cequieſtant raporté àſa Majesté , elle fit in- terrompre toute cettenegociation.
Cependantvn nommé Sauuagefut arreſtéprifonnier dans la Ville:
leſieurdelaForcel'y auoit faitrecenoir comme unhommequi ypou- uoit rendredu feruice; il yalloit principalementàl'inſtigation duCon neſtable &defes gens. C'eſtoitvnhommequi leur auoit promis beau- coup de chofes , &auquelils auoientpris vne grande afſeurance, &qui auoit fort ferui à faire entreprendre ce ſiege:Auſſi eſtoit-il accuſéde s'y eſtre jetté pour ſubornerle peuple, le diuifer,&y braffer quelque diuifion. Ilfut trouué ſaiſi dequelques Lettres duConneſtable, &du ſieur Deſplanl'vn de ſes confidens , &fut condamné fur ces indices à
Celuy duquella torture: Ayantconfefféletout, la garde n'en fut pas longue. Dela quelque ayde potencefon corps depuis fut conduit en ſpectacle hors la Ville, &le dans la Ville ,plusprésdenosgens que les aſſiegez le pûrent faire mettre,pour em- déconnert peſcher, cediſoient-ils , qued'autres nevinſſent faire chezeuxdepa- pendu.
Premieresbatreilles pratiques.
Le mois de Septembre commençant, quarante - cinq canons, en teries Ville. contre la neufbatteries , trois batteries pour chacune attaque, commencerent à
foudroyer cetteVille. De celledu Conneſtable, ainſi nommoit-onla premiere,où commandoient les Mareſchaux de Pralin &de Chaune,
ducoſté deMontmirat, futtiré envniour plusde trois censpieces de canon. Celle oùcommandoitle DucdeChevreuſe, ducoſté duMouſtier , où eſtoientles Mateſchauxde Leſdiguieres &de SaintGeran, al- loit preſquedepareille impetuoſité : Mais celledeVille-bourbon où eſtoient leDucdeMayenne &le Mareſchal deThemines, s'executoit auec vne eſtrange furie. Ce n'eſtoient danslaVille que cris &lamen- tations àcenouueaudeſaſtredes maiſons qui s'en alloient en débris &
en ruinepar l'effortde ces tonnerres.
duRoy LOVISXIII. Liure VI. 275
ducnus inopinément ,& Le feu aux
Outre ces batteries , ceiour fut remarquable par trois grandsembra- 1621.
zemens de poudre , aduenus inopinément , & fort éloignez l'vn de l'autre. Le premier, enla batterie duConneſtable, où des petits Offi- poudresen trois ciersayansauancéquelquespoudresen lieutrop prés du feu&du recul endroits pour des canons, leseſtincelles ayans rejalliſurle facdont onfaiſoitladiftri- bution, &fe portantde làaux barriques , tout ce qu'il y en auoity fut bruflé , &quelques Officiers perdus. Trois heures apres ſemblable in- conuenient arriue en labatterie deVille-bourbon, oùdesOfficiers furent bruſlez; le MarquisdeVillars, frere vterin duDucde Mayenne &
le fils aiſné du Comte deRiberac, en ſentirent la flamme ſi proche,
qu'ils en moururentpeudetemps apres. Sur le foir, de trois Moulinsà poudre à canon qu'il y auoit dans la Ville, deux furent pareillement embrazez; ce qui aportavntres-grandeſtonnementàceux qui estoient dedans ,quiàla chaudecrurent qu'il yauoit des traiſtresparmi eux. Les aſſiegeans ( qui n'y auoient neantmoins aucune intelligence ) s'émer- ueillerent grandement que le feu de leurspoudres euſt eſté compenfé par vnembrazement d'vne partie delaVille aſſiegee: car à voir cefeu pendantla nuict qui commençoitlors, il ſembloit que plus de la moi- tiédelaVille fuſt reduite en flammes.
deVille - bourLeDuc de Mayenne, pendant les deux iours quefon canon auoit joüé, s'eſtoit principalement entaheu ahrté àlabatterie d'vne demi-lune que les ennemisauoientdeuantla porte de Ville-bourbon. Son haut courage, dont l'ardeur ne taſchoit qu'à ſe ſignaler par quelque grande actionqui le miſtaudeſſusdesautres, lui en auoitfait bien hardiment juger la bréche raiſonnable. La nuict ſuiuante, où la Lune eſtoit fort claire, fut deſtinee à l'attaque; & pour la faire auec plus de ſeureté,
deux corridours des ennemis qui estoient aux baſtions de main gau- che & de main droite, furent battus pour empeſcher la defenſe qu'ils ypourroient aporter. Nos gens cependant ſe preſentent àcettebre- Premiere at- che auecimpetuofité; mais elleſe trouuaſi difficile &fi biendefenduë, taque du costé que leureffort ne feruit qu'ày faire demeurer Sainct Preſt, Montef- bon.
quiou, Saignes , & encores cinq ou ſix Soldats: ce qui ne fut pris que pourune reconnoiſſance de bréche. Le lendemainla fureur s'accrut,
lors que l'onſçeutl'aſſaut qu'onydeuoitdonner. La magnanimité du DucdeMayenne, qui n'alloit qu'àdes choſes par-deſſus l'ordinaire,&
ſes actionspaſſees quidansleur prompte executionauoient fi bien fue cedéàNerac & à Caumont, inuiterentpluſieurs dela Cour à la moif- fond'honneurquechacunſe propoſoit en ſuiuant la partiequ'il auoit faite. La demi-lune &lesbaſtions prochesfurent encore battus toute la matinee; Plus detrois cens coups de canon rendoient, à ce que l'on penſoit, cettebrecheplusabordable. Les noſtres s'y auancentla pluf- part bien armez de cuiraſſes &d'armes complettes, d'autres auec des échelles; grandnombre deGentils hommesvolontaires auecle Mar- quis de Themines à la teſte, marchoient les premiers , ſouſtenus de quelques Regiments. En aucun lieu du monde il ne s'eſt iamais veu
> Mm ij
276 Hiſtoire
۱
• 1621. plusdereſolution , de courage &devaleur. Cettedemi lunenefutpas ſeulement attaquee, les échelles ſont plantees contre les baſtions ,les moufquetades pleuuentdetous coſtez , &n'eſtonnent pourtant ni les vnsnilesautres. Il y auoitlàvn coffre, qui estoit vn ouurage de ma- çonnerie, baſti dans lefoſſé, rempli de dix- huict ouvingt Soldats dela garniſondeMontauban, qui faiſoitbeaujeu, feruantàde cruelles dé- charges contre cette Nobleſſe; ce quiconuertiſſoitleur colere en cou- rage, &leur indignationen fureur , &celanel'empefcha pas des'auan- certantqu'elle puſt, aucuns allans juſques aux baſtions où ils plante- rentles échelles, dont quelques- vnes ſe trouuant courtes, ils furentlà accablez , d'autres agrauez du poids de leurs armes , y eſtans montez bienhaut,furent roulez aubas desbaſtions. Ilyeneutquidemeurans en chemin , furentpreſque aſſommez de coups depierre , aſſaillis des gre- nades , & bruſlez des cercles de feu qu'on jettoit deſſus eux. Les gens des Regimentsquideuoient eſtre proches, ne s'eſtans pas affez auandemilune de
cez, le mal-heurdu combat oùl'on auoit eſtéàla main&aux épees plus Aſſant de ladedeux heures entieres, tomba ſur noſtre Nobleſſe volontaire. Tout
Ville-bourbon ce grandaſlaut tournant au deſauantage des aſſaillans , le Marquis de defauantageux . Themines fils du Mareſchal , & la Frette Gouuerneur de Chartres , y
demeurererent : Cedernierfuttué de fangfroid,àcequel'on dit, ayant eſtéentraiſné dedans la Ville. D'Eftiaux- Vallancay , Carbon, l'Eſpi- ne &d'autres moins remarquables y finirent leursiours; pluſieursyfu- rentgriefvement bleſſez: EntrelesSoldats,plus dequarante oucinquanteymoururent. Cét auantage ne futpas fansmeſlange pour l'ennemi.
Le Comte de Bour-franc, leprincipalhommede commandement,&à
quiceux de leur Ville auoient plusd'aſſeurance, la Ferté Sainct Loup,
le Capitaine la Pierre Hollandois , &grand nombre de leurs Soldats furent tuez ou bleſſez de coups mortels, qui leur firent ſuiure de bien
prés ceuxqui estoient morts desgens duRoi.
Cetteperte futgrande pourle rebut qu'en prirentles gens deguer- re , &pourla triſteſſe qu'enreceuttoutel'armee. Cetteplaye futlapre- mierequ'on euſtencorereceuë , &quidonnoitvn extrémedéplaifir au Roi, auquel tous ceuxqui venoientlors de ce coſté deVille-bourbon n'ofoient encore raporter les choſes ſi deſaſtreuſes comme elles eſtoient. Vne meilleure nouuelle lui vintde lapart du Ducd'Angou- leſme , qui rendit l'eſtatdesaffaires unpeu plus calme,&donna à cha- cun vn viſageplusjoyeux.
Le Ducde Rohanramaſſantdes troupes des Seuennes, de Lauragais &d'Albigeois , pourle ſecoursdelaVille affiegee, le Ducd'Angoulef- XXIV. menouuellementvenud'Allemagne, oùil auoit eſté enAmbaſſade ex- Le DucdAn-traordinaire vers l'Empereur, fut commandé de s'auancer auec cinq goulesme enuoye contre lefecours cens cheuaux vers les lieux qu'il reconnoiſtroit plus commodes pour que le Duc de s'opoſer aux deſſeins des rebelles.Cenelui eſtoitpasvnepetitedifficulté Rohan prepa de s'affeurer dela routequeprendroit le ſecours,&oùilpourroit con- duire ſes troupes pourle combattre,yayanttrois chemins par leſquels roitpour Montauban.
du Roy LOVIS XIII Liure VI. 277
il pouuoit venir à Montauban. Il ſe refolut d'aller le plus prés qu'il idir.
pourroit del'ennemi ,& au lieu d'où il découuriroit mieux ſes entre priſes: car il ſçaioît que s'il yauoitlà plus de chemin à faire, il auroit plusdetemps &de lieu pour l'attaquer. Il va donc juſques aupres de Lombetz, &àla teſtede trois petites Villes huguenottes, qu'il mit en jaloufie , afin queleDucde Rohan obligéparreputationde les aſſiſter defestroupes,les diminuaſt en les ſeparant: encores faifoit-il donner coursàvnbruict , qu'àla faueurdu Chaſteau de Lombetz il en vouloit forcer laVille, faiſant mine de diſpoſer toutes choſes pour cela. Les gens de la Ville ſe laiſſans furprendre à cette aparence, endonnerent l'aduis auDuc de Rohan,qui enuoya fes deux meilleurs Regimens de Boyer &de Mafaribal,dequinze Enſeignes completes, pour ſejoindre àla caualerieduMarquisde Malauſe&de Sainct Rome , auec leſquels eſtoient encoresles Regimens de Saint Amand, la Nogarede, le Ba- ron de Cenegas & pluſieurs Volontaires. Ces troupes enſemble fai- foient bientrois mille hommes depied &quatre cens cinquante che- uaux; &auec cela on pretendoit ſecourir Montauban, &s'opofer aux entrepriſes duDucd'Angouleſme qu'on croyoit vouloir affieger l'vne de ces trois places; Ce quele Duc ne fut pas long -temps fans décou- urir, eſtantmeſme aduerti qu'ils eſtoient deſcendus àRealmont, Vil- le àdemi-lieuë deLombetz. Il faifoit eſtat d'aller prendre le logis de Lautrec, &de quelques lieux aux enuirons.Et fur ce poinct l'on veid paroiſtre plusde deux cens cheuaux, &huict à neuf cens hommes de pied; ces troupesſe tenans à l'orce d'vn petit bois & fur la poincte d'vnemontagne, delaquelle onpouuoit découurir plus d'vne lieuë de païs. LeDucs'y auance, menantleComte d'Alets ſon fils , les ſieurs de laCuree& d'Elbene. Les ennemis changent de place &d'ordre. Il ſe refout deles pourſuiure, quoi qu'il jugeaſt qu'eſtant bien loin ils pou- uoientſe retirer: Il fait neantmoins marcher deux Compagnies qu'il auoit prés de lui, la fienne &celle du Duc de Chevreuſe , qui ne fai- foient pas plus de fix vingts hommes , qu'il diuiſe en deux eſqua- drons ,àla teſte deſquels il met les ſieursde la Curce &d'Elbene, puis illes ſuit. Les ennemis ne les voyans que fort peu paroiſtre, font leur retraitte en tres - mauuais ordre; mais la nuict furuenant, la diſtance ducheminqu'il yauoit entr'eux, lesgarentit pour cetteheure-là; Lelo- gisdeLautrec fut remis aulendemain.
alateſte
Sur le ſoiril ſuruint aduis nouueau au Ducd'Angouleſme, quel'on LeFortdela faiſoit fortir du canon de Realmont, & que les ennemis s'en alloient Fanch aßiegé parl'ennemy.
affiegerle fort de la Fauch; entrepriſepour euxbienhardie, que le Duc n'euſt pû croire, niqu'elle ſe ſiſt enſaprefence, ſi celuiqu'on auoit en- uoyépourprendrelangue nel'euſt ainſi raporté,&fi au meſme temps il n'euſt oüiquatre coups decanon, qui le firent refoudre à s'y en aller auec touteſa caualerie , àlaquelle le rendez-vous eſtant donné àMil- liers, ils'ytrouua auectoutes ſes troupes, &quatre Compagnies nou- uellement leuees par l'Eueſque d'Alby. Son ordre fut de mettre les
ouiquatr
1
Mm iij
278 ▼
....
Hiſtoire
1621. Carabinsd'Arnaut&Deſplan endeuxtroupes; Arnautàla main droi- LeDucd'An. te, &Deſplanà lagauche auec chacun vn guide. Le ſicur de laCuree gouleme y va les ſouſtenoit auec la Compagnie de Monfieur frere du Roy, compes quee. fes tron- mandeeparle ſieurd'Elbene. Sur la droicte dela Curee , eſtoitla ComFauch.
pagniedugrandPrieur, àſagauche celle deFadoas. LeComte d'Alets aueclaColonnelleſouſtenoitcelledugrandPrieur, leDucd'Angoulef.
me ſouſtenoit celle deFadoas, la CompagnieduRoymarchoitſeule au milieu des troupes ; &Heure &Lopes auec leurs Compagniesfaifoient vn eſquadronde referue , qui eſtoit commandé de ne point donner qu'ils neviſſentce qui arriueroit du combat; &s'il fuccedoit bien , de fuiure autrot ſans ſedébander. Cela ſe faiſant de nuict , le Duc d'Angoulel gouleſme auoit pourueu que chaque Compagnie ne manquaſt pas de guide.
De la teſtede ſestroupes qu'il viſitoit, il aperceutles feux des enne- mis, mais fans aucunbruit; cequifaisoit preſumer qu'ils s'eſtoient re- tirez: vncoup decanon fit pourtantreconnoiſtre qu'ils eſtoient là en- cores, &quele fort n'eſtoit pas pris. Lestroupesdu Roys'auancent, &
arriuentſur vne montagne diftante d'enuironcinqcens pasdeFauch.
LeDucreſoludeles forcer, encore qu'ils euſſent gagnélaplace,valui- meſmeles reconnoiſtre auecles ſieurs de la Curee&d'Elbene. Les ennemis ſe trouuenten plus grandnombrequ'on ne leur auoit raporté,
faiſant mine de vouloir combattre, auſſi eſtoient-ils envn lieu tresauantageux , & couuerts de deux maiſons baſties de bonne pierre &
d'vn bois &d'vn foſſe proche les maiſons qu'ils faifoient garder, lieu bien difficileàaborder pour lacaualerie. Toutcequ'ilsauoientdegens Combat à la eſtoit entres -bonne diſpoſition. L'infanterie du Duc n'eſtoit pas en- cores prés delui : il ſe reſout neantmoinsd'aller au combat, & chacun s'y prepare. Heure &Lopes , qui estoient àla troupe de referue lateſte tournee versle fort des ennemis , oyent dubruit derriere eux : Heure veutſçauoircequec'eſt; il reconnoiſt quarantehommesd'armes & fix vingts mouſquetaires àcheual, cõduitsparvnvieuxCaualier,qui eſtoit Sainct Rome, des meilleurs Capitaines du Languedoc , autrefois En- ſeigne de la Compagnie de Gens- d'armes du Conneftable de Mont- morency, lequel demandeàHeure oùeſtoientles ennemis , & puis où eſtoitle canon:Acemotde canon,il fut reconnupourennemy, lesgens duRoyn'en ayantpointamené. Heure tourne ſa troupe, &faiſantvn demy caracole, crie à ſes Compagnons, chargeons, ilsfont ennemis. Le combatcommence,&le Ducyaccourt,les autres troupes faiſant toû- joursteſte cependant àceux qui auoit affiegé le Fort. Sainct Rome ſe ſauuepayantdepreſque tous lesgensquidemeurerent ſur laplace. Peu detempsaprestous les gensdu Ducſe remirent en nouuel ordre pour ſonpremier deſſein. L'infanterie prit ſon lieu, les enfans-perdus ran gez en trois petites troupes, s'auancerent vers l'ennemy, lequel ayant fait fa premiere décharge ſe retire. Le Duc auance ſes carabins, &en mefme temps il commande à la Compagnie du Ducde Chevreuſe,
1
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 279 qui ayant eſté logee trop loin , venoit d'arriuer, de ſe mettre à la 162 1 .
droicte de celle de Monfieur; laCureedonnafurieuſement, &fit quit- ter aux rebelles les maiſons qu'ils auoient occupees: ceux qui estoient del'autre coſtédans les vignes , foignans auec eux fans deſordre , vn troifiéme bataillonles ſouſtint , &ils'y fit vn furieux combat, capable d'arreſter nos troupes , ſi le Duc n'euſt fait auancer Cornuſſon Senefchal de Thoulouſe, & le Comte d'Alets pour les ſouſtenir , auec la Compagnie du Roy &celle de la Curee, qui donnerent juſques aux barricades des rebelles , leſquels ne perdirent point courage , mais fe reünirent envngros pourle moins de cinqcens,pourregagnerles mai- fons; ce que le Comted'Alets leur empeſcha, s'y opoſant vertueuſe- ment. La furent donnez de bien rudes coups, qui y firent demeurer grand nombre des ennemis , où auec la vertu duComte fils du Duc d'Angoulefme , parut auffi celle dujeune BarondeCouthenan, d'A- plincour fils du ficur de Vallancay Cornette duDuc,&de beaucoup deNobleſſe. Deux Compagnies de caualerie arriuerentencorelà def- fus , celledu Comted'Arbijoux , de cinquante Maiſtres , &de foixan- te &dix carabins ,&celle deGrandvaldequelquequarante cheuaux, &
puis trois Compagnies d'infanterie. Les ennemis voyans que les trou- pes du Roy ſe renouuelloient , &d'ailleurs ſçachans qu'on enuoyoit vers Albypourauoirdu canon, tindrent conſeilde ce qu'ils auoient à
faire, devenirtous au combat auhazard de le perdre, où de s'en aller par vnevallee proche. Ce dernier eſtoit vn party fans peril , mais leur canondemeuroit &leuts malades. Enfin le Marquisde Malauſe, & L'ennemy off leurs principaux Chefs ayansdemandéàparler au Ducd'Angouleſme, pisuter.
ſe rendirentparcapitulation, quifut, Deneporter les armes defix mois ,ſi ce n'estoitpour le feruice du Roy ; quoy faiſant, ils joüiroient du benefice de ſes Edicts , fortiroient de la Fauch, la vie, leurs armes , &leurs bagagesſaufs.
&ſe retireroient où ils voudroient, le canon demeurant au Ducd'Angoulesme.
Ce fut une journee dont le gain & la victoire n'auoient pû s'aque- rir ſans le hazard de la vie desplus courageux, les ennemiseſtans en ſi grandnombre, maiſtres d'vn fort qu'ils n'auoient pris qu'auec du ca- non, &logez dansvnvillagedont naturellement les auenuës eſtoient lement
fi releuees ,que la caualerie n'y trouuoit quaſi aucunpaſſage. Ils y fu- rent neantmoins ſi vertueuſementattaquez , qu'ils yperdirent quatre cens hommes, entreleſquels ily auoitplusdetrenteGentils-hommes,
ouCapitaines; il yeut auſſi plusde centprifonniers. Delapart desgens duRoy, il n'ydemeuraque Lopes &ſonCornette, celuy des carabins deDeſplan, vingt cheuauxlegersdetuez,&autant de bleſſez , &quel- que quaranteoucinquanteSoldats.
contraintdecaPendantque co Pendantque ces choſes ſepaſſoient, labatterie du DucdeChevreu- xxr.
ſe deuant Montauban eftoit en bon eſtar: l'on en auoit tiré pluſieurs coups dans le demy baſtion du coſté du Mouſtier, qui y auoient faic quelquesruynes , mais dont on nepouuoit pas eſperer grands auanta- ges,tant qu'vnedemi- lune qui estoità l'angledece demi-baſtion,fes
280 Hiſtoire
1621.
1
roit defenduëpar lesennemis. LeConneſtable eſtant venu au quartier -duDucdeChevreuſe, &ayantauec lui les Mareſchaux de Leſdiguieres,
'de Saint Geran, & leComte deSchomberg, l'attaque de cette place fut
defix
refoluë; les Regimens de Picardie, mpagne & Nauarre, ordonnez Priſe d'une pour l'attaquer, en receurentle commandement: Le combaty fut en- demi - lune du tretenuplus heures, tantoſt les noſtrestenans cettedemi lune, tancofti du Mon- roſten eſtans chaſſez , &depuis la reprenans;la pique &l'epee, les feux The deChevrenfe Chere Due. d'artifice & les grenades, y faifoient de cruelles executions. Ce iour en emportabeaucoup d'vn &d'autre coſté;le Baron de Prie, beaucoup de Nobleſſe des noftres , &plus de quatre-vingts Soldats, moururent :Il y
eut grand nombre debleſſez, entre leſquels les principaux furent, le Vi- comte d'Arpajoux, Zamet &Machaut Ayde de Camp. Cette demi lu- ne fut la premiere nuict gardee par le Duc de Chevreuſe auec le Regi- ment de Champagne, commandé par Puiollet; le mareſchal de Sainct Geran l'en releua auecle RegimentdeNauarre , &touſiours depuis cette place demeura aux afſiegeans.
Si du coſté de Ville-bourbon &du Mouſtier l'ennemi ſe ſentoit fort
exercé,la conduite du Mareſchal de Pralin ne tenoit pas en grand repos ceux du coſté de Montmirat. Les canonsyfaifoientvne tempeſte conti- nuelle les gensdeguerres'auancentverslaVille,&ſe trouuent aupied des Mine&atta- cornes dont dece coſtéles ennemiss'eſtoient couuerts.Vnegrande mine quedu coſte des en outre s'y prepare, auec gens diſpoſez pouryfaire une attaque: Mais
cornesdeMontmirat. ces mines n'ont pas touſiours l'effet que ceux qui les font ſe propoſent,
nonplus queles Elephansque l'on employoit anciennement auxbatail- les,leſquels ſe renuerfoient quelquefois ſur ceux qui s'en vouloient fer- uir. Celle-ci fit vne grande ouuerture fur les rebelles, & en renuerfa vn grand nombre qui n'eurentpoint d'autres ſepultures : Et ce ne fut pas auſſiſans yen faire perdrequelques- vnsdenoſtre coſté qui demeurerent enterrez ſous ces ruynes. Nosgensſepouſſans ainſi enauant, les ennemis
qui estoient auertis depreſquetout cequiſefaiſoitdansnoſtreCáp,ayant encore preſentile lieu de cette fougade, s'eſtoient retrenchez dansleurs cornes, &s'y eſtoient encore couuertsde mantelets &de cheuauxde friſe,
(qu'autrementonappelle heriſſons ) attachez à la queuë lesvns des au- tres , qui empefchoient toute forte d'auenuë ſur eux, leur contreſcarpe eſtoit affez bien garnie de leurs gens, mais les noſtres s'y iettans la mirent tout aunet; plusde trente ouquarante pas en furent emportez , adiou- ſtant au nombre deleurs morts, vne ſuitte de plus de quarante ou cin- quante autres qui leur tindrent compagnie. Detous coſtez ce ne font qu'attaques , aſſauts &batteries , ſans trefve &fans relaſche ; Tant les mal- heurs deces miferables conbuſtionsrendoientalors les courages des François dommageables au public &àtoute la France ; Voyons-y vn coup des plus fafcheux &des plus importans que l'on ait receus depuis que cette opiniaſtretédéregleeacharnoitainſi noshommesdeguerre les vnscontreles autres.
LeDuc de Mayenne, dontle courage nepouuoitſouffrir d'opofition
enſes
du Roy LOVISXIII. Liure VI. 281
en ſes reſolutions , eſtoitindigné du peu d'auantage qu'il auoit receu aux attaques deVille-bourbon; il deſtinoitd'y fairevne nouuellebat- terie , qu'il voulut faire voir au Duc de Guiſe ſon coufin, nouuelle- ment arriué de Prouence, &au Comte de Schomberg , qui l'eſtoient venu voiren ſonquartier. Les conduiſantdansſes trenchees, qu'ilape- loitſespromenoirs, il receutdans l'œilvn coup de mouſquet,autrauers Mortdu Dus
1621.
:
deMayenne. d'vn gabion non rempli. Cela l'euſt couché par terre, file Comte ne reuſt retenu debout. Eſtant porté en ſon logis , il yrendit l'eſprit auſſi - toſt. Ce Prince qui dansſa jeuneſſe auoit veules factions de la Ligue, oùle Duc de Mayenne ſon pere auoit trempé, auoit pluſieurs foisdepuis receuleconſeil delui, de neſe point enueloper en de fem- blables broüilleries : mais quoy que par ſon teſtamentil luy euſt fait commandement de iamais ne ſe porter àchoſes contraires aux vo- lontez des Rois ſes Maiſtres,&qu'en ſesderniers iours ill'en euſt en- core conjure:contredes conſeils ſi ſalutaires, iln'auoitpas laiſſé des in- triguer preſque entousles partis qui deſontemps s'eſtoient formez en l'Eitat; les troublesqui s'abolirent parlaConference de Loudun; ceux quiceſſerentàla mortdu Mareſchald'Ancre,&ceux que le Roy ruïna par ladérouteduPontdeCé, l'eurentpourl'vn deleurs principaux in -
ſtrumens. Il n'auoitpas laiflé de bien feruir en deux Ambaſſades ſo- lemnelles , l'vne duviuant du feu Roy vers l'Archiducen Flandres , &
l'autre enEſpagnepourle Mariagedu Roy &de Madame ſa ſœurauea le Princed'Eſpagne. En cettederniere affaire , Nerac &Caumont font témoins deſesbonsferuices. Ilauoitacquis vnereputation d'vnegran- demagnanimité, d'vne heroïque vaillance ,&d'vne diligence infati- gable,qui lui alloient acquerır vne grande bien- veillance de tous les peuples. Thoulouze& Agen, où fon corpspaſſa, lui ordonnerentdes pompes funebres. L'onpenfa voirvnegrandeémeute àParis, àl'occa- ſion de cette mort : Il y eut des feditieux &quantité de gens qui ne cherchent le trouble que pour y profiter, qui animerent la populace contre lesHuguenots. L'on en entend des menacespourleDimanche "e.
enfuiuant. Auretour de Charenton l'on envoid les effets ; Quelques- vnsdentr'euxeſtans aſſaillis ſurle cheminſe defendent, ayans porté des piſtolets, d'autres ydemeurentfur le champ: le mal s'en alloit plus grand, file Parlement,le Ducde MontbazonGouuerneur de la Ville,
&le Preuoſt des Marchands ne s'en fuffent entremis. L'on ne puſt empeſcher neantmoins que le Temple de Charenton ne fuſt bruſlé,
comme l'auoit eſté celui de Tours ; les boutiques des Libraires , &
quelques maiſons furent pillees. La ſedition finit par l'execution de quelques-vns des plus miferables qui furent pendus , d'autres furent foüettez , auec des eſcriteauxſurledos, de Seditieux &d'incendiaires.
Commedans Paris l'on imputoit aux Huguenots la mort du Duc deMayenne , auſſi lesfaifoit-onla cauſe de touslesdeſaſtres quiſfurue- noient. La défiance que l'on auoit d'eux les faifoit accuſerde ce mal:
L'onleur attribua l'embrazementdu Pontaux Marchands& du Pont
Nn
Trouble àPay risfous pretex- tedela mortdu DucdeMayen.
:
:
282 Hiſtoire
:
1621.
ris; commetous
aux pretendus
au Change, prochel'vn de l'autre , &baftis de bois ſeulement, qui ar Embrazemeni riua peudetemps apres; Quelques-vns diſoientmeſmes quela pluſpart des Ponts dePa- d'entr'eux estoient ſortis de Paris , craignant lebruſlement entier de la is com en Ville , dontl'onleur auoit oüi faire des menaces. L'on adjouſtoit que quiy arriuoient de nuict Ponauoitfrottélespieuxdu Pont dematieres vnctueuſes pour eftoient imputez les rendre plus combustibles , afin que plus facilement le feu gagnaft Reformez. lehaut. C'eſtoit des opinionsque lapopulaſſe receuoit ,&faifoit valoir d'autant plus volontiers qu'elle imputoit encore à l'opiniaſtreté des pretendus Reformez la difette &la neceſſité enlaquelle elle eſtoit , ne faiſant rien de fontrauail,&les denrees neſe debitantpointpendant la guerre. Entre ceux quiparloientfans paffion de cét embrazement des Ponts, la cauſe en fut jugee fortuite, le feu eſtant venu inopinément dela maiſon d'vn Efcriuain de deſſus le Pont aux Marchands, d'où il
auoit paffé en l'autre Pont, & aux maiſons prochaines baſties'de bois.
L'on s'eſtonnoit toutesfois de tant d'incendies qu'on voyoit arriuer.
en plusieurs en- AParis encesgrandsOuuragespublics, au Palais, àces Ponts, &àplu- fieurs maiſons particulieres; &mefmes à Montauban , aux poudres de l'armee & de la Ville en mefme iour. ALion en ce meſme temps le Palais &les prifons auoient eſté bruſlez ; Et raportoit-on encores des exemples estrangers; del'Eglife , de la Sacriftic &duCollege de Colo- gne;dela Maiſon deVille, &d'vne grande ruë àOppenhein, touchees dufeuen meſme temps, comme fi lors ily eut eu quelque influence maligne d'vn Aftre defeu &d'embrazement.
Embrazemens
droicts.
chaußevient au
tauban.
4
Vn CarmeDef- Afinque Paris ne nousretiennepasplus long temps, nouspouuons frege de Mon retourneràparlerdu ſiege de Montauban, où ſe trouua alors vn cer- tain Pere Dominiquede leſus Maria, de l'Ordre des Carmes Deſchauſſez.
CeReligieux estoit Eſpagnol; l'on diſoit quepar la doctrine de ſes Pre- dications , &par l'exemple de la vie, il auoit gagnébeaucoup d'ames à
Dieu, Quele Royd'EſpagneDomPhilippes III. ſe ſo ruoit de ſes aduis,
&queedell'Eglife de fonOrdre à Madrid, il auoitfait ſa Chapelle d'Oratoirepour auoir plus facilement ſa communication. La reputation deſa ſaincteté de vie estoit fi grande , que le Pape l'auoit deſiré voir.
Ilfut àRomeexpreſſement pour cela;&paſſa àVienne , où ayant veu l'Empereur, &lui ayant donnéquelques conſeils ſur l'occurence deſes affaires, il vint auecle DucdeBauieres, Lieutenant Generalpourl'Em- pèreur aux guerres de Boheme. L'on diſoit qu'il auoit eſté cauſe du gain de la bataille de Pragues ; &quoi que l'armee du Palatin & des Bohemes fuſt en lieu fort denature &d'art, &qu'ils fuſſent enbien
plus grand nombre que ceuxde l'armee conduite par le Duc de Ba- uieres &le Comte de Bucquoy, qu'il les auoit neantmoins tellement animez au combat, les afſeurantdela victoire,qu'ils l'obtindrent tres- heureuſement , pendant que ce bon Pere faifoit pour eux ſes prieres à Dieu, de la grace duquel l'Empereur reconnoiffant que le gain de la bataille venoit directement, la Bonté Diuine s'eſtant rendue exorable aux Prieres de ceReligieux, il auoit enuoyévnecouronne d'or
:
----
-
du Roy LOVIS XIII. Liure VI:
: 283
1
nadeperles enl'EgliſedesCarmes Deſchauſſez deRome. En paffant par 1621.
Paris pour s'en retourner en Eſpagne, toutle peuple l'eut en grande veneration , pluſieurss'eſtimansbien- heureux d'eftre Commüniez de ſa main,&dereceuoir ſa benediction, oud'oüirquelque propos falu- taire de ſa bouche; d'autres ſe portoient àvn zele fi inconfideré, que fi- toſt qu'il paroiſſoit ,ils luy coupoientles bords de ſa robe&de fon ſcapulaire pour les garder comme Reliques. Il arriua enfin au lieu où eſtoit le Roypourur le fiege deMontauban. SaMajefté, felon fon
turel porté à lapieté, lui fitbeaucoupd'honneur, oüit fa Meffe,&le voulutvoiren particulier dans ſa chambre. Il diſtribua grand nom- bred'Agnus Dei & de Chapelets au Roy,aux Princes &àtous ceuxqui eſtoientpreſens. Ie remarquay qu'vnGrand le voulut interroger des choſesàvenir, luy diſant, qu'ainſiqu'il auoit preueu& annoncé lavi- ctoire dePragues , que de meſme il pouuoitbien dire ce qui arriueroit de ceſiege: maisil nevoulutpas contenter ſa curiofité ,&neluy fit au- cuneréponſe. Sapreſenceſeruit à augmenter lesdeuotions de ceux de l'armee, qui faifoient profeſſion d'vne vie plus reformce que les au- tres: mais pluſieurs furent fruſtrez de ce qu'ils s'attendoient, qu'à la veuë de ceReligieux tous les baſtionsdes rebelles fondroienten abif me, &leurs forces neſeroient plus que foibleſſe, n'attendant de luy que des miracles continuels.
1
Cependantvoicy le ſecours quis'aproche deMontauban: BeaufortMontauban Secours deco.
Gentil-hommeSeuenol , auoitleuédansle païsdes Seuennes inRegi- duit par Real- ment de douze cens hommes , auec lequel il vint trouuer le Duc defort.
Rohan, encore tout eſtonné deladefaite du Marquis de Malauſe; &
bienplus de ce que ceuxqui s'y eſtoient trouuez des plus qualifiez de ſon Party, s'eſtoient obligez par ferment de ne porter les armes de fix mois contre le Roy. Ces gens ſe tenans les bras croifez , diminuoient grandement le courage & les affections de ceux qui auoient às'em- ployer pour la Caufe: leur defaite faifoit que chacun ne ſe propoſoit pasune meilleure auanture , le Duc d'Angouleſme eſtant encoreprés d'eux auec les mefines troupesqui lesauoient battus. Le chemineftoit long de quinzegrandes lieuës , & incommodé du paſſage des deux riuieres, duTarn&de l'Aueyron. Toutesfois cesdifficultez n'arreſtent pas Beaufort quiſe reſout à ce ſecours auec ſa troupe. De Caftres il vientàLombetz où il demeure vnejournee, bien queleChaſteau fuſt tenu ſousle feruice du Roy , &que de là l'on tiraſt pluſieurs coups de canonpour ſignal que ſes troupes eſtoient dedans laVille. DeLom- betz il vint àfainct Anthonin , d'où il partit pour venir à Montauban parla foreſt de la Grefine , route qui lui auoit eſté ordonnee, laquelle eſtoit vn mauuais chemin &mal commodepournoſtre caualerie, qu'il auoit le plus àcraindre. PenaueyreCapitaine qui auoit ſa Compagnie dans ſainct Anthonin, s'eſtoit venu joindre à lui pour lui donner ad- dreſſedes chemins. Ils auoientdesguides enoutre quileur auoient eſté baillezpourleurconduite :mais quelque diligence qu'ils puffent faire
1
Nn ij
284 F
Hiſtoire
!
1621. la nuict pour aprocher de Montauban, ils ne s'en trouuent le matin qu'à quatre lieuës ; c'eſtoit pour yarriuer enuiron le midyà laveuë de toutel'armee, qu'ainfiils euſſent euſur les bras. Ils creurentdonc que c'eſtoit leur meilleur de retourner ſur leurspas,& ſe rembucher dans laforeſt, où ayanseftéjuſques aufoir, ils ſe mirent auxchamps, Pena- ueyreàlateſte, quiſe fouruoyede ſonchemin, &les guides s'égarrans auſſi &les rangs ſe confondans , vngrand defordre ſe mit dans cette troupe, ce qui la contraignit de retourneràſainctAnthonin. Trois ou quatre iours apres ils endélogerent, nevenanspas paroùils auoient eſté premierement, Beaufortſe propoſant que cette foreſt eſtant le meil- leurchemin pour l'infanterie , il ne manqueroitpas d'y eſtreattendu,
Il ſçauoit qu'on luy imputeroit à temerité de paffer ailleurs, princi- palementparlaplair e où la caualerie auoitbiende l'auantage fur luy:
mais il ſe repreſentoit qu'encorequel'opinionallaſt à croire qu'ilnes'y deuroitpas auanturer, ayantencore à paſſer vne riuiere dont les guez n'eſtoient pas fans difficulté, il falloit pourtantquela neceffité luy fift changer laregle & l'ordre de laguerre, pour prendre le chemin dont
fortreußit.
onne ſe doutoit pas , & fe commettre à la plaine où vrayſemblable- Ruzede Beau- ment il trouueroit moinsde rencontre.Cela luy fucceda bien à pro- pos, nostroupes eſtans de l'autre coſté, où pour renfort leDucdeLu- xembourg auoit encores eſté enuoyé auecla plus grand-part dela trou- pedescheuauxlegers du Roy.
unepetite trouBeaufort s'eſtant donc renduaffez présdeMontauban, il départfon Regimententrois bataillons; ilyauoit filong-temps qu'il eſtoit par- ti , qu'on n'auoit pûſçauoirde Lombets &deBourniquella route qu'il ourni
auoit tenuë ; &puis vn de ſes Sergens &trois Soldats égarez , s'eſtoient venus jetter dans l'armee du Roy, leſquels auoient donné afſeurance de ſa venuë. Il s'auance neantmoins juſques à nos ſentinelles, aſſez Rencontre de prés deſquelles ſe trouuerent enuiron ving-cinq des cheuaux Legers sefecours pardu Roy, qui le chargent d'vne hardie reſolution. Beaufort faittirer pedes nostres. quelquesſaluesdemouſquets à ſes gens qui abbatirent leBaron d'Ar- dancour & Poupardiere, bleſſferent Liberon,Noiron &quelques au- tres. Ces gens de ſecours furent apres ſi viuement entrepris, qu'ils fu- rentrenuerſez dansvne barricade duRegiment de Normandie, où la Saludie commandoit. Ils y receurent vne affez mauuaiſe rencontre,
maisqui leur euſt encore eſté plus rude, s'ils ne ſe fuſſent deſtournez furla main gauche. Ala fin ils ne s'y trouuerent pas mieux, tombans danslequartier des Suiſſes: Neantmoinsle motqu'ils auoient quafi pa- Mot presquereil auec eux, d'entree les garentit. Les Suiſſes auoient pour mot du pareildece fe Cours auel Hoguet&de l'armee , Sainct lean, &Beaufort auoit donné,lean à ſon Re- troupes. giment pour motde campagne; ce qui les fit prendre pour amis, les
Suiſſes diftinguans peu s'ils diſoient Iean ou fainct Iean: mais apres auoir eſté reconnus, ils furentrudement chargez. Du premier batail- lon, quelques-vns ſe ſauuerent vers les foffez de Montaubanàla fa- ueur des feux qu'on auoit fait de tous coſtez dans la Ville & fur les
:
du Roy LOVISXIII Liure VI. 285
ramparts pour leur donner adreſſe, le iour n'eſtant pas encore venu. 1621.
Leſecondfutgrandement endommagépar les Suiffes, & preſque mis Batinu par les tout enpieces. Letroiſieme futtout rompu &defait. Ilentra neant- Suiffes.
moinsdans la Ville enuiron quatre oucinq censhommes , qui s'y cou- lerentàla haſte; plusde deux cens cinquantedemeurerent ſur laplace,
ſept ou huict vingts qui rebrouſſoient vers Sainct Anthonin, furent chargez par le Comte d'Ayende Noailles,leſquels ſe rendirent pri- fonniers,& furentmenez par le commandementdu Royà Thoulou- ze , &depuis auxgaleres. L'onarreſta auſſi priſonnier Beaufort,bleſſé en la meſlee , &vn Miniſtre qui l'accompagnoit; Beaufort fut gardé quelquetemps auquartier du Roy; & comme l'on le reconnut hom- me de faction&d'intrigue, &trop capablede broüiller dans vnParty,
il futdepuis mené à la Baſtille deParis; le Miniſtre mourut en prifon;
lereſteſe ſauuacommeil pût; & fait - on eftat que quelque partie de ceuxqui s'eſtoient ſauuez ſe vindrent jetter àla file dans Montauban
peudetemps apres ,laVille n'eſtant pas encore inueftie de troupes de touscoſtez.
Le lendemain de ce ſecours, le Duc de Montmorency amena en
l'armeele Regimentde Portes , auquel ceuxdu païsdonnoient le tiltre de Languedoc, les Regiments de Maffolens, de Rieux, de Fabregues,
de la Rocquette&Defruaux,fa Compagnie deGens- d'armes, &grand nombredeNobleſſevolontaire deſonGouuernement deLanguedoc,
qui furent logez ducoſtéde laGarrigue. Aumeſme temps arriua le Regiment deVilleroy, qu'onlogeaducoſté duMouſtier, au bas , vers leTefcou. Lestroupes du Duc de Montmorencyne demeurerent pas long-temps furpied: Cejeune Seigneurà ſonarriuee , fut furpris d'vne grande &violentemaladie, qui donnavne aprehenfion defamort; de Montmorency forte que l'on le retira de l'armee. Ce départ ruïna toutes les troupes mee, tombe qu'il auoitamenees, dontla pluſpartlaſſeesdes fatiguesqu'elles auoient malade.
cuës auLanguedoc, languifioientencores,&lesplus robuſtes venoient auffi à décheoir , &nefurentpas long- tempsſansvouloir ſe retirer auec
les autres, n'ayantfait que laſeconde outroiſiéme garde en leur quartier.
Le Duc de
vient en l'arLes maladies n'affligeoient pas ſeulementces troupes,toute l'armee Grandes ma- s'en trouuoit infectee: Six mois de peines &de fatigues, telles que lesladies an fiegea Soldats les auoient fouffertes ; pluſieurs fieges qu'ilsauoient faits,la trauerſedequaſi toutle Royaumeſousle faixdeleurs armes, les pluyes immoderees, les chaleurs encette contree plus grandes que celles d'où ils venoient, les mauuaiſes nourrituresde fruicts &de raiſins, &lacommunicationqui tranſmet le maldes vns aux autres , furent cauſe qu'il n'yeneutque fort peu qui ſe pûrent exempter d'eſtre malades; outre les bleſſures quedes principaux&desplusemployezdel'armee auoient receuës,qui les auoient mis hors de feruice. Les gens de guerre n'e- ſtoientpas ſeulementtouchezde maladie , mais auſſi ceux qui estoient aux affaires &auConſeilduRoy;lesOfficiers deſa Cour s'en reſſenti1
Nn iij
286 Hiſtoire
1
1621. rent auſſi bienqueles autres. OftélaChambre de ſa Majesté, il n'y en auoit gueres dans le Chaſteaude Picquecoz qui ne fuſſent malades , &
quelques- uns encorefoupçonnezde maladie contagieufe. L'Eglife &
leCimetiereduVillage, bien quefortgrands,furent tellement foüil- lez & foffoyez , qu'il fallut de nouueau benir vne autre terre proche pouryenterrer ceux quiymouroient; l'on changea trois fois de Curé &de Preſtres , qui expiroient meſme parmi les malades qu'ils alloient affifter & conſoler. Lepluscruelennemi ne pouuoit faire plus de de- faſtre envne armee dans ſarage &ſa victoire , quecette maladie, auſſi contagicuſe & ruïneuſe dans nos logemens , queles peſtes des eſprits,
l'herefie & la rebellion l'eſtoient dans la Ville; & auoit- on autantde
peine à tenir les Soldats enquelque aparencede courage, qu'à les gar- derdesennemis. L'on faifoit toujours neantinoins quelque petit tra- Nonnellebat uail auquartier des vns &des autres. Vnenouuellebatterie fe fit contre le pont, quine ſe trouua pas de grand effet ; & reconnoiffoit- on bien que ce ſiege n'eſtoit pas pour long temps ſubſiſter encore , ces maux n'eſtans pas pour diminuer.
terie contre le
pont.
trele
ble
fet.
leDucde
L'onauoittoûjours maintenu quelques pourparlers pour induire la Ville àfa reddition, auſquels Deſplan, Marfillac, la Saludie &d'autres,
Pourparleren eſtoient employez. Le Conneſtable ſe reſoud à cet effet de voir lui- Connefta mefme le Ducde Rohan à Renier prés Villemur , où le huictiéme Rohan fans ef- Octobre les Conferans ſe rencontrerent ,quoi qu'auec affez peu de fruict , le Conneftable voulantreſtraindre ſonTraitéàlavilledeMon- tauban, &le Ducde Rohan qui prenoit la qualité de GeneraldesEgli- ſes Reformees, voulant traitter pour le General de la Cauſe , &à des conditions fort auantageuſes: Ilauoit de trop bons aduis de l'eftat de nos affaires. Celaſeparalesparties fans aucune auance de leurs pour- parlers.
costé de Villebourbon.
Le Marefchal de Themines, quidepuisledecedsdu Ducde Mayen- ne auoit le commandement des troupes du coſté de Ville- bourbon,
Minejastedu auoit cependant fait foüiller vne mine qui renuerfa cinq ou fix toifes d'vn des bastions , &ydonnoit vneaſſez belle entree, ſi elle n'euſt eſté conteſteeparlesgens de la Ville qui la defendirent auec quelques-vns deleur nouueau ſecours,qui furent long-temps en efcarmouches auec ceux qui s'eſtoient auancez de ce coſté-là. Le lendemain dixiéme du mois , ce ſecours voulur ſignaler ſa venuë, &monftrer qu'il en eſtoit entré dans la Ville dauantage que l'on n'auoit raporté au Roy : car onlui faifoit entendre qu'iln'y eſtoit entré qu'enuiron centhommes.
Sortie des afie- Vngrand nombre en fort par la demi-lune de Ville- bourbon , & fe coule dans la tranchee où le Regiment de Barraut estoit en garde, la pluſpart des Soldatsdormansencore. Al'aube du iour la trenchee eſt emportee, &vnepartie de cequ'ilyauoit eſt misau fil del'épee; le ſieur de Barraut combattant longuement y reçoit pluſieurs bleſſures, vne entr'autres fort grande à l'épaule , qui le methors de tout combat.
D'autre coſté leRegimentde Francon eſtaſſailly,pluſieurs ydemeugez
:
1
du Roy LOVISXIII. Liure VI. 287
rent; Francony fut fi fortbleſſé que peu de iours apres il enmourut. 1681.
Les ennemis s'auancerent tellement, qu'ils vinrentjuſques au canon,
dontvne petite piece fut jettee dans le foſſé; & fi les marteaux &les clouxqu'ils auoient faitporterſefuſſent trouuezàpropos, le reſte cou roit fortune d'eſtre encloüé; lesgabions, les poudres, &partiedestren chees furent ruinees, le touts'en allant en fort mauuais ordre, ſi le MareſchaldeTheminesayant ralliéprés de ſoyquelques gens, neles euſt furieuſement chargez , les contraignant de ſe retirer dans leurs ba- ſtions. Cesgens qui estoient en curee de ce bon fuccez , en preparent encore autantpour lelendemain au quartier du Mouſtier; mais eftans découuerts à leur fortie, quelques- vns d'eux furent mal- traittez , &
repouffez auec perte.
Batterie nonue'ledu coſtedis Te.com.
Qui fait bréAla fin il fallut ſe feruir desderniers effots de noſtre armee. LaMo.
liere Ayde de Camp, auoit propoſé vne batterie ducoſté du Teſcou,
quifuttrouueebonne,vingt canonsyfurentdreſſez; neufcensoumil le coupsy auoientfaittrois grandes bréches ,deux au baſtion du Pail- che.
lars, vneàcelui du Mouſtier. L'onyrefoutvn aſſaut general; les cara- bins d'Arnautſont deſtinez les premiersà l'attaque, cent mouſquetai- res àles ſouſtenir conduitspar Pujollet,qui feruoit là de Marefchal de Camp; lacaualerieLegere,conduitepar le Ducde Luxembourg, miſe àpied, les fuiuoit auecquatre Compagnies du Regiment de Picardie;
les DucsdeVendoſme&deChevreuſe, le Comte de Harcourt, le Mareſchal de Saint Geran , & le Comte de Schomberg , ſouſtenoient toutcela. D'autrecoſtéles attaques ſedeuoientfaire, mais elles eftoient pluspour faire diuerfion, &rendre la reſiſtance des aſſiegez plus foi- ble , que pour eſperance debeaucoup s'auancer de cecoſté-là. Lesen- nemis n'ignoroientpas ceci,ayanttoûjours eudes aduiscertains detou- tes les reſolutions de l'armee , ſi bien que n'ayant point augmenté ny diminuéleurs gardes aux autreslieux , ils mirent toutes leurs principa- les forces&leur plus grandedefenfe contre l'effort qu'ils s'attendoient d'auoirdu coſtédu Mouſtier.
pour la conferLeRoy quiſçauoit que ſa prefence fortifieroitgrádementle courage deſes gens,voulut eſtrepreſentàcette attaque,s'eſtant mis auecleCon- neſtable ſurvnpetit tertre aſſez proche, d'où il pouuoit tout décou- urir. Ileut tantdeſoin de ceux qu'ilyveid preparez , qu'il enuoya l'vn Soin du Roy de ſesGentils -hommes enjoindre à ſa Noblefle, &aux Princes qui y nation de fa eſtoient, de ſe conferuer , fans hazarderleur perſonne en aucune occa- Nobleffe.
ſionquinefûtpaspourbien reüſſir.LaRinvilleCapitainedelong-téps nourriaux guerres de Hollande , fut commandéd'aller reconnoiſtre la bréche,delaquelle les carabins d'Arnaut eſtoientdéja aſſez prés, cou- chezſur le ventre , n'attendans quelecommandement de donner. La Rinville y fut, & la reconnut fort difficile à monter , &plus difficile encore àydeſcendrepar lededans , y ayantynefoſſe au pied, profon- de deplus d'vne toiſe &demie, &vn flanc quiy donnoitaplomb, &
ſe trouuantlà beaucoupdegens diſpoſez à la defendre; il raporta qu'il
:
288 Hiſtoire
1621. eſtoit impoſſible d'y aller ſans vne grande & dommageable perte.
Quelques Gentils -hommes la reconnurent encore,&en firent vnju- gementſemblable. Le Mareſchalde Saint Geran, faiſant ce qu'auant luy peudeMareſchaux deFrance auoient fait,pour conferuer tant de Nobleſſe , s'en alla lui-mefme auſſi la reconnoiſtre,ſe ſaiſant porter preſque deſſus; d'où reuenant, il arreſta quelques autres qui y vou- loient aller , & fe trouua d'auis pareil auraport qui en auoit eſté déja Labréche eft fait. Le Royſçachant cecy ,&que ce qu'il auoitde meilleur &de plás reconnuede dif- ſain en fon armee, s'en alloitauperil de cette attaque, il defenditpour ficile accez, le Roy en empef ceiour d'y rien entteprendre : quelques-vns neantmoins s'y pouffe- che l'affant. rentbien auant, planterentvnebarricadedans le foſſé, &y demeuredel'armee.
rent. Cette auance ne ſe fit pas fans le dommagede l'ennemy, qui y
perdit beaucoup degens, entr'autres le MiniſtreChamier, l'vn deleurs principaux arcs- boutans : C'eſtoit vn homme d'vn dangereux eſprit,
quis'eſtanttrouué auxpremieres Aſſembleesqui ſe faifoient pendant la minorité duRoy, pourl'auancement de ce Patty, ne s'eſtoit iamais defiftéde ſes pratiques, &des eſperances d'vne Republique, à laquelle tous les Miniſtres tendent principalement,yayans plus d'intereſt que les autres , comme tenans bien ſouuent les premiers lieux dans leurs
Affemblees.
parle
L'attaque ne futpas pourſuiuie plus auant dece coſté-là, àcauſedu peril éuidentqui s'y rencontroit. Les autres n'eurent pas vn progrez Granddéchet plus heureux que celle-cy. Cependant l'armee qui diminuoit journel- lementparles maladies , & par l'abandonnement des Soldats qui s'en déroboient petitàpetit, &ſe licentioient eux-meſmes, commençoit àdeuenir ſi foible , que les Regimens entrans engarde , eſtoient con- traints d'y demeurer trois ou quatre iours, n'ayans le plus fouuent qu'vnſeuliourderelafche; &entre ces Regimens encores'en trouuoit- il de fi décheus &fi ruynez, qu'il n'y auoit pas poury fournir les hom- Dinerſesforties mes decommandement. Les affliegezen ayant eu quelque aduis, cela des aßiegez4 . leur fit entreprendre vne fortie la nuict ſur le Regiment de Picardie,
agraué de peine &de ſommeil, dont quelques -vns ne réueillerent point; &puis une autre le lendemain de la Touſſaincts, ſur les trou- pes quiestoientau delàduTeſcou, qui folemniſa la feſtedu iour&ac- creut le nombre desTreſpaſſez , tant d'vnque de l'autre coſté. Tant y
à queles gens de laVille, depuis le ſiege, n'auoient point tant perdu d'hommesde remarque en vnefois qu'en cette fortie , qui fut le der- nier des exploits del'vn &l'autre des Contendans, leſquels estoiene
lors ſi proches qu'ils ſe pouuoient entretoucher , &qu'ils prenoient les piques les vns des autres, & fi harraſſez au refte dedans &dehors,
quec'eſtoitchoſeeſtrange,queparmyles abouchemensquis'y eſtoient faits, meſme entre les principaux, comme entre le Conneſtable & le Duc de Rohan, le DucdeChaune &le ſieur de la Force, aſſiſtédes Con- fuls de cette Ville,&nonobſtátles pourparlers que pluſieurs auoient eu ſousl'authoritédesChefs,l'opiniaſtretédes affiegez euſt eſté tellement ſouſtenuë
du Roy LOVIS XIII LiureVI. 289
ſouſtenuë par ceuxquiles maintenoient en leur deſobeiſſance, que le deuoir&la fubmiflionn'y pouuoientpûrencontrerleurplace: carsils s'aſſeuroient ſur ce que l'armee duRoyſouffroitbeaucoup , auffi bien qu'eux, ils deuoientconfidererque l'onla pouuoit refaire quand l'on voudroit : aulieu quepour eux, ils n'auoientpoint de reſſource, mais ils s'aſſeuroient ſurlafoibleſſe qu'ils voyoientpreſente, àlaquelleil faut auoier que l'on ne ſe mit pas pour lors entierement en deuoirde remedier.
1621.
Ceſiegenepouuantdoncplus ſubſiſter, & tout confpirantàle fai- Lefieg ſelene, &le Maref- re leuer, le Royſe retira à Monbetou, où furentpropoſez quelques ar- Chaldes.Geran ticles d'accommodation , dont on ne pût conuenir. La retraitte delaißé alentour toutel'armee ſe fit du coſté deVille-bourbon, apres que du Mouftier deMontauban.
on eutbattulaVille enruyne de quatre pieces de canon deux ou trois iours durant. Le Mareſchal de Sainct Geran fut laiſſe auec cinq cons cheuaux & quelquesfix mille hommes de pied diſpoſez aux Villes &
places proches pour y tenir la campagne, &y empeſcher toute forte d'entree&de commerce.
le Connestable. Les habitans de Thoulouſe, qui auoient aydé l'armee du Roy de Plaintescontre tout ce qui estoit en leur puiſſance, ſous l'eſperance qu'ils auoient de la reduction de Montauban , ſe voyans aux termes d'en receuoir en- core de grades incommoditez, pour le mauuaisfuccez de ce ſiege, en attribuoient la plus grande part au Conneſtable , qui ( à ce qu'ils di- foient)l'ayantfait conclurre parl'authorité qu'il auoitdans les affaires,
n'auoit pasaflez preueu que les grandes Villes ne ſe prennent gueres fans de tres- grandes armees, nyfans les grands apreſts des choſes ne- ceſſaires en pareilles occaſions :Pluſieurs autres difoient, qu'il ne faut pas tant s'attendre aux intelligences qu'on peut auoir dans vne place (qui ne ſe rencontrent pas toûjours au point qu'on ſe propoſc) qu'on n'aitd'ailleurs pour s'y faire obeïr , &pour y mettre tout àla contrain- te: Et l'on adjouſtoit que pour la connoiſſance exacte que le Conne- ſtable deuoit auoirde l'armee, àcauſede ſa charge ,il auoit deu remar- quer combien elle eſtoit diminueedes ſieges où elle auoit eſté ; que ne licentiantpointles troupes que Monfieur le Prince auoit en Berry , &
le Ducde Vendoſme en Bretagne, dont les frais de la leuce eſtoient tout faits , il y auoit eudequoy renforcer l'armee du Roy, & commen- cerpuiflamment ce dernier ſiege , inueftir la Ville tout alentour , &la
tenir bouclee de tous coſtez , tandisque d'autres troupes ſe fuſſent le- uees: Maisqu'il auoit eu crainte que ces troupes venans auec Monfieur lePrince , il ne luy conteſtaſtle commandementde l'armee. Et comme
lesGrands ſont toûjours accuſez de toutesles fautes qui arriuent,ondi- ſoit encore quel onauoit rebuté l'armeepar les attaquesdeVille-bour- bon, quiauoient eſté tropprecipitamment ordonnees: Qu'on n'auoit pasaflez viuementempefchéleſecours quis'eſtoit depuis jetté dans la Ville: Quepar les pourparlersde paix &d'accommodation qu'on fai- ſoittouslesioursàlaveuëd'vn chacun , les Soldats&les gens de guerre
(
٥٠
290 Hiſtoire
1
1621. auoient eſté découragez : Etl'oncherchoittant d'autres ſujets de l'af- foibliſſement des troupes, que l'on ne mettoitpointen ligne de com- pteles incommoditez de l'air, les maladies &les mortalitez , auec l'a- bandonnementde nos Soldats qu'on nepouuoitplus retenir dedans le Camp; ce qui auoitacheué & mis le dernier&principalempefchement aux deſſeins de la guerre. XXVI.
lefort des ar
mes.
Plufiours morts Sansceux quela mortviolente &le fort des armes emporta, eſtans en ce fiege hors àce ſiege, il yeut eut pluſieurs perſonnages demarque qui ydecederent ,
comme l'Archeueſque de Sens frere duCardinalduPerron,les Euef- ques de Carcaffonne, de Marseille &de Vallence, tous du Conſeil du Roy; le ſieur Potier- de- Seaux Secretaire d'Estat , de qui la ſuffiſance jointe àvne grandeprobité eſtant encore fortjeune, donnoitdegran- des efperances de le voir l'vn des plus grands Confeillers du Roy, &
des principaux Miniſtres de ſon Estat, &le ſieur Philippeaux- Pont- chartrain , perſonnagedequiles confeils en pareille Charge de Secre- taire d'Eftat , auoient fort feruy dans les affaires de la guerre, où il auoit principalement eſté employé , Pierre Matthieu Hiftoriogra- phe de France, homme de grande litterature&de reputation parmy les gens de Lettresy mourutaufli. Le Royayantſçeu fon decez, & ayant eu agreable que ic luy fuccedaſſe dans ſa fonction , mecommanda d'a- uoir foin de l'Hiftoire , &me fit pouruoir de fa Charge.
XXVII.
la
ttresy
Les affaires de ce ſiege n'ayans pas eſté fort profperes pour les aſſiegeans , les Huguenots ne s'en promettoient pas peu d'auantage,
Troubles à croyans bien-toft recouurer ce qu'ils auoient perdu dés quele Royſe- fuite de la leneeroit efloigné. Delà leurs penſees ſeportoientàentreprendreſurquel.
dece flege com- quesVilles , &àrenoüer leurs intelligences, qu'il ſembloit quela guer- mencez en plu re auoit ruynees. Delà leComtede la Suze &Montbruntroublerent fieurs endroits. le Dauphiné , voulans entreprendre fur les principales Villes de cette
(
Prouince , &mefmefurGrenoble, oùle Mareſchalde Leſdiguieres fut renuoyé auec ordre d'y tenir juſques à fix millehommes enarmes, auec leſquels il apaifa toutle defordre dece païs. Le ſieur de Soubize , con- trefa parole & fa foy donneeà la fortie de Sainct Iean, fait ſes prati- ques dans le Poictou, &projette la ſurpriſe de laVille & Chaſteau de Royan, qui luy reüffit. S'eſtant fait en Languedoc plus d'infolences que l'on n'en auoit fait auparauant, le Duc de Rohan taſche de fur- prendre quelquesplaces alentourde Beziers; Leranvient aſſieger Var- rilles dans le païs de Foix : Les nouuelles en eftans venues auRoy, l'ony
mit le meilleur ordre qu'il fut poſſible , comme nous verrons par ci- apres. Il y eut encores deux entrepriſes fort importantes; l'vne de ce qui s'eſtoitpaffé enla merde la Rochelle, dont nous differeronsledif- cours pour le joindre auec celuy des armees navalles de l'annee pro- chaine; l'autre dufoufleuementdugendre&des enfans de BoeſſePar- daillan, de fonaſſaffinat, &de la reuolte des Villes de Saincte Foy &de Monheur,ſituees ſur les riuieres de la Dordonne &dela Garonne, que nous décrirons apres que nous aurons parléde l'entree duRoydansſa ville deThoulouſe.
4
1
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 291
XXVII.
Nos Rois faiſans leur plus ordinaire ſejour à Paris ,grandement 1621.
éloigné du Láguedoc, n'ontpaspûvoir fouuentla villedeThoulouze.
Elle n'auoit pointveu de Roy chezelledepuis Charles IX. lors qu'il fit Le Roy va à
fongrandvoyagedeBayonne:& auparauant ellen'auoitpointeſté ho- Thoulonje.
noreede la prefence d'aucun , depuis l'entree qu'y fitCharles VII. de I'vn&de l'autre deſquels les tableaux ſe voyent encores dans la Maiſon deVille , auecles dattes &les infcriptions de ces entrees, qui fe faifans fort rarement, en rendentles actions plus celebres , &la veuë des Prin- ces plus venerable. Les habitans n'épargnérent en celle cv ny foin oùileft recen ny dépenſe pour faire honneur au Roy, & pour y rendre ſon entree plus auguſte. L'induſtrie des plus excellens eſprits de cette Ville, qui fe entree.
n'ena pas faute, parut grandement en l'ordre de ſept Arcs de triom- phesqu'ils firentfaire,repreſentans chacunl'vndesſeptPlanettes,dedié àquelque vertu particuliere qui ornoitla Majeſté denoſtre Roy. L'or- dre &la dépenſede cét ouurage meriteroientbien d'eſtreicy reprefen- tez: mais les Thoulouſainsenontconſacré la memoire àl'immortalité, faiſans imprimer la deſcription des Arcs, des Portiques, des Ta- bleaux , des Embleſmes &des deuifes , &les Harangues meſmes que deun touslesCorpsdelaVille firent àſaMajefté.
auec la pompe d'unesomptuen.
tieran Roy.
Lelendemainde cette magnificence leRoy receut encores des com- Harangnedu plimens &des ſouſmiſſions par le Preſident Bertier, quele Parlement President Ber- auoitdeputéverslui,le ſieur Mafurierpremier Preſidenteſtantlorsfort malade. En la harangue que fit cePreſident, ſuiuantla chargequ'il en auoit, aprespluſieurschoſesdites enl'honneurde ſaMajeft ,&apres lui auoirrepreſentélagrande affection que ſa Compagnie auoit àfonfor uice, il vintà toucherquelque choſe del'eſtat dela Prouince , &de la ville de Thoulouze, qu'il figura fort affligee, eſtant expoſee àla vio- lence &aux courſesde grands &puiſſans ennemis , quide tous coſtez laviendroient chaque tour attaquerjuſques dans ſesportes; fupliantle Roy d'y pouruoir, &qu'il demeuraſt quelque temps dans laProuince pour les en déliurer; Etcommeil eſtoitPrince inuincible, queretour- nantàParisen temps mal conuenable, & lors que les affaires eſtoient enautre eftat qu'il n'eſtoit àdeſirer, il ne donnaſt point cette priſe à
ſes ennemis, dontl'audace n'eſtoit quetropreconnue,depouuoir dire,
Qu'illeur auoittourné le dos. Cesparoles nepaſſerent pas fans eſtre fortremarquees. L'on auoit déja fait conceuoir au Conneſtable vne indignation XXIX.
contre ce Parlement, qu'ondiſoit rejetter furluytoutelafaute deMon.Fofenfe de
tauban, &luy imputer tout le mal-heur quiy eſtoit arriué. Dans cesbarangue.
Compagnies quijugent ſouuerainement,l'on trouue que celles prin- cipalementquifontles plus efloignees de laCour, meritentcetterepu- tation , quela crainte&la flatterie necouurent pointles fautes quel'on diffimule quelquefois en d'autres qui font plusproches,& que l'on y
parle auec plus de liberté qu'on nefait pasailleurs, auſſi les bruits qui en fortent font de grand poids parmy le peuple de leur deſtroit. Le
Le Connestable
cette
Co ij
292 Hiſtoire
1621.
nefur
Conneſtable auoit euaduis, par l'vndeſes confidensqu'il auoitenuoyé àThoulouſepour haſterles apreſtsdel'entree,de cequ'ondiſoitdeluy,
&delalicencequ'on prenoitd'en parler dans cette Ville: libertéqu'on pretendoit venir duParlement, & qui s'eſtoit gliſſee parmy le peuple deja preuenu de la crainte des incommoditez qu'il ſe figuroit deuoir,
fouffrir pour l'infolence des Huguenots de Montauban , dont il fai- foit biengrand' rumeur. Pourlesapaifer, l'on auoit fait courir vnelet- tre juftificatiue , mais cela nefur pas degrand effet contre la haine &
le dépit d'vn peuple qui ne s'arreſte pas à des paroles, ce fut vn foible remedecontrevn maldontil auoitſigrande aprehenfion.
Paroles qu'il
cut aneclePar-"
lement.
در
دو
دو
Les Deputez duParlement eſtans fortis de lachambre duRoy, ve nus deuers le Conneſtable pour leſalier à part; en la harangue qu'ils luy firent ayans raporté pluſieurs chofes à fa loüange , &pour luy agreer, il ne ſe pût tenir de leur dire, Qu'ils n'auoient pas toûjours
,,parlé ainſi de luy,principalement lors que le voulans faire comme victime à la haine dupeuple, ils l'auoient accuſé de tout lemal de la
France Quec'eſtoit la grace que receuoient ordinairement ceux qui
trauailloient pour le public : Mais que contre ces mauuais bruits il ,, auoit autant de defenfes que le Roy auoit de feruiteurs fidelement ,, affectionnez ; Qu'il ne falloit pas s'eſtonner ſi ceux qui par vne temerité nompareille auoient oſe dire au Roy, qu'il tournoit le dosà
ſes ennemis retournant à Paris , auoient eu auſſi la hardieſſe de luy
,, imputertant de calomnies;&il ſembloitſe preparerà endire d'auannRéponse d'un tage, lors qu'à ce motde temerité, le Preſident ne répondant rien,Ber- trand vn ancien Conſeiller qui l'aſſiſtoit , prit la parole, qui ne luy
,, auoit point eſté ordonnee par ſa Compagnie , & dit; Qu'il ne fal- ,, loit point accuſerle Parlement de temerité, s'il n'y auoit de la temeConseiller au Connestable.
Xxx.
در
دو
دوrité au foin que cette Compagnie prenoit pour le bien de l'Eſtat ;
,, Que les Rois n'auoient iamaisparléà euxde laforte, ny neles auoient >> point ainſi taxez ; Que les affaires eſtant au poinct qu'elles eſtoient,
دو la flatterietenoit du crime , &que ce que les gensde Cour n'ofoient
,, découurir, il falloit quecette Compagniele fift connoiftre. Quelques autres s'en plaignirent aufli ,&n'en eurentpas grandefatisfaction; de forte quel'on ditdepuis qu'ils auoient mis toutcela parécrit dans-leurs Reg ffres , &entr'autres chofes, que leConneſtable nedaignoit pas les regarder: &que quelques- vnsd'entr'eux eſtans venus apres deuers luy pour affaires , ils eſtoient contraints de demeurer long- temps dehors auecſes Portiers. Auſſi dés- lors couuoit-il vn grand chagrin du mé- contentementqu'il voyoit quechacun auoit deluy pour ce fiege qu'il auoitfait commencerſansen eſtre venu à fon honneur; de forte qu'il
nesçauoità quis'en prendre.
Le Pere Arnoux de la Compagnie de Iefus , Predicateur &Con- feſſeur du Roy, en portala folle enchere. Sa Majefté fortant delavil- le deThoulouſe, le Conneſtable de propos deliberé , quelque temps
apres ydemeura, ayantfait auertirle Pere Arnoux qu'il auoit quelque
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 293
1621.
:
du Roy com mandédeferechoſe àluy communiquer. D'abord le Conneſtable luy reprefente la grande affection qu'il auoittoûjourseuenuers fonOrdre,&celleprin- LePereAr.
cipalement qu'il auoit pour ſa perſonne, l'ayant pris pour Directeur nouxConfefſſour palementqu'il auoit
de faconfcience, &que s'eſtant toujours preſenté àluydécouuert fans aucun déguiſement ny affectation , il lauoit fait le dépoft defes ſe- tirer.
crets&defes affaires plusimportantes: Qu'il falloit néantmoins qu'il luy fit vncommandementde la part duRoy de ſe retirer de la Cour;
choſequ'il auoittaſchédedeſtourner, mais qu'il n'auoit pû rien obte- nir de la Majefté, tant il l'y auoit trouuee refoluë.
neduConnestaLePere futbien furpris; AucunConfefſeur n'auoit iamais eu tant de creditaupres d'vn Prince, que cettui-là auoit eu auprés du Roy, qui eſtanr naturellement deuotieux, &de grande probité, luy portoit portoi vn grandreſpect entretous les autres Eccleſiaſtiques,&le croyoit de beau- coupde choſes. Il auoit eſté l'vn des principaux qui auoient conclud à cette guerre; &bien qu'elle fuſt pour reprimer 'vne rebellion, il s'y trouuoit toûjours neantmoinsquelquepoinctde confcience quiyfai- foit bienreceuoir ſes aduis, leſquelslafaueurduConneſtable fortifioit encores d'auantage. La bonne intelligence qu'ils auoient eu enfem- Cause delabat- bledurajuſques àce ſiegedernier, dont le mauuais fuccez&les abou- blecontrerePo chemens que leConneſtable faifoit auec les Hugüenots, firent mur- re Arnoux. murer ce lefuite , &luy donnerent vn mécontentement, qui ne pût eſtre ſi bien déguiſé qu'il ne vinſt àla connoiſſance de pluſieurs &du Conneſtable meſme,aupres duquel on commença àluy procurer de manuais offices; ce quel onattribuoit àl'Abbé Rucelai Italien , I'vn de ſes confidens. Apres la mortdel Archeueſque de Sens , decedé en l'ar- mee, cét Abbé auoitaſpiréàcétArcheuefché, &ne l'auoit pas obtenu.
Le Père Arnouxdu conſeil duquel le Royſe ſeruoit pour la décharge de ſa confcience en la diſpoſition des Benefices , n'en auoit pas eſté d'aduis , y en ayant propoſé vn autre, perſonnage de grand exemple,
&qui estoit pour yfaire reſidence,au lieu quel'humeur decét Italien tout attaché auxintriguesde laCour, ne donnoit pas eſperance qu'il s'en deuſt départir pour s'aller reduire auec quelque nombre de Cha- noines en vne Ville compofee debeaucoupd'artiſans &deVignerons.
Rucelai ſçauoitbien que ce Pere auoiteſte cauſe de ſon exclufion; &
pour s'en venger, il aigriffoit le Conneſtable contre luy , luy faiſant pluſieurs raports, ſpecialement d'vne choſe qui luy eſtoit de grande importance , luy aſſeurantqu'il vouloit perfuader au Roy denepas en- durerque fon Conneſtable,qui eſtoitd'vn naturel entreprenant, prift tant departdansla conduite de ſes affaires, qu'il décrioit pluſtoſt que delesavancer les faiſant fi malreüflir ; & que par ce moyenil taſchoit de le reculer des bonnes gracesdefa Majeſté; N'en diſant rien neant- moinsque par ſoupçon, quoyque cela puſt bien auoir quelque ren- contre auec la verité.
J
-Aufli le Pere Arnoux répondant au Conneſtable , il fit paroiſtre qu'il eſtoit quelque choſedetout cela; &ce fut dont ilſe para princi
1
O iij
294 Hiſtoire
1621. " palement, luydiſant; Qu'il nefalloit pointqu'il euſt vnſi grand re- RéponseduPe. "gret du commandement qu'il luy portoit , puis qu'il en auoit eſté re Arnonx au , l'autheur, &que ſans autre originele tout venoit de luy; Qu'on luy Conneſtablo
XXXI.
Le Roy vaà
در
دو
imputaſt cequ'on voudroit, qu'il ſe trouuoit neantmoins fans faute,
>>n'ayanteu en la directiondela confcience du Roy, que le ſeul def- >> ſein de le faire regner glorieuſement , &qu'il exerçaft dignement ,, cette grade chargequeDieuluy auoit miſeentreles mains; Qu'eſtant ,, Roy il regnaſt ,& que le Duc de Luynes fiſt ſeulement la charge de „ Conneſtable; Queſil'on luyimputoit autre choſe, que c'eſtoientdes ,, calomnies des Huguenots , qui estoient autant d'artifices pour l'ef- „loigner d'aupres de ſa Majesté, afin qu'ilsytrouuaſſentvnplus facile ,, accez qu'ils n'euſſent pûeſperer eſtantaupres de ſa perſonne; Qu'il ,, rendoit graces toutesfois àlaProuidence deDieu, de ce qu'ayanteſté ,, embarraffé dans la merdes affaires du monde, contre ſa Profeſſion,
,, ſon naturel&fongré, il ſe voyoit alors déuelopé de tout cela , &al- loit furgiràvnport oùil croyoitſonſalutaſſeuré. Il adjouſtoitquel- que choſe enfaueurde ſa Compagnie, quandle Conneſtable luy dit,
Que iamais perfonne n'auoit tantdefiréla grandeur du Roy que luy ,
qui tenanttoute la bonnefortune deſa Majesté, n'en pouuoit iamais tant efperer d'ailleurs: Quede vouloir donc dire qu'il auoit entrepris quelquechoſeſurſon pouuoir, ce feroit ſansverité; Qu'au furplus, il falloit obeïr à fon commandement. Le Pere demanda s'il n'auroit
point ce biende voir leRoy auparauant que departir. La réponſe du Conneſtable fut, qu'il l'auoit laiſſé envolonté de neleplusvoir; qu'il ſçauroit toutesfois pour le lendemain s'il n'yauroitpoint quelque changement, &qu'il fuiuiſt cependantla Cour,mais de loin. Le len- demainleCardinaldeRets, aueclequel lePereauoitvnegrande fami- liarité , le vint trouuer de grand matin, en vne Abbaye nommee la Chappelle, affez prochedeGrenade, où le Roy auoit logé; làil le di- uertitdeplus penſerà laCour,luyremonftrant, qu'il deuoit regarder d'où celaluyvenoit; quele Conneſtableluyauoit faitentendrequec'e- ſtoit la volonté du Roy qu'il ſe retiraft; &que ſi cetteparole eſtoit veritable , il ydeuoirobeïr; &fi celaeſtoitautrement, lapartieduCon- neſtable ſe trouuantla plus forte aupres deſaMajesté, qu'il ne le de- uoitpas heurter pour en eſtre pirement traicté. Delà le Pere Arnoux s'en retournedoncàThoulouſe, auec l'eſtonnement de toutle monde; que luy qui le iour precedent eſtoit ſi puiſſant à la Cour, fuſt ra- baiffé par l'excez deſa puiſſance , qui auoit donné de la jalouſie au Conneftable.
DeGrenade le Roy s'en alla àLeytoure, puisà Nerac, où il veid les Monheur. marques duſiege queleDucdeMayenne yauoit mis. DeNerac, ils'en allalogeràDamazan, puis àLongue-tille,oùilacheuale ſiege deMon- heur.
Cetteplace quieſtſurle bordde la Garonne,vnpeuplusbas qu'Ef- guillon, eft vne pointe où la riuiere du Lot ſe vient emboucher. Ce
du Roy LOVISXIII. Liure VI. 295
Fortifice par
n'eſtoient autrefois que trente- cinq ou quarante maiſons affemblees, 1621.
auecune aſſezbelle Eglife, laquelle fut ruïnee dés les premiers trou- bles ,lors qu'vne bonne partiede celles de la Guyenne ſentirent cette ſcandaleuſe defolation. Ce lieudepuis futjugé capable pour vine im- Deſcription de Celiend
poſition ſur les vaiſſeaux qui venoient de Thouloufe a Bordeaux, &la place.
detout le Quercypar la riuiere du Lotsde forte qu'il fut ferméd'vne Boeffe.
cloſture quarree defortes murailles de pierre, qui venoient en partie des ruïnes del'Eglife. L'ony creuſaquelques foflez, &quelques tou- relles yfurent faites aux encoigneures , qui feruirent de flancs ; & en cette maniere la place fut diſpoſce au deſſein de ceuxqui yvouloient eftablir la contribution. Le païsdes enuirons eft fort plat, &fans au- cun commandement , mais le terrain eſt capable de receudit one bonne fortification. Boeffe, duquel nous avons ci-deuant parlé, ou- tre la premiere cloſture, fit fermer Monheur de trois baftions àlamo- derne, &de deuxdemi- baſtions flanquans furla riuiere , auec des caf- femattes dans les flancs, unbon foffé ,&la contreſcarpe fortifiee . Tout cela y eſtoit en tres-bon eftat, n'y manquant chofe quelconque pour vne grande reſiſtance,non plus que les munitions dontil y auoitbon- ne quantité, tant pourle viure que pour la guerre: ily auoit deux gros canons , quelques pieces de campagne, &vn magafin d'armes ; auffi Boeſſe auoit-il retenu ce lieu pour luy, tant pour le bon eftat auquel il l'auoit fait mettre , que pour cette impofition, qui lui pouuoit ap- porter de grands deniers lors que les affaires feroient émeuës. Ayant fait donner par le Roy, àfon gendre Theobon, le Gouuernement de Saincte Foy , ville plus grande, mais dont la fortification n'eſtoit pas fi bien acheuee, nil'affiette du lieu ſi propreà beaucoup dechoſes que ſepropoſent ceux qui ſemeſlent dans lesbroüilleriesd'vn Eftat, ilpen- ſoits'eſtre emparé d'vne meilleure place.
Il auoit toûjours eſté àla fuitte de ſa Majeſté depuis qu'elle auoit pafféà Saincte Foy, & le voyoit- elle d'affez bon œil, parlant fouuent à lui. Le Conneſtable & tous les Grandslui faisoient beaucoup de ca- reſſes , &lui parloit on toûjours de ſe faire Catholique; cequ'il mon- ſtroit n'auoir pas trop àcontre- cœur; deforte que chacun efperoit de voirfaconuerfion, mais cela neplaiſoitpas àfesplus proches. Orfurla Seremolte con- fin du ſiege de Montauban, les Huguenots ſe remüans en beaucoup Roye d'endroicts , quelques troupes vindrent aux enuirons de Saincte Foy,
&deMonheur ou Mirambeau fils deBoeſſe leur donna entree , commeTheobon la leurdonnoitdans Saincte Foy.
treleferuice du
au Roy.
L'aduis en vint auRoy, eſtant encore deuantMontauban; il le fait Boeffey pourſçauoir à Boeffe , qui fut pluſtoſt veu à Monheur , qu'on n'eût aduis noit&l'affeuro qu'il fût parti del'armee;ſadiligence aſſeura cetteVille. Voulant al- lerdemeſme à Saincte Foy , & en paſfant chemin en faire autant à la ville de Genfac , Sauignacd'Eyneffe , qui auoitfa maiſon prés de Sain- Cte Foy , Gentil- homme conjuré àſa ruïne,&de plus perfuadé par es Miniſtres , indignez de ce que Boeſſe ſembloit les vouloir quitter,
296 Hiſtoire
не.
1621.
prend tout le
foindufiege.
:
eſtantſuiui d'vnnombredesplus mutins du païs, levint trouuer chez Boffèeft affafßi- le luge oùil s'eſtoit logé, &lui fit d'entree tirer quelques mouſqueta- des , dont lui &vn Preſtre, duquel il s'eſtoit accoſté, & qu'il menoit toûjours auecluipour conferer enſembletouchant la Religion, furent aſſaſſinez. Sonfils ſe remit apres dans Monheur auec Caſtels fils de Fa- uas , & la ville de Saincte Foy où Theobon eſtoit toûjours demeuré,
Monheur dere- &cellede Genſac que Sauignac empefcha de ſe reconnoiſtre , reuin- chefſe revolte. drent auſſi, par cet aſſaffinatentre les mains des ennemis du Roy.
Monheurin- Le Mareſchal de Roquelaure eut ordre incontinent de fa Majeſté
nesty. d'aller inueftir Monheur. Le ſieur de Baſſompierrereçoit auſſi com- mandement de l'y ſuiure de prés auec quatre Regimens du débris de l'armee , auec lesquels ſe firent les premieres aproches. Le Royn'ayant LeRoyyvenat efté que deux iours dans Thoulouſe, ſe vint rendre là auffi- toft, pre- nant tout le ſoindece ſiege, où il diſoit qu'il vouloit faire voir que ni larigueurdelaſaiſon merueilleuſementpluuieuſe ( car c'eſtoit au mois deDecembre) niles fatigues qui auoient grandement affoibli fon ar- mee, ni la force de la place , qu'on diſoit eſtre inexpugnable , ne l'em- peſcheroient pas d'envenirà bout. Ilfaitlui-mefme les nouueaux lo- gemens defon armee, prenant fon quartier vis à vis de la place, la ri- uiere entre deux. Les principales batteries ſe firent , deſquelles leCom- te de Schomberg ayant charge, il yfaiſoit feruir auecvn ordre &vne diligence nompareille. Les Suiſſes furent logez du meſme coſté , à la main gauche le Regiment d'Eſtiſſac , affez proche d'eux. Les autres RegimensdeNauarre, deNormandie, de Grignaut&de Riberac, fu- rentlogez de l'autre coſtédela riuiere , &aux enuirons de la place. Le Roy quivouloit faire reüflir ce ſiege à meilleur fuccez que l'autre , ne s'y épargnoit aucunement; il viſitoit d'ordinaire les poſtes des gens de guerre, follicitoit les auances , haſtoitceux qui trauailloient auxtren- chees , encourageoit les Capitaines &les Soldats , &pouruoyoit aux munitions , aux viures &aux neceffitez de l'armee. Il n'y auoit rien deſifpeu d'importance qu'il ne vouluſt ſçauoir &reconnoiftre, &qu'il
reputaſt indignede lagrandeur de ſa Majeſté. Il lui en prit bien : car lesgens de guerre attenuez des ſieges precedens, eſtans encore dans l'eau tous les iours iuſques aux genoux , fuccomboient au faix de la peine, &fans le canon qui les réueilloit, &le butrin qu'on leur pro- mettoit, cette place eſtant prife , l'on euſteu de la difficultéàſouſtenit
[
le peu de vigueurqui leur reſtoit.
Cette place battuë de dix- huict pieces de canon qui la tourmen- toient fans ceſſe, eſtant encoregrandement preſſce par nos trauaux,
qui s'auançoient preſque à la contreſcarpe , la garniſon pour mon- SortiedeMontrer fon courage,fit vne fortie ſurnos gens ducoſtéde Nauarre, &
entua quatre oucinq, autant y en eut-il de bleſſez; ce qui nefut pas fans reuanche: car les ennemis eftans repouſſez rudement versle lieu .
d'où ilseſtoient venus, l'on y en fit demeurer bien plus grand nom- bre qu'ils nenousauoient faitperdred'hommes.
Mais
du RoyLOVISXII. Liure VI. 297
Mais d'vn autre coſté ils nous firent bien fentir vn aurre échec 1621. . La
Compagnie du Conneſtable eſtoit logee à Gontault, petite ville aſſez présdela, bien fermeedemurailles &defoſſez, àlafaueur deſquels cette Compagnie dormoit à fon aiſe , ſans corps de garde ny ſentinelles.
Theobon eſtant forty de Saincte Foy auec cent cinquante hommes à
cheual &autant demouſquetaires,pourdonner quelqueſecoursalapla- ceaffiegee; &ayant reconnu ne le pouuoir faire , pource que les paſſa- ges eſtoient tropbienfermez, il eutaduisdu peudeſoinquecette Com- pagnie aportoità ſa conferuation , &des mauuaiſes gardesqu'ellefaifoit;
Il vint coucher à Saint Barthelemy, oùle Royauoitlogévenant au fie- ge de Clerac. L'on dit que cette Compagnie ſçeut qu'on ladeuoitve- nirviſiter le matin , &luy donner la camiſade, &que quelques païfans auoient raporté qu'ilyauoit des ennemis aux enuirons; ce qu'elle ne- gligea neantmoins , nefaiſant pasmeilleuregarde qu'auparauant, finon qu'elle fit faire quelques guets par les gens du païs , ſous la foy deſquels cesgens- cydormoient encore fermement. Lematin,les ſentinelles le- Defaire dela uces&le iourvenant, les ennemis s'aprochent, plantent vn petard à la Compagnie d
porte, quileur fait vnegrande ouuerture. Ilsyentrent&mettent tout Goutault.
en effroy, lesgens de cette Compagnien'eurentque le loiſir deſe leuer,
lapluſ-part en chemiſe , &ſe retirans en deux ou trois maiſons, recon -
nuës d'aſſez bonnedefenſe,ils laiſſerenttout leur équipage àl'abandon.
Ilyeutlà quelquepeudecombat, oùfurenttuez quatre Maiſtres , &deux ou trois Valets , & pour le moins autant des autres; mais ce que nous y
receumesdepis, futla déroute de toute cette Compagnie du Conneſta- ble, qui eſtoit la mieux montee detoute l'armee , perſonne n'y eſtant receu qu'auec vnfortbon équipage;Tous les Gens- d'armes yperdirent leurs cheuaux, que lesennemis emmenerent, n'ayans pas fait ferme plus long temps en ce lieu ,pource quetrouuans de la reſiſtance dansquel- quesmaiſons, &le ſecoursypouuantvenirde l'armee , ils nes'ycreurent pasbienafſeurez.
:
Cettedefaite fit encore leuerles oreillesàquelques mutins d'entre les deuxriuieres; de forte qu'on eut aduis quegroſſestroupess'aſſembloient,
ſe ſaiſiſians des places &des Villes prochaines, & faiſans de grands dé- galtstoutalentour. Le Roy ordonna au Duc de Luxembourg frere du LeDucdeLas Conneſtable , d'y mener ſaCompagnie de cheuaux Legers , &d'autres xembourgcom- mandepourref.
iuſques àquatre ou cinq censMaiſtres,douze cens hommes de pied, &ferrer quelques deux canonspouren nettoyer le païs ; beaucoupde Nobleſſes'y ioignit, musins.
audeuantdelaquelletousces mutinsdiſparurent &ſe retirerentà Sainte Foy. Quelques-vis neantmoins plus hardis que les autres , s'eſtans re- tirez vers Gontaut , oùla Compagnie du Conneſtable auoit eſté defai- te , & y ayans voulu rendre quelque combat ,y furent defaits , plus de foixante ydemeurans ſurla place;EntrelesnoſtresleBarondeClermont d'aupres d'Ageny mourut ,qui eſtoitvn Gentil- homme de grand cou- rage, lequel auoit voulu aller àla chargetout en pourpoint. Francourt quimenoit vne Compagnie deCarabins, y demeura aufli, auec fix ou
ſept de nos Soldats. PP
298 Hiſtoire
1621. Le Conneſtable eſtoit grandement affligé de ce qu'on le faiſoit au-
-theur de ce qui s'eſtoit paſſé dedeſauantageux ; la triſteſſe qu'il en Maladie du auoit le rendoit ſi chagrin, qu'il eneſtoit preſque malade, &enfin ille Conneſtable. deuint en effet, La nouuelle de la defaite de ſa Compagnie l'abaheur.
tit entierement ; il monftroit toutesfois au commencementvn affez
boncourage, voulant comme ſurmonter ſon mal. Il eſt bien difficile à la Cour de ſe rendre , &tres- dangereux d'y faire des eclipſes , dont beaucoupdegens ſçauentfort bien ſe preualoir. Celui qui yeſt en fa- ueur doitempefcherque l'on croye qu'il ceſſed'yeſtre, pour ſi peu de temps que ce ſoit, &ne doit point s'eſloigner du lieu d'où la fortune deriue. C'eſt comme celui qui à force de bras &de rames pouſſe vne barque contre le cours d'vne forte riuiere , s'il ſerelaſche quelque peu de fon trauail , il ſe trouue emporté par la rapidité de l'eau , &bien efloigné dulieu où il eſtoit auparauant; le Fauory ne doit point auſſi s'abſtenirde trauaillerà augmenterſa faueur ouà la maintenir , ce que le Conneſtable ſçauoit affez , &nonobſtant fes chagrins &fa lan- gueur , il paroiſſoit en touteforte d'occaſions &meſme dans celles où iln'eſtoit pas neceſſaire ſelon ſa condition, car il ſe vouloit meſler de toute forte d'affaires , & eſtre le premier dans la juſtice auſſi -bien que dans les armes. Depuis le decedsdu ſieurduVairqui auoit eules Seaux,
n'ayanteſté donnezàaucuneperſonne en chargereglee, illes eut enſes mains; ayant peine à refoudre àquiil les pouuoit donner &à trouuer quelqu'vn quiadheraſtàtoutes ſes volontez. Il fitdonc feeller deuant lui, mais cela nuiſità ſa ſanté, qui s'en alloit toûjours diminuant.
Cependantle ſiege de Monheurs'auançoit. Ledixiéme Decembre Mines fous les lecanonayantjoüedés legrand matin par toutes les batteries , ſur l'a- bastions deMi- preſdinee on fit joüer vnemine du coſtédes gardes au demi-baſtion vers Aiguillon, qui enleua toutce qui estoit deſſus; vn Soldat des en- nemisyfut jetté en l'air , &retomba auec vne groſſe motte de terre ,
fans autre malqued'vn eſtourdiſſement. Le meſmeiourvne autremi- nejoüaà l'autre demi-baſtiondu coſté deBordeaux, qui ne donna pas vne telle entreequela precedente, àcauſe d'vne contreminequiyauoit efté faite. L'onyvintauxmainsneantmoins, oùl'on fut long-temps,
&la nuictpreſſant fit remettre l'attaque au lendemain , auquel iourle ſieur de Lauzieres MareſchaldeCamp s'eſtant auancé ſur vne redoute pour difpofer quelques gensde guerre à ces attaques ,fut comme Achille,bleſſéd'vn coup entreletalon&la cheuille du pied, dont fix ouſeptiours apres il mourut: C'eſtoitle ſecond fils, braue& genereux commeſonaiſné, que le Marcſchal deThemines perdoit ences mal- heureuſes guerres.
1
Touts'apreſtant pour l'attaque generalede Monheur, le Roy dif- poſa lui-meſme des batteaux qu'il auoit fait armer pour fauorifer les attaquans ducoſté del'eau. Mirambeau fils aifné de Boeffe, qui commandoit dans cette place auec Caſtels , s'eſtant preſenté auec lui fur le rempart pour parlementer , I'vn &l'autre eſtendans lesbras , fai0
Ce
du Roy LOVIS XIII. Liure VI. 299
rendà compofifoient reconnoiſtre qu'ils ſe vouloient rendre. LeMareſchal de Ro- 1621.
quelaure&le ſieur deMontiſpan- Gondrin, furent enuoyez parle Roy pourparleràeux. Ilsdemandoient à capituler,&qu'on leur donnaſt Monheur ſe des articles: LeRoyles fitrefuſer, leurafſeurant neantmoins qu'implotionde vieJan rant ſa mifericorde , ils en pourroient eſperer quelque choſe, autre- uc.
mentqu'ils eſtoient en termes d'eſtre perdus. Ils eurent donc recours àſa clemence , luy demandans la vie, qui leur fut accordee & à tous ceuxde laVille. Les Gentils-hommes en fortirent l'épee au coſté, les Soldats lebaſton àlamain. L'on fit fortirles femmes quis'embarque- rent endes batteaux, &l'on pourueuràlaconferuationdeleurhonneur parde tres- eſtroites defenfes d'attenterà leur pudicité. Lebutin ayant eſté donné auxgens de guerre, ils ſejetterent fi impetueuſement dans laVillepar les bréches, que Mirambeau&Caſtels,qui tomberent entre leurs mains , euffenteubien dela peineà s'en dépeſtrer, ſans leMaref- chal de Roquelaure qui les en retira. Ilfortitde la Ville présde quatre La place eft pil.
cens Soldats;elle fut aprespillee , &lefeuqu'on ymit laruina de telle lee,faccagee forte, que la place où elle eſtoit ne ſe pouuoit prefque plus reconnoi- ſtre. Celieuayanteſtédreſſéparles ennemis pourdes impofitions qui nevenoient point auprofit du Roy, mais qui estoientalopreffionde ſes Subjets , & où tant d'actes de licence &de deſbordement deſbordem auoient
eſté commis, meritoit bien d'eſtre entierementraſéde la facedelater- re,&l'on pouuoit meſme enſignede deteſtationyfaire paſſer la cha- ruë &y ſemer du ſel ſelon l'ancienne couſtume obferuce aux Villes dontl'onvouloit abolir la memoire.
toute raz86。
LeRoy n'auoitpoint encore changé le logement de Longue-tille,
où il auoiteſté pendanttout ceſiege,lors que la nuict venantl'on entend de ſon logis vne forte eſcopeterie : L'on creut que c'eſtoit l'ennemy quivenoit du coſté des Landes prendre l'armee au dépourueu pour y faire quelque effort pendant qu'on ne penſoit qu'à defloger.
Quelques gensvindrentjuſquesaupres duRoy,& raporterent qu'en- tre les Regimensles plus auancez , ily en auoit déjacu de defaits & que l'oneſtoit auxmains auec ceux qui alloientderriere. Il yen auoitd'autres qui venoient raporter des nouuelles contraires , &tout cela n'e- ſtoit fondé queſurdes incertitudes. Le grand Preuoſt deModene fur cebruit accourutvers ſa Majesté, &luydit, Qu'il euſt eſtébon de pren- dre quelques troupes pour ſe retirer enlieu deſeureté. Le Royvoyant céteffroy fit paroiſtrevnegrandereſolution, &dit , Qu'il alloit monterà Magnanimitt
cheual, &qu'il vouloit bien prendre cequ'il auroitde troupesprés de luy, mais du Roy.
que ceferoit pour aller contre les ennemis, ne voulant d'autre endroitdeſeuretéque celuy que ſon courage luy donneroit , & que ceuxqui l'aymeroientlefui- uiffent. Cette reſolution hauſſale cœur àtous ceuxqui l'enuitonnoient.
Il ne fut pas fi-toſt à cheual, qu'ils formerent prés de lui vne groſſe Compagnie: mais s'auançant àleur teſte, on luivintraporter que tout cebruit ne venoit que de quelques Soldats, qui ayans trouuevn bu- tin, ſebattoientàquiil demeureroit. Iln'yeutpas vndela troupe qui
Pp ij
300 Hiſtoire
1621. ne remarquaſt qu'aucun n'auoit fait paroiſtre plus de franchiſe &de vray courage que noftre grand Prince, qui comme il eſtoit Roy de naiſſance & de dignité ſur ſes Subjets ,l'eſtoit aufli par ſa valeur & fa magnanimité ſur tous ceuxqui auoient les armes en main.
nes.
ne.
XXXII. La maladie duConneſtable s'eſtant augmentee, ildeceda fur la fin MortduCon-dece ſiege , ayant l'honneurde mourir lors qu'il eſtoit enpleine faueur neftable deLuy aupres duRoy. Il s'y eſtoit auancée de bien foibles commencemens :
LaCourreuenant d'Auignonl'annee ſuiuante, veid dans Mornas qui en eſt proche, la maiſondeſon pere , qui ne portoit marque que d'v- Defagrandeur netres- mediocre Nobleſſe. Ils'eſtoitintroduit dans labonnegrace de de la fortu fon Maiſtreparles plaiſirsde lachaſſe, où il s'eſtoit rendu fortadroict &fort complaiſant , l'eſtant auſſi en beaucoup d'aurres choſes. Son bon ſens le maintint toûjours ; Etle gouuernement des affaires qu'il prit enmain , auſquelles bien qu'il n'euſt point eſté nourri deſa jeu- neſſe, il monftra neantmoins beaucoup d'acortiſe &decapacité; fut ce qui lemit auplus hautperiodedegrandeuroù vnFauory ſeſoit iamais trouué. Il auoitle gouuernementdepluſieurs Places deconfideration,
laCitadelled'Amiens, pluſieursVilles de la Picardie, des Ports demer,
des Chaſteaux & Places ſur les principales riuieres de France , Bourg fur la Dordonne, Blaye furlaGironde, Amboiſe ſur la riuierede Loi- re, Quillebœufàl'emboucheurede la Seine: Preſques touteslesChar- ges d'inportanceprés des perſonnes du Roy, de la Reyne & de Mon- ſieur ſon frere, eſtoient tenuës par luy ou parſes parens , &par gens à
ſa deuotion qu'il yauoitmis. Ainſi toute la puiſſance de l'Eſtateſtoit en ſa main, perfonne ne's'y pouuant promettreaucune choſe qu'il ne fuſt auparauant aſſeuré de ſa bien- veillance. Le commencement du regne de noſtre Roy eut deux hommes qui promptement s'eſtoient eſleuez , le Marefchal d'Ancre &celui- cy; le premier gorgé de biens qu'il auoitpillédetous coſtez , ſe débordoit en vnetelle inſolence, que leRoy fut contraint d'abatre ſon orgueil. Sa dépoüille enrichit tout d'vn coup le dernier , qui d'ailleurs , pour dire le vray, ne mépriſoit gueres de moyens qui pûſſent ſeruir à ſon accroiſſement , pourueu quel'onles trouuaft legitimes. Sagrandeur, qui ne plaifoit pas à tout lemonde, excita l'enuie debeaucoupdegens,dontladiffimulation ne cachoit pointla haine. Les Placarts &les Liurets couroient contre luy;
&quelques-vns diſoient que la Fortune infolente en ſes jeux, quin'é- leue ſouuentque pourruyner , pouuoit terminer cette faueur qui l'a- uoit toûjours aſliſté , &faire voir quelqu'vn de ſes reuers , qui n'euſt pas eſté ſans aprehenfion d'vn changement, lequel ne fuſt pas arriué auec la douceur dont il auoit fait épreuue juſques alors. C'eſt pour- quoy ceux qui d'vn jugement exact diſcouroient fur la rencontre &
l'euenement deceschoſes ,eſtimoient ſon deceds n'eſtre pasvenu mal à propos , auant qu'vne diſgrace qui pouuoit furuenir , entrecoupant le fil de ſes profperitez,luy euſt fait ſentir vn coup dedébris , lequel aportantdela diminution à ſa fortune, euſt enuclopé auſſi ceux qui
du Roy LOVISXIII. Liure VI. 301 auoient receu quelques auantages par fon moyen, & qui n'euſt ſceu 162 1.
arriuer meſme qu'auecvne impetuofité qui euſt aporté quelque pre- judice au public. Apres fondeceds fon corps fut conduit à Maillé,
Comté deTours , qu'il auoit achepté quelques deux ans auparauant,
&qu'il auoit fait eriger enDuchéPairie, &nommerdefon nom. Ce- pendanttoutela Cours'en alla àBordeaux, où le Roy paſſa la feſte de Noël. L'on ne remarquapas qu'il euſtvn ſi grandregret de la mort de fon Fauory, commel'on cuſt pûs'imaginer, cequeles vns attribuoient aſa conſtance, & les autres en penſoient tirer une conſequence cer- taine , que cette faueur n'euſt pas eſté pour durer encore long- temps:
Neantmoinsle Royne laiſſa pasde couferuer ſa bien-veillance enuers le Ducde Luxembourg&le DucdeChaunes, freresdudefunct.
XXXIII.
Le Conneſtable tenoit encore les Seaux à ſa mort, & pource qu'il y Xxxvic auoit nombre d'affaires preſſantes qui n'auoient point eſté expediees, fait Garde des ſa Majesté reconnut bien qu'il eſtoit neceſſaire dedonner cette charge Staux.
àunhomme, fur la fidelite duquelil ſe puſt repofer. L'onnommapre- mierement le Preſident Ieanin, perſonnage à la grande probité &
ſuffiſance duquel iln'y auoit aucun en France qui ne portaſt vn tres- grandhonneur : Neantmoinsl'on ne s'attenditpasà cette promotion.
Le Roy apres auoir loüé les grandsferuices qu'il auoit rendus à l'Eſtar,
dit, quec'eſtoit deluyqu'il auoitreceules meilleurs&les plus finceres conſeils , mais il mit en doute ſi ce grand homme qui auoit déja eſté priédeprendre les Seauxlors qu'on les bailla au ſieur du Vair , & s'en eſtantexcuſeſurſon âge, qui estoit lors de plus de quatre-vingts ans,
voudroit les prendre alors que les affaires eſtoient moins calmes que quand ils luy furent offerts. Les ſieurs de Vic &Haligre furent apres propoſez, Lepremier eſtoit recommandable pour ſes ſeruices dedans &dehors le Royaume,&il auoit encore pour ſa recommandation les feruices du ſieur de Vic ſon frere, qui l'auoient mis bien auant en la bonnegrace duRoy Henry IV. dont leRoy fon fils monftroit auoir auſſi vagrand reſſentiment. Quantà l'autre, l'on loüoit ſa ſuffiſance conjointe àvne grande prud hommie; l'on conſideroitla grande eſti- mequechacun faiſoitdeluy, l'honneur qu'il auoitreceu aux Eftats de Bretagne où il auoit bien feruy , &celuyque toutrecentement il auoit encoreacquis au Parlementde Thoulouſe,lors qu'eſtant enuoyépar ſa Majesté pouryfaire verifier quelquesEdicts, quepluſieursdeceCorps auoient eſté d'aduis de refuſer, il les auoit conduits par fon éloquence,
àtoutcequ'ilauoitdefiréd'eux: Encores adjouſtoit- onque le feuCon- neftablel'auoit iugédignede cetteCharge,&l'auoit propoſé àſa Ma- jeſté, àlaquelle ill'euſt eſleué s'ileuſt vécu. Mais le ſieur de Vic auoit
alors la faueur du Ducde Luxembourg, qui par l'affection quele Roy luy auoitportee , en confideration duConneſtableſonfrere, luy auoit encores laiſſe librel'entreede ſonConſeil ſecret, où cét affaire ſe déliberoit. Sa recommandation ne feruit pas peu àincliner ſa Majefté de cecoſté-là, &futpluspuiſſantedeſapart, quecelle de fon frere , pour
Pp iij
302 Hiſtoire
/
1621.
XXXIV.
le ſieurHaligre, d'autant que les ſentimensd'vnhomme mortnetou- choientplus. Leſieur deCaumartin fucceda apresencetteCharge , en laquelle, s'ileutlors la faueurd'eftre preferé, cenefutpasſans vnerefle- xión que chacun fitencore ſur les meritesdu ſieur Haligre , que le vœu commun&les fuffrages de toutela Cour yportoient; ce qui depuis par ledecedsdecedernier,diſpoſalavolonté duRoy,nonſeulementdeluy conferer la Charge deGarde des Seaux, mais ayant encore eu plus de connoiſſancede ſes vertus, delefaire Chancellier, aulieuduſieurBruflart de Sillery qui deceda quelque temps apres. Ces chofes pourront eſtre veuës en leur ordre. Nous dirons ſeulement icy que le ſieur de
Vic le lendemainde ſa promotion fit le ferment entreles mainsdeſa
Majeſté.
Le Royn'eſtoit point encore arriué à Bordeaux, qu'il ſceut que ce Bourniquet af. Vignaux, qui auoit aidé à defendre Ville- bourbon contre le Duc de Siege ligionnaires par les.Re- Mayenne, auoit incitéles habitans deNegrepeliſſe àſe defaire duRelefme.
giment de Vaillac qui leur auoiteſté laiſſe engarniſon, &qu'il s'eſtoit emparé de la ville de Bourniquet, dont il tenoit le Chaſteau afſiegé,
lequel il faiſoiteſtat d'emporter dans peu detemps, eſtant malfour- ni d'hommes , de viures &de munitions, comme il eſtoit. Le Duc
d'Angoulefmequi auoit eſté laiſſé dansle païs anec quelques Compa- pagniesdegens de cheual &des Compagnies desvieuxRegimens , en ayant eulanouuelle, le fit ſçauoirau MareſchaldeThemines, lepriant d'aſſemblerſes amis , &ſe venir joindre àlui. Pibracacheuoit de faire
vnRegimentàMauueſin, il yeſt auſſi mandé, auec ordre de prendre envenanttrente charettes chargeesde munitionsqui auoienteſté laif- ſees présde Montauban. Ilyauoitbiendes riuieres àpaffer, &des en- droitsoùles éauxqui eſtoient débordees ſe trouuoient glacees la pluf- part: Il les paffa neantmoins&fatisfit àce qui lui auoiteſté comman- dé, venant trouuer le Ducd'Angouleſme, qui commençoità vouloir Secouru parle forcer les affiegeans. La neceſſité des gens du Chaſteau auoit eſté re- Ducd'Angon- connue par ceux de Montauban , &Vignaux eftant dans la Ville pour empefcher qu'on ne leur portaſt aucune choſe , &qu'on ne les fecouruſt , ſe pouuoit promettre d'en auoir bien- toſt la reddi- Situation de tion. Cetteplace ſituee présdela riuieredel'Aueyron, eſt ſi haute eſle- Bourniquet. uee , qu'elle donne de l'effroyà ceux qui la regardentd'enbas. LeCha- ſteau n'eſt abordable que parla Ville; de tous les autres coſtez , ce n'eſt qu'vnrocd'vne extreme hauteur, auſſi droictement eſcarpé, comme s'ilauoit eſté taillé à plomb; il n'y a que quelques petites retraittes &
relaispar interualles, où quelques hommesſe peuuent àpeinerepofer.
L'on n'auoit pas pû s'imaginer qu'aucun puſt deſcendre par ces en- droits là,nymoinsencorepar-là monterauChaſteau;neantmoins l'on en fit defcendre vngarçonauecvnecorde, &par lui l'on fit entendre le mauuais eftat auquel l'on s'y trouuoit , fans viures& fans pain. Ce garçon s'offre d'y faire entrer des viures ,de les yfaire enleuer par les cordes meſmes auec leſquelles il eſtoit defcendu,&de feruirde guide
du Roy LOVIS XIII. LiureVI. 303
1621,
memiraculenå des Soldats , ſi quelques-vnsyvouloient monter. Loumedé Gentil- hommedupaïs, ſe preſentepour yaller auec fix Soldats; ils ymontent auecdes cordes noüeesde retraitte en retraitte: l'on y en veut faire en ſuite entrer plus grand nombre; mais ceux qui estoient dans la Ville en ayant reconnu quelque choſe , taſchent à l'empeſcher auec des Tempeicher pierres qu'ils ruent, &quantité de cailloux qu'ils verſent à manequi- nees furceux qui penſoient yaller. Tous les Soldats choiſis pour cela en ſont rebutez. Pibrac en offre de ſon Regiment; Iuftaret vn de ſes Capitaines , homme de courage &de valeur , ſe preſente pour les y
conduire,&envientàbout;iln'yfait pasſeulementmonterſes Soldats, Ranitaillé com.
maisencoreil leur yfit tirer quantitéde painsqueceuxqui auparauantfement auoient tenté ce paſſageyauoientlaiſſé. Ceſecoursvenant bien àpro- pos à ceux du Chaſteau, fit perdre courage à ceux de la Ville, qui ſe voyans encorebattus furieuſement ducanonque le Duc d'Angoulef- me en auoit fait aprocher, n'eurent plus d'autrereſolution que defor- tir &de deſaſſiegerleChaſteau;Cequ'ils firent entendre auDucd'An -
gouleſme&au MareſchaldeThemines. Ils veirentauſſi àchaque mo- ment leurs Soldats preſque autant incommodez deviuresque ceux du Chaſteau, ſans logemens &auec.mille maux, ruïnes & neceffitez que l'Hyuer amenoit , tranfis de froid & mourans tout gelez, comme il y
en auoit déja eu quelques- vns qui eſtoient peris de cette mort. Cela Vignauxasse- rendoitla capitulationauffi neceſſaire auxvns qu'aux autres. Elle leur geant &aßiege demandeàpar- fut aſſez facilement accordee : Mais Vignaux qui auec enuiron cinq lementer.
cens hommesſe retira àNegrepeliſſe&auxlieux circonuoiſins, aporta depuis de tres-grandes incommoditezà cette Prouince.
Pourydonnerquelque ordre pendant l'abſence du Roy &empef- xxxv.
ces entrepriſes , faMajefté fit ſon Lieutenant General en la haute lahaute
Guyenne, le Mareſchal deThemines, &en la baſſe, le Duc d'Elbeuf, ſe Guyenne.
auſquelslesprincipales troupes del'armee furentlaiſſees.
cher Ordredonnéen
bafXXXVI.
Le fieur du
noir.
Genfac
Sur l'extremité de la maladie du Conneſtable , le Duc de Luxem- bourgfon frere eſtantrappellé parle Roy, le ſieurdu Halliercut com- Hallier ayant mandement de prendre les troupesquece Duc auoit commandees, &fuccedé anDuc de Luxēbourg, deles employerà nettoyerle païsdes mauuaiſesplacesdontileſtoit in- remet plusieurs commodé. Pardaillan futla premierequ'il remit enfondeuoir. Theo- places en de- bon enapres , Chaſteauſituéfurvnebutte affez hautequ'il occupe en- pardaillan.
tierement fanseſtre commandé, auquely ayantdes foſſez aſſez grands Theobon .
&plus de cent hommesdeguerre , l'on le croyoit aſſez fort pour fou- Polique, ſtenir un ſiege: le canon en eſt aproché, celuy qui estoit dodans de- mandetemps pourenauertir le Seigneur,offrant delerendres'ilyvou- loitconfentir. La reponſe du ſieur du Hallier fut, qu'il falloit tout à
l'heure obeïr , ou eſtreforcé. Laplace ſe renditàlaveuë de ſon canon.
Polique & quelques Fortsen ſuitte, ſe trouuerent en ſuitte abandon- nez de ceux qui les gardoient. Genſac tout ſeul , ville d'enuiron foi- xante maiſons, mais fermee debonnes murailles &de fortbons foſſez,
auec des precipices preſque de tous coſtez , qui empeſchoient qu'on
:
204 Hiſtoire
1621, l'a puſtaborder, ſepreparoità lareſiſtance. LeFaux- bourgde cetteVil- le eſt grand; il y a pour le moins quatre cens maiſons bien baſties , où l'on ne peut allerque par deux auenuës, toutes deux bien fortifices &
bienflanquees, encores yauoit- on auancédesbarricades au deuant. Dés lepremieriourqueleſieur duHallieryaborda,ily fitfairevneeſcarmou- che, où il fit demeuter quelques- vnsquiyestoient àla garde. Lelende- main ony veut auancer le canon, mais le cheminſe trouue ſi mauuais,
qu'auant qu'il fuſt arriué, nos gens s'eſtoient tellement aprochez, qu'ils auoient pris les premieres defenſesdesennemis , d'oùils tiroient déja ſur
pais.
Défaitedegens eux. En fin ilsles pourſuiuent ſi viuement, qu'ilsles reduiſent àvneder- émius dans le niere barricade aſſez prés de la Ville, qui fut diſputee prés de trois heu- res , maisqueles ennemis furent enfin contraintsd'abandonner, pour ſe retirer en partie dans les murailles deGenſac, laiſſantbeaucoup demorts &de bleſſez , & leurs maiſons au pillage : les autres ſe voulans ſauuer du coſté de la riuiere, il yen demeura quantité, le reſte ſeretirantàPreſſac ,
d'où le ſieur du Hallier ayantaduis quedesgensdeſecoursleurvenoient,
il laiſſa de ſes troupes dansce Faux-bourg , & auec le reſtealla vers eux,les fit attaquerparquatre endroits ; &bienqu'ils ſedefendiſſentbrauement,
il emporta toutdeviue force. Les Soldats en haine deceque ceux de ce païs , peu de iours auparavant, auoient exercé vne infinité de cruautez ſur les Catholiques, mirent preſque tous ces gens- cy au fil de l'épee, &
en firent demeurerplus dedeuxcens. Làle ſieur du Halliermandé pour fuiure le Royà Paris,laiſſa ſes troupesentrelesmainsduDucd'Elbeuf.
XXXVII.
RetourduRoy Paris.
La grande authorité que le Conneſtable auoit pris dans les affaires,
tenoitvne partiedes Grands vnpeuàl'écart, voyant que toute la faueur eſtoit occupeeparluy. Sondeceds en fitraprocherpluſieurs; de ſorte qu'à chaque logement que le Roy faifoit, il s'y voyoit toûjours quelque Grand , &quelquenouuelle perſonne quiſe venoitpreſenter àſaMa- jeſté. Tous les habitans des Villes luy venoient au deuant en armes; ce qui dura juſquesà Paris, d'où fortitent audeuant deluyplus de dixmil- le hommes aumeilleur équipage deguerre, &desmieuxveſtus qu'on en cuſt pû voir auparauant.
HIST.
00000000000000000000
1800
00000003
305
2
20000000000000000000000000
000000000000
HISTOIRE
I.
II.
DV ROΥ
LOVYS XIII
LIVRE SEPTIESME.
Courses,
SOMMAFRE.
Juages desReligionnaires dans le Poictou , la Guyenne&
leLanguedoc.
DepartduRoydefaville dePa- ris pour aller reprimer les in- folences desHuguenots. Prefa- gesdefondepart. Iltombe ma- lade à Blois. Nouuellesplaintes du Languedoc &du Poi- Etou. Raiſons des gensdu Lan- guedoc&du Poictou, pour at- tirerleRoychacun enleurPro- uince. Ilva à Nantes. Diſtribution des Charges principales
! defonarmee.
III, Sentimentduſieurde Soubizefur
ſes affaires en Poictou.
IV. Armee conduite parle Comte de la Rochefoucaut contre le fieur de Soubize.
V. Habitans des Villes de Rie &du
Perier, viennent affeurer le Roy de leurfidelité : Sa Maiefté y
enuoye pour defendre leurs paffages. VI. Le Roypart de Nantes auecſon armee. Aprend nouuelle de l'e- ſtatdel'armeedes ennemis.
VII. Iſles de Rié, duPerier &du Mos.
Deſcription Topographique d'i- celles. Dependantes enpartie des Seigneuries de la maison de Koban.
VIII. LeRoy changeſa route d'Apre- montà Chalan. Courageusere- SolutiondeſaMaiefté. Lesha- bitans du Perier enuoyent don- ner aduis au Roy de l'estat de l'armee des ennemis en leurIsle.
Pourparler auec le Verger- Qq
306 Hiſtoire
}
.
Malaguet. Paſſage de Def- planvers les ennemis. Compa- gnies des Gardes enuoyees au
Perier. Retraicte des ennemis
àleurarrince.
1x. Conſeil tenu pour deliberer ce qui feroitàfaire en Rié. Le Roy pouruoit à ceque les Princes &
Grandsneſeprecipitentpoint au danger.
x. Conscience duRoy&sa vigilan- ce. Ilva prendre champdebataille vers l'Ifle de Rie. Arriuce
defes troupes dans l'Iſle du Pe- rier. Ils'yporte courageuſement;
&parsaprefenceſeulefaitre- tirerles ennemis. Il les vareconnoiſtre.
XI. Importance & confequence du passage de Beffe. Reſolution courageuse du Roy à le paſſer.
Ordre dupaſſage defon armee.
Paſſage de sa Maiesté &de
fon armee.
XII. Ordre de la bataille. Fuitte des
ennemis.
XIII. Combienpeut l'authoritédes Rois furleurs Subjets.
xiv. Leſoin du Roy pour ſon armee.
Il enuoye fa caualerie empef.
cher les ennemis fuyans des'em- barquer. Vengeance de Dieu furles ennemis du Roy, imputee àquelque miracle. Ennemis du Roy mal- traittez àleur em- barquement; Partie de leurcanalerie défaite. Retraitte peu heureuſe du ſieur de Soubize.
Perte desennemis.
XV. Avantage que le Royrecent en cette défaite. Reddition de la
Chaume &des Sables. Vaif- feaux de la Rochelle engrande riſque d'eftre pris. Estrange cou rage &reſolution d'vn Religionnaire. Soubize decredité chezles fiens. Reputation du
Royaugmentee.
XVI . Ordre du Roy apres la deroute duſieur de Soubize. Modeftie
desa Maiefté. Il valoger à
Apremont.
XVII. Autre auantage des armes du Roydans le Medoc. Défaite d'vne partie de la garnison de
Royan.
XVIII . Défaite &déroute de quelques garnisons Huguenottes du Languedoc.
XIX. Cequifutfaitdes prifonniers de Rie.
xx. PratiquespourRoyanparCalon- ge. Acheminement de l'armee
duRoyvers Royan. Soin ad- mirable defa Maieftè.
XXI. Conference de Laual entre le MarefchaldeLeſdiguieres &
le Ducde Rohan, pour lapaix.
Articles &demandes desReligionnaires. Reiettezpar le Roy. Conditions à eux offertes parsa Majesté.
XXII. LeRoyvaafainctleandAnge- ly. Ilfait acheuer lademolition.
des fortifications. Douceur du natureldeſa Maiesté.
XXIII . Taillebourg remis ésmains du
Roy.
xxIV. Deſcription du Chasteau &de la Ville de Royan. LesHuguenots s'en faififfent , &y
eſtabliſſent impofition. LeRoy s'affeurede cetteplace.
xxv. Entrepriſes des Religionnaires SurRoyanparfainctSurin. Les deuxfreres laChesnaye enfont chaffez. Le Ducd'Espernon
l'inueſtit. Pourparler & def- Sein de fainct Surin rompupar
(
l'artifice deFauas. LeLiencei
du Roy LOVISXIII. Liure VII. 307 nant de fainct Surin tue par | xxx. Le Duc d'Elbeuf Chefd'ar- 1622.
Poyanne. Le Duc d'Efpernon mee pour le Roy enla baſſe -
s'empare du Faux- bourg. Con- testation de Fauas & de la
Nouë , pour le gouvernement de laplace.
Guyenne, affeure Duras; af- fiege la Force , &la met en neutralité. Aßiege &force Mont rauel.
XXXI. Surpriſes depluſieursplacespar les Religionnaires.
XXVI. LeRoyvientdeuant Royan &
l'aßiege. Ordre & dispofi- tion des troupes. Ingenieurs du Royen cefiege. Magnanimi- Magnanimi tédefa Majeftè enla conduite
dusiege. Vaisseaux venans troubler les aßiegeans , rude- menttraitteZ. Diverſesatta- ques. Epouuente des aßiegez.
Ils demandent àcapituler. Le
Roy eſtſuplié de ne hazarder pointtantſaperſonne. Remon- ſtrance de l'Archeueſque de Tours àſa Maiefté. Reddi- tion de Royan à l'obeiſſance du Roy. Grandedebonnairetè
desa Maiesté.
XXVII. Le Roy paſſa la feste de la PentecofteàChastelart.
XXVIII. Tonneins afßiegé.
XXIX. Ordre donnépar leRoypour la Guyenne , apres lefiege de Monheur.
XXXII. DeſcriptiondeTonneins ; fes fortifications anciennes &
nouuelles. Surprise par les Religionnaires.
XXX111. SiegedeTonneinsparleMa- reſchal de Themines & le
Duc d'Elbeuf. Exploict de la iournée des Rameaux à l'auantage du Roy. Arrivée de Vignoles aufiege. Renfort de la ville de Bordeauxpour l'ar- mée du Roy. Trauaux, fortications &attaques des aßiegeans. Les aßiegezparlemen- tentfanseffet. Vains efforts du fieurde la Forcepour lefecours de laplace. Sortie des aßiegez.
Ilsserendentàcompofition.Di uers iugemens furla reddition
de cette place. La ville de
Tonneinsbruflée.
STANT beſoin de donner ordre aux frais d'vn nou- 1.
ueau voyage, & refairel'armee fatiguee de quatre ſieges, Courses ces &,rauages violen leRoy fut contraint de retourner à Paris , où ayant eſtédes Religionnai- ☑ affezpeu de temps , le Poictou, laGuyenne&le Langue- Hod,laGuyendoc, Prouinces les plus affligees de reuoltes, monftre- ne & le Lan
resdans le Poirent n'auoir autre eſperance qu'en la preſence de ſa Majesté , de la- gredoc.
quelleſeule ellesfaifoient ſçauoirqu'elles attendoientleurſecours. Les aduis venoient chaqueiour des ſurpriſes des Villes qu'onyfaiſoit, des Egliſesqu'ony abatoit ; &quedans les mouuemensimpies dela fureur desHuguenots, toutceque ladeuotion de tant de ſiecles auoit eſleué aux plus Saincts offices de l'obeïſſance &du culte de Dieu, eſtoit in- dignement traitté; Que les demolitions des lieux Saincts & des mal- ſons Religieuſes , s'apliquoient aux fortifications des Villes rebel- les , &que l'on n'y parloit que de commettre facrilege fur ce qu'il y
auoit de plus precieux; & qu'auant cela l'on entendoit detous coſtez
Qqij
308 Hiſtoire
1622.
11.
les pratiques&menees que les Chefs duParty faifoientdans le païs ;
&les leuees desgens deguerrequi ſe mettoientſur pied,dontle nom- brecroiſſoit journellement; Que lepeupleſeplaignoit fortdudeſbor- dement &de l'infolencede ces Soldats ramaſſez à la haſte, qui ſe fai- foientaccroife quetout ce que l'impieté &l'orgueilpouuoit inuenter dans le méprisdes chofes les plusvenerables , &tout ceque la cruauté pouuoit trouuer de plus inhumain dans les ſuplices,l'auarice dans les rapines,&la deſbauchedeteſtabledansles violemens&les inceſtes, ce- laleur deuoit eſtre permis ſans exception,&toutcela ſe faifoit par la raiſon & le droict de la guerre.
endemain
Celafit prendrereſolution auRoyde partirleLundyvingt-vniéme Departdu RoydeMarslendemainduDimanche des Rameaux, iour arreſté pours'en Paris, pour al aller faire PaſquesàOrleans, pendant que fon Conſeil auoit ordre de lerreprimer ces s'apreſter pour le venir trouuerapres la Feſte, &refoudre la routequ'on
de sa ville de
infolences.
auroit à prendre , ou du coſté du Poictou, ou de celui de Languedoc.
Chacun s'attendoit que le Roydeuſt partir à ce iour ſeulement qu'il auoit preſcrit , &ne voyoit-on rien quile deuſt faire changer. Neant- moins le jour des Rameaux, ayant fait ſes deuotions du matin & de
l'apreſdinee , il preuint ce temps&partit , encore qu'il euſt fort peu de gensàſaſuite.
Pronosticg de Les obferuations duCielfontbien peuſeures,lecalculeneſt fort in- fonpartement. certain, &les jugemens affez trompeurs ; il ne fautpas pourtant ob- mettre ce qui peut feruir d'ornement à IHiſtoire; c'eſt que ſur cette auance de voyage, quelques Iudiciaires firent vne obferuationdubon fuccez qu'ils jugeoient endeuoir arriuer, le Roy eſtant forty aumef- me temps que le Soleil entroit au premier degré d'Aries , l'vn des ſignes Equinoctiaux qui preſident aux Religions, comme les Solſti- tiaux aux choſes d'Estat&de Police, lors&que cePlanettepaſſoitpre- ciſementpar le trine droict de la part de Fortunedela natiuitédenoſtre Prince dontil eſtoit le Seigneur, ce qui ſembloit deuoir rendre heu- reux ce voyage auquella Lunelehaſtoit, s'apliquant au meſme temps àcét Horoscope dontelle estoit Dame. D'autrestiroient ſimplement vnbonprefage difans , que ce quele Royauoit preuenu leiour arreſté,
&qu'il eſtoitpartyleiourdes Rameaux, c'eſtoitvnvray ſigne despal- mes & des victoires qu'il acquerroit en ſon voyage. L'éuenement confirmacebon augure, ayant eu au mefme iour&àlamefme heure de ſon départ vnbon fuccez de ſes armes àTonneins , dont la nou- uelleluy fut aporteequelques jours apres.
Il auoit eſte trauaillé toute la ſemaine d'vn mal de dents qui luy auoit cauſé vnegrande fluxion ſurle col&fur vne joüe: mais eftant Princequiſe traittoit peu delicatement, il n'auoit pas laiſſé d'aller par eauàBlois , oùn'ayantpas encore fonConſeil,il donnoitvnepartiede ſonloiſir à laChaffle; ce quiaccreut ſonmalde telle forte , qu'vn iour eſtant forty pouraller àla campagne, il en fut tourmenté fort viue- ment, de maniere qu'eſtant vaincu del'impatiencedeladouleur, il fut
facfouCathe४
1
du Roy LOVIS XIII. Liure VII. 309
i
1
Π
}
contraintde reuenir auChaſteau, ſe mettre aulict,&ſe ſeruirdequel. 1622.
quesremedes pour l'adoucir. Mais quoy qu'il ſentiſt vne rude agita- tion, ayant entendu que quelques Seigneurs de ſon Conſeil eſtoient arriuez, il defira deles voir, les entretint longuementſur ce qu'il auoit àfaire; &voulut meſme oüir vnGentil-homme qui luy aportoit des nouuelles de ce fiege deTonneins, monftrant combien il faifoit peu decas deſes maux quand il falloit penſer à ſes affaires , & à ce qu'il croyoit pouuoireſtre vtile àſon Eſtat.
Ily eut beaucoupde Princes&de Seigneurs qui le vindrent trouuer àBlois, pour recevoirdeluy l'honneurdeſes commandemens. LeDuc de Guyſe y eut ſon pouuoir de Lieutenant general fur la mer , auce charge de faire équipperlesVaiſſeauxneceſſaires àl'armement, à Mar- ſeille &ailleurs. Làvindrent auſſi diuerfes nouuelles du progrez que Nounelles les rebelles faifoient tantdu coſtéduLanguedoc, que duPoictou, cha- plaintes dia Lã cune deces Prouinces reclamant ſonRoycomme ſon Dieu tutelaire, edoc & du
&le ſupliant de les vouloir afſſiſter dubon-heur de ſa prefence &defes
armes.
Porton.
dansleLangue.
Le Conſeil futtenu pourſçauoir dequel coſtél'on prendroitla rou- Raisons pour te:Ceux qui estoient pour le voyagede Languedoc, difoient, Qu'au- attirer le Roy cune Prouincedu Royaumen'eſtoit ſi portee aux nouueautez que cel- dors le- là, quin'auoitpas ſeulementfait paroiſtre ſon inſolence contre les Egliſes quelesHuguenots auoientdémolies aux Villes &auxChamps,
&contre les Catholiques , qu'ils auoient injurieuſement chaffez d'auec eux : Mais que trenchans des Souuerains , ils auoient deſtitué de fon Gouuernement le ſieur de Chaſtillon qui leur auoit eſté donné par
le Roy; Qu'ils auoient empeſché que les Ordonnancesde ſaMajesté
ne fuſſent publiees dans leurs Villes; Et pour s'exempter entierement
dudeuoir &de la ſubjettion, en auoient fait d'autres contraires pour reſiſteràſes armes à force ouuerte. L'on raportoit qu'ils auoient de- claré traiſtres ceuxqui n'adheroient pasentierementà l'Aſſemblee de
laRochelle; &pour mettretoutes chofes horsde reconciliation, qu'ils
auoient affafliné quelques- vns d'eux , qui portez d'vn grand zele au biendelapatrie&aupublic,taſchoient d'adoucir les affaires. Là- def- fus l'on exageroitla mortdu PreſidentduCros, enuoyé par le Maref- chaldeLeſdiguieres à Montpellier , que deſang froid ils auoientmaf- ſacrédans ſon logis , Et diſoit-on queces felonnies deuoient induire le Roy d'y aller en cette annee principalement, en laquelle il y auoit eu grande ſterilité , qui empeſchoit que leurs places ne fuſſent bien
fourniesdeviures,le Royſeulpouuanttenir desgensenla campagne,
àcauſe du ſecoursdes munitions qu'il feroit conduire de la Bourgo- gne &des autres endroits parles riuieres de la Sofne &du Roſne; Que
les places rebelles eſtoient meſme alors auſſi mal fortifices qu'elles
eſtoient mal munitionnes; &queleurs fortifications toutesfois s'auan- çans puiſſamment, auantqu'elles fuſſent miſes en bon eſtat, il falloit entrer dansle païs, quiſe trouuantauecpeu de reſiſtance &malmuny,
qij
310 Hiftoire :
1
1622.
Raiſonspour le
Poilton.
LeRoyprendla
l'épouuente que l'on yauroit desarmes duRoy jointes à beaucoup de neceffitez , rangeroit bien - toſt les rebellesà leur deuoir & à l'obeïf- fance.
Ceux qui ſouſtenoientqu'on deuoit aller ducoſté duPoictou &de laGuyenne, diſoient , que le Roy ayant déja eſté dans ces Prouinces,
&yayant pris pluſieurs Villes , aucunes deſquelles auoient eſté re- priſes par les rebelles , ce ſeroit comme les abandonner, de ne s'y pas porterincontinent pourles reprendre, eſtant bien plus facile d'auoir raiſon de ſept ou huict places que les Huguenots tenoient dans ces païs - là, que de beaucoup plus grand nombre qu'ils tenoient dedans le Languedoc; Qu'encommençant les affairespar le Poictou, l'on en- fermeroitles ennemis dans vncoingdu Royaume, &du coſté del'Ef- pagne, d où ceux de laReligion pretenduë Reformee n'auoient point encor eude ſecours à découuert ;Aulieuqueles attaquant par leLan- guedoc, l'on les pouſſoit vers le Poictou &vers les ports de mer, par leſquels ils auoient toujours eſté ſecourus des Eſtrangers de pareille Religion Aufſfiraportoit- on quel'armee qu'auoit le ſieur de Soubize,
eſtoit de quatre àcinq mille hommes &groffiffoit tous lesiours ; qu'il auoitune infanterie pareilleàcelle quele Roy auoit, & que ſa caualerie eſtoit en tres- bon ordre; Qu'il ſe comportoit en hommecourageux &
de grand deſſein , affectant meſmes quelques choſes excedantes vne fortune particuliere; Qu'aucuns de ſonPartyle qualifioient Roy des Eglifes , appellant ſon Regiment ,le Regimentdes Gardes àl'inftar de celuy du Roy; Qu'il auoit ſes Secretaires de commandemens, tiltres à
vn homme priué d'vne arrogance ambitieuſe , &dont l'vfurpation auoittoûjours mis en ombrage ceuxqui auoient voulu maintenir leur eſtatſans jaloufie. Qu'au reſte ſes troupes ne pouuoient eſtre defaites par celles qui estoient au païs ſous la charge du Comte de la Roche- foucaut, lequel en auoit beaucoup moins ,& que l'on ne croyoit pas que celles que le Ducd'Eſpernon commandoit s'y allaffentjoindre ;
Que par ce moyen trouuantpeu d'opoſition, il reduiroit bien du païs fous fa puiſſance &s'eſtendroitverslaBretagne &la Normandie, oùil trouueroit grande quantité de gens de ſa caballe qui groffiroient &
renforceroient fon armee , pour la rendre capable de faire peur aux principalesVillesdu Royaume, pendant que le Royd'vn autre coſté ſeroit occupé aux extremitez; Qu'il falloit donc empeſcher cepro- grez. Cela fait , qu'on pourroit aller vers le Languedoc, où les viures ſcroientencores fort mal-aiſez à trouuer, le païs eftant peu fertile en pluſieurs lieux , &le labourage ayant eſtédiſcontinué dés l'annee pre- cedente, Que les fortifications des places nepourroient pasdeliurer de lafaim &de la difette de toutes chofes , ceux qui les garderoient; ne- ceffitez par leſquelles elles ſeroient autant forcees de reconnoiſtre le Roy, quepar l'effort deſes canons &de fon armee.
Le Roy s'arreſta ſur ces confiderations pourprendre le chemin de
Etou route. de Poi- Poictou, oùles affairespreſſoient leplus. Ilyalla àſi longuestraittes,
(
E2
du RoyLOVISXIII Liure VII. 311 qu'aucune armeen'aiamaispûallerplus viſtement: En fix iours il vint 1622.
deBloisàNantes. Les bellesVilles de la riuiere de Loire , Amboiſe ,
Tours, Saumur &le PontdeCé, où il auoit autrefois pristantdeplai- fir , ne le pouuoient retenir plus long temps que le reſte des journees qu'il arriuoit ,& encore donnoit- il tout au Conſeil &aux affaires. Le Mareſchal de Souurayquiauoit eſté ſonGouuerneur auant ſa Majo- rité, letraittaàTours; &le Ducde Vendoſme ſonfrere naturel, letraittaàAncenis ,l'vn des plus grandsBourgs de France, non fermé, mais fortifié d'vn grandChasteau, flanqué de groſſes tours qui comman- dent ſur la riuiere, que le Marefchal de Rieux Breton fit baſtir pendant que les Ducs vouloient faire valoir leurs pretendus droits de Souuerainetécontre nos Rois. Mais ces bonnes cheres que ce Prince
faiſoit auec plufieurs Seigneurs de ſa Cour, ne l'arreſterent pas plus
long-temps que fes repas ordinaires, y viuant auec pareille fobrieté qu'il auoit accouſtume chaque iour,& ne tenant gueres plus longue table que pour l'entretien de la compagnie. Nantes le receut apres,
villequi luy ayant fait autrefois une magnifique entree, ne laiſſa pas onilanonnel defaire fortir audeuant de luy plusde quatre mille hommes en armes les du ſieur de bien enordre, fittirer plusdeſoixate piecesde canonhorslaVille,dont Soubire.
ilyeut vne excellente ſalue; &duChaſteau, il y eut plus devingt- cinq volees de gros canons Sa Majesté venant par eau, l'on auoit enuoyé au deuantvnebarque équippee enpetitegalere dedix bancs, ayant le canonàſaproüe, auec vnComite &la chiorme , commeunplusgrand vaiſſeau. Il entra dedans & alla deſcendre au Chatteau , où tous les
Corps & Compagnies de la Ville le vindrent receuoir. Ayant alors receunouuellesque Soubizedeſcendoitdans le Poictou, I'vnedesPro- uinces qu'il auoit par le departement de 1Aſſembleedela Rochelle,
& qu'ilygroffiffoit ſes troupes , s'eſtant aproché juſques aux Effars,
diſtant ſeulement de huict ou neuf lieuës de là , il crût qu'il eſtoit temps de donner ordre à ſes affaires , &de ſe hafter pour rabatre vn
orgueil ſi temeraire .
Le Royvoyoit fortvolontiers en ſaCour la Reyne ſa mere, & re- ceuoit auec reſpect ſes conſeils , auſquelsil deferoit beaucoup. Elle l'a- uoitaccompagnéjuſques àTours , n'ayant pûvenir à fi grandes jour- nees queluy; &l'on attendoitencorequelques-vnsduConſeil quin'a- uoientpûtants'auancer; ce quifaifoit croire qu'on feroit quelque ſe- jour à Nantes , où ſa Majesté demeurant deux ou trois iours , fon armee pouuoit s'accroiſtre de moitié. Mais il voulut chercher fon auantage enlapromptitude, Vertuqui n'a guerefruſtrélesgrandsCa- pitaines quis'enfontpreualus ,&par laquelle ce Prince eſtoit grande- mentrecommandable. Pournedonnerdonc aucuntempsàſonenne- my, le ſurprendre au dépourueu , &luy faire perdre courage par fon eſtonnement, il nedemeuraqu'vn iouràNantes, pendant lequel il fit équipperquatre pieces decanon de celuyduChaſteau qui eneſtoitaf- ſez bienfourny. Etvoulant témoigneràMonfieurlePrincede Condé
Arriuce du
Roy à Nantes,
1
1
312 Hiſtoire
1622.
des Charges
l'armeeduRoy.
l'affection qu'il luyportoit, il le declara fon Lieutenant general ; I
Distribution ordonna aux Mareſchaux deFrance, de Vitry &de Praflin, de feruir en ſon armee; &il honorales ſieurs de Baſſompierre, Marillac & Za- principales de met , de la charge de Mareſchaux deCamp; Il commanda au Duc de
Vendoſme ſon Lieutenant general au Gouuernement de Bretagne,
de faire monter à cheualle plus deNobleſſe du païs qu'il pourroit af- ſembler , n'obmettant rien de toutce qu'vn grand Capitaine, nourry de longue main dans les armes euſtpûſe figurerpourfaire reüffir ſes
111.
fieur de SoubiYES.
deffeins . 1
L'on auoit oüi que le ſieur de Soubize, dans ſes'ptopos ordinaires, Sentiment du declarant ſon ſentiment ſur ſes affaires preſentes ,ſe promettoit qu'il
zeſurſes affai. regenteroitlong- temps cette Prouince, qu'ilyenrichiroit ſon armee,
yſurprendroitdes places , s'y fortifieroit ; &tandis que le Roy s'amu- ſeroit à leuerdes troupes &à les amener en Poictou, qu'il s'ytiendroit franches coudees; Il diſoit que les armees ne couroientpas la poſte;
Quele Comtede la Rochefoucaut n'eſtoit pas ſi fortqu'il puſt venir à
luy fans eftrebattu; Que le Duc d'Efpernonqui auoit des troupes af- ſez proches , y venant, encores s'y battroit- on bien fermement, &
que la meſlee n'en ſeroit pas fans hazard; Qu'il n'auoit aprehenfion que duRoy: Mais quevenant, il auoit debonnes retraittes, ayant des
vaiſſeaux & des ports à ſon commandement où il pourroit s'embar- quer, afin d'éluder les pourſuites de ſa Majesté , &rendre inutile fon armeependant qu'il ſejourneroit dans les païs maritimes de la Breta- gne&de laNormandie , où il ſeroit accueilly& fauorifédebeaucoup degensde ſon Party. Ce dernier poinct eſtoit bien dangereux & im- portant, c'eſtoit cequenous auions leplusà craindre.
IV.
L'armeedu
ComtedelaR
chefoucaut.
Le Roy partant deTours , auoit enuoyé Machaut Ayde deCamp,
vers le Comte de la Rochefoucaut, pour ſçauoir l'eſtat deſon armee,
&de celle du ſieur de Soubize. Il envint rendre raiſon à ſa Majesté arriuantàNantes, luyraportant que le Comtede la Rochefoucaut s'e- ſtoit logé à Mareil, Chaſteau d'aſſez forte affiette ſur la riuiere duLay;
&que fes troupes eſtoient ſi bienplacees , qu'il pouuoit empefther deux ports où Soubize ſe pouuoit embarquer, Sainct Benoist& Sainct Michel en l'Herm ; Que s'il alloit chercher ſon embarquement plus loing&auxfablesd'Olonne, qu'il lepouuoit preuenir, ſe ſaiſiſſant de Talmont oud'Afpremont: Maisques'ilalloitvers SaintGilles,laBar- re de Mons, ouBeauuoir, Havres du bas Poictou tirans vers la Breta- gne,les maraisprofondsqui estoientdans ce païs, oftans le moyen de luy couper chemin, c'eſtoit toutcequel'onpourroit faire que decher- cherquelque auantagepour le chargerenqueüe. Queſa Majestépou- uoittoutesfois auoir affez de temps pour auancer des gens deuers ces Havres , & les faire couler doucement &en fecret deuers la mer, cependant qu'aucclegrosdeſonarmee elles'achemineroitparles grands chemins , pour enfermer ſes ennemisde touscoſtez , &leur faire cou- rir vne dangereuſe fortune.
La
C
du Roy LOVISXIII. Liure VII. 313
S
!
2-
t
1
&
1
A
ar
C
。
-
1622.
v.
La Courbe Gentil-homme qui estoit d'ordinaire auec le Duc de Vendoſme , &qui connoiſſoitbien lepaïs, auoitauſſi eſtéprendrelangue de ce que deuiendroit l'armee de Soubize. Il raporta qu'elle al- Habitansdes loit aux Iſles de Rié , du Perier &deMons; comme en effet, les habi- thes de Rie tans de ces Iſles vindrent incontinent deuers le Roy l'aſſeurer de leur le Roy.
ſeruice , auec proteſtation qu'ils empefcheroient de tout leur pouuoir que l'armee ennemie n'y puſt entrer,&le ſupliant au reſtequ'il leur donnaſt quelque ſecours &quelque homme de commandement pour les aſſiſter.
du Perier vers
Le Bois Cargrois Gentil-hommeBreton dela maiſon d'Auaugour, Le Bois Car- qui auoit commandé quelque temps dans Beauuoir ſur la mer prochegrois y est en- de ces Ifles , &qui en ſçauoit l'affiette ,leplan &tous les deſtours , leur "oyé.
futbailléparle Roy auec deux cens mouſquetaires pour les defendre & empefcher auec eux que leurs paſſages ne fuſſent ſurpris. LeRoy auoit alors reſolu de ne point def- vnir les forces deſonarmee, pour s'en preualoir auec plusd'auantageſurles rebelles,&de ſe porter où il eſperoit les voir en armes, ſçachant bien qu'il n'y auroit en aucun lieu tantdediligence &d'effet quelà où il feroit en perfonne.
Les troupes du Roy auoient eſté menees vn peu viſte , & le ſejour v1.
LeRoypartde deNantesn'auoit eſtégueres long pour les rafraichir. Illes faitneant-Nantesàlate- moins partir incontinent ,&pour leur rendre leurs trauaux plus fu-ſte de fos trom- portables , leur monſtre luy-meſmela routequ'elles deuoient prendre,Pes eſtant àlateſtede ſon armee, qui n'eſtoit lors compoſee que des Re- gimens de fes Gardes Françoiſes &Suiſſes , montans à quelque cinq mille hommes , dix - ſept Compagnies du Regiment de Nauarre &
quinze de Normandie ; pour caualerie , il n'auoit qu'enuiron huict yingtshommes, tant de ſes Compagnies de Gens-d'armes & de che- uaux Legers,quedela Nobleſſequipour lors le ſuiuoit,mais ils n'auoient pas encoreleur ſuitte. Detoutesces troupes ſa Majeſté faifoit le front,
arriuant auant tous à Vieille- Vigne premier logement au ſortir de Nantes, qu'il vintaſſeurer lui- meſme,ſes Gardes n'y eftanspas encore poſees pour la ſeureté de ſon logis, comme l'on auoit accouſtumé de faire entous leslieux où il arriuoit.
mee des enneLaRoche-Baritaut venant de la guerre auecles cheuaux legers que priſonniers def.
le Roy luy auoit ordonné , l'y vint trouuer , amenant des prifonniers quels on aprend qu'il auoitenleuez destroupesdu ſieur de Soubize. L'on ſçeut d'eux l'estat de l'ar l'eſtat &la route de ſon armee, compoſee ,àcequ'ils diſoient, de fixàmis.
ſeptmillehommes depied, recueillisdela Rochelle, Royan, Poictou,
Angoulmois , Xaintonge , Anjou &le Maine, ſous la charge de la Mothe Sainct Surin , du Comte de Marenes, Loudrieres , Vauxdoré,
la Planche, Beleſbat & Rolandiere; &d'enuironfix cens cheuaux, auec
trois piecesdecanonde fonte&quatre de fer ; &que leur route eſtoit deuers les Ifles de Rié.
Le Marquis de Nefle accompagnéduMarquisd'Vxel, des ſieurs de Sourdis , Sainct Gery , & de huict ou neuf autres Gentils-hommes de
R
1
314 Hiſtoire
1
1622. la Cour, furent decelieude Vieille-Vigne enuoyez par le Royrecon- noiſtre cette armee , laquelle ils trouuerent délogeant de Comptiers Nouveaux prio prés d'Afpremont. Ilsen amenerent quatre prifonniers, l'vn deſquels fonniers amenerle Roy reconnut auoir eſté l'vn de ceux que le Duc de Luxembourg
quis de Nefle. pendantle ſiege de faint Iean, auoit pris en la courſe qu'il alla faire par Mardeuers la Rochelle;il ne laiſſa pasdeluy pardonnerneantmoins com- me aux autres , ayant apris d'eux l'eſtat de leur armee , conforme à ce qui enauoit eſté auparauant raporté. Mais ſa Majefté ayant fait fon ſecondlogementà Legé, il y vint diuers aduis , les vns aſſeurans que le ſieur deSoubize eſtoit entré dans les Ifles ,&les autres qu'il eſtoit preſt d'y entrer , eſtant pour cet effet aux mains auec les habitans.
VII. Ces Ifles de Rié,duPerier,fainct Iean,&Noſtre DamedeMons,font
DescriptionTi- pographique des au basPoictouvers les confins de la Bretagne, ſituees juſtement ſous Isles deRié, dule47. degréde latitude 20.degrez 40. minutes delongitude, affez mal Perier Mons. & de reconnues , &plus mal remarquees par les Geographes ; celle de Rié
1
principalement , qui neſe trouue pointdedans leurs cartes. Ceneſont pas Ifles de tous coſtez enuironneesde meroude riuieres ſeulemét, mais vnepetite contree enuironde trois lieuës de païs en long , & d'vne de largedu coſtéde Rié oudu Perier, où elle s'eſtendle plus,&beaucoup moindre vers fainct lean & Noftre Dame , où elle va s'eſtreſſiſſant, fa figure aprochant d'vntriangle ambligone. Elle eſt bordee de l'Ocean auCouchant;lariuiere de Vie qui vientdeuers Aſpremont ſe jettant en lamer entre Croix de Vie &Sainct Gilles, la ferme au midy. Au Nord &au Leuantce font degorgemens & reflus de mervenans de la Barre de Mons, qui s'eſtend juſques à cette riuiere de Vie, enuiron- nantcette contree de marets ficreux & fi remplis de vaſe, qu'ils ne la rendent abordable que par les digues &chauſſees que ceux qui y de- meurent y ont éleuees pour leur commerce, &la communication auec ceux de la terre ferme. Ces chauſſees d'vn coſté &d'autre , ont
encore des canaux qu'ils nomment achenaux, largesde douze outrei .
ze pieds, de pareille profondeur d'eau &de vaſe,nauigeables neant- moins,&parleſquels ils fontl'exercice deleur nauigation.. Ces Ifles font encores ſeparees entr'elles ; celle deRié l'eſt d'auec les
autres parle reflus de l'achenal deBeſſe; &celles du Perier &de Mons
par des digues &achenaux affez creux. Rién'a du coſté de la terre ferme que deux auenuës qui font bien difficiles ; celle du Bourg de Noſtre Dame que l'on nomine de Rié ; l'autre deuers Sainct Gilles
qu'on nommedeGranuelle. Quantaux Iſles du Perier &deMons, l'on
n'y peutentrer quepar ces digues &par le pont de laMathe qui va du Perier enRie, ou par le pont d'Aroüet, qui de l'Iſle deMons ſe rend auſſi en cette Iſle de Rié. Mais pour yvenirpar les digues de Soulan &de Salertaine , regardans lebourg deChalan,lesquelles font lon- gues deplus detrois lieuës ,&font tortuës & finüeuſes auec pluſieurs
plis &coudes ſi eſtroits , que c'eſt tout ſi deux hommesypeuuentmar- cher de front; il ſembloit qu'iln'y auoitpas d'aparence deprendre de
du Roy LOVIS XIII. Liure VH. 317
tels chemins, &il n'y auoit gueres de gensqui ne creuſſentà les voir, 1622.
qu'il euſt eſtédu toutimpoſſibled'yiamais conduirevnearmee.
Les habitans , pour la pluf-part , eſtoient en cenfiue, &tenoient Isles dependans leurs terresde Seigneuries apartenantes à la maiſon de rohan. Ils ont en pariie des
Seigneuries de autrefois eſtégrandementſollicitez d'embraſſer la nouuelle Opinion: la maison deRe- &neantmoins ils fontdemeurez fort conſtans en la ReligionCatholi- han.
que, &au feruice des Rois; c'eſtoit la cauſe de la haine qu'ils auoient pourlesHuguenots , &pourquoy ils s'opoſoient auxdeſſeins du ſieur de Soubiz , taſchansdeluyempeſcherle paſſageenleurs Ifſles , &folli- citans le Royde les y aſſiſter.
VIII.
LeRoychange
lan,fur lera-
:
SaMajeſté auoit refolud'aller loger àAſpremont, lieufort proche delà; lesMareſchauxdes logis eſtoient déja partisà cét effet. La ſe de-fa route d'A- woient rendre les troupes du Comtedela Rochefoucaut. Bois Car- premontàCha- grois qui auoit eſté enuoyé à rié , y trouuant les paſſages inueftis &port de Bois fortdifficiles, les troupesduſieurde Soubize eftans preſqueàdemypaf-Cargrois.
fees, laiſſa vers Aſpremont les gensdeguerrequi luy auoient eſté bail- lez , s'eſtant fait conduire tout ſeuldansvn petit batteau qui ne pou- uoit porter qu'vn homme auec celuy qui le conduiſoit:les gens du païs n'enont gueres de plus grands; ils appellent ces petites barques najolles, ils les conduiſent dans leurs achenaux d'vne viteſſe incroya- ble, eſtant aſſis au bout vn peu plus de la moitié du corps dedans , &
l'autre partie preſque dehors , &voguans des pieds contre les riues.
BoisCargrois trauerfant ces Ifles par des lieux deſtournez , reconnut les chauſſees del'Ifle duPerier &deChalan peu frequentees , rompuës en pluſieurs lieux &tenuës preſque inacceſſibles , & n'eftimant pas qu'il y euſt grande aparence que l'ennemy,qui auoit fort àſe garder dans l'Iſle de Rié , vouluſt s'eſtendre juſques-là,lorsqu'il futde retour prés duroy,qu'iltrouua preſtdeſortirde Legé, il afſeuraque l'enne- mytenoit déja cette Illede rié, mais qu'il yauoit remarqué des aue- nuës parleſquellesyreparantquelquechoſe quiyſeroitfacilement re- fait, l'onypourroit donner entreeaux troupesdeſaMajeſté. L'ontint Conſeil fur ce nouueladuis ,où il declara les circonſtances de ſapro- poſition,remarquant ces chauſſeesd'vnefort grandelongueur, &les figurant merueilleuſementeſtroites&fortprochesdel'ennemy. Ildi- ſoit neantmoins quel'armeeypouuoitpaſſer; cequechacunnecroyoit pas, ny qu'il qu'il puſtconduire cedeſſeinàune bonneiſſue. L'ondou- toit s'il falloit s'aſſeureren ce qu'il en raportoit , veu qu'il n'amenoit aucun deceux qui luy auoienteſté donnez, qui depoſaſt auec luy de cela ,&de l'eſtat des ennemis, Luyencoresqui auoit eſté longuement des Freres, &deleurs plus confidens, &employéauxplus importantes affaires de leurCauſe. LeRoys'en vouluts'inſtruire bien particuliere- ment : Il reconnoiſſoit ce Gentil-homme debon ſens, &l'auoit employé à quelques affaires dontil auoit receu de la ſatisfaction. L'aduis du Conſeil allant àjoindre les troupes dela Rochefoucaut pourdif- poſer enapresdes attaques; c'eſtoitvntempsqu'on donnoit àl'armee Rrij
318 Hiftoire
1622. du ſieur de Soubize deſe ſauuer. Mais noſtregrandPrince ayantbien Refolution con- penſe àcette affaire, d'vne reſolution courageuſe venant toutedefon ragenfe du Roy. mouuement , declara qu'il vouloit prendre la route des chauffees , &
changea ſonlogementd'AfpremontàceluydeChalan,village vn peu plus elloigné de Rié, mais plus proche de ces emboucheures par lef- quelles onl'auoit aſſeurédupaſſage.
Habitansdu
Perier vers le
Roy.
Monfieur le Prince de Condé, le Mareſchal de Pralin, le ſieur de Zamet , & quelques Gentils-hommes de leur ſuitte fortans deLegé,
furentau galop vers Aſpremont, où ayant aduis que lecanon de l'ar- mee ennemien'eſtoit pas encore paffé, ils le firent ſuiure de fix ou fept vingts cheuaux de l'armee duComte dela Rochefoucaut, pour char- gerceux qui le conduiſoient. Ils trouuerent que ce canon&toutes les troupes eſtoient déjadansl'Iſle , dont ils ſe trouuerent ſi prés,qu'ils eu- rent moyen d'en remarquer les auenuës. Les ennemis qui les auoient veuaprocher ſi présd'eux &de Rié , ſe perfuaderentque c'eſtoit par là qu'on auoit enuiedeles forcer. Ils yaſſemblerent lapluſ-part de leurs troupes , s'y fortifierent , &y mirent leur canonenbonne defenſe.
Auſſi cefut là que la premiere attaque fut projettee , mais on n'ofa la commencerfansen auoirlavolonté du Roy,lequel Monfieur le Prin- cevintretrouueràChalanpour enrefoudre.
Auant que le Roy y arriuaſt, vn habitant de l'Iſle du Perier vint à
grand' haſte ſe plaindre queles ennemis eſtoient prés d'eux , les atta- quans par leurs chauſſees,deſquelles il diſoit ques'ils ſepouuoientren- dreMaiſtres &entrerdans leur Ifle, il feroitimpoſſible de les enchaf- ſer, mais quela conferuant,les ennemisneſepouuoient maintenirdans celledeRié: Il ſuplioit donc quel'onaydaſtà leur conferuation. Ma- rillac Mareſchalde Camp auec dix oudouzeGentils- hommes&quel- ques vingt- cinq dela Compagniedes carabins du Roy, s'eſtoit auancé vers cebourg de Chalan, pour y faire à veuë les quartiers de l'armee,
dont il auoitdéja ordonné les logemens. Céthabitant s'adreſſe à luy,
faiſant exactement reconnoiſtre l'importance deceſecours. Marillac y eſt enuoyé en diligence: Il trouua que les gens du village auoient fait ce que ceux quinefontpas bienaſſeurez ont accouſtumede faire,
auce ceuxqui n'oſentpas beaucoup entreprendre,Qu'ils auoient fait vnetréve pour deux heures auecl'ennemy, auquel ils auoient promis des viures , &de ſe rendre , s'ils n'eſtoient ſecourus dedans ce temps.
Marillac ſe fait conduire au lieu où ils auoient eſté le plus viuement attaquez , c'eſtoit au pont dela Matthe,lequel ils auoient quite, s'e- ſtans retirezen vnretranchementdechauſſees plusprochedeleurVil- lage. L'enreconnut cette contree autant qu'il eſtoit poſſible, dont l'aduis fut porté au Roy touchant l'importance de cette Ifle&lane- ceſſitéduſecours. L'oneutréponſe deſa Majesté, que ſesGardes arri- uees il y enuoiroit la moitié duRegiment; Cependant à la faueurde la treve l'on retrenchaquelques vnesdesdigues, &l'on fortifia quel- quesbaſſes maiſons,&principalementvnMoulinquieneſtoitproche.
du Roy LOVIS XIII. Liure VII. 319
Le temps de 1622. la tréve expirant, le Verger-Malaguet s'auance de la partdes ennemis,&vient demander qu'on fatisface à ce qu'on auoit Pourparler promis, qu'on reface le pont qui auoit eſté rompu; qu'à faute de ceanecle Verger- faire, il fera tout mettreà feu &à fang. Acela noſtre Mareſchal deMalaguer.
Campparoiſt ,&s'entreconnoiſſans, il luy dit, Qu'il eſtoit trop de ſes amispourtraitter ſirudement ces habitans, puis qu'il eſtoit auec eux;
Qu'au furplus, il ne falloit plus parler de capitulation , ceux de fon partyn'ayansplusàfaire àdespaïfans,mais auxgensduRoy, contrelef- quels il falloitcombattre; &qu'il auoitdes troupes dans le Perier pour les faire fortir de l'Iſle quandil voudroit. Mais en effet, il monftroit plusdecouragequ'il n'auoitde force aupres d'eux. Ils viennent de ces menacesauxcomplimens,&deux heuresſe paſſenten cela; Malaguet eſt rappellé parles ſiens, maisens'enallant il promet de reuenir bien- toſt ſurſespas, &à la teſte de fix mille hommes de pied pour forcer cette Ifle , &coucherdansleBourgduPerier.
Deſplan grandMareſchaldeslogisduRoy, qui eſtoitvenu encette petitetroupe, &qui estoitpreſentenceparlement, auoit demandédes nouuelles du ſicur de Soubize, &meſme auoit témoigné de vouloir parlerà luy, ayant à luy faire ſçauoir quelque choſe pour le bien de ſes affaires, Malagueten porte lesparoles, Soubizele trouue bon. Def- planyeſtadmis, nonduconſentement detous, quelques- vns des no- Itres n'eſtans pas d'aduis de cette viſite ,les Loix militaires defendans,
àpeine de crime de trahiſon, d'enuoyer ou depaſſer deuers les enne- misfanscongéduSouuerain: Deſplanypaſſetoutefois, ſous la confi- PaſſagedeDef- dence enla plan vers l'en- en laquelle il eſtoit vers le Roy &l'aſſeurance qu'il donne quenemy.
cela ne ſera point trouué mauuais par ſa Majesté, à l'auantage de la- quelle il pourroit menager quelque choſe. Il eſt auerty tout haut de n'y eſtre paslonguement,&neantmoins tout bas enpaſſant, il eut le mot d'allonger la conuerfation, &d'y demeurer le plus long temps qu'il luyferoit poſſible. Deuxheurescoulent en cét entretien,&juf- ques au foir, temps vray ſemblablement vtile aux ennemis , qui ne l'euſſentpas permis autrement: mais bien plusvtile encoreà nos gens quiattendoientleurs troupes ,&reconnoiſſoient cependant ces Ifles &
les paſſages ,pour endonnervn plus certain aduis au Roy.
de desenuoyees au
LeRegimetdesGardės nefutpasfi-toſtarriuéàChalan,quequator-QuatorzeCo- zeCompagnies furent enuoyeesau Perier ſous la chargeduMareſchalPagnies desGar. Vitry&ddeZamet, quiyarriuerétles premiers,ayansauec euxle DucPerier.
de Fronſac , les Marquuis de Neſles &deTauannes, les ſieurs de Liancourt&deBeaumont, les gensde pied les ſuiuans d'aſſez loing , d'au- tantqu'ils n'auoient pû les ſuiure ſi viſte en marchant de nuict par les contoursde ces digues , &encore yeneut- ilde fouruoyez. Quant atix Les ennemisqui troupes quivindrentles premieres,le ſieurdeThoirasyestoitàla teſte estoient fort &menoit les enfans perdus. Arriuant en cette Ifle, les ennemis s'e- tirent à la ve- ſtoient emparez déja du pont de la Matthe, &de quelques chauſſees"uedes Compa- que les premiers venusde nos gens auoient fait couper, nonpour lesdes.
} Rr iij
a
gnies des Gar
:
320 Hiſtoire
1622. difputer , s'ils n'euſſent eſté aſſiſtez contr'eux de plus de gens' de guerre qu'ils n'en auoient , mais ſeulement pour leur incommoder le paſſage, &leur retarderle tempsdeveniràcemoulinfortifié, oùl'on auoit conduit les carabinsdu Roy ſous la charge de la Vergne, lequel arreſtale progrez del'ennemy juſques à l'arriuee des Compagnies des Gardes. Il yeneutdeuxqui furentmiſes là pour les ſouſtenir, à la ve- nuë deſquels les ennemisdelaiſſerent toutce dont ils s'eſtoient empa- rez dansle Perier,juſques aupontdela Matthe, ſeretiransvers le Bourg deRié , où ils s'attendoientd'eſtre principalement attaquez .
1.X.
Confeilfur ce
àRie.
Le Roy enuoyant ces quatorze Compagnies, les affaires eſtoient quieſtort àfaire en leur crize : Sa Majeſté tint Conſeil pour yrefoudre ce qui ſeroità
faire. Il futconclud que le reſtede l'infanterie &quelquecaualerieſui- uroient la routedes Compagnies qui estoient deja parties , &que le ComtedelaRochefoucaut , qui auoit ſon armeeprés de ſainct Gilles,
où il auoitlogéle Regimentde la Bergerie conduitpar l'Eſcars , lelen- demaindésl'aubeduiour feroit l'attaque du coſté de l'Iſle de Rié par celle deGranuelle&par les marets, à ſadifcretion;Et cela afin quefai- ſant diuerſion des plus grandes forces de l'ennemy, &les attirant du coſtéde cette Ifle, les troupesqu'on enuoyeroit vers le Perieryentraf- ſentauecplus defacilité. Cela eſtant arreſté, ſaMajesté auoit deliberé d'allerdegrand matin auec le reſtede ſa caualerie,prendre champ de bataillepréslesauenuës des Iſles de Rié , pourſe porterdu coſté oùil y
auroitplusgrande reſiſtance.
LeRoypour noitàceque les
Princes &
Aufortir de ce Conſeil, on veid Monfieur le Comte de Soiſſons monſtrer vngrand defir &vne ardeur courageuſe deſe ſignaler envne Grands ne ſe ſi bonne occaſionque celle dulendemain en lapreſencede ſa Majesté,
Precipitent danger.point &il faifoit eſtatdes'y trouuerla pique àlamainala teſte de l'armee. Le
Royqui le ſçeut, ne voulutpas qu'vne perſonnedeſonſangſe miſt en tel hazard. L'ayant fait venir, il luy ordonna d'eſtre toûjours prés de faſperſonne,l'aſſeurant qu'il ne ſe vouloit épargner nonplusque luy,
mais qu'il ne falloit pas qu'ils couruſſent fortune qu'envne occafion d'importance &digne de leur qualité , &qu'ils ne manqueroient pasà
voir d'aſſez prés toutle peril qu'onpourroitcourre enl'armee: auſſi or- donna-il au ſieur deCourtenuaut fils aiſne du Mareſchal de Souuray,
auſieur deHumieres premiers Gentils- hommesdefa chambre, &àfes principaux Officiers, de ſe tenir toûjours prés de luy , & d'eſtre preſts pour lelendemaindegrandmatin.
Toutes choſes ſediſpoſoientcependantſuiuant l'ordrequ'il en auoit baillé; &pour faire partir le reſte de l'infanterie, l'on fourniſſoit de poudre &de méche,&d'autres chofes neceſſaires. Tous les Soldats
eſtans courageuſement animez par leurs Chefs , ſembloient eſtre en impatiencedevenir auxmains auecl'ennemy. LeRoyſortant duCon- Confciencedu feil, s'alla mettre à table,&apres ſon ſouper,il commanda à du Gué
Maiſtre d'Hoſtel qui le feruoit, qu'on eutpour le lendemainquelques cheuaux de ſomme chargez de pain, de vin , &de quelques viandes
Roy.
X.
:
Γ
du RoyLOVISXIII Liure VII . 319
froides pourceux qui ſeroient présde luy, neprenant pasgarde que le lendemain ileſtoitVendredy, dont eſtantauerti , il dit, qu'il ne falloit doncque du pain &du vin, pource que ſelon ſadeuotion accouſtu- mee, illuy ſembloit quela néceflité ne pouuoit eſtre ſi grande qu'elle luydeuſt faire enfreindrel'ordre quel'Egliſe auoitpreſcrit.
1622.
A ceiour deVendredy quinziéme d'Auril, il n'auoitfait refolutioniziame reſolution Vigilance de de ſeleuerqu'à trois heures, ayant commandé à Beringhen fon pre- mier Valetde chambre, couchantà ſes pieds, del'éueiller à cetteheurelàſeulement; l'affection neantmoins &l'ardeurqui agitoient foncou- rage ne l'ayant point laiſſé dormir toute la nuict, dés les deux heures du matinil appellalui-mefme ſes gens,&fe fit veltir:&à trois heures ayantentendulaMeſſe,oùil monitravnegrandedeuotion, il fut preſt incontinent, &le premiermontéàcheualpours'auancervers Rié. Af- fez prés de cette Ille, il veid paſſer les Regimens d'Eſtiſfac frere du Comtedela Rochefoucaut, de Saint Luc, duComte de Bury cadetde Villeroy , de Chaſtellier- Barlot , de Saint Viuien & la Rainuille, qui compofoient l'infanterie del'armee de Poictou. It leur commanda d'aller faireles attaques qui leur auoient eſte ordonneesdésle iourpre- cedent. Cependant ſa Majestés'en alla auec ſa caualerie prendre vn li va prendre champdebataille versl'Iſle , enuironla porteedu canon,dont il y eut champ de be- quelquesvoleesquinepafferentpasfort loindeluy.
taille.
Arrincedes
Ceux qui auoientpaſſélanuict dans lePerier, n'yauoientpas man- qué d'exercice, tantàs'aſſeurer contre les enneinis, qu'àreparerlesbré- ches, pour les rendre de plus facile accezaux troupes quiles deuoïent venirjoindre. Lanuicteſtant déja fortauancee, les Compagnies éga- troupes du Roy rees s'y rallians, elles vontenſemble ducoſtédel'Iſlede Mons, où elles dans l'iste des arriuerent le matin reconnoiſſans quelques gens & quelques aue- Perier,
nuës. L'on veid là arriuer encore le reſte de l'infanterie conduite par MonfieurlePrince de Condé, accompagné du Duc de Vendofme &
de ſon frere le grand Prieur, du Marefchal de Praflin , &du ſieur de Baſſompierrepremier MareſchaldeCamp, qui s'y vindrentjoindre, &
tousenſemble ſe rendirent Maiſtresdubasdel'Isle du Perier pour en- trer en celle de Rié. Quelques troupes furent enuoyees de là vers le pontd'Aroüet pour le reconnoiſtre ,lequel fut trouué rompu & re- trenché du coſté des ennemis, auec vn Fort où ſe faiſoit vne bonne
garde. L'infanterie des ennemis parut alors en pluſieurs bataillons , &
leur caualerie en cinq eſcadrons, trois gros & deux petits, qui ſem- bloient vouloir venir fondre fur les noîtres, comme ils vindrent en
bon ordre juſqués au guédel'Eſpine, où ils faifoient mine de vouloir paffer.
de l'entree de LeRoy auecſa caualerie vouloit ſe trouuer où ilyauroitle plusd'af. Le Royaueriy faire &le plus de hazardà courir,&l'auoit affez faitentendreàfes gens.Jesgensdas if Il y auoitbien ſept heures qu'ileſtoit àcheual , & luy auoit- on mis vnle,s'yporte concouuert ſur l'herbe pour y diſner legerement, lors que l'aduis luy fut ragenamers.
porté que l'ennemy ſembloit demander le combat. Il vouloit partir
320 Hiſtoire
1622. tout àl'heure , & s'en alloit, ſi les prieres de ceux qui eſtoient prés de luyne l'euſſent forcé de prendrevnpeudevin: mais remontant auſſi- toſt à cheual il s'en alla droit au Perier, auec vngrand courage &vne merueilleuſe reſolution , encores que les chauſſees parleſquelles il paf- ſa ayenteſtélelieuleplus hazardeux oùiamais armee attaquante ſeſoit trouuce: Car vn corps degarde deſept à huict mouſquetaires y pou- uoit acculer la troupe la plus hardie du monde; & en trois licües que ces chauſſees duroient, cent pareils corpsdegardepouuoienteſtre faci- lementpoſez. La crainted'aucunperil ne l'arreſta , &ces trois lieües de chemin ſi perilleux , où meſme il luy falloit paſſer à cheual par-deſſus quelques planches dont on couuroit les bréches des digues rompuës &tres - hazardeuſes ,luy ſembla ſi court, que l'on luya depuis oüi di- re qu'il n'auoit iamaisfait de chemin qui luy euſt ſi peu duré que ce- lui-là.
ennemis.
fSa prefences Ce couragequi ne craignoit aucune choſe, meritoit bien d'inſpirer dans les cœurs de ceux qui s'opofoient àluy toute forte de terreur &
d'épouuente. Sa Majesté s'auançant vers l'Isle deMons, la caualerie ennemie qui venoit de faire contenance de vouloir paffer au gué de l'Eſpine , l'aperceut venir auec vne troupe, que voyant couler à la file , elle jugeoit encore plus groſſe qu'elle n'eſtoit ( comme la peur monſtre les chofes doubles , &femble accroiſtre le nombre de ceux
qu'on aprehende. ) Elle quitta la place &feretiravers le bourg deRié,
aumeſme ordre qu'on l'auoit veuvenir , laiſſant entrelle &noſtre ar- mee, ces grands canauxd'eau quiſeparent les deux Isles ,leſquels la mer remontant, empeſchoit de plus pouvoireſtregueables.
LeRoyest emàeux par le
lamer.
Le Roy eſtantarriué dans cette Isle , fut auerty qu'il eſtoitimpoffi- pefche de paſſer ble depaſſer dans celle de Rie, lesponts eftans rompus &tres-biengar- kauſſement de dez, &les guez &les paſſages nepouuanspluseſtre trauerſezqu'à labaf- ſemaree. Pour reconnoiſtreplusàſonaiſe la contenance des ennemis:
ſtre l'ennemy. il s'alla mettreſur lesdunesdela mer, deſquelles il eſtoit aſſez proche,
De là fans partir dedeffusſſus le ſable où il ſe trouua, il tint Confeil pour refoudre ce qui reſteroitàfairepourla pourſuitte deces gens.
Vareconnoiconfequence du
XI. Iln'y en eutpasunqui ſerepreſentantleperil qu'onauoitpaſſé pour
Importance&venir oùl'on eſtoit, n'en euſt plus de fremiſſement&d'horreur qu'il paffage de Beſſe, n'en auoit eu de crainte lors qu'il en couroit le hazard. Cefutpour- &les difficul tantl'aduis detous, qu'il falloit pourſuiure ſa pointe; Que pourneant
ter tez. à le confest ſeſeroit- onſi heureuſementauancé, ſi l'on laiſſoitl'ennemylibre dans
le choix de combattre ou de fuïr. Lachoſe n'eſtoit pas neantmoins fans vne conſequence de tres-grand & tres - perilleux éuenement;
Qu'on expoſaft vne ſi chere & fi importante perſonneà tout l'Eſtat commele Roy, aupaſſaged'vn gué ſujet àbeaucoupd'inconueniens &
d'embuches , & entenebros principalement,comme cela ne ſe pouuoit faire qu'à minuict; Qu'on paſſaſt meſme ce gué àla face de l'ennemy qui y pouuoit eſtre retrenché&auec du canon ; Et quand le Roy fe roit paffé, quefon armee toute moüillee&fatigtree fuſt reduiteàl'incertain
1
du Roy LOVIS XIII. Liure VII. 321
!
certain d'vne bataille , audelà d'vn cours d'eau qui ne ſeroit pasguea- 1622.
ble apresqu'on l'auroitpaſſe; Qu'elle demeuraſtlà encores ſans aucu- ne retraitte que d'vn champdebataille de tous coſtez fermé dela mer,
horſmis ducoſté del'énemy, pardeſſus lequel il faudroit chercher paf- ſage pour ſe garentir; Etqu'on viſt ſaruyne&cellede l'Estat toute af- ſeuree, fila choſe ſuccedoit autrement que ſelon l'efperance qu'on en auoit. L'on diſoit auſſi qu'autrefois l'on auoit veu venir le courage à
ceux que l'on croyoit vaincus & aux fuyards ,qui faiſans vertu de leur deſeſpoir eſtansen petit nombre, auoient emporté de grandes victoi- res &triomphe de groſſes armees de nos Rois , &meſmede leurs per- ſonnes. Apres ces conſiderations , il n'y en auoit point d'aſſez hardis Courageuſe re- pour conſeiller ce paſſage fur ces dificultez, file Roy meſme n'en euſt ſolution du Roy,
„ conclu la deliberation , difant; Qu'il ne falloitpointrejetter vn bon ,, aduis pour la crainte qu'on en auoit; Qu'il ne falloit point auoir de ,,peur pour luy qui n'en auoit iamais eu; Qu'aucune aprehenfion de
در mal qui luy puitarriuer , nele deſtourneroit d'vne bonne entrepri- ,, ſe; Que fa Cauſe eſtant pleine de juſtice, ils'aſſeuroit auſſi qu'il auدر roit l'affiſtance de Dieu. Il commanda donc dés lors que chacun ſe tinſt preſt pourpaſſer alabaſſe maree, qui deuoit eſtre incontinent apres minuict , donnant le rendez vous general de toute l'armee à la plaine du Coulombier blanc prés de l'Eſpine, pour les dix heures du foir : Etpour le paſſage, il ordonna que la caualerie prendroit la main droicte a l'Achenal deBeſſe, l'infanterie à la main gauche à l'Eſpine,
guez affez prés l'vn de l'autre , que le ſieur de Baſſompierre auoit eſté reconnoiftre. L'ordrede paſſer eſtoits que les carabins iroientles pre- L'ordredu paf- miers, leMareſchaldePraflin àleurteſte;lescheuaux Legers de Roche-lagedel'armee.
Baritaut fuiuroientapres, le Mareſchal deVitry à leur teſte ; &les che- uaux Legers du Roy &Monfieurle Prince àleur teſte , auecla Nobleſſe quil'accompagneroit. Le Roy deuoitpaſſer apresàlateſte deſa Com- pagnie de Gens- d'armes , auec les Princes & Seigneurs qui deuoient eftre de ſa troupe; puis les cinquante cheuaux enuoyez par la Reyne mere , le DucdeVendoſme àleur teſte ; les cheuaux Legers du Duc de Guiſe, &Monfieur le Comte de Soiſſonsàleurteſte. Pourl'infanterie,
ilfut dit , que les bataillons marcheroient l'vn apres l'autre à la main gauchedela caualerie, &paſſeroient augué del'Eſpine ; Sçauoir le Re- giment des Gardes duRoyen fix bataillons l'vn apres l'autre , deux ba- taillons de Suiſſes en meſme ordre , trois bataillons du Regiment de Nauarre,&trois deNormandie. L'eau paffee, que toutel'armeeſe re- mettroit en bataille enl'ordre que le Roy auoit dreſſe lui- meſme, &
qu'iluiaueoit fait comuniquer aux principauxde l'armee. Cela eftant ainfi arreſté, il fit donner du pain qui auoit eſté referué à quelques- uns de l'infanterie; il enuoya repaiſtre ſa caualerie àSainct Iean de Mons,pour reuenir à l'heure qui auoit eſté ordonnee par luy; il s'en alla prendre logis enla Meſtairie de l'Eſpine , où ayant foupé de peu de choſe , &
n'ayantlapour emmeublement qu'vn chalit&de la paille qui la nuit sf
;
i
322 Hiſtoire
1622. precedente auoientſeruyàquelques-vnsdes ennemis, il fit mettre def- LeRoyfut mal fus vnecaſaque dechaſſe, ſurlaquelles'enuclopantd'vnmanteau, il ſe coucha pour repoſerunpeu , ayant eſté auparauantàcheual depuis les trois heures du matinjuſques àplusde fix heuresduſoir.
couché.
Neantmoins toute lapeinedu iour&la fatiguequ'il ſedonnoit en- core, ne pûrent preſque l'endormir. Il ſommeilla fort legerement,
auffi ne put - on empefcher que fa chambre ne fuſt preſquetoûjours palletaendepleine de Nobleſſe , pour laquelle il ſe réueilloit fouuent; & enfin
ceux qui eftoiët nepouuant plusdormir, il s'entretint longuement de diſcours gene- danssa chabre. reux, &d'actions d'vncourage releué,dont tout incontinent ildonIlpaſſe nuitt
mee.
de son ar-
:
nades marques fortaparentes:Car les ennemisayantabouché leurs ca- nons piece contre piece,pour les faire caffer en lesdéchargeant, l'on oüit deux outrois coupsquetousceuxde noſtre armee prirentpour vn fignal qu'ils ſe donnoientdeſe tenir en armes pourvenir faire quelque furpriſe. Cela fut creu d'autant pluſtoſt , que quelques-vns qui en eſtoientles plus prés avans pris l'alarme de quelques cheuaux échapez quicouroient dansl'Iſle , leſquels ils crûrenteſtre des ennemis, envin- drentdonner l'effroy juſques au logis du Roy, qui les entendant ſans s'eſtonner , ſe mit horsdu chalit où il ſe repoſoit tout veſtu, & ayant demandé ſes armes, dit qu'ilvouloiteftrelepremieràla charge; ce qui animavnchacunde le ſuiurepar ſa reſolution.
L'on commençoitdeluy mettreſa cuiraſſe ſurledos,quand l'on re- connutqu'il n'y auoit point de cauſe de s'émouuoir, que c'eſtoit vne alarme fauſſe que les troupes auoient priſe;&luy envint- on donner aduis certain. L'heure durendez-vous&du paſſage ſe faiſoit pourtant affez proche , &il attendoit auecimpatienceque l'on l'en vint auertir.
Ilpartpeudetemps apres , &ayant eſté reconnoiſtre ſon armee , qu'il Peßagedu Roy trouua toutepreſte &bien refoluë, il commandaqu'elle paſſaſt ſelon l'ordrequ'il en auoitdonné le foir precedent , s'allant mettre àla teſte de fa Compagnie de Gens- d'armes , qui ce iour-là eſtoit commandee par le ſieur de Buhy Enſeigne, pource que le ſieur du Hallier Lieute- nantde la Compagniequiferuoit lorsle Royde Capitaine de ſes Gar- des, eſtoitderriereſa Majesté, tenant ces deux charges enſemble. La caualerie trouualegué fort bon&ne fut pas plus dedemi-heurie a ſe mettre d'vn bordal'autre. L'infanteriequi deuoitpaſſer auguédel'Ef- pine, ſur lamaingauche,ne le trouua pas ſi commode, l'eau y eſtant vnpeu haute &le fonds mauuais; ce qui la fit vn peu retarder , ne ſe trouuant pas àpoinctnommé où elle deuoit eſtre. Le Roy auerty de ce qui l'arreſtoit, enuoya Beaumont MeſtredeCamp ( qui n'ayantpas là fonRegiment,ſetenoit aupres de ſa Majeſté ) l'auertir qu'elle paf- ſaſt augue où il auoitpaſſe. Cequifutfait enpeudetemps : Cepaſsage nedura pasdeuxheures aux Soldats , ſe portans d'vne ardeur nompa- reille aulieu où le Royles attendoit. Le ſieurdeBaſsompierre&le Ba- ron dePalluau Fontenac Meſtre deCampdu RegimentdeNauarre, ſe mirent àl'eau les premiers juſques à la ceinture, &àla teſte de toute
C
du Roy LOVIS XIII. Liure VII. 323
cette infanterie, luy monftrans l'endroitpar lequel elle deuoit paſſer. 1622.
Cét endroitqui n'eſtoit pas moins perilleuxqueles auenuësdelajour- nee precedente, ayantainſi heureuſement ſuccedé, ne donnapas peu de contentementàſa Majesté, qui fit mettre ſon armee enbatailleſui- uantl'ordre qui en eſtrepreſenté ci-apres.
XII.
Ordrede la Monfieurle Comtede Soiſſons auoitla conduitte dela cornedroite
de l'armee , le Mareſchal de Vitry eſtoit auec luy , & ils menoient fix bataille.
eſcadrons de caualerie. Ala gauche eſtoit le Ducde Vendoſme & le Mareſchal de Praſlin, auec pareil nombre d'eſcadrons. Au milieu &
àla teſtede la Compagnie de Gens - d'armes eſtoit le Roy, monté ſur vn grand cheual d'Eſpagne, armé de cuiraffe &de taffettes auec vne grande plume blanche à fon chapeau, qui le faiſoit fort remarquer.
Trois censpas au deuant de luy, il auoit deux bataillons de Suiſſes de ſagarde, chacun de mille hommes, diuiſez de telle diſtance que fon efcadron pouuoit paſſer par l'interualle. Le Regiment des Gardes eſtoit enfix bataillons , trois d'vncoſté &trois de l'autre. Et les Regi- mensde Nauarre &de Normandie en fix autres bataillons , trois de
chacundes coſtez , ces deux cornes eſtans pareilles &ſe raportans en figure&en ſymmetrie. Leſieur deBaſſompierre menoitles coureurs;
EtMonfieur le Prince auoit charge duRoyd'aller de tous coſtez auec Zamet , pour tenir l'armee en ordre& enbonnedifcipline.
Sa Majesté auoit fait mettre la Nobleſſe volontairedansles Com- pagnies &les eſcadrons, n'ayant vouluprésde ſoyque le ſieur duHal- lierſonCapitainedes Gardes, auec le Comte de Schomberg, les fieurs de Courtenuaut&de Humieres, deux des premiers Gentils- hommes deſachambre, le ſieur de Liancourt, quidepuis a eſté ſon premier Ef- cuyer &premier Gentil-hommede ſa chambre , les Marquis de Neſle &de Mortemart , le Comtede Pontgibaut&le Commandeurde Sou- uray , tous Seigneurs aymez &fauoriſez de luy, ducourage deſquels il eſtoit bien aſſeuré,&qu'il auoit choiſispour combattre enſatroupe.
Touts'allant auancer vers le bourgdeRié, chacunſe diſpoſoit àvn combat certain : car qui eut crû que prés de huict mille hommes de pied auec plusde fix cens chetaux, dans vne Iſle dont ils auoient re- connules auantages , &s'en eſtoientferuis l'ayans retrenchee en quel- ques lieux , &y ayans logéfortement leur canon, euſſent refuſé vn ſi honorableparty , de combattre contre vnRoy en perſonne, leurdé- routemeſme encombattant leur eſtant honorable? Qui eut crû auſſi Fuittedes enquele ſieur de Soubize, qui auparauant trenchoit du Roydes Egliſes nemis.
Reformees , qui diſpoſoit ſes affaires &ſa maiſon àla Royale, euſt voulucacher ſa fuite d'vne nuict, &conduire ſon armee dansdes vaifſeaux auec honte , cherchant pluſtoſt ſon ſalut ſur l'Element le plus traiſtredu monde, quedans l'obeïſſancedeſon Roylegitime.
L'onvoid àcelacombien eſt foible vne puiſſance tyranniquement X111.
vfurpee, quand elle a principalement contreſoy la defenſe d'vnjuſte oppoſant. Quelques- vns tiennent comme fabuleuſe l'authorité de Sfij
324 Hiftoire
1622.
Pauthorité des
Subiets.
ces Maiſtres qui firent fuïrleurs eſclaues réuoltez venans enarmesalen- contre d'eux,leur monftrant ſeulementles verges &les baftons dont auparauant ils auoient eſté chaſtiez : mais ces rebelles s'enfuyent au nom de leur Maiſtre. Nos Rois ne ſe qualifient pas feulement Rois de France , mais Rois des François, eſtans Rois des perſonnes auffi- Combien peutbien que de la terre , pour monftrer leur authorité. Cette puiſſance Rois fur leursn'agitpasſeulement ſur les biens , mais auſſi ſur les inclinations& les courages deleurs Subjets: Etce futde cette authoritéquefuttouché le fieur de Soubize: car il auoit eu desvoix dans fon Confeil qui le por- toient à combattre courageuſement; &cela n'eſtoit pas fans rai- fon , ayant alors plus de gens pour eux qu'ils n'en auoient contr'eux,
ayans tant dauantages de chauffees ſi aifees àgarder; le Roy n'ayant point ſon canon qui n'auoitpûmarcher ſi viſtementque luy,&eux en eſtans affez bien fournis' ,&ayans la faueurd'vn guéfi facileà empef- cher , & la mer qui estoit leur porte de derriere, pour en tout cas fe fauuerquandleurs affaires ſeroientdéplorees&reduites à l'extremité.
Il faut croire quelespremiersHuguenots n'euflent pas laiſſé cette oc- cafionfans combattre, puis que d'vn choc fi glorieux, les ruïnes mef- mesn'en deuoientpas eſtreſans reputation. Quelques-vnsſeportoient entout cas àſe procurer de bonnes conditions les armes en main: &
poffible ceux-cyleseuſſent-ilspû impetrer, la confiderationduhazard des armes &des éuenemésdouteuxdes combats, faifans accorderbeaucoup dechoſes. Mais l'on ne peut rien dire de la retraitte du ſieur de Soubize, ou pluſtoſtde ſa fuitte, dontil pritle party, ſi cen'eſt que ce fut Dieu quil'aueugla, confondant ſes mauuais deſſeins portezà la re- bellion, &le puniffant deſa foyviolee, ayantpris les armes contre ce qu'il auoitpromis lors qu'il fortit de ſainct Iean d'Angely, en quoy il paroiſſoit en ſuitte vn effetdel'authorité du Roy fur l'eſpritd'vnhom- mequi estoitreſoludele méprifer. XIV.
Le iour neparoiſſoitpoint encore; &commeil y abienſouuent du Lefoin du Roy peril auxcombatsquife fontdans l'obſcurité dela nuict, le Roynevou- pourfon armee. loit rien mettre au hazard ; il faiſoit ſeulement vne reueuë de fon armee , tenoit fes gens en haleine ,&faifoit diftribuer aux Soldats du
pain qu'on auoit eſté querir affez loin. En leur donnant, il leur fai- foit dire, qu'ils eſtoientlors entel eſtat, ques'ils enauoient affaired'a- uantage , il le falloit aller chercher par la defaitedes ennemis, tous les autres paſſages leureftans bouchez. Lefroidſefaiſantbienfentir,prin- cipalement à ceux qui s'eſtoient moüillez au paſſage ,' il fit allumer desfeux en quelques endroits , de tout ce quiſe pút trouuer de joncs
& du bois de quelques maiſons ruïnees; S'y eftant chauffé auſſi,
ilſe mit ſur le ſable , où il ſe repoſa quelque peu,diſant à ceux qui eſtoient prés deluy, Qu'il ne trouuoit pointde lict plus mol nyplus agreable que celui - là ; Qu'il y en auoit bien alors de plus delicate- mentcouchez àParis , &dormans à leur aiſe; mais qu'il auoit tous les
contentemensdu monde deſevoir là preſt de combattre àla teſte de
{१
m
(
1
du Roy LOVISXIII LiureVII. 325 fon armee , & en eſtat de punir ceux qui trop orgueilleuſements'e- 1622.
ſtoient retirez de ſon ſeruice.
nemisfuyansde
L'armee n'auoit fait qu'enuiron demi- lieüc en bataille, lors qu'on veid reuenir Beaumont&Machaut, qui s'eſtoient auancez dansl'Iſle,
amenans des priſonniers qui estoient demeurez derriere. L'on ſceut d'eux &de quelques paiſans que toute l'armee ennemie eſtoit allee à
Sainct Gilles & Croix- de-Vie, qui neſont ſeparez que d'vn fortpe- tit traject de mer, pour s'embarquer dans des vaiſſeaux qui yestoient nouuellement arriuez. La caualerie receut auffi- toft commandement LeRoy enuoye
du Royde ſe deſtacher du gros de l'armee qui estoit plus pefante, &facanalerieem- d'aller ſurprendre lesrebelles en leur embarquement. Nosgens yar-Pescher les en riuerent en diligence , mais ils trouuerent que tandis que le Roypaf- s'embarquer. foit glorieuſement & genereuſement le gué de Beſſe àla faueur de la baſſe maree, le ſieur de Soubize s'eſtoit honteuſement ſauué le long des dunes, vnpeuplusbas que SainctGilles auectoute ſa caualerie, laif- fantfon infanterie à l'abandon, partie s'eſtant embarquee ſurdes vaif- ſeaux , &partie s'eſtant jettee à la mifericordedes troupes du Comte de la Rochefoucaut,&le reſte tafchant àſe ſauuer par les marets,
n'ayant pu s'embarquer. C'eſtoit vne proye aſſeuree pour marque de cette victoire , qui eſtoit l'vnedes plus memorables qui euſteſté acqui- ſe il y auoit long-temps, auec ſi peu depertede fangdes vainqueurs,
du coſtédeſquels auxdeuxjournees quiyfurent employees, iln'y eut que cinq ouſix Soldats tuez , & trois ou quatre bleſſez, vers les atta- quesque leComtedela Rochefoucautauoit faitdonner.
Dienfurles enunsàmiracle.
Lesvaiſſeauxennemis n'auoient pûfortirdu port, lamereftant en- Vengeance do core trop baſſe: Et commeil y en a qui aux grandes actions veulentnemis du Roy,
toûjours apliquer quelque choſe de ſurnaturelqui tiennedu miracle, imputee par ils diſoient que c'eſtoit vn coupde Dieu, qui monftroitviſiblementlapar quelques- vengeance qu'il ordonnoit eſtre priſe de ces gens, qui outre leur re- bellion auoient faittantdemaldanslepaïsoùils auoientpaffé,pillans,
rançonnans,faccageans &embrazans indifferemmenttout ce qu'ils trouuoient; foüillanslesEglifesdeleurs ordures qu'ils faifoientjuſques fur les Autels , auecoprobre&derifiondes imagesdes Saincts , à quel- ques-vnes deſquelles l'on raportoit qu'ils auoient fait le procez auec milleimpietez &facrileges,ſpecialement à l'image d'vn Crucifix & à
vne autre de la ſaincte Vierge,de forte qu'il eſtoitcroyable que Dieu courroucé dufac&de la ruïne defes Maiſons depriere &d'adoration,
&de tantde mauxqu'ils auoient faits, les auoit conduits en cette Iſle,
nommeed'vn nomde mauuais preſage, &conuenableà leur deteſta- ble vie , puis que l'on pouuoit entendre par là que c'eſtoit l'Iſle des coupables , comme celle où les anciens criminels eſtoient releguez.
Qu'auſſi Dieu les auoit priué de vent fauorable, l'ayant eu fi mau- uais pour venir de la Rochelle, qu'on croyoit qu'ils ne pourroient auoirdevaiſſeaux aſſezà temps ; & ce ventſe faiſant encore pirepour yretourner quand ils furent embarquez. Qu'il ne leur auoit point srij
328 Hiſtoire 1
1622.
Canjenaturel,pû fortir.
maree.
donnéd'eau nonplus pourleur embarquement, leurs vaiſſeaux eſtans entrez enmer vniourauparauant, mais qu'au beſoin ils n'en auoient La cauſe neantmoins eneſtoitnaturelle, la Lune eſtant lors
enſon premierquartier, auquel les marees fontfort baſſes, &les reflus ne montent ny ſihaut ny fi -toſt que quand elle eſt en ſon plain ou proche de ſonopofition auSoleil. Auſſi falloit-ilplus d'eaupour for- tir chargez quepouryentrervuides,lesvaiſſeaux entirans moins qu'ils ne faifoient auec leur charge. Mais pource que Dieu auoit ordonné que la neceſſité de leur fuite arriuaſt en ce temps , l'on y remarquoit toûjoursun effet deſa Iuftice , &le couragequ'il auoit ofté àleur mul- titude pourpreferuer le Roy, témoignoit encoreleſuport de ſa main fauorable.
Enfin cesvaiſſeauxdemeurez preſque àſec, reduiſoient ces gens en vn miferable eftat, n'ayans que les larmes &les prierespour ſe defen- dre, hauſſans les mains &demandansla vie; mais Monfieur le Prince
ne leur voulutrien accorder ſurle champ, les remettantà la mifericor- de du Royquis'auançoit auec ſon armee. Il fit cependantenleuer leurs drapeaux, couper leurs cordages, rompre leurs voiles ,&toutce qui ſe pouuoitpour les empeſcherde fortirduport, vers lequelle Roy con- duiſoittoutes les troupes en bataille : Ala veüe de laquelle ils eurent vnetelle crainte &conceurentyntel deſeſpoir de leur ſalut, que ſen- tans la mer quis'enflant faiſoit flotter leurs vaiſſeaux&ſe rendoit ca- pabledeles emporter, ils reprirent courage , & ſe remettans ſur lesar- mes , qu'ils auoient fait contenance d'abandonner, ils leuerent leurs
Ennemis mal- ancres &firent effort pour ſe ſauuer. Toutel'armee arriuantſurlagre- gens du Royaue, les voyant encette reſiſtance &en ce defir d'échaper (quoy que leurembarque- lesChefs taſchaſſent à l'empeſcher) fit ſur euxvne ſi furieuſe déchartraittez par les
wient.
gedemouſquets, qu'vngrand nombre ydemeura. Ceuxquis'eſtoient Tauuez dansles marets ne receurentpasunefortuneplus fauorable: car tombans entre les mains des goujats &des païfans également achar- nez contr'eux , ils mouroientTousles coups des brin-d'eſtocs , groffes perches dont les païfans de ces Iſles s'aydent à paſſer les achenaux &
les cours d'eau qui s'y rencontrent à chaque pas, ou bien ſous les le- uiers que les goujats portoient, dont ils ſe ſeruoient ſans aucune mi- fericorde. Grand nombrede cette infanterie taſchant de ſe ſauuer du
coſté de Sainct Gilles , fut arreſtee par des Regimens du Comtede la Rochefoucaut quele Roy y auoitenuoyez.
Lacaualeriede fix àſeptcenshommes ſeſauuoit par lesdunes pour aller à la Rochelle, &delaiffant fon infanterie qui ſeruoit de curée à
l'armee du Roy &aux paifans , penſoit bien auoir éuité ſes armes.
Soubize ſe retira auec ſept ou huict vingts Maiſtres; les autresle ſui- uoient en troupe vn peu écartez. Bayers Lieutenant duComtede la Rochefoucaut, auectrente-cinq cheuaux ſeulement, venoit de Ma- reil ſe rafraiſchir, & s'en alloit rejoindre l'armee auec ce peu qu'il auoit d'hommes: Il ſediſpoſade telle forte, que faiſant mine d'auoir
1
du Roy LOVISXIII. Liure VII . 327
1622.
miedefaite.
encore une plus groſſe troupe qui le ſuiuoit , il les chargea fi rude- ment , que quelques - vns eftans demeurez ſur la place ,le refte reſt prit Partiedela vne ſi forte épouuente, que s'écartant les vns des autres, il en amenacaualerne enne- plusdeprifonniers qu'ils n'auoient eſté deMaiſtres pour les charger.
Le reſte dela caualerie ſe ſauuoit auec tel effroy, qu'il y en eut qui nefordre.
ſe creurentpoint aſſeurez qu'ils n'euſſent trouué quelques vns qui les tinfſentpourleurspriſonniers: Eta onraporté qu'aucuns ſe rendirent àdes femmes, &qu'vn Gentil-homme ſeul en auoit fait rendre plus de vingt ( eſtranges effetsdelapeur! )
de
Soubize , auparauant Chef d'vne affez belle armee , auec laquelle, Retraitte pen heureuse du il croyoit s'aſſujettir les plus bellesVillesduRoyaume,ſe ſauue àla Ro-fieur de Soubi- chelle auec peu de gens &beaucoup de peine , n'ayant eu qu'enuiron deuxjournees de retraitte. Pluſieurs amis quivindrent ſur ſon paſſage auec vnetroupe de caualerie fraiſche &peu haraffee y arriuerent trop tard , ne l'ayant pû empeſcher d'eſtre bien battu, matté & mal- mené par des païfans meſmes. L'on pouuoit dire veritablement que cette retraitte de Huguenots ne reſſembloit pas àcelle du ſieurde Chaſtillon , qui apres la defaitedes Reiſtres à Auneau, ramenala trou- pedeGens- d'armes qu'il conduiſoit juſquesà Montpellier, coſtoyant toûjours la riuieredeLoirequ'il alla paſſeràſaſource,&combattitplu- ſieurs fois &enpluſieurs endroits.
nemis.
Cettedernieredéroutefutſi grande, qu'en pluſieurs groſſesbatail- Perte des on.
les tres-ſanglantes , comme elles ſe fontàcetteheure, il n'y feroit pas demeurétant de gens. Plus de deux mille hommes s'y perdirent, vne ſeule file de dix hommes ne s'en eſtant pas ſauuce : Et ſans vn moyen dont le Royluy- mefme s'auiſa pour arrefter le carnage , ( compaffion nompareille & digne d'vn tel Prince ) de promettrede l'argent pour chaque prifonnier qu'on luy ameneroit pour ſes galeres , le meurtre s'en alloit ſi grand, qu'aucun neſe fuſt ſauuéde la mort. Tout le ba- gagefuiuitla fortunedu vainqueur , meſme celuydu ſieur de Soubize qui fut trouué dans les vaiſſeaux. Pariny lebagagede ſes gens, l'on trouua beaucoup de choſesvolees dans lesEgliſes, deſquelles on auoit enleué juſques aux cloches , qu'ils pretendoient mener à la Rochelle pourfairedes canons. XV.
cettedefaite.
Leſuccezdecétaffaire aſſeura au ſeruiceduRoycesIſles qui estoient Auantage que d'vne aſſiette qui neſe pouuoitpreſque forcer. CelaruynaplainementleRoyrecent de
vne armee qui pouuoit tenir tout le Poictou &les Prouinces circon- uoiſines enalarme , &y maintenir la rebellion fort long-temps. Les Villesdontlestroupes rebelles auoienteſté tirees en furent diminuees deforce , ſpecialement la Rochelle,dontily eut plus detrois cens ha- bitans de tuez. Cela donna encore au Roy quatorze ou quinze vaif- ſeaux, pluſieurs pieces de canon qu'ils auoient tiré des lieux d'alen- tour, plus de cent Gentils-hommes qui demeurerent prifonniers ,&
trois Meſtres deCampauec le Comtede Marennes, la Motthe-SainctSurin & la Planche Capitaine decheuaux Legers, le frere du Comtede
1
328 Hiſtoire
1622. Marennes , &fortgrand nombre de Soldats. Sa Majeſté eut auſſi le port dela Chaume, pointede terre auançant dans la mer, bordee tout autour d'écueils inacceſſibles &biendangereux ,qui ne tient au con- tinentque d'vn petitcol qu'on fortifioit , &dont les Huguenots pen- foient faire l'vne de leurs meilleures places , y ayans déja mis bonne garnifon , &fe propoſansd'y en logerencore , &d'y faire l'vn des prin- cipauxBureauxdeleurrecepte; Avne ſimplesõmationqu'y fit leCom- te de la Rochefoucaut, que le Roy y auoit enuoyé incontinent apres Reddition de cette defaite pour l'inueſtir , &au premier aduisque l'onyeutdeladé- route, tout ſe ſouſmitaux armes deſa Majeſté, receuant telle compo- ſition qu'onvoulut, qui fut dela vie ſeulement. Peu s'en fallut qu'on ne gagnaſt encoretrente voilesdela Rochelle, qui ne ſçachans rien de cette defaite &de cette redditiondela Chaume, nydes gens que nous yauions mis ,&aux fables d'Olonne quienfontproches, s'en venoient prendre terre en ce portpoury accueillir l'armeeHuguenotte &laren- dre plus puiſſante.
la Chaume &
des Sables.
Vaisseaux de la
RochelleengräTholongeonGentil hommeBourguignon, premierCapitainedu Regiment d'Eſtiſſac , fut mis àla gardeduChafteaude la Chaume &
des Sables , oùil tenoit prifonnierceluy quiycommandoit auantluy ,
auecle Miniſtre &le Commisà la recepte ,les trois principales perfon- nes qui y auoient eſté trouuees. Il les fit feruir comme d'apeaux àla de risque d'estre prife de ceux qui s'en aprocherent: Si bien quede cette flottede la Ro- chelle , trois petites chaloupes chargees chacune d'vn hommede com- mandement & de fix mouſquetaires, s'en eſtans 1 vn apres l'autre ſe- parees furent retenuës par la tromperie de ces apeleurs , qui eftans au hautd'vnetour, l'on faiſoit dire tout ce qu'onvouloitle poignard dans le ſein , pour perfuader aux autres d'entrer au port. Les trois petits vaiſſeaux y eftans entrez ſans qu'ils pûffent faire ſcauoir aux leurs au- cune nouuelle de la place nyde leurarmee, Foran le jeune de l'Ifle de Ré, homme de courage & d'eftime , qui eſtoit dans les grands vaif- ſeaux, fut eſtonné de ne point voir reuenir ceux qui estoient partis:
Eſtant accompagné, comme les autres , de fix mouſquetaires, il ſe re- folutd'aller au mefme lieu , pour en s'en retournant faire ſçauoir aux fiens l'eſtat de leurs affaires , ous'il eſtoit retenu, leur feruir de témoirageuſe refolsu- gnage de ce qui leur pouuoit eſtre contraire. Ily vint & fut traitté tion d'un Reli commeles autres. Eltant pris&defarmé l'on luy propoſa desmoyens pour faire atraper quelques - vns des grands vaiſſeaux; la liberté &la recompenfen'y furentpas oubliees, mais tout cela inutilement. Ala fin toutesfois par l'aprehenfion de la mort, qu'il veid bien qu'on luy preparoit en cas dvn refus abſolu , il feignit de confentir à cequ'on defiroit de luy. Il fut remené dans fon vaiſſeau aſſez prés de la Hotte pour l'atirer , ſon épee attachee au foureau & fon piſtolet déchargé fans qu'il en puſtméfaire. Ileut decompagnie, aulieu des fix Soldats qu'il auoit amenez, fix autres du Regiment d'Eſtiſſac , gens refolus,
traueftis àla matelotte: mais ſevoyantproche des ſiens ,aulieu de fer- uirà
pris.
Efträge&cougionnaire.
4
du Roy LOVISXIII. Liure VII. 329
uir à les attraper, il les auertit de s'en donnerde garde, criant à la tra- hiſon ; Alors ſe penſantjeter dans une petite barque pour ſe ſauuer, il en fut empeſche par les coups que ceux qui eſtoient dedans le ſien luy tirerent : Ainſi il aima mieux courir fortune de la vie , &y demeurer,
que de manquer de foy à ceux de ſon Party. Pluſieurs dirent que c'e- ſtoit vn excez prodigieux de fureur &de manie ; que ceux qui meſpri- foient tous les reſpets humains, & ce qu'il y auoit deplus venerable au Monde , foulans aux pieds les Loix de Dieu , qui nous obligent à l'o- beiſſance & au deuoir qu'il nous ordonne vers nos Rois, ayent pû gar- der entre eux pour les affaires d'vne mauuaiſe cauſe , vne reſolution fa
affeurée.
fiens.
1622.
Ce qu'il y eutde fort confiderable dansla déroute des Iſles, c'eſtque Soubiz: decre- les armesdesHuguenots qui ſubſiſtoiét principalementparlemoyendesdité chez les deux freresde la Maiſon de Rohan, qu'ils tenoientpour leurs deux plus forts arc- boutans , en furent merueilleuſement deſcriées ; puiſque l'vn s'en alloit auec peu de credit & ſans reputation , eſtant bien difficille qu'on s'arrêtaſt parapres au foin &àla conduite de celuy qui avoit laif- ſe ſi mal traiterceux qu'il auoit ſousfa charge. Ceuxmeſmes deſon par- ty parlans de cette ation, en difoient par riſée , Que qui estoit defcen du à Faure ( licu où venantde l'iſle d'Aluert il auoit premierement pris terre ) &qui de-là eſtoir venu par Saint Benoist, pouuoit bien s'en aller par Saint Gilles. Par le nomde Saint- Benoiſt , lieu où il auoit logé quelques tours auparavant,ils vouloient ſemoquerdeſa conduite, com- me on appelle Beneſts ies gensdepeude ceruelle ; Et par Saint-Gilles , ils vouloient exprimer la honte de ſa fuite, comme on dit ordinairement des fuyards, qu'ils ont fait Gilles. Cesalluſions vulgaires &prouerbiales que l'or auoit ainſi appropriées,ne laiſſoient pas de porterleur coup fut ceux qu'ellestaxoient, & fi elles eftoient baſſes, c'eſtoit pour les raualler d'autant plus.
du Roy ang- mentie.
J
Le Roy au contraite qui fit refoudre cette affaire, &qui l'auoitcon- Lareputation duite àſa fin parune magnanimité aufli grande,comme ſa prudence en cet âge ſe monſtroit incroyable, en accrût tellementſa reputation,que ceux qui cherchoient à comparer cette action auec celles des grands Princes des fiecles paſſez , diſount, Qu'elle euſt eſté comparable à ce fameux paſſage de la riuiere d'Elbe que fit l'Empereur Charles V. en pareil moisd'Auril 1547. pourfutuant FedericDuc de Saxe qu'il defir ,
n'euſt eſtéquecetEmpereur qui estoit d'vn âgeplus auancé, ne ſe trou- ua qu'à la queue de les troupes à ce paſſage , au lieu que le Roy en ſes ieunes ans auoit pafflela Mer à Beſſe beaucoup plusgenereuſement,tan- tolt au milieu &tantoſt à la teſtedeſon armée. En cherchant dans l'antiquité d'autres exemples d'vne ſemblable valeur, l'on n'yraportoit rien de plus conforme, que lors qu'à la veuë d'vne armée de Perſes le grand Alexandrepaſſa le fleuue du Granique. Encores adjouſtoit- onqu'ence farct cy, le Roy neſçauoitoù loger apres fon paſſage, ſe trouuant en vn lieu où la Mer eſtant remontée, il n'yauoit aucune eſperancede retours Tt
330 Hiſtoire
1622. Que ſon action partoitd'vne generofité, auec laquelle l'on ne pouuoit rien mettre en comparaiſon. Qu'auſli ce haut courage rempliſſant tout de terreur & d'eſtonnement ceuxqui s'eſtoient rebellez contre luy, de- uoient d'autant plus volontiers ſe recognoiſtre , que tout victorieux comme il eſtoit il ne recherchoit autre choſe d'eux qu'vne legitime &
volontaire obeïſſance.
Apres la déroute le Roy alla à Croix- de- Vie, où auparauant que de Maiefté apres manger il voulut tenir Conſeil; Il fit venir le Comte de la RochefouXVI.
Ordre defa
ettedéroute. caut qui ſçauoit les adreſſes du païs, &luy commandade ſe mettre aux trouffes des fuyards,&les pourſuiure s'il y auoit apparence deles attra- per; finon qu'il viſt ce quiſe pourroit faire à la Chaume. Ce fut fur ce commandement qu'arriua l'effect qui a eſtécy- deſſus repreſenté. Le Ba- ronde PalluauMaiſtre deCampduRegimentdeNauarre, eutcomman- dement d'aller au deuant du canonqui eſtoit demeuré derriere , & luy faire eſcorte iuſques à Aſpremont,Chaſteau apartenant à la Maiſon de laTrimoüille, où le Roydeclara qu'il vouloit aller loger, & où il don- na le rendez- vous à touteslestroupes. Durantſon diſné la plus grand- part de ſes Capitaines s'eſtansrendus aupresdeluy,les vns loüoiér ſa re- folution &fa magnanimité,qui auoienteſté cauſede ſa victoire; les au- tres loüoient ſa bonne conduite , & l'ordre qu'il auoit obferuédans le
'Modeftie du progrez de cette grande action. Il ſembla n'entendre qu'a regret ces loüanges, bien qu'elles luy fuſſent iuſtement deuës &fans flaterie; Et pour leur fermerla bouche il leur dit, Qu'ilreconnoiſſoit tres bienqu'y ayant eu tant de difficultez en cette entrepriſe, que l'on n'en pouuoit venir àbout par leſeul pouuoir des hommes, cela luy faisoit aparamment reconnoiſtre que Dieu
luy auoit donné le courage d'attaquerſes ennemis &de les ſurmonter, &que c'eſtoit le ſeul auteurde fa victoire ; qu'il n'en falloit donner l'honneurqu'à luy,
Roy.
premont.
IlvalogeràAs. &qu'estant à Aspremont il vouloit l'en remercierpubliquement, &qu'ilfust chanté vnTe Deum ; Il conuia ceux qui eſtoient là à s'y trouuer , & cela ſe fit comme il l'auoit ordonné. Son arméeſe rafraiſchit là vnpeu , &
y fit monftre. Ily eutnouuelle dumauuaistraitement que la Cauallerie de Soubiſe auoitreceuparBayersLieutenantduComtedela Roche- foucaut, tout contraire au bruit qu'on en auoit voulufaire courir; Carbien que Bayers euſt eul'auantage qui a eſté dit cy-deſſus, ſi eſt- cequ'on a- uoit raporté qu'il auoit eſtedeffaitpar Soubizefuyant; ce qui fut trouué eſtre faux, Et comme les bonnes nouuelles n'arriuoient gueres ſeules à
cétheureux Prince,ducoſté de Bordeaux&duLanguedoc, il en receut encore deux autres , qui ne luy donnerent pas peu de contenteXVII.
ment.
Fauas, que l'aſſembleedes Religionnaites auoitde nouueaufait chef Autre auanta- generalde la baſſeGuyenne aude-làdela Garonne, voulut eſtendre les gedes armes du forcesdela Rochelle dansle paysde Medocaſſez fertile, &r'allier toutes Roy dans le Medoc. les communications auec ceux d'Albret, deGascogne &de Bearn, pour tenir le Bordelois en ſuiction,&entirer des viures. Il s'eſtoit emparé de Soulac, &de quelques lieux d'alentour, où il ſe propoſoit d'establir vne
du Roy LOVISXIII. Liure VII. 331
bonne garniſon; mais le Parlement deBordeaux y pourueut debon- 1622.
ne-heure , &pour l'en empeſcher fitfaire des Fortsa Leſpare, où vne garniſonfutmiſe ſousla charge duCapitaine la Salle, quid'abords'a- tacha aux Rocheloispar des eſcarmouchesquifuccederentàſonauan- tage,&leſquelles encoreredoublerent lors que Sainte-Croix, l'vn des enfans puiſnezdu ſieurd'Ornano, ayant eſté fait Chefdes armees de cettecontree,&enuoyé encettegarniſon,illeschargeafi furieuſement,
auec vne petite troupedes ſiens , qu'il en fit demeurer ſur le champ plus decinquante,ypritdes prifonniers , en amenades cheuaux: &les ayantainſi mal -menez dece premier coup, qui fut enuiron la fin du mois de Mars , ſur le nouuel aduis qu'il eut, que Fauas pour auoir re- uanche dececoup, auoit attiré force Soldats d'autourde la Rochelle,
&lameilleurepartiedela garniſondeRoyan, il ſe propoſa deſe tenir courageuſementſurſes gardes, &meſme d'entreprendre quelque cho.
ſes'il pouuoit. Sainct SurinmeſmeGouuerneur deRoyany estoit en perſonne, quiayantfait choix des hommes les plus vaillans &les plus refolus qu'ileuſt auecluy,juſques au nombre d'enuiron deux cens, les auoit fait paſſer au Verdon, &s'eſtoit venu joindre auec Farías pour ſurprendre quelques Compagnies de Catholiques qui s'eſtoient reti- rees à Sainct Viuien ſous la charge du Capitaine la Salle, & enleuer leur logement, qui n'eſtoit aſſeuré que de quelques foibles barricades.
Mais bienque le ſieur de Saincte- Croix n'euſt enuironque cinquante Def-site d'one Maiſtresdeſa Compagnie, il attaquales rebelles auectantd'heur&de partiedela zar. valeur, qu'il en fit demeurer fix - vingts & cinq ſur la place, en bleſſa " en de Royan pluſieurs & en amena des priſonniers , n'ayant perdu que deux hom- mes des fiens , & en ayant bien peu de bleſſez. Leſcun Conſeiller de Pau, quilorsque le Royalla enBearn , en eſtoit forty pour allumer le feu de ces feditions, fut pris prifonnier en ce combat, ayant fur luy pluſieurs Commiſſions de l'Aſſemblec de la Rochelle pour leuer des troupes. Il fut mené àBordeaux , &fon procez luy ayant eſté fait pour s'eſtre trouué en pluſieurs Aſſemblees ſeditieuſes , & meſme en cellede la Rochelle, oùil auoit eſtédes principaux Factionnaires , par Arreſt du Parlement il fut condamné à mort & executé. Ainſi il ne
s'eſt gueres veuque ces autheurs de mutinerie ayent eu vne autre fin qu'vne morthonteuſe&violente.
s'eſtansaſſemblees route de quel.
L'on raportoit que dans le Languedoc les garnisons de Puylau- XVIII.
rens, Reuel&Soreze, s'eſtans aſſemblees pourdefairelaCompagniedu Defaite de ComtedeBioullequiſemétoitauxchampspourleferuiceduRoy, elles ques garnisons auoient eſtéſi rudement traittees parce Comte, qu'il en fitdemeurerla duLanguedoc.
plus grande partieſur laplace, le reſte s'eſtant ſauuédans les bois auec perte de leurs cheuaux&de leur équipage, n'y eftant mort qu'vn des gens- d'armes duComte. Cela arriuoit encore par le bon-heur des ar- mes du Roy, qui eſtans fondeesſurvnejuſteCauſe , exploitoient heu- reuſement ce qu'elles auoient àfaire , &auec peu de pertede ceux qui combattoientpour luy. Maisil falloit prudemment vſerde ces bon Tt ij
332 Hiſtoire
1
1622.
XIX.
des prisonniers deRié,
nes fortunes, &que noſtreMonarque fiſt paroiſtre que comme il ſça- uoitvaincre, il ſçauoit bien auſſi garder l'auantagede ſes victoires.
Sa clemence auoit affez paru à la priſe de Sainct Iean d'Angely;
Coqui futfaitneantmoins tant de Soldats &deChefs que fa bonté auoit ſouſtrait à
lajuſtice de ſes armes , n'en auoient paseſté plus retenus enuers luy, &
plus portezàbienfaire. L'on les veiddepuispaſſer d'vne Ville priſe en vne autre qu'on alloit affieger ; &apres le pardon qu'il leur auoit ac- cordé , &lafoyqu'ils luy auoient promiſe de ne plus porter les armes contre luy , il trouua qu'ils s'affermiſſoient en la rebellion auec plus d'opiniaſtreté qu'auparauant. AuConſeil qu'il tint alors pour ſçauoir ce qu'ildeuoit faire d'oreſnauantdeſespriſonniers, &les empeſcherde nuire apres auoir recouuré leur liberté, il ordonnaqu'ence qui estoit deceux de Rié, l'on ſepareroit les Gentils-hommes d'auec les ſimples Soldats , qui eftans reconnus auoir eſté end'autres ſieges &auoir con- treuenu àleur ferment, ſeroientpunis de mort, &les autres condam- nez aux galeres & menez àNantes. Il voulut ſçauoir qui estoient les- Gentils-hommes que l'on auoit arreſtez ; & fur le debat de ceux qui pretendoient àleur rançon, il enjugeales differens , &ordonna qu'ils en conuiendroient amiablement, &à faute de cela, qu'elles feroient arbitrees par les Mareſchaux deFrance. Maiscomme il eſtoit degran- de importance d'oſter à ſes ennemis les Chefs qui pouuoient encore broüiller , &les gens de courage &de credit , il fut d'aduis que l'on miſt une ſurſeance à leur liberté , commandant qu'ils fuſſent menez à Poitiers, juſqu'à cequ'il en ordonnaſt autrement, leurs rançonsde- meurans affectees à ceux à qui elles apartenoient. Les ſimples Soldats qui montoient aunombre de ſept cens, oubienprés, furent mis entre les mains de Bois-Chaſtelier Preuoſt de la Conneſtablie , pour eſtre conduits àNantes , oùtreize de ceux qui estoient ſottis de Sainct Iean ayans eſté reconnus furentcondamnezà eſtre pendus , &les autresgarxx. dez pourles galeres.
Royangues pourplus aiſee à
Ladefaite de partie de la garniſon de Royan rendoit alors la place plus aiſee à prendre, ne pouuant meſme eſtre ſecouruë de beaucoup delieux circonuoiſins qui auoient perdu le principal de leurs forces à
Rié. Le Roy ayanttoûjours faiteſtat que cetteplaceſeroit vnedes pre- mieres qu'il afſiegeroit,cela le confirma dans ſa reſolution ; de forte qu'eſtant à Fontenay le Comte, où il ſejourna vn iour, toutes cho- ſes ſe diſpoſerent pour ce ſiege. Mais ſi cette place euſt pû ſe re- couurer autrement , eſtant preflé comme il eſtoit de la Guyenne &du Languedoc, il n'euſt pas receu vnpetit progrez enſes affaires. Pourga- gner temps, il vouluteſſayer ſi par autre moyenque par la force il en pourroit auoir quelque bon fuccez; Et ayant eſté auerty que Sainct Surin , quicommandoit en cette place, auoit en ſon armee vn parent affez proche , qui estoit Calonge frere duBaron d'Authon: Il voulut menagerpourluy cét affaire , &l'enuoya-là ſous pretexte d'aller voir Sainct Surin touchant la priſedela Mothefonfrere , celledu Vicomte
du Roy LOVIS XIII. Liure VII 333
deMarennesſonbeau- frere , &de Nauailles fon coufin , s'allant offrir 1622.
pour ayder auxmoyens de leurdéliurance ,&fentir quelle volonté ce Gouuerneur pourroit auoir de la reddition delaplace, &de quelle fa- çon il pourroit feruir; luy faifant reconnoiſtre qu'il luy ſeroit bien plus expedient de receuoir de bonnes conditions quedes'opiniaſtrer,
les affairesdeſon Party eſtansdéplorees comme elles eſtoient, &par- tie deſa garniſon ruïnee, &ceux dont il euſt pú eſperer ſecours, eſtans battus, morts ou fi fort ſurpris d'épouuente,qu'il neſetrouueroit per- ſonne qui vouluſt ſe venir opoſer aux armes triomphantes duRoy,
pourcourir infailliblement à ſondeſaſtre &àſa ruyne.
de t'armee du
RoyversRogan.
L'armee qui s'auançoit toûjours, deuoitd'autant plus faire auancer Acheminement &refoudre cette pratique : Sainct Surin neantmoins n'envoulut rien conclurrequ'il n'euſtſceudel'Aſſemblee de la Rochelle où il enuoya,
ce qu'il auoitàfaire en ſa place'enl'eſtat où lors il ſe trouuoit. Leca- nonchemine cependant,mais il ne peutvenir ſi toſtqu'il n'arreſte le Roytrois iours àNiort auec grande impatience. Iln'eſt pas croyable Soin admirable combien ſaMajesté ſerendoit ſoigneuſe des logemens de ſon armee,
desaMaieste.
voulanttoûjours ſçauoir où eſtoit ſoncanon, comment il eſtoit gar- dé, ſi toutes ſes troupes eſtoient logees prés les vnes des autres & en lieuxd'oùelles ſe puſſent ſecourir,&où elles euſſent commodement les eaux,les bois &les fourages; ſi elles eſtoient proches decelles des en- nemis, cequi les ſeparoit, &comment elles s'en pouuoient garder ou les attaquer, &quels auantages elles pouuoient auoir les vnes ſur les autres. ČegrandPrince diſoit auſſi qu'aux armees où quelques-vns ſe figurent tant depeine, il n'yauoit pas tantdefatigue quel'on croyoit,
pourueuque debonne-heure on pourueuſt àla ſeureté,&qu'il falloit accouſtumer les gens de guerre à ſe bien loger &fortement; qu'il y
auoit dela honte,voire de l'impieté, d'auoir beaucoup de gens ſous ſa chargefans enauoirle ſoin ,&que ce defaut mettoit enhazardtoutle corps d'vne armee&faiſoit mépriſer leGeneral.
Conferencea
entrele
LeRoy eſtant encore à Niort, le ſieur de Bullion y arriua , lequel XXI
venoit de la Conference tenuë àLaual en Languedoc , entre le Ma-Laual
refchal de Lefdiguieres &le Duc de Rohan &quelques - vns de ſon Mareſchal de Party. Il raportoit quele Mareſchal de Leſdiguieres les auoit reduits Lefdignieres àdemanderpardon àſa Majeſté; &que pour cét effet il auoit amené han.
auec luy les Deputez de pluſieurs Villes de Languedoc , leſquels il auoit laiſſé àSainct Maixant, en attendant que ſa Majesté declaraſt ſi elle auroitagreable de les voir, &qu'onles fiſt venir.
Par leurs articles, ſa Majeſté eſtoit ſuppliee de reſtablir l'Edict de Articles &de- Nantes entoutesles parties,&principalementpour cequi concernoit mandesdespre- tendus Refor l'exercice de leur Religion, comme il eſtoit au commencementde ces mez.
mouuemens, ſpecialementàClermont deLodeve, oùils pretendoient qu'il y auoit euquelques innouations; de remettre lesſieges de Iuftice &Bureauxde Finances &Receptes , aux lieux d'où ils auoient eſté di- ſtraits; &particulierement le bureau des Finances à Montpellier; la
Tt iij
334 Hiſtoire
1622. Chambre de l'Edict à Caſtres ; & celle de Guyenne à Nerac : Offrans
de ſouffrir le reſtabliſſement de la Religion Catholique par tout; de faire fortir leurs gens deguerredesplaces oùils eſtoient, de ruïner tou- tes leurs nouuelles Fortifications ;&de ſouffrir que defenfes fuſſent faites de fortifier à l'aduenir, nytenir Cercles , ny Aſſembles que cel- les qui leur feroientpermiſes. Ils demandoient auſſi abolition de leurs fautes , auec reſtabliſſemens en leursbiens,&que les prifonniers d'vne Articlesfecrets. part &d'autre fuſſentremis enliberté. Mais ces articles eſtoient ſuiuis d'autres fecrets &à part, par leſquels ils demandoient; Que le Roy leur laiſſaſt pour quatre ans lesVilles &Places qui reſtoient en leurs mains, pour demeurer en leur garde ſous ſon authorité, & pour leur feruir de retraitte en cas d'opreſſion; Qu'il fuſt conuenudes places du Dauphinéauecle Mareſchalde Leſdiguieres; Que dans Orthez &dans Oleron deBearn fuſſent mis deux Gentils- hommes de leur Religion auec garniſon; Et bien qu'il fuſt conuenu que les Fortifications nou- uelles fuſſentrafees, qu'il ne ſeroit rien innouéàla Rochelle &àMon- tauban ; Qu'à Montpellier, à Niſmes , àVſez , à Millaut &à Saincte Foy, ne ſeroit rafé qu'vn baſtion, &àCaftres les cornes, ſans com- prendre encecy les anciennes fortifications ; &que le Gouuernement deMarans feroitremis au ſieur de Chandolan, ou autre Gentil homme deleur Religion. Cesarticles en attiroient encoresd'autrespourles intereſtsparticuliers d'aucuns d'entr'eux. LeDucde Rohan demandoit Gouuernementde Montpellier&de Sommieres; Et ceuxdelaCau- ſe en general defiroienteſtre recompenſezpour Sainct Ieand'Angely &pour d'autres pretentions, qui alloient au dédommagement de la révnion de Souueraineté de Bearn , ce que les curieux & ceux qui
eſtoient inſtruits en l'Hiſtoire ſçauoientpourtant n'eſtre pas leur vray intereſt. Ils vouloient, aulieudececy, auoirle Duché d'Albret en en- gagement pour fix cens mil liures. L'on demandoit Royan pour le ſieur de Soubize; le Generalat des François aux troupes de Hollande; &
la joüiſſance d'vn Domaine qui allaſtjuſquesàvingt milliures de ren- te , auec ſapenſion. Pourle ſieurde la Force ondemandoitrecompen- ſe en argent.
le
Ces choſes auoient eſté concertees par les Religionnaires , le Roy eſtant encore àParis bien loin d'eux,&en vn temps qu'ils tenoient la campagne auecdeux armees, conduites par les deux freres , qu'aucuns deleur Partyqualifioient Rois ouPrinces des Eglifes , &lors qu'ils fur- prenoient des Villes &qu'il ſembloitquebeaucoupde chofesleurdeuf- ſentſuccederſelonleurdefir: Maisalorsces propos auoientbienmau- uaiſe grace, eftans declarez trois iours apresvnedefaite telle que celle qu'ils venoientdereceuoiràRié,&pendant la fuite deceluypour qui ils demandoientdesconditions ſi auantageuſes. Aufſi le Roy voyoit bienquece n'eſtoitpasluydemander la paix , quede vouloirconferuer les fortifications de huict des meilleuresVilles qu'ils euſſent entre les mains ; que c'eſtoit pluſtoſt vne eſpece de Tréve &de Traitté qu'ils
du Roy LOVIS XIII. Liure VII . 335
defiroient faire auec luy , qu'vne fubmiffion à leur deuoir ; qu'il y au- roit ainſi trop de préiudice à ſon autorité. Neantmoins ce Prince ma- gnanime quine s'eſtoit iamais laſſé d'entendre à des moyens honneſtes de les retirer de ces rebellions, leur voulut faire reſſentir les effets de ſa
bonté &deſa clemence, &reſtablir le repos & la tranquillité dans ſon Royaume, &ayant pour ce fuiet tenuConſeil, où eſtoient Monfieur le Prince, leCardinalde Retz, le Garde des Seaux &le Comte de Schomberg , il reſolut de mettre en oubli les crimes & les rebellions de fes Suiets , & leur accorderla paix auec des conditionslegitimes , dont l'in- ſtruction fut baillée au ſieur deBullion, pour les faire entendre au Duc
de Leſdiguieres , &par luy au Duc de Rohan , & aux Deputez , de la Religion Pretenduë Reformée , afin qu'ils ſe ſoubmiſſent à leur de-
• uoir,
1622
Ces conditions eſtoient que l'Edict de Nantes leur feroit entretenu; Conditions L'exercice deleur Religion ſeroit reſtably oùil eſtoitauant les troubles, eux offertes par
QueClermont leRoy. de Lodeſue neſeroit point reputéPlace de ſeureté, eſtant
retourné ésmains de ſon Seigneur: Mais quepourl'exercice de laReli- gion il yferoit pourueu felon l'Edict deNantes;Que les fieges de lufti- ce ſeroient reſtablis, fors la Chambre de Nerac, qui demeureroit àA- gen; Le Bureau des finances de Languedoc à Beziers. Que toutesnou- uelles fortifications ſeroient raſées, horſmis cellesde laRochelle & Montauban , auquel les deffences ſeroient faites de plus y adioutter rien de nouucau ; Que les villes deS. Foy, Royan, Clairac,Tonneins, & Mont- flanquin repriſes par euxſeroiétreſtituées,Qu'ilyauroitdeclarationd'ou- bly expediée; L'exercice de la Religion Catholique ſeroit reſtabli par tout; & les biens des Eccleſiaſtiques à eux rendus, Toutes aſſemblees deffenduës , excepté les Conſiſtoires , Colloques & Synodes pourladif- cipline Eccleſiaſtique, auecl'aſſiſtanced'vn Officierdu Roy: l'aſſemblée generale& politique, de trois ans en trois ans, parpermiſſion expreſſe que ſa maiefté en ordonneroit. Que chacun ſeroitreſtabli enſes charges,
honneurs &dignitez , excepté le Duc de Rohan au Gouuernement de Poictou & de Sainct Maixant: le ſieur de la Force en Bearn; le Marquis dela Force enla chargede Capitaine des Gardes; Et que tousles gouuer- nemens & Villes quiſe trouueroient lors en la poſſeſſion de ſa Maieſté demeureroient en ſalibre diſpoſition , ſans pouuoir eſtre reputez lieux deſeureté, enquelques mains qu'ils peuſſenttomber.
Cette inſtruction generale eſtoit encore fuiuie d'vne autre qui con- cernoitle particulier du Ducde Rohan , quele Roy defiroit retireràfon feruice encore que le Traicté ne ſuccedaſt pas, Il donnoit pouuoir au ſieur de Bulion de luy offrir les Gouuernemens de Montpellier & de Sommieres; auec aſſeurancede ſes penſions; &la ioüiflance de vingt- cinq mil liures derenteſur le DomainedeValois. Aſonfrere deSoubi- ze la continuationde ſa penſion; cinquante milliures d'argent: Etqu'on traicteroitpour luy de la charge de Colonel des François en Hollande;
Etpourle ſieurdela Force, qu'il yferoitauiſé lorsqu'on ſeroit informé
4
1
(
336 Hiſtoire
1622.
XXII.
de ſes demandes. Tout cela faiſoit voir combien le Roy eſtoit porté à
faire ceſſer cette rebellion , &donner la paix àſon peuple.
Sa Maieſté ayant quittéNiort vint paſſer àChiſay , & alla coucher à
( Le Royva à S. lean;ilfait a- Sainct lean d'Angely, dont il auoit comandé que les murailles fuſſent cheuer la dimo. entierement ruinees ; Il en voulut voir la demolition , &en fit le tour,
fications lition des. forti- ayant enſa compagnie M. le Prince, &M. leComtede Soiſſons, &pluXXIII.
SaMaieste.
fieurs Seigneurs & Capitaines, auſquelsmonftrantcequ'onyauoit fait,
il dit , Que la demolition en auoit eſté aſſez mal ordonnee , les foſſez
n'ayans pas encore eſté comblez ; Et il adiouſta, Que pourlabienfaire,
il falloit mettre tout le rempart&cequ'il y auoit de releué en contr' ef- carpe dans le foſſé, &reduire tout àvn niueau; Qu'en laforte que cela eſtoit , vne partie des murailles eſtant encore entieres, on en pouuoit af- ſez facilement reparer la fortification. Toutefois il ne dit pas cecy ſans faire remarquer la bonté de ſon naturel: Car bien que cette ville euſt merité tous les plus rudes traitemens qu'on puiſſe exercer allencontre d'vn peuple qui ſe diſtrait de ſon obeïſſance naturelle , pour ſe porter aux plus cruelles rebellions &aux plus impudentes calomnies dont l'on puiſſe offencer vn Prince , ſi eſt- ce qu'il teſmoignoit que ce n'eſtoit
qu'à regret qu'il voyoit ce ſpectacle. Il dit , Que faris l'exemple qu'vne telle ville donnoitàtoutes les autres, ayanteſtéla premiered'vnParty for- mé qui audit tiré du canon ſur ſa perſonne &fur les ſiens, &qui luy a- uoit fait mourir de ſa Nobleſſe, il ne l'euſt pas reduite au point où elle eſtoit; Maisqu'il eſtoit neceſſaire d'vſer de cetterigueur,eſtant impofli- ble que dans la grande opiniaſtretéoùles habitás estoient plongez, ils ſe rageaſſentàleurdeuoir, fil'on leurlaiſſoirleurs murailles, qui donorét de l'audacealeurrebellio, &leurfaifoiet croire qu'elledemeureroitumpunie.
L'onrepreſentaencore là deſſus à ſa Maieſté combien il importoit au Taillebourg re paisqueleChaſteau deTaillebourg netombaſtpoint entre les mainsde misés mainsde ſes ennemis,quis'en pouuoient facilementſaiſir;QuelePreſches'yfaiſant toutesles ſemaines; lesHuguenots ſouzpretexte d'aller a ce Preſche, s'y pouuoient facilement rendre les plusforts ; &que tous ceux du Païs y
venoient ſouuent, y eſtans admis indifferemment , en beaucoup plus grand nombrequ'il n'y auoit d'hommes enlagarniſon,quin'eſtoit ordi nairement quede cinquante ouſoixanteSoldats.Qu'il enpouuoitarriuer beaucoup demalà toutela contrée, vnChaſteauſifortque cetui-là,com- mandant ſur la riuiere de laCharente : C'eſt pourquoy le Roy ordóna au Sr duHallier Capitainede ſes gardes,deprédre auecluylePleſſisquicó- madoitàTaillebourgpourleDucdelaTrimoüille,lequel onauoitveuſe promenerpar la courdela maiſonou ſamaieſté eſtoit logée,&l'y mener auec quelques Compagnies de ſes Gardes, pour ſe faire rendre la Place plusfacilement. Celafut ainſiexecuté. LeſieurduHallier trouua en ce lieu grandequantitédeviures &demunitions,&autres choſes neceſſairesàla guerre, deuxgroſſes couleurines, trois pieces de campagne, force piques &corcelets, &plusde quinze cens mouſquets; La priſequ'en cuſſentpû faire les ennemis ne leur euſt pas eſtéde peu d'auance.
Mais
du Roy LOVIS XIII. Liure VII. 337
1622.
XXIV.
pofition&lefor
Maisil eſt temps de reuenir àRoyan. Le Roy eſtant à Xainctes ,
l'on luy raporta que cette place eſtoit affeurce à fon feruice , parvne negociation que le DucdEſpernon auoit noüee auec Sainct Surin.
Mais ce bruit durapeude temps, &ne fut qu'vne fauffe amorce , celui quiſevouloit rendre ayantmanqué àſaparole. Royana apartenud'v- ne longue ſuite de poſſeſſion àla maiſon de la Trimoüille , & alors elleapartenoit à vn cadet dela famillequi en portoitle nom. C'eſtoit Deſcription de autrefois vne petite Ville &vn Chaſteauaubordde la mer, fur vne ro- Royan .
che affez haute &droite eſcarpee , qui dece coſté rendoitle licu inac- ceſſible. Sa fituationprés de l'endroit où la Gironde s'engolphe dans l'Ocean , eftantcapable d'empefcher toute la negociation des riuieres d'enhaut , fit qu'auxpremiers troubles des Huguenotsl'on crût qu'v- ne telle place meritoit biend'eſtre gardee, tant pour affeurer le com- merce , que pour empeſcher que l'on ne s'en emparaſt pour faire la guerre àtoute la Prouince. L'on ymit vne garniſon affez forte , qui Les Huguenots pourtantn'ydemeura pas long- temps , cette place ayant eſté ſurpriſe s'enfaiſiſſent &
par le Baron de Saujon,des mainsduquel elle vint en cellede Candeleteftabsentim Gentil-homme Gaſcon fonparent, tous deux l'ayans tenue commefortifier .
I'vne de celles des Religionnaires. Deleurtemps ilyeuteſtabliſſement d'vn Bureau, où tous les vaiſſeaux paſſanseſtoientcontraints de payer impoſition pour chaquetornneaudemarchandise. Des deniers de cet- te impofitionl'on commença àla fortifier du coſté de la terre , ne fai- fantqu'vne ſeule fortereſſedela Ville&du Chaſteau, qui n'auoit pas grande reſiſtance contre laVille. LeChaſteau ne feruant gueres que commede donjon pour la retraitte du Gouuerneur, la Ville feruit au logement de la garniſon; mais les habitans qui en eſto ent ennuyez s'en retirerent peuà peu,&felogerent fur leborddela mer , oùde pre- fent eſt le Faux-bourg. Onycreuſadansle rocvn ample &grand fof- ſé à fonds de cuuedu coſtéde Foſſillon, &l'on y fit quelques rauelins &éperons affez irregulierement ordonnez , &qui fermoient neant- moins la place & la rendoient d'vne importance affez confiderable.
Auſſi Candeletla faiſoit-il bien valoir en toutes les occafions de troubles , donnant toûjours quelque ombrage de ſoy; ce qui releuoit ſon credit parmi les fiens. Il ſe foulcua auec le ſieur de la Trimoüille lors del EdictdeNantes; Et aux remüemensdel'annee milfixcens quinze,
leRoyeſtantàBordeauxpourſon mariage, il ſe declara comme beau -
coup d'autres de ſa Religion &reftablit l'impoſition ſur chaque ton- neaude marchandiſe,qui neſe leuoitplus.
:
Cela le mit depuis en vne fort grande defiance, pour laquelle luy eſtant déja vieux &valetudinaire , pluſieurs muguetans ſa place , de peur qu il nela fiſt tomber entre les mains dequelqu'vn qui s'en puſt ſeruiraux deſſeins des pretendus Reformez, le Roys'en voulut aſſeu- rer , &y mettre vne perſonne delaquelle il n'ypuſt auoirrien à crain- de cetteplace.
dre. La Cheſnaye auoit bien feruile feu Roy &le Roy d'apreſent, il eſtoit aymé duConneſtable de Luynes ,il auoit eſté employé par fa
LeRoy s'affeure
Vu 1
338 Hiſtoire
1622. faueur en quelques affaires , &mefme l'annee precedente en celles de Bearn. Il fut jugé propre pource Gouuernement, eftant connu fidel- le enuersle Roy, &ne pouuant eſtre defagreé parlesHuguenots, puis qu'ence qui eſtoit de la Religion il ſuiuoit leur croyance. Dix mille écus furent donnez pour retirer ce Gouuernement des mains deCan- delet , & en outre quelques deniers luy furent promis pour les mu- nitions qui y eſtoient: mais l'on y entretint vne fortpetite garnifon,
d'autant que le Roy faiſant eſtat de venirenPoictou,comme il n'ar- reſta gueres depuis à y venir, l'on n'eſtimoitpas qu'il y euſt aparence qu'ondeuſt entreprendre aucunechoſe ſur cetteplace. L'on ne croyoit pas auſſi que laCheſnaye euſt beaucoup de choſes à craindre du coſté des confreres, ayantencore auec foi ſon frere aiſnéquiestoit aflés aimé d'eux. Neantmoins ils ne furentpas longtempsſans ſemécontenterde luy; tant pource qu'ils ne vouloient quedes gens de leur faction, dé- pendans entierement d'eux, fans aucun reſpect de puiſſance Superieu- reny deSouueraineté; que pourcequ'il empeſchoit que nyde Royan,
ny des lieux circonuoiſins, l'on n'allaſt trafiquer & porter quelque choſe à la Rochelle. De làvintlaplus grand'haine alencontre de lui,
&le defir quel'on eutde luifaire perdre cetteplace, par les ſeductions & fubornations qu'on pratiqua depuis pour faire fortir ceux qui eſtoient là-dedans , afin d'en affoiblir la garniſon, & rendre la place XXV.
EXXWife desplus facile àeſtrepriſe.
Sarin.
Huguenots fur Sainct Surin auoitſa maiſon aſſez prés delà,&partiede fonRegi- Royan par S. inent eſtoit compoſé de gens des lieux circonuoiſins, meſmes des Soldats deRoyan, qui yayans leurs parens, auec leſquels ils commu- niquoientfouuent,les pouuoientdiſpoſer à en fortir, ouàleur direde
ſecrets moyens pourſurprendrelaplace. Il ſe ſertde cela;il enfaitdé- baucherquelques vns, leſquels fortent dela garniſon; ilyen eutd'au- tres , leſquelsydemeurans il fitdiſpoſera ſes intentions; & ce d'autant plus facilement qu'on leur faiſoit croire que la Cheſnaye eſtant fort porté auferuiceduRoy, en eſtoit moins affectionné au bien de leurs Egliſes. Les choſes donc ainſi acheminees à l'intention deSainct Su- rin, il encomunique auec Soubize, &d'vn complot arreſté ils projet- terentenfembledeſurprendreRoyan. Ils l'executerent envnenuict du mois deDecembre mil fix censvingt vn,s'eltans aprochezjuſques aux muraillesdelaVille, auecgrand nombredeSoldats; carpourle peude gens qu'il y auoit enla garniſon, les dehors n'eſtoient pointgardez ;
ils planterentvnpetardala porte,&des échelles enpluſieurs endroitsde lamuraille; Sibienqu'eſtans tous preſts d'entrer , lameilleurepartiede Les deuxfre- ceuxdededanseſtansdeleur intelligence&nevoulanspas,cediſoient- res la Chesnaye ils , tirer ſur leurs Freres , enfontchaffez. ils font tant qu'ils contraignent le jeune la Chefnaye Gouuerneur de fortir , fous condition toutesfois que fon aifné y demeureroit &commanderoitdanslaplace. Mais fon com- mandement n'y ſutpasde longue duree: Car le ſieur de Soubize & S. Surin deſiransenjoüir abſolument, ſupoſerent artificieuſement àcét aiſné laChefnaye qu'ily vouloit mettre des gens àſa phantaiſiepour
du Roy LOVIS XIII LiureVII. 337
A
ſe fortifier alencontred'eux; &ſous cette couleur ben dejetterent, lui 1622.
faiſant promeſſededouze mille écus pour ce qu'il auoitdébourſé. En yentrant, ils yestablirent une impoſition de dix liures pour tonneau de marchandiſe quipaſſeroit audeuant; ce quiestoitdeſtiné tantpour ladépenſe de l'armeeNaualledela Rochelle,quepourlesfrais de Af- ſemblee &de la garnifon.
:
"
Royal
Sainct Surin's'eſtant accommodé auec le Sieur de Soubize ,
joüiffoit de ce Gouuernement affez paiſiblement,juſques à ce que le Roy eſtant à Saumur , le Duc d'Efpernon d receut commandement de ſa Majesté de ſe tenir aux enuirons de cetteplace. Ils'y vint Le Duc d'Ef- loger auec les Regimens de Champagne&de Caſtel- Bayart, les Com pornon inueftie pagnies de cheuaux Legers de Monfieur le Comte de Soiffons & du Comte de Sainct Paul &quelques Volontaires, pour empefcher que Soubize, qui d'vn autre coſté eſtoitregarde parle Comtede la Roche- foucaut, ne s'y fortifiaft. Ilſerra cette place de plus prés, la reduifant fort à l'eſtroit depuis la journee de Rié , qu'il logea ſes Regimens à
Saint Pierre, Bourg quiyeſt preſque contigu, &la CaualerieàMedy,
àVos &àfainet Sulpice, qui enfontun peu éloignez. Celadonnaoc- caſionàSaintSurin deprefterl'oreille aux parolesqu'vnGentil- hom- me du païs , nomméBanchereau, ſienvoiſin,luy portoit pour la red- dition, aiuſi queluy auoitfait auparauant Calonge; de fortequ'ilfem- bloit qu'il ſe pourroit refoudre aux conditions qui luy estoient propofees.
deffeindesainet
на .
Neantmoins cela n'eut aucun effet, Fauas eſtantdu coſtéde Soulac Pourparler &
auec des troupes , & ayant eſté inuité parSainct Surin de lui enuoyer Surin võpu par quelqueshõmes pour renforcerſa garniſon,il yvint enperſonne, mais l'artifuedeFas auecfort peu degens, &y estoit lors deces pourparlers auec Calonge &Banchereau, auſquels il feignoit d'adherer , &d'eſtre d'aduis quele Gouuerneur de cette place la rendiſt auRoy ſon Maiſtre. Toutesfois fous main il animoit les Soldats contre Sainct Surin, &fe feruoit du
Miniſtre du lieu pourleur dire; Quelaplaceſe pouuoitdefendre,eftant entresbon eſtat defortification, pouuant à toute heure eſtre ſecouruë par mer, degens, de munitions &deviures; qu'il n'enfalloit pas fi ai- ſement fruſtrer les Egliſes ; que ſi Fauas en auoit le commandement,
il y pourroit ſouftenir courageuſement le ſiege &la garder , ou du moins qu'illatiendroitſilong temps , quefaiſantobſtacle aux deſſeins du Roy, il donneroit moyen cependant aux autres Villes de penſer à
elles. L'intention de Fauas n'eſtoit que de troubler,& par ce trouble auoir cette Villepourla rendre de ſon chefaux gens defon party, &
en tirerl'auantagede quelquesbõnes conditions.Lamutinerieyeſtoit formee, il en fort, &s'en va dans les vaiſſeaux de la Rochelle, qui eſtoient làaupres à la rade. Poyanne venoit de l'Iſle d'Argenton auec la flotte de Soubize, &cinq vaiſſeaux qu'il commandoit, &s'en alloit àla Rochelle. Il moüille prés de ces Rochelois , & confere auec Fauas,
quileconnoiffant hommed'vne audace aſſez temeraire, l'excite d'al- Vu ij
340 Hiſtoire
1622. ler dans Royan empeſcher les menees qu'il diſoit qu'on y faifoit. Il gagna tant fur lui,qu'il le fit partir pouryaller acheuerce qu'il y auoit comencé. Il reconnutauſſi toſt ceuxqui n'eſtoient pasd'auis deſe ren- LeLieutenantdre; Il fait crier dansla Ville vn Viue Soubize, &d'vn coup de piſtolet, deS. Surin tué tuë fur le pont-leuis du Chaſteau la Renaudie Lieutenant de Sainct
parPoyanne.
LeDucd'EfSurin, qui eſtant horsdela place parlementoit auec le ſieur de Biron Mareſchal de Camp, du Pleſſis &Banchereau, que le Ducd'Elpernon yauoit enuoyez; ilfait tirer encorepluſieurs canonnades ſur le Duc&
ſa troupe, quin'en eſtoient pasloin , mais aucunde ces coups nepor- ta dommage à ceuxſur qui ils eſtoient tirez.
Cetteplace fortant ainſi de la diſpoſition de Sainct Surin, le Duc pernon s'empare d'Eſpernon fuiuant l'ordrequ'il auoiteu duRoy, deſe ſaiſir duFaux- du Raux- bourg bourgprés duquel cette negociation ſe faiſoit, aucas qu'on ne la fift reüffir , s'empara de ce Faux-bourg , qu'autrement on euſt eu poffi- ble bien de la peine à gagner, & qu'on auoit intention de biengardeRoyan.
entre Fauas G
der.
Fauas accourt à ce bruit, &ſe jette dans Royan , où il ne penſoit Conteftation pasqu'aucun luypuſt conteſter le commandement. MaislaNoüear- laNonepour le riuantdela Rochellene le veutpas fouffrir ; il entend l'auoir pour ſoy,
gouuernemet de &luy enfaitdiſpute. L'Aſſemblee s'entremit dece differend, leur en- uoyant Lombie vn refugié de Bearn pour les accommoder ; neant- moins Fauas cut ordre de reuenir.
Royan.
XXVI.
deuant Royan,
Cependant le Faux- bourg ſe trouue occupé, &bien gardé par les Le Royvient Regimens deChampagne&de Caſtel-Bayart. LeRoy auec ſon arl'aßiege. mee arriue à Saujon, qui n'eſt diſtant de Royan que d'enuiron deux lieües , grande bourgade oùl'on croyoit queſa Majesté feroit ſon lo- gementpour ce ſiege, qu'on eſtimoit deuoireſtrevn peulong, veula force de la place, &ce qui s'y eſtoit paſlé, dont l'on ne pouuoit tirer aucune conjecture que d'vne opiniaſtre defenſe des aſſiegez. Sa Ma- jeſté ne logea là qu'vnenuict; &pour eſtreplusprésdela place, &voir àtous momenscequi s'y pourroit paſſer, elle enuoya àChaſtelart,pe- tithameaude douze ouquinzemaiſonschetiuesdepaïfans, pouryfai- re ſonquartier. Sonlogis n'auoit qu'vne petite ſalle baſſe,&au deſſus vnechambrepour mettre ſon lict , dans laquelle oneuſtveu les tuiles,
ſi l'on neles euſt couuertesd'vne piecede tapiſſerie. Il y auoit aupres vnméchant petit bouge engaletas ſur vne eſcurie, lequel on tapiſſa,
Ordre& difpo- &l'on fit feruirpourſon cabinet. Acelapeut- onjuger commenttous ceux deſa ſuitte eſtoient logez. Sa Majesté ne laiſſa pas de venir là gayement, &ayant fait auancer ſestroupes, elle leurdonna quartier aupresde Royan: Aſçauoir aux Regimensdes Gardes, de Nauarre &
Caſtel-Bayart, le coſté deFoſſillan présde lamer, pour vne attaque ,
AuRegiment deChampagne fut laiſſé leFaux- bourg que l'on auoit gagné, où furentmis encore lesRegimens d'Eſtiſſac &deBury, pour vne autre attaque, Et entre cesdeux Regimens, au milieu d'vne ligne decommunication, furent logez les RegimensdeSainct Luc, duMefition des troupes.
/
duRov LOVIS XIII. Liure VII. 341
:
nillet , &de Saint-Viuien. Il y auoit enl'armée deux Italiens,Iofepho 1622.
Gamorini d'Arezzo, &PompeioTargone Romain , qu'on diſoit eftre fortexperimentez aux entrepriſes militaires, &aux attaques des villes,
dont l'vn &l'autre ils auoient donné des preuues aux ſieges de quel- Ingenieurs du quesplaces duPaïs bas;Il lesdeſtina chacun àvne attaque,Gamorini Royen cefiege.
du coſté des Gardes,&Targone du coſtédu fauxbourg &du quartier de Champagne. Targoney arriua le premier; Il fit ouurir les tran- chées tirantde ce fauxbourg vers le quartier des moulins ; Et au bout de ce fauxbourg, ſur la pentedu coſté de la mer, aſſez prés de la pla- ce il fit eſleuer vneplate formepour loger du canon , &y dreffer vne batterie. Tout ce trauail du commencement n'eſtoit fauoriſé que d'vne couleurine que nous auions dans le fauxbourg , en batterie de deux flancs biaifans, qui avoit ſon jeu d'vn coſté ſur vne grande par- tie de la place , &d'autre ſur la mer. Paſquereau de Tours Commif- faire en faifoit vne furieuſe execution ; En vn iour il fit tirer plus de quarante-cinq coups , dont il auoit rompu grande partie des de- fences , &coulé àfonds vndes vaiſſeaux de la Rochelle qui fe pro- menoit là autour. Le lendemain l'on mit de ce mefme coſté cinq pieces decanon en deux bateries croiſées ſur le bord de la mer , qui dés le grand matin commencerent de tirer, & firent de grandes rui- nes, eſcartans bien loin les vaiſſeaux. Elles ne furent pas neantmoins ſans repartie ; les aſſaillis faiſant tirer vers les aſſaillans force coups de leurs pieces, donttoutefois ils ne furent pas grandement incom- modez.
conduite de ce
fiege.
Ily abeaucoupde Princes qui nefontleurs gueres que par Lieute- nans, ou s'ils fontprésdeleurs armées,ils ſe tirent ſi loingdes coups, Magnanimita à couuert de groffes troupesdeGendarmerie,&bon nombredecorpsdu Roy en la de gardes , qu'ils ne peuuent reccuoir aucune incommodité , laiſſant les hazards pour leurs foldats & leurs Capitaines. Mais noſtre Roy voulut monſtrer qu'il ne defiroit pas ſeulement eſtre le toſmoin des bleſſeures &des actions honnorablesde ſes gens,&que le haut degré parlequel il eſtoit eſſeué au deſſusde tout ce qui estoit auprez deluy,
ne l'exempteroitpoint de s'expoſer à autant de fortunequ'aucun au- tre enpourroit courir; faiſant cognoiſtre aux autres par ſon exem- ple à ne pointcraindre les perils. Il n'y auoit qu'vn iour que ce ſiege eltoit commencé; l'on tiroit encore les lignesdes tranchées, lors qu'il auertit ſecretement leComte de Schomberg qu'il vouloit aller voir le lendemain cequi ſe faifoit en ce ſiege. Ce jour-làil s'éûeilla de fort grand matin , &auant qu'on creuſtqu'il ſedeuſt leuer. Il fit appeller le ſieur du Hallier Capitaine des Gardes de fon corps,ſon Eſcuyer &
deux Gentils-hommes , &auec eux ſeuls s'en alla voir les trauaux de
ſes gens, paſlant par deslieux tres-dangereux,&où facilement il pou- uoit eſtre bleſſe. Il faut auoüer qu'il y auoit peu de gens ſe meſlans de fortifications , qui cogneuffent mieux les deffauts &les auantages desplaces regulieres ou irregulieres que luy, qui plas judicieuſement Vu iij
342 Hiftoire
1622. raportaſt l'ouverture d'vn angle, la longueurd'vne ligne de deffenſe,
&qui viſt mieux ſi des auenuës eſtoient bonnes ou mauuaiſes , & fi des rrenchées eſtoient bien conduites &bien feures. Pour iuger de celles que l'on auoit faites en celieu-là, il montapluſieurs fois ſur les Banquettes , ſe deſcouurant quaſi tout entier aux affiegez , qui ti- rerent force mouſquetades,dont il ne fit que rire , ne laiſſant pas de reconnoiſtre cette Place. Et au fortir de- là il fut tiré vn coup d'vne piece qui paſſa àquelques fix ouſept pieds deſa teſte, ce qui ne luy fit pointchangerde couleur nyhaſterſes pas plus qu'il auoit commencé defaire.
Ducoſté desGardes Gamorin conduiſoit vn trauail qui s'auançoit auſſi viſte que l'autre , &l'on y auoitdeſia dreſſédeux battetiesde ſept ou huict canons. Il y auoit toufiours eu fur cette merà la veuë de Royan , quelques dix- sept oudix-huict vaiſſeaux de la Rochelle , al- lans &venans, &n'y en voyoit- on pas moins d'ordinaïre de neuf ou Vaisseaux de dix. Ceux qui y eſtoientvoyans nostrauaux quis'auançoient, les vou- l'ennemyvenans troubler les af lurent venir troubler ; &d'vn complot la marée ſe hauffant, de peur fiegeans , rude- d'eſtre pouſſez trop viuement deuers le port, ils meſnagerent leur ment reponffez commodité d'vn peude vent, &vindrent deuers les Gardes tirer dans
Attaque du
Regiment de
Nauaric.
leurs tranchées &leurs logemens pour le moins deux cens coups de canon, quine bleſſerent outuerentque quatre ou cinq foldats. L'on plaça alors quatre petites pieces du coſté par où ils estoient venus, &
par où il y auoit aparencequ'ils deuoientreuenir encore:ils en furent ſi rudement ſalüez , que depuis il neleur pritpoint d'enuiededefcen- drede cecoſté là. Cependantles canonsdes autres batteries ioüerent fifurieuſement , qu'ils ne furent guere ſans rendre vn baſtion proche dela mer en eftatdepouuoir eſtre attaqué, y ouurant vnebreſche af- fez raiſonnable , & ruinantles deffences d'alentour. L'on en fitraport
au Roy, qui en ayant exactementconſiderél'eſtat feloncequel'onluy en diſoit detres- aſſeuré , encommanda incontinent l'attaque.
Le Regiment deNauarre eſtoit lors en garde conduit par le ieune Fontenac, pour quile Roy auoit erigé enComtéſa Baronnie dePal- luau, àcauſe qu'il auoitbien ſeruy àla Journée de Rié: Le Mareſchal de Praflin &le ſieurde Bafſompierre Mareſchal de Camp, qui auoient la charge de cette attaque, ladiſpoſerent auec tantde prudence, qu'ils la firentreüffir auec vn grand honneurdeleur conduite. Vn Sergent dela compagniedu Capitaine Saint Criq, nommé la Fontaine, me- noit quatorze foldatsſouſtenus par vne compagnie que menoit Por- cheux Cappitaine, lequel eſtoit ſouſtenu detout le Regiment. L'on gaigna en cét ordre,lapointedubaſtion, fás paſſer outre, parce qu'on ſe douta bien qu'il y auoit vne mine, &cela fut trouué veritable. La nuit qui fuiuit ce iour, qui eſtoit le cinquiéme du mõis, le trauail de nos gens fut poufléſi auant, qu'on gaignatoutle panexterieur dubaf- tion, àla gorgeduquel fut trouuée vne mine ,&vne autre à la poin- te; Cequil'auoitfait filibrement abandonner aux afſiegez, penſans y
du Roy LOVIS XIII. Liure VII 343 enterrer nos gens dans lesruines, ils s'y fuſſent jettez auec precipita- 1622.
tion. Le ſieur deBiron Mareſchal de Camp, &le Pleſſis Ayde, re- connoiſſans un lieu pourfaire vnebatterie, afindefauorifer l'attaque,
y furent bleſſez. Refuge petit- fils du Chancelier de Bellicure, bien ieune encore , mais duquel chacun conceuoit vne fortgrande eſpe- rance, feruant auſſi d'Ayde deCamp au trauail, yfut bleſſé au cou- de , & ayant eſté mal penſé , il en mourut peu de iours apres : il s'ef- toit mis entreles mainsd'vnChirurgienHuguenotdela ville deXain- ctes , qu'on pretendoit auoir empoiſonné fa playe.
L'attaqueducoſté de Nauarre ayant ainſiſuccedé, l'ondonnal'af- Attaquede ſaut à vn petit eſperon qui estoit ducoſté du faux-bourg, lequel a- l'autreçoſte, qui uoit eſté delaplate-formedeTargon. LeMareſchalde Vitry coman-neemfuccedapas fi
mandoit de ce coſté- là, le Marquisde Senecey&Marillac y estoient Mareſchaux de Camp. Mais la chaleur auec laquelle cét endroit fut attaqué apporta vngrand domage, force Nobleſfe volontaire, dont quelques-vns eſtoient armez, &d'autres fans armes,s'y porterent a- uec tropd'ardeur. LesChefs faifoientleur deuoirpourles retenir, &
leur empeſcherde ſe precipiter dans ledanger: mais les commande- mens n'y eſtans point oüys, chacun s'auançoit ſans ordre, & aucuns meſme iuſques ſur le pan d'vn baſtion où il y auoitvne mine qu'on fit ioüer , dont plus de ſoixante hommesdes noſtres furent enleuez;
les vns tomberent ſous la terreenſeuelis tous vifs, les autres iettez de
coſté, eurent les bras ou les jambes briſez; d'autres s'eſtans auancez
dans vn terre-plain par de- là cét eſperon, furentbleſſez de la mouf- queterie dela place. Miferable ſpectacle ! &qui enſeignoit combien l'ordre&ladifcipline fontneceſſaires àlaguerre. Cequ'vn Sergent &
quatorze pauures ſoldats venoientde faire enl'attaque des Gardes, ef- tans conduits par vn bon ordre, vn grand nombre de Nobleſſe del'ordre.
bonnemaiſon,née pourde grandes choſes, poffiblepour eſtre chefs &conducteurs d'armees , ne le purentfaire n'y gardantpasl'ordre qui s'y denoit obferuer. Cette attaque ſe faiſoit à la veuë du Roy qui y
furuint, cequi poſſible fit croiſtre l'ardeur de cesperſonnes valeureu- ſes , qui pour paroiſtre à ſes yeuxs'expoſoientdautantplus volontiers auperil. Mais ſi ſa preſence les auoit faitcourir àce malparleurpre- cipitation, elle leur feruit bien auſſi; car ayant iudicieuſement def- couuert&remarquéles flancs duchaſteau, dont cette Nobleſſe eſtoit cruellement endommagee, elle enuoyacoup fur coupdeuers le Comte de Schomberg, enla batterie où il eſtoit, afin qu'il fiſt pointer ſes canons , &ruiner ces flancs meurtriers qui incommodoient l'attaque ; ce qui futpromptement &heureuſementexecuté.
Cequevaur
Lesprincipaux quidemeurerent ſur laplace,furentleBarondeVaf- Morts ſé, fils d'vne des ſœurs duCardinal de Retz, leBaronde Matha, Li- bleſſez en l'as- gondais , Burges , Sainct Martin ; le Lieutenant , l'Enseigne, &vne taque. bonne partie des gardesduDuc d'Eſpernon, qui ne moururent qu'a- pres auoir fait de grandsefforts. Le ſieurd'Humierespremier Gentil-
344 Hiſtoire
1622. hommede laChambredu Roy,ayant eſtébleſſé mourut trois ouqua- tre iours apres, lors que le Roy venoit de le viſiter. Entre les autres principaux bleſſez ily eutle Marquisde Senecey , quin'ayant pas laif- Iéde feruir depuis , mourut neantmoins ſept ou huict mois apres de ſes bleſſures ; D'autres reſchaperent commele Commandeur de Sou- uray, qui futdeſenterréde la mine; le Mareſchal de Vitry, Montigny fils d'vn Mareſchal de France , Rames, Sanſy, Pallemor, Marfillac Capitaine des Gardes duDucd'Eſpernon,Boyer&quelques autresfu- rentgueris des coups qu'ils auoient receus.
desaßiegez.
Bien quecedeſaſtre deuſt aporter del'eſtonnement àceux qui s'ef- Effenuante toient aprochez , ſi eſt- ce qu'ils nedefemparerentpointleur poſte, au contraire la nuict ils auancerentſur les ennemis, de façon que pouf- fansleursbatteries ïuſques ſur lacontr' eſcarpe deleur fofflé, ils iette- rent l'eſpouuante fi grande dans la place, que les afſiegez eſtimoient qu'il n'y auoit plus aucun moyende ſe deffendre. Cette eſpouuente crut encore plus fort, quand ils virent que du coſté des Gardes il n'y auoit plus qu'vn foſſéàpaſſer, grandàla verité, mais dans lequell'on pouuoit facillement entrer par le coſté de la mer, pour monter à la muraille qu'on alloitbattre.
Ilspensent à L'on ſe diſpoſa doncdans Royan pouryremettre toutſous l'obeïfleur reddition. fance du Roy; Le Verger Malaguet eſtoit venu de la Rochelle pour fuccederalaNoue,&l'onneſçaitpoint filaNouëayantpromis auRoi de ne pluspotter les armes contre lui, &lui ayant manquede parol- le, craignoit deſe trouuer deuant (a Maieſté, oubien ſi entredes gens meffiansles charges ne deuoient pas eftre long temps entre les mains
deceux àqui elles eſtoient commiſes, Quoyqu'il en ſoit , ce nouueau
venu voyantcette placepreſſeede ſi viues forces, &affez deſpourueuë de viures &de munitions, il ſe trouua d'auis de la rendre, &l'affaire
enfut incontinent refoluë.
Harre.
A
LeRoy vifite ce iour le Roy ſe leua auſſi matin que l'autrefois , &s'en alla en L'ataquedeNa la meſme compagnie versles trenchees des Gardes voir cequeſes gens y auoient auance, &comment ſes batteries eſtoient dreſſees. Il ſe porta ſi auant pour reconnoiſtre le baſtion qui auoit eſté attaqué le iour precedent , qu'aucunn'auoit encores eſtéplus pres dela place que luy ; il n'y auoit lors entre-deux que la largeur du foſſé. Les enne- mis deſcouurirent quelques-vns de ſes gens qui parurent; & pour le bruit qu'ils en ouïrent , croyans qu'ons'en alloit à eux, come les der- niers efforts font d'ordinaire lesplusviolens, ils tirerent grandequan- titéde mouſquetades , dontceuxqui estoient à laſuiteduRoy eurent plus d'apprehenfion pour luiquepour eux.
Le Roi en s'en retournant, n'eſtoit encorequ'au pied du baſtion,
lorsqu'il ouït vne chamade delapartdes aſſiegez qui demandoient à
leur reffuſa toute capitulation; mais il leur fit ſça- Lesaßiegez traiter. Sa Maieſté leurreffuſa toute demandet à capituler. uoir , que s'ils recouroient àſa mifericorde, il accorderoit auxfoldats,
Qu'ils peuſſentſortirdans vingt-quatreheures auec armes &bagages,
àla
du Roy LOVIS XIII. Liure VII. 345
!
1622.
àla charge de ne ſe plus trouuer dans aucune place rebelle; Aux habi- tans qui s'eſtoient retirez dans le Fort , qu'ils pourroient reuenir en leurs maiſons auec exercice libre de leur Religion ; Mais que les meu- Conditions de bles &l'équipage de ſain &- Surin luy ſeroient rendus, &deux habitans leur reddition. qu'ils auoient emmenez à la Rochelle ramenez ; pour ſeureté deſquels deux autreshabitans ſeroient laiſſez en oſtage dansla place. Ils accepte- rent cesconditions,n'eſperans pas eſtre traittez ſi fauorablements'ils les cuſſent refuſées .
LeRoy eft al-Suppliede fuppliédenehaLes-articles leur en ayanseſtéaccordez, le Roy reuint en hontog ſlgis où il fut extremémentloüé dece grand courage qu'il auoit fait paroiſtre al- lant vers cette place, &dubon- heur qu'ily auoit receu; ceux de dedansſarder point tat ayans demandeleur compoſition lorsque ſa Maieſté eſtoit encoreſi préslapersonne.
d'eux. Il yen eutquelques- uns neantmoinsauſquels ces hazards, où vn ſi grandPrinces'expoſoitchaque iour, nepouuoientplaire aucunement.
Ils diſoient qu'il falloit qu'il fuſt plus retenu; que ce ſeroit le bien de toutela France, eſtant la perſonne fur laquelle repoſoitla ſeuretéde l'E- ſtat; Si bien quele ſoir à fon couché il enfut entretenupar l'Archeuef- que deTours,dela Maiſon dela Chau enlabaſſe Nauarre, quidés ſa ieu- neſſe auoit eſte nourry prés du feuRoy Henry IV. & acheuoit ſon âge au feruice de celuy- cy, duquel il eſtoit premier Aumônier, qualité qui luyacqueroit présde luy vne grandepriuauté ;Il luy fit cedifcours pref- queen meſmes termes.
Roj.
:
SIRE, Noussçauonstous que vostre valeur &voſtre generosité ontpromis Remonftrance.
àla Francede l'efleuer auplus haut poinct de ſa grandeur ; Mais, pour Dieu,de l'Archeißef- que vostre grandcouragenevousfaffepointmoiſſonner en verd l'esperance de no- que de Tours an ſtre bien. La racedes Bourbons,du plus vaillant de laquelle vous eſtesyſſu, nous donnoit affezd'afſſeurancede vostre valeur,ſansque lareuoltede vosſujetsnous en fourniſt des preuvesplus certaines. N'eſtoit- ce pasaffezque tantd'actions heroi- ques que vos commandemens ontproduit chaque iour, ayent encor esté aßiſtées de voſtre prefence àles faire executer? Etque ce qu'ilyàdeplus excellent en har- dieſſe &en magnanimité dans les hiſtoires des autres fiecles , fust furpaße parlegrand courageque vous monſtraſtes au Pont de Cé, aux Iſles de Rie, &
aupaſſage de la mer en l'Achenal de Beffe ? La vaillance establit principale- ment les Souuerains , &fans elle ils tombent bienſouuentdans lemeſpris&dans la haynede leurspeuples; Maiscen'estpas vnepiece detous les jours, ceuxque le hasardfauoriſe en vn endroit, illes fait tresbucher en autre rencontre: La fortune est comme le verre,qui estplusprestdeſe cafferlors qu'ilreluit plus clai- rement. Laconduitedes armes appartientbien auxSouverains, c'eſt de leur bon ordre que depend l'execution. Le Prince comme Chefde l'Estat doit connoiſtre,
oüyr &sçauoirtout cequiſepaſſe. Les ordres desgrandes actions, des batail- les, des combats &des attaques doiuent venirde luy, comme elles luy doivent
eſtre entierementreferees; mais l'execution s'en doitfairepar ceux qui luy font Soumis. LaNature mesme nous monftrececyparlesſensdel'homme; ceux dela
Xx
346 Hiſtoire
1622. prudence&de la conduite ſonten la teſte quiestlaplus hautepartie , ceuxde l'e- xecutionfont auxbras,auxjambes, &aux membres inferieurs. Eftant pere d'vn peuple comme vous eſtes, qui n'a autre esperance deſonſalutedeſon bien qu'en voſtre conferuation àlaquelle il est attache, &pour laquelle il adreſſetousles jours tant de vœux &de prieres au Ciel; contribuezdevostre part àvous garder, Sire,
pourſonſalut &pour le voſtre, &ne vous exposezpoint àl'avenir aux dangers incertains, s'il n'y alloitde l'vnique conferuation devostreEftat. Tousvosſujets &
tous ceux principalement qui portent les armes , ontgrande raison de vous dire ce queles Capitaines de Dauid luy diſoient, l'ayans veu trop librement s'expoſer aux dangers contre les Philiftins ; D'ORESNAVANT VOUS NE VIENDREZ PLVS A
LA GUERRE AVEC NOVS , DE PEVR QU'EN VOSTRE MORT NE SOIT ESTEINTE LA LUMIERE D'ISRAEL.
2. Reg. 2.
;
sion.
Noftregrand Roy fit beaucoup d'eſtimedela remonſtrance de ce EftatdeRoyan venerable Prelat, &luy promit que deſormais il auroit plus d'eſgard à
fa reddi- fa conferuation. Lelendemain lareddition deRoyanſe fit. Larefittance de cette place n'auoit duré que cinq iours depuis qu'on auoit com- mencedelabattre: Ilyfut tiré enuironquinze àſeize cens coups de canon. La veille de ſon accord il y eſtoit entre vne compagnie de cent
hommes de Normandie qui estoientvenus par la Rochelle, mais les munitions &les viures leur eſtoient courts. Ilne fut trouuédans le magafin que quinze ouſeize liures depoudre. Celieune pouuoiteſtre gue.
rebien gardé àmoins que dequinzecenshommes;;l n'en fortit neant- moins qu'enuiron huit à neufcens. Il en eſtoitmortquelque ſoixante,
&fil yen auoit encores debleſſez. Nousy en auronsbien autantperdu,
mais demeilleuresgens, &bien plusqualifiez qu'ilsn'en pouuoientpas
Royenuersceux
dies.
auoir.
Tous ceux de la garniſon s'en alloient ſuiuant la permiflion que le Royleur en auoit donnee, quand aupoinct de l'embarquement ilſele- ua vne tempeſte ſur la mer, &vnvent ſi contraire,qu'il les empeſcha depouuoir aucunemétſortir du Port. Vnefoudainefrayeurlesprit, crai- gnantque le Roy eſtant hors du temps deſa parole, vouluſt vſer de la feueritéquebeaucoupdePrinces ontgardée en pareilles occaſions. Mais ſabontéfutſigrande qu'il neleurprolongeapasſeulementle tempspour leur embarquement, maisleur fit donnerchaque iourdupaindemuni- tion pour leur nourriture. Ils ne trouuerent pas meſme vne ſemblable Grande de- courtoiſie aupresdes Rochellois qui estoientlà dansleurs vaiſſeaux; car bonnaireté du s'y voulans retirer ils enfurentdu commencement reffuſez , &n'y fu- quis'estoietren- rent admis qu'à grande peine , dautant qu'ils leur reprochoient qu'ils s'eſtoient trop toſtrendus, &qu'ilspouuoient encoretenirdeux ou trois ſepmaines aumoins. LeSieurdeDroüéGentil-hommeBlefois , Cappi- taine aux Gardes , homme fort vigilant &de grand ordre, ayant com- mandétrentecinq ansdans leRegiment, futmis pour Gouverneurdans cetteplace.
XXVII.
LeRoy fait la La Feſtede Pentecoſte eſtoitfort proche, &le Roy vouloit pour-
du Roy LOVIS XIII Liure VII. 347
1
lart.
auoir l'armee qu'il entendoitlaiſſer àlaRochelle ſousla chargedeM. le 1622.
Comtede Soiffons , qui començoit àſebien porter d'vne maladie qu'il Festede Pente- auoit euëpendant ce ſiege. Lelogementde la Maieſté eſtoit fort mau- coſte à Chaste- uais , &dansla contree iln'i auoitpointd'Egliſe où le Seruice de la Feſte peuſt eſtre celebré,ayans eſtétoutes ruinees. L'ondiſoit touslesioursdit
laMeſſeſouslestentes.Neanmoinstoutesces incommoditez nepeurent
empeſcher quele Roynedemeuraſt encore dans le hameau de Chaſtelart, où ſe fit la ceremonie&le Seruicedu iour; Il ycommunia, &y en- tendit le Sermon &les Veſpres, qui yfurent chantees par ſes Aumof- niers ſans aucundeſes Muſiciens, le train de ſa Maieſté eſtant ſi preſſé,
ceux qui estoientdeſon ſeruice ordinaire nes'i pouuoient trouuer.
Tonnems aßie- LeRoi allant au ſiegede Royan,lesnouuellesdeceluyde Tonneins XXVIII.
auoient eſtédiuerſes, tantoſtbonnes &tantoſt mauvaiſes. L'armees'e- gé.
ſtant trouuee bien groſſe à Sauion, &de plus de gens qu'il n'en falloit pour affieger Royan, où il n'i auoitguere à craindredudehors , les for- ces d'alentour aiant eſte ſi affoiblies, que d'aucun lieu l'on n'i pouuoit donnerſecours , le Roi ordonna à M. le Prince de Condé, qu'il allaft haſter l'autre ſiege, auec les Cheuaux Legers de Monfieur Frere de ſa Maieſté, &les regimentsdeNormandie, de Soyecour &deVibraie, qui pouuoient monter à quelque quatre mil hommes, & qu'il menaſt fix canons Eſtant parti poury aller, & n'eſtant encore qu'à Bordeaux , il receut auis delareddition, &des conditionsqueles afſiegez auoient re- ceuëduDuc d'Elbeufqui auoitle commandement. Ce ſiege venant enn ſon lieu,&yaiant cupluſieurs particularitez dignes de remarque, dont nous auonspromisdedirequelque choſe, ſpecialement ce qui ſe paſſa le iour des Rameaux, à l'inſtant meſme quele Roi partit de Paris, cela doit bien tenirfontang dans cette Hiſtoire; Etpour plusgrande intelligen- ce il faut reprendreles affaires vnpeu plus haut. XXIX.
Mon-heur.
Le Roireuenant à Paris apres le ſiege de Mon heur, laiſſa deux ar- Ordre donni mees enGienne; l'vne en la haute, compoſeedesregimens de Picardie, pour laGuyenne deChapes, deBeaumont& de Villeroi, auec quelque caualerie qu'il mit apres lefiege de fousla charge du Mareſchal de Themines pour incommoder Montau- ban. Les MareſchauxdeCampfurentdeBourg-l'Eſpinaffe &Contenan.
Pourcommander àcellede la baſſeGuyenne, compoſee des Regimens dePiedmont, de ceuxde Bordeilles,deCurſon, deRiberac,deGrignault,
de Lauzun & deFleix, &de cinq compagnies de Cheuaux Legers , il y
ordonnaleDuc d'Elbeuf, qui eut pour Mareſchaux de Camp les Com- tes de Curſon, de Lauzun, &leMarquisdeBordeilles.Cette armee aiant à feruircontre les entrepriſes desHuguenots afin de reprimerles courſes qu'ils faifoient partoutle païs, ce ieune Prince qui ſe voioit à lateſte de ſi brauesgensquele Roilui auoitdonez pourlui faire acquerirdel'hon- neur, necherchoitqu'occaſion de ſignaler ſa valeur & de ſon coutage, LeDucd'El- comme il yfut auſſi toſt inuité par les entrepriſes de pluſieurs rebelles. beufcommande Ceux- cy eſtansſortis deMontauban s'eſtoient venus rangerdansles vil- unea mésenta lesde Sainte Foy, de Montrauel, deGenfac, &dans le chaſteaudelaFor- pourle Roy.
XXX
baffe Guyenne
Xx ij
348 Hiſtoire
1622. ce, &autreslieux où ilstenoient degroſſes garniſons, &ſe trouuoient aidez encoresd'autres troupes diſpoſees endiuerfes endroits, qui mon- toient à plus de trois ouquatre mil homes,leſquels tenoienttoute cet- tecontree, & couransle païs prenoient des priſonniers , cottiſoient les Parroiſſes àgroſſes ſommes, &ſe rendoient redoutables à chacun. Le DucdElbeuts'aſſeura premierement du chaſteau de Duras, ſur lequel ces Pretédus Reformezbaſtiſſoientvndeſſein. Ilaffiegea enapres le cha- ſteau de la Force , qui incommodoit grandement la ville de Bergey- rac, que le Roydes l'annee paſſee auoit aſſeurée àſon ſeruice. Leſicur de la Force accourut au ſecours defa maiſon auec groffes trouppes,
AffeureDutas, &aßiegela
Force.
Forcequi ve-
&y arriua pendant vne nuict fort obfcure,ſe logeantcomme ilpût.
Bat&repous- Vnpeu auparauant le iour l'attaque fut commencee entre les troupes,
felefeur de laquinefuccedant pas àlafaueurdu ſieur dela Force, il ſe retira vers Brin,
noit ausecours. àvne demi- lieuë de là; Où eſtant pourſuiui ily demeura plus de deux censhommesdes ſiens. Son chaſteau enſuite s'en alloit eſtre ruiné, ſans
la priere dequelquesparens qu'il auoit enl'armee du Duc d'Elbeuf, lef- Metlaplase quels craignoientqu'enleruinantl'on n'en priſt la reuenche ſur d'autres en neutralite. maiſons, cequi fut cauſequel'onle mit entrelesmains du ſieur de Lau- zun & de Bordeilles , quireſpondirent detoutl'euenement.
mel.
Afiege& En ſuite le Duc afliegea Montrauel , petite ville entre Caſtillon &
force Montra- Sainte-Foy,ſituéeſur unehautemontagne,qui n'auoit qu'vne ſeule auc- nuëpar laquelle elle fuſtacceſſible;Cette teſteayantencoreeſté miſe en bonne deffenſe, la ville ſe fioit tellement enſaforce,quetoutle voiſina- ge ſereſſentoit outrageuſementincommodedelagarnifon. Ellefutbat- tuë furieuſement, maisàbien aſſailly, bien deffendu. Laconduite en fut fibonne neantmoins, &l'attaque ſibien ordonnée,qu'en peudeioursla place fut emportéed'aſſaut.
XXXI. Pendantce tempslesHuguenots ne demeurerentpas oififs. Le MarSurpriſes de quis de LuſignanſurpritClairac, commeil ſeradit cy apres; Le Marquis Huguenots. delaForce ſe ſaiſitdeMont- flanquin enAgenois; Et leſieur de la Force placespar les
XXXII.
Description
ſon pere retiré ſur ſa perte à Sainte- Foy,&fauoriſé deClairac, minu- ta la repriſe de Tonneins , qui n'en eſt qu'à deux petites lieuës , dont par l'intelligence qu'il auoit auec les habitans il vint aſſez facilement à
bout.
Durant le ſiege que le Roy auoit mis deuantClairac l'année prece- deTonneins. dente, il fit ſon logement en celieuqui comprenddeux villes,Tonncins deſſus, l'autre Tonneinsdeſſous, le Bourg deCuies,&le Chaſteau entre deux. Ces deux villes n'eſtoienthabitées quede gensdela nouuelle opi- nion, quidelong- temps auoientproiettéde s'y fortifier ; commele lieu yeſt biendiſpoſepar ſonaffiette, eſtantenvnriuage de la Garonne haut eflcué,&fur vne roche dureque la riuiere baigne, ſidroite eſcarpéequ'el- le neſe peutbattre,ny meſme aborderquedu conſentementde ceux qui fontàla deffenſe. Ducoſtéde laterre, le païs eſt fortplain, &fans ſuiet- tiond'aucun commandement; Chacunede cesdeuxvilles auoit ſa fortificationàpart, qui estoit vne ancienne cloſture de murailles auec des pe-
du Roy LOVIS XIII. Liure VII. 349
1622.
Ancienne
Villesde Tontites tours &des gueritespour tousflancs: mais l'on y faiſoit vne nou- uelle fortification, chacuneayant trois baſtions à la moderne; &du co- ſtédela riuiere,deux demy baſtions flanquans tout le long du riuage &
de l'eau. Le Chaſteau qui eſt entre deux appartenant auComtedela fortification des Vauguyon Seigneur deTonneins deſſous, a le meſme auantage du ri- neins.
deauqu'ont les deuxvilles, maisil n'eſt bien fortd'ailleurs. Ces fortificationsauſquellesontrauailloit puiſſammentn'eſtanspas encore enbonne deffenſe, furent cauſe queleshabitansvoyans le Roy proche d'eux pour alleràClairac, luyvindrent audeuant,offransles clefs deleur ville &leur
obeiſſance, ce que l'on connoiſſoitbien pourtant n'eſtre que par force,
puiſqu'ils n'auoientpasvoulu auparauant receuoir lagraceque fa Maie- fortifications,
ité auoit faite parpluſieurs Declarations à tous ceux de laReligion pre- tenduë reformée,&qu'ils auoientauſſi negligé alorsles fubmiflionsqui eſtoient requiſes.
&
Nounelles
mande la de- LeRoy ylogeant reconnutle peu d'affection qu'ils auoientàſonſer- LeRoycomuice, &combien au contraire ils eſtoient enclins à la Rebellion ; Leurs molition des nouuelles fortifications nepouuant feruir qu'àaccroiſtre leur opiniaſtre- nonnelles forsi- té, celafutcauſeque ſaMaieſtécommanda que ces appasde reuolte fuf- fications.
ſentruinez. Le Comtede laVauguyonfut laiſſédansſon chaſteau auec garniſon qui luyfut ordonnée pour enhaſterladémolition,qu'on auoit defia commencée,le Royeftant encorencelogement. Ellefutcontinuée fort lentement apres ſon depart; &les Freres indignez de ce qu'on leur oftoit ce àquoyils auoienttrauaillé auec tant d'affection&dedeſpen- ſe, concerterentpluſieurs deſſeins ſecrets, &tandis que le Duc d'Elbeuf surprisesparles s'engageoit au ſiege de Montrauel, ils ſefire furprendre. Le chaſteau vouluttenir, maisle Comtede la Vauguyon fuſt bien toſt contraint de ſerendrepar vne compoſition, laquelleluy fut malgardee, ſes ſoldatsa- yans eſté eſgorgez & iettez parles feneftres,&luy-meſme conduitpri- ſonnier à Sainte- Foy. Montpoüillan, l'vn desfils duſieur de la Force,
yfutlaiſſé poury commander, auecprés dedeux milhommes desmeil- leurs duparty. Caſtel fils de Fauas, duquel il auoit eſté ſoldat àNerac, ſe fait en ce lieu ſon ſoldat à la pareille, & s'enferme auec luy dans cette place.
Religionnaires.
}
Lebruit dececy eſtantporté au Ducd'Elbeuf qui estoit encoreaMot- XXXIII.
rauel, ces trois places enmeſmes tempsſurpriſes changerent ſes progrez Le Marechal &ſes intentions, maisrenforçantſoncourage decette aduerſité, il fere- joint au Duc folut de reparer cette perte. L'entreprenant auec generoſité, il appelle d'Elbenf.
tous ceux qu'il ſçauoit eſtre portez d'affection enuers le Roy; il fit faire des recruësdetous coſtez : & particulierement il conuia le mareſchal de Themines de l'aſſiſter de partie de ſes trouppes. Ce Seigneur toufiours preſt pourle feruiceduRoy,nemarchandapointſur ſonpouuoir; Ilvint auec partie deſestroupes,le reſte demeurantaux enuironsdeMontauban,
&offrit ſon aſſiſtance auDuc. Aleurpremiere conference ils reſolurent leſiegedeTonneins,qu'ils eſtimoientle plus important, pourcequecet- teplaceeſtoit laplus forte destrois; qu'elle auoit vnpaſſage furla GaronAßiegent
Tonneins.
Xx in
350 Hiſtoire
1622. ne, &laprincipale communiquationdelabaſſeGuienne&duBearn qui ne demandoit encorequ'à remuer. Du premier iour Tonneins de def- Emportent la ſous eſt emportécomme d'emblée auec le chafteau, qui d'abord cede à
premiereville. l'effortduRegimentdePiemont. Plusdequatrecenshommesdesenne1
misydemeurent; le reſte enſe retirant, pour incommoderles logemens des noſtres, met le feuàla ville&auchaſteau,qui nepeut eſtre eſteint, ils paſſentàTonneinsdeſſus, appartenant au ſieurde la Force, qui en eſtdi- ſtantd'enuiron cinq cens pas.Nosgenss'enaprochent courageuſement,
&àla faueurde quelquesmaſures quelefeun'auoitpas toutes ruinées,lo- gentle corpsdes Regimentsprésdeleur contr'eſcarpe.
Le coſtede Clairacquieſt àl'opoſite leur eſtoit libre , ces deux villes qui ne fontqu'enuiron àdeuxpetites lieuës l'vne de l'autre , ayans auſſi vne affez libre communicationparcetteproximité. Leſieur de la Force les viſitoit deuxfoisle iour, &auoit faretraitte envnegrande maiſon de pierre de taille, quin'eſtoitqu'à quelquescentou fixvingts pas de leurs foſſez, laquelle ils auoient enuie degarder iuſqu'à l'extremité auec vn moulin, & lesbruſler en s'enretirant. Cela deſpleut auxChefs, quire- Exploit de ſolurentde leur enleuerces communications&ces retraites. Le iourdes lajournéedes Rame Rameaux vn Mareſchal de Camp qui eſtoit Bourg- l'Eſpinaffe , fut or- BantageduRoy, donné àcet effect auec milhommeschoiſis danstoutesles troupes. Dau- .
tantquelepays eſtoit fort couuert, le Mareſchal deThemines prit deux cens cheuaux, deuxcens piquiers &deux cens mouſquetaires , & fe mit ſur l'auenuë deClairac pour charger tout ce qui en viendroit. Le Duc d'Elbeufeut faplace entiele Mareſchal deThemines &Bourg l'Eſpinaf- ſe, deux bons directeurs auoitpourſouſtenir&rafraiſchirl'vn &l'au- tre, deux cens cheuaux en trois eſquadrons,&fix cens hommesde pied endeuxbataillons : Etpourdiuertir les aſſiegez, &les occuper par tout,
le Comtede Curſonfutlaiſſé auec le reſte del'Infanterie afin d'attaquer vne demi-lunela plus auancee ducoſté des aproches deſia faites. Apres vncombatfort opiniaſtré, &où ilne ſeperdit qu'enuironrrentehom- mes, l'Eſpinaſſe ſe rendit maiſtre de la maiſon de pierre qu'il conferua entiere , luy eſtant touſiours demeuree, &ayant bien ſeruy. Le ſieur de la Force ſe trouua là àcheual , & futfortbien affifte de l'Infanterie & de
laCauallerie qui luy venoient des enuitons. Toutefois le mareſchal de Themines le chargea ſi rudement, qu'il ne luy laiſſa autre ſoin que de penfer àla retraitte. LeDucd'Elbeufaccourutſur la main gauche auec foixante Salades , &le mena de meſme train. Miremont fils de Caſtelnaude Chaloſſe, Capitained'vnecompagniedeCheuaux Legersymou- rut ; Fadoas &quelquesGentils-hommesy furent bleſſez;l'Infanterie futtoute taillée en pieces. LaCauallerie fut menéebattant iuſques aux Portes deClairac; LaCornetteduſicurde la Forceyfut priſe, ou eſtoit peint vntorrent, qui emportoittout ce qu'il trouuoit enfon cours, auec vne alluſion au nomde la Force, Fit via vi. Cetorrent n'auoit pas efté aſſez fort pour arreſter le courage & l'ardeur que ces braues Chefs de guerre monſtroient dans les exploicts qu'ils accompliſſoient fi heureu ſement auec les armesduRoy.
:
du Roy LOVISXIII. Liure VII. 351
-
LeſieurdeVignolles l'vn des ſucceſſeurs deceVignolles 1622. , dit la Hi- re, qui rendit tantdeferuices àla France ſous leregne deCharles VII.
auoit eſtébleſſe l'an precedent au ſiege d'Albiac d'vne mouſquetade à
l'épaule, qui l'auoit quafitoûjours tenu au lict. Eſtantgueri, le Roi lui commanda de l'aller feruir en ce ſiege en qualitéde premier Mareſchal deCamp. Il y arriua le ſoirmeſme duiour des Rameaux: dés -lors il eut Vignolles arri toutleſoin de l'armee &la principale fatigue. Son premier aduis fur, que Tonnens cette place ne ſe pouuant emporterde haute lutte, il falloit l'attaquer piedàpied. La maiſon&le moulin àventque l'Eſpinaſſe auoit gagnez,
furent fortifiez ſi àpropos, la teſtedeuers Clairac , que de là en auant le ſiege fut aſſeuré de ce coſté-là.
ue au fiege de
deaux.
Neantmoinsleſieur de la Force leur donnoit tous les iours tant d'alarmes , &les obligeoit à tant degardes, que l'armee n'y pouuoir pref- que ſuffire. Leshabitans de Bordeaux, pour la foulager , lui enuoyerent Renfort de la fix pataches ſous la conduite detrois Cheualiers de Malthe natifs deleurville de Bor- Ville, Pontac, Pichon &Arrerac, qui pafferent deuant Tonneins à la merci de dix mil mouſquetades &pluſieurs canonnades , allans ancrer àmille oudouze cens pas au deſſus, pour empeſcher que du coſté de la riuiere aucune choſey puſt entrer, ce qui leur reüffit à quelques ren- contres, &à d'autresnon.
taquesdes aßieDucoſtédelaterre l'on fit des Fortsàtrois cens pas les vns des autres, Trauaux ,for. auec deslignesde communication&desredoutesaumilieu, capables detifications at quarante oucinquantehommes; les deux demi-baſtions qui bordoient geans.
lariuiere eſtoient principalement attaquez: L'Eſpinaſſe qui auoit forti- fié la venuë de Clairac , auoit forcé vne redoute deſtachee, &y auoit fait unbon logement. Vignolles qui eſtoit de l'autre coſté ,vers la ville bruſlee , auoit à combattre yn foſſé peu large mais fort creux. S'eſtant fait Maiſtre de la contr'eſcarpe,apres qu'ily cut mis quelques corps de gardebiencouuerts&ſi grands qu'on en pouuoit faire des places d'ar- mes, il voulut paſſer le foſſé à lapointe du baſtion : mais ily rencontra vn coffre fait de ſoliues & de grands madriers , qui defendoit cette pointe &toutelaligne. Ilyauoit encore vne barricade enterree, qui te- noit toute la largeur &qui ne paroiſſoit qu'à un pied de terre. Ces flancs difficiles à ofter, l'obligerent à s'aidet du feu pour faire quitrer cette barricade & brufler le coffre; cela fut fait auec quantite debois ſec &desfagots enduits defouffre &derefine,&quelques tonneauxemplis de pareille matiere;cequidonnabien delapeine toutela matinee. Cle- ry Aydede Campyferuit fortvtilement. Ilfalutvenirdufoſſé aubaſtion:
Vignolles arriuantàla trenchee fitborder la contr'eſcarpedemouſque- terie quitiroit inceſſamment auhaut dece baſtion , dont le canon auoit battules parapets. Son ordre fut fi bien obferué , que les aſſiegez n'y oſoient paroiltre , &ne s'y pouuoient tenir. PontisLieutenant duMe- ſtre de Camp de Picardie , fut commandé de mener lui - meſme deux Soldats auec chacun vnpic pour ſe loger à la pointe; ce qu'ils firent.
I'vnà droit&l'autre àgauche,&fifacilement, quequatrede chacunco-
:
1
358 Hiſtoire
1622. ſté, fix & puis dix y furent enuoyez. La choſe reüflit fi heureuſement,
qu'enpeude temps ilyeutvnemontee preſque aufli aiſee que celle d'vn eſcalier. Trente ou quarante ſoldats portent de-là chacun vn tonneau auhautdubaſtion, & enpeudetemps l'ony en vid vnegrande quanti- té. Les afliegez venans deleurs retranchemens en grospour les abatre;
les CapitainesBonnueil&Pontis s'y auancerentdemeſme pour les def- fendre. D'vn autre coſté le Marquis dela Douze&les ſiens en firent au- tant ; & il s'y fit vn combatdepiques, d'eſpées &de mouſquetades qui dura iuſques aufoir, &aſſeura ce logement enla prefencedu Mareſchal deThemines, quifortifioit le couragede ceux quicombattoient. Ilyeut peu de gens tuez, &pluſieurs bleſſez. Leſieurde Vignollespour ſe con- ſeruerrenforçala gardede cette teſte, laiſſant SeuezesAydede Campauec centcinquantepionniers pour combler le foſſé pendantla nuict.
Les aßiegez Ce trauail fut conduit auec telle diligence, qu'à dix heures du matin parlementetſans vncanon & vne coulevrine furent conduitsſurce baſtion: Peu detemps effect.
apres les plate formesfurent faites,&les batteries dreſſees contre les re- tranchemens, leſquels eſtoient bien ordónez, &non pointparfaits. Les afliegez ſe voyansbattus de ſi prés, &ſe trouuans preſſez de maladies &
depluſieurs neceffitez,demanderent alors àparlementer; l'on leur offre ladifcretionpour les ſoldats,&l'eſpée pour les Gentils- hommes & les Capitaines; ce qu'ils refuſerent.
Leſicurdela
fiegez.
Le ſieurdela Force qui ſçauoit leur incommodité, &quiy auoitde ſi Force vient au bons gages, reſolutde ſeperdre ou deles aſſiſter. Lors que le Roy eut Secours des af pris Royan, il feignitde craindre pour Sainte Foy, &fit contenance d'y vouloir aller. Ilaſſembladesgensde tous coſtez,&ſe trouuant auecd'af.
ſez bonnes troupes, auſquelles il faitprendrele logis deGrateloup,pref- queàdemy-chemin de Sainte Foy , oùl'on croyoit qu'il dreſſoit ſa rou- te, &les Eſpions del'arméele raporterent de laforte, il retourna neant- moinsſurſes pas, &marcha toutela nuict pour ſurprendre l'armée, prés delaquelle il vint loger àquelquesfix censpas , n'y ayant entre les deux places d'armesqu'vn chemin creux quiles ſeparoit. Son Infanterie eſtoit àſa teſte, diuiſée entroisbataillons; dont le plusleger eſtoit deuant, fai- fanttriangle auecles autres, quile ſouſtenoientd'vnediſtance aſſez éga- le. La cauallerie eſtoitderriere en cinq eſcadrons, deux àla main droite,
deux autres à la maingauche; Vn peuloinderriere eſtoitle cinquieſme,
leplusfort detous, &qui ſembloitpouſſer les autres.
rir
Ilfait en Le ſieur dela Force arriuant à la veuë du Camp, fit partir vingt Sala- vain diners ef- despour donnerdroit au logis du General , & entreprendre ſelonl'oc- Forlaplaceco cafion . Cette troupefut rencontreeparle Vicomte d'Arpajou, & dix ou douze volontaires res , qui la chargerent ſi viuement qu'elle fut rompuë.
Cinq ou fixfurentlaiſſez ſur laplace, entreleſquels ydemeura celui qui les menoit , homme vaillant , qui futtuédelamain meſme duVicom-
/
te.
Le Ducd'Elbeuf fut au champde bataille preſque aufſi-toſt que l'en- nemyparut , où ilnetrouuaquela moitiedela garde , l'autre eſtant allé repaiſtre.
du Roy LOVIS X111 Liure VII. 359
repaiſtre. Il aſſeure la cauallerie, la r'allie &la met en bataille à ſoixante pas d'vn chemin creux qui ſeparoit les deux armées. Vignolles courant àl'alarme rencontre trois cornertesde caualerie, ſe metàleurreſte , & au galop ſe rend présde ſon General. Il n'eſt pas pluſtoſt arriué qu'il voit partir lebataillon le plus auancé des ennemis, & marcher droit à noſtre champde bataille, venant par le haut du chemin creux à l'endroit où il eſtoit plus plain & plusaiſe. L'on iugea que cettetroupe s'en emparant il n'yauroit plus moyen de s'y r'allier ; qu'ainſi il falloit hazarder letout pour letout,& euiter ce preiudice. Le ſieur deVignolles s'auance done auce ſes trois cornettes le long d'vne haye qui bordoit le chemin ; &
comme la teſte du bataillon ennemy auoit paſſé le chemin de dix ou douze rangs , il fait partir le ieune Baron de Valançay auec trente falades, qui le charge au flanc, donne au milieu des piques &yfait iour.
Vneſeconde charge yfut faite parla Motte de Hautefort , qui fit effet.
Et pour Vignolles , il fit la troiſieme en pourpoint, auec vingt- deux Maiſtres de la Compagniede Chamberet , menee par le BarondeVaf- ſe. Sicestrois charges nedesfirentpaslebataillon,aumoinselleslerom- pirent , & le contraignirent de ſe ietter en defordre dans le chemin creux,oùil ſe logealapique baſſe&lemouſquetſurlafourchete,mais auec cedeſavantage pour l'armee du Roy, que ce cheminfuttoûjours en fou tant qu'elle ſe mit en ordre. Le Ducd'Elbeuf formoit lui meſmeles troupes ; Vignolles cependant d'vn coſté,Riberacdel'autre, attaquoient cechemin , contraignans les ennemis de le quitter , & de s'en aller por- ter l'effroy parmy leurs autres troupes , aucunes deſquelles auoient or- dre de paſſer dans le champde bataille où eſtoit le ſieur de la Force,
dont elles furent empeſchees parVignolles , qui auec ce qu'il auoit de gens ſe mit entre deux, en s'auançant toûjours, dont il donna aduis au Ducd'Elbeuf, qu'il fit ſuplier de s'auanceraufli ;quoy faiſant , il lui ré- pondoit ducombat. Lesennemis branflent àcette contenance, & tout d'vn temps ſe mettentàvauderoute, la caualerie s'enfuit payant del'in- fanterie qu'elle laiſſe àla difcretion de celle du Roy, qui en fit vne pi- toyableboucherie. Maisles eſcadrons des ennemis s'enfuyans tous en- tiers &pouuans ſe r'allier & s'aſſeurer , pour en éuiter l'inconuenient,
del'ordre du ſieur deVignolles,les compagnies du Duc d'Angouleſme,
de Vernueil &de Miremontleur furentmiſes enqueue, ſouſtenuës par celles du Vicomte d'Arpaiou , de Ciurac & de Cros , qui les fuiuirent plus d'vne licuë, &leur empefcherenttoutr'alliement.
1622.
Perte d'on
Ce combat oſtant aux ennemis ſept àhuict cens hommes qui y fu-cofl'e & d'autre.
rent tu z, ne fut pas ſans pertedes noſtres &de perſonnes de nom,
Cornuſſon Seneſchal de Thoulouze, & Marefchal de Camp, d'Ambres auſſi Mareſchal de Camp, le Vicomte de Monclar ſon neveu, le ieune Hautefort, Clery Ayde de Camp, homme de feruice; Caſaux Lieute- nant de Cheuaux Legers, Puy-Faucon Mareſchaldes logis dela com- pagnie du Duc d'Angouleſme , Ganet Gentil-homme d'Agenois , &
vne vingtaine d'autres Gentils-hommes ydemeurerent. Le jeuneValYy
360 Hiſtoire
1622. lançay y fut bleſſé dedeux mouſquetades au bras,&fon cheual tué ſous luy depluſieurs coupsdepiques.
Biegez.
Sortie des af- Cette victoire qui nous couſtoit ſi cher, ne futpas encore ſans vne autre perte du coſte de la ville, de laquelleles afliegez firent vne fortie qui emporta les trenchees, tailla les gardes en pieces, &brufla les prin- cipaux logemens. Il ymourut ſept ou huict Capitaines ou Lieutenans,
&cent cinquanteſoldats. Les ennemis roulerent dans leurs retranche- mens, vn canon &vne couleurine qui estoient en batterie , leſquels ne furent depuis recouurez qu'auec la place.
4
Le Duc d'Elbeuf reuint auec ſabataille, & Vignolles le ſuiuit de prés , & le Marefchal deThemines, en qui la chaleur de feruir & de combattre ſe monſtroit plus forte que celle d'vne groſſe fiévre conti- nuë qui le tenoit, s'eſtant tiré dulict pour ſe trouuer à cette occaſion.
Ils furent incontinent auertis de cequi estoit arrivé àla trenchee, & ils Attaque de la reſolurent encore eux trois d'attaquer les ennemis tout chaudement.
Toncins Cette charge eſtoit pour le Marefchal de Camp Vignolles qui n'en at- tendoit pas le commandement; Il mene IInfanterie , fait reconnoiſtre l'eſtat de ceux à qui il auoit affaire; diſpoſe les attaques parpetitestrou- pes ſouuent rafraiſchies , & tout d'vn temps fait donner par tous les
coſtez. Le combat fut opiniaſtre ſix heures durant ; au bout deſquelles il ſerendit maiſtre detous les logements,horfinis d'vn demy baſtion, où les afſiegez auoient roulénoſtrecanon. CesHuguenorsſemonstrerent alors égaux en valeur à ces premiers qui deffendosentſibien leurs villes.
tion.
Elle est ren- Le ſuccezne leur fut pasneantmoins ſiheureux qu'ils n'y perdiſſent due à compost- pluſieurs de leurs hommes, & qu'ils n'appriffent qu'ils ne ſe deuoient
plus attendre à aucun ſecours. D'ailleurs leurs maladies s'augmen- toient chaque iour, & au contraire leurs munitions &leurs viures di- minuoient. Defaçon que lequatrieſme iourde Maydes lemarın ils de- manderentàparlementer. L'apreſdinéelacompoſition fut faite,de la vie,
mes & bagage, meſches eſteintes, ſans Enſeigne ny tambours. Lelen- demain fortirent douze cens hommesde guerre, ſans les malades; Mon- poüillan eſtoit auec eux , & Caſtels ſon compagnon d'armes ; Mon- poüillan eſtoit ſi malade d'vne bleſſure qu'il auoit receuë à la teſtequ'il
en mourut danscinq iours , & Caſtels deux jours apres luy, autant de regret quede maladie. L'on ne peut oſter à ces deux Gentils hommes
la gloire d'vne vertu auſſi éminente qu'vne Nobleſſe en puiſſereceuoir en vn âge ſi peu auancécomme eſtoit le leur.
mens lared.
dition de cette
place.
Diuersinge. Quelques- uns trouuerent mauuais qu'on cuſt dónéla vieàcesgens- cy,
eſtans hommes de valeur,qui ſe iettans dans une autre place,pouuoient en rendre lesconqueſtesduRoy plus difficiles. L'on diſoit qu'ons'eſtoit trop haſté de les recenoir à compoſition : ce qu'on auoit fait de peur qu'vn autre Chefy allant n'euſt l'honneur de la reddition ſans auoir ef- té auhaſard duſiege. L'on excuſoitcela neantmoins: Car outreque de
ceux qui ſortirent, l'ontira promeſſede ne porter les armes de ſix mois contre le Roy, ſignée detous lesChefs, &de ceux qui fçauoient eſcrire;
du Roy LOVIS XIII Liure VII. 361
L'on voyoit bien que iamais ſiege n'auoit eu tantdeneceſſitez detoutes 1622 . choſes,Quelques troupess'yeftans meſmesdeſbandeesdonnoient exem- ple au general, & fil'on n'euſt pris les aſſiegez à leur mot , l'on eſtoit preſque entermesde leuer le ſiege &les mettre entoute liberté,n'eſtaris pas poflible dedemeurerlàbeaucoupplus long-temps.
Lors que la garniſon des Huguenotsſe retira deTonneins deſſous,
elle y
Lavillede mitle feu, foit parmalicefoit meſgarde,tellementquele feuprit Tonneins brusaufli àTouneins deſſus qui fut tout embraſé. Quatre ou cinq iours a- pres,de ces deux bonnes villes & d'vn bourg qui eſtoit entre- deux, &
d'vn chaſteau, ilnes'en voyoit plus que les cendres & desdémolitions dont les plus hautes ruines n'eſtoient pas eſleuees à plus de trois pieds de terre. Cefont les marques qui demeurerent d'vne rebellion, qui ſe voulant efleuer iuſqu'à l'excez, ſe viddéprimer iuſqu'à l'extremité: Ain- ſi les deſſeins des ambitieux fontconfondus , &ceux qui veulent égal- ler la hauteur desCedres, font mis aufli bas que l'hyſſope & les autres moindres herbes quinefontque ramper.
lee.
:
८
Yy ij
:
362
1
000000000000aon
00000EDOR
C
1000
100000000000000000000000
HISTOIRE
1.
11.
III.
IV.
V.
DV ROΥ
LOVYS XIII
LIVRE HVICTIESME.
SOMMAFRE.
Es Villes deGuienne fe difpofent àLobeisfance. Leſieur de Lomenie va vers
leſieur dela Force,quiſe re- met au feruice duRoy.
Monfieur le Prince s'auance
vers la Guienne auec vne
armèe.
Caſtelnau de Chaloſſeſere- met auferuice du Royauec laville deMont-de-Marfan.
Exploits del'arméede Mon- fieur le Prince. Quelques villes affeurées auferuice du
Roy.
VI.
VII.
Sainte- Foy aßiege &reduit
àl'obeiffance duRoy. Bonté de sa Majesté enuers le
fieurde la Force. LaMeffe
eft est restablie à Sainte-Foy.
Grande piete &deuotion
duRoy.
Leſieur de la Force est fait Marefchal de France. Il remet Mont flanquin entre
les mains duRoy.
VIII. Sainte-Foy comment venu ez
mains duſieur de la Force.
Pratiques contre Theobon pourlemettreen lahaine de Seux de la Ville: Il est ex-
> clus du Gouvernement de
Hift. duRoyLouisXIII. Liu. VIII, 363
1x.
x.
XI.
XII.
Saincte-Foy. Theobon ob- tient pardon du Roy.
Mécontentement du MarquisdeLusignan. Ilſurprend Clairac , qu'il remet apres entre les mains duRoy, par
l'entremise d'vn Confeiller de Bordeaux.
Mußidan afſeure pour le
Roy.
LeRoy arrive à Moiffac.
Rendez- vous de fon armée àSainct-Maurice. Carte
de ce rendez- vousfaitepar leRoy. Paffage de l'armée Royallepar le Laueyron. Villemade abandonné par
les ennemis.
Description de Negrepliffe.
Les habitans tuënt la garniſon quele Royy auoitmis.
Cette ville est aßiegee par
le Roy.
XIII. Maladie du Roy. Infolence commiſe enſa chambre,com- mentpunie.
XXIV. Cruantez exercees au fiege de Negrepliffe. Confeil &
deliberation fur le chaſti -
mentque meritoientcesRe- belles. Moderationdu Roy pour lapeine descoulpable:
Batteries ducanon. Affaut general; Negrepliffe estfor- cé. Chasteaude Negreplif- ferenduàdifcretion. Cha- ritè de pluſieurs Seigneurs.
Siege de Saint Antoninparle
Roy. Description de cette place. Sainct Antonin au- trefois infecté de l'herefie
XXV.
des Albigeois ; Hay de tou- tes les villes voiſines ; Ildemeure dans la rebellion lors
dufiegede Montauban. Ses
XVI.
fortifications. Le Duc de Vendoſme enuoyé par le Roy deuant cette place a- nant l'arrivée defaMaie- ſté. Reffus des habitans de
ſe rendre : Ilsfont trompez enleur creance que l'on ne
pourroit amener le canondeuant leur ville. Harangue d'vn Ecclesiastique au Roy contre les rebelles de Sainct Antonin. Batteries
& attaques. Reddition de
la place. Secours venu a- prescoup, eft rudementtraité.
Le Fort de l'ifle d'Argenton par qui &pourquoybasty.
Rendu à l'obeysfance du
Roy.
XYII. L'armée du Roy miſe ſous la conduite du Mareschal de Praslin er du fieur de
Baffompierre.
XXVIII. Carmain : Son infolence changeant de Religion: Ef- tant aßiege il ſe rend par capitulation.
LeRoy va à Thoulouze.
Iustice de sa Maieftè en- ners les villes rebelles.
XIX.
xx. Les villes de Cuc&de MasSainctes - Puelles affeurees au feruice du Roy. Voleries de ceuxqui estoient dans
lesvillesrebelles.
XXI. Demolition des fortifications de Carmain , & de plu- fieurs autresplaces.
ΧΧΙΙ. Remarque du haut &bas
Languedoc.
XXIII. Le Roy est malade d'vne toux; il va à Carcassonne.
Description de cette place.
XXIV, Le Ducde Sully est foup1
Yy iij
364 Hiſtoire
1622.
1.
çonné de desobeyſſance. Il
remet Cadenac entre les
XXV.
mains du Roy apres plu- fieurstergiuersations.
Le Duc de Rohan & le
)
fieur de Soubize ſont de- clarez criminels de leze
Maiesté.
XXVI. Entrees du Roy à Narbonne &àBeziers.
XXVII. Reduction de pluſieurs pla- ces à l'obciſſance du Roy,
de Bedarious , Villemagnel'Argentiere, Oignac , Pi- gnan, Montferrier Alfas.
XXVIII. Arrince de Mansfeld fur les frontieres de Champagne auec fon armee. Il ef- toit appelle en Franceparles Huguenots. Eftonnementde laChampagne.Ordre esta- bly pour s'y opposer. Bon
deuoir du Duc de Neuers,
&sa negociation. Retraite de Mansfeld en Allemagne.
XXIX. Renfort d'Allemans pour le Roy en Languedoc. Leurs premiers exploicts.
xxx. Le Duc de Montmorcney
ioint les Allemans. Il attaque &prend Mauguiot ;
ReduitMarfillarguesalo- |
beiffance du Roy.
XXXI. Lunel aẞiegé & pris par M. le Prince. Defordre à
lafortie de la garnison.
XXXII. Sommieres aßiegé &reduit à l'obeïssance du Roy par
M. le Prince.
XXXIII. Leſieur de Chaftillon feremet à l'obeiſſance du Roy.
Il est mal- traité des Religionnaires. Il remetAigue- mortes entreles mains defa Maiefté.Il est faitMarefchal deFrance.
XXXIV.Troupes auancéesversles Seuennes &vers Niſmes.
Xxxv. Armée du Roypour le blo- quement de la Rochelle ,
Souzla chatge de Mon- fieur le Comte de Soiffons.
Sortie des Rochelois àleur confufion.
१
XxxVI. Le FortLouis commencéprès de la Rochelle. Vains ef- fortsdesRochelois pour l'em- pescher.
XXXVII . Leran Chef desRebelles en
Foix, aßiege Varilles à fa confusion. Il est mal- traitte par le Comte de Carmain ;
quifait reuenirprefque tout le pais àfon denoir à la bonne Religion de laquelle il s'estoit dévoyé.
ANS les mauuaisſuccezque les Huguenots eurent au ſiege deTonneins,les Villes deGuyenne ne trouuans gueres d'eſperance de ſe pouuoir maintenir en leur rebellion , furent contraintes deſediſpoſerà obeïr. Le ſieur dela Force de là meſme en auant penſa d'autant plus àrechercher labonne grace du Roy, qu'il voyoit encoretoutes lestroupes defa maieftés'aller reunirau- l'obeiffance. pres de Sainte Foy, la meilleure place qu'il eut en ſes mains, dont il deuoit grandement apprehender le ſiege. L'on ſçauoit bien qu'il s'e- ſtoit plaint quelquefois del'eſtat auquel il eſtoit, ſe trouuant embarLes villesde
Guyenne & le
fieurdela Forcesedisposent à
du Roy LOVIS XIII. Liure VII. 365 raſſé dans vn Party contraire au feruice de ſon Roy, du pere duquel il auoit receu beaucoup d'auantagesqui auoientagrandyſa maiſon;Qu'en ſes propos ordinaires il entremeſloit toûjours quelque plainte deſa mi- ſere, & qu'il en auoit fait tenir quelques paroles en Cour, ſuiuies d'vn defir de ſa reconciliation. Le ſieur de la Ville-aux-Clercs- Lomenie Secretaire d'Estat , eſtoit party de Saujon auec Monfieurle Prince deCon- dé ; & comme il eſtoit amydu ſieur de la Force, ſondépart fit iuger que quelque opiniaftreté qui paruſtdans les armes, il y pourroit auoir vne entremiſe plus douce que celle delaguerre ; &puis la bonté du Roy re- connuë d'vn chacun faifoit iuger queſice Seigneury auoit recours& fe ſouſmettoit àſa mifericorde, il eſtoit pour en obtenir la grace: N'eſtant pas d'ailleurs vnperſonnage qui puſt eſtre inutile,l'on eftimoit que fon exemple en pourroit attirer d'autres , & que ſes aduis donnez fincere- ment, pourroient feruir contre le reſte de ceux de la Cauſe , qui voyans bientraitter l'vn deceux qu'on eſtimoitdesplus criminelsd'entr'eux, au- roient ſuiet de croire que ſa Maieſté ne recherchoit que la reünion de ſes ſubiets , & la reconnoiſſancede leurs fautes.
1622
11.
Lefieurde
Lomenie va
La Force.
1
Lespreſages faits ſelon le bruit commun ſe rencontrent affez fou- uent ſemblablesàla verité. Ceux- cynefurent pasvains; Le ſieur de Lo- ménie eut meſme quelque charge de s'entremettre enuers le ſieur de la vers le ſieur de Force: c'eſt pourquoy ayans pris lieu de rendez- vous pour leur entre- ueüe , ils eurent quelque parole pour ſa reconciliation. Le ſieur de la Force ne feignoit point deſeſouſmettreàtoutes fortes de deuoirs: mais il y vouloit enueloper vn Traitté general de toute la Cauſe : ce que le ſieur de Lomenie n'aprouuoit point, n'ayant charge de parler que du particulier. LeRoy eſtoit entermes d'eſtrebien toſt àSainte- Foy &
àClairac , &la faiſon n'eſtoit pas à perdre endes affaires generales , où lamultitude des incidens diuers conſomme ſouuentbeaucoupdetemps inutilement; Auſſi eſtoit- ilàcraindrequedequelquepart ily euſt del'ar- tifice pour diuertir les meilleures occaſions. Tellement quele ſicur dela Forcenedeuoit eſtre receu à autretraieté qu'à celuy quiſepouuoitfai- re ſur le champ, &fans y entre- meſler aucunechoſe qui peuſtdeppen- dre d'autres perſonnes , à quoy il fut contraint de ſe reſoudre. Toute cette negociation aboutiſſoitàl'exercice delaReligionpretenduë Refor- mee , qui estoit accordé à ceux qui ſe remettoient en leurdeuoir ; Et à
ſes intereſts , à la reparation des grandes pertes qu'il auoit ſouffertes , &
des charges dont luy &ſes enfans auoient eſté deſpouillez pour en re- ueftir d'autres , ce qu'il ſuplioit auRoydemettre en confideration, pour le recompenſer de quelque choſe, offrantde r'amener deux villes à fon feruice , Sainte- Foy &Mont-flanquin; deſquelles ſiſa Maieſté vouloit receuoir le ſermentde fidelité, illaprioitqu'elle trouuaſtbonde lesmain- tenir en l'eſtat qu'elles eſtoient. Le ſieur de Lomenie reuint trouuer le Roy, pour ſçauoirce qu'il en voudroitdéterminer. Alors ce ſage Prin- ce confiderant les grandes & preſſantes affaires qu'il auoit encoreduco- ſté du Languedoc, &pour leſquelles il n'auoit rien qui luy fuſt ſi cher Roy.
Lefieurdela
Force reduit à
l'obeyſſance da
366 Hiſtoire
1622. quel'auancedutemps &la diligence ;Que la redditiondeces places luy donneroit moyen de paffer plus auant, eſpargneroit le fang de ſaNo- bleſſe qu'il pourroit perdre en vnſiege, auecles grandsfrais qu'ilyauoit à faire; & voulant de plus obliger ce Gentil- homme à le feruir par a- pres , il luy accorda l'abolition de tout cequi s'eſtoitpaſſe , dont il pou- uoit eſtre recherché : Car ily auoit vn arreſt du Parlement de Bordeaux tres rigoureux contre luy & contre deuxde ſes enfans, portant condem- nation ende groſſes amendes , auec cette clauſe que leurs maiſons ſe- roient démolies, leurs bois degradez, & tout ce qu'on a de couſtume d'ordonner contre descriminels de leze Maieſté. Nonobſtant ce luge- ment feuerele Roy luy fit connoiſtre ſes bontez. Au lieudela chargede Gouuerneur deBearn , &de celle de Capitaine de la Garde du Roy, &
de Guidon de ſa compagnie de Genſd'armes que tenoit ſon fils ,
ieſté luydónoit celle de Mareſchal de France; &pourrecompenſe de ſes pertes, la tommededeux cens mil eſcus.
111.
M.le Prince
Guyenne.
fa MaQuant aux villes qui depuis s'eſtre renduës l'an paſſé n'auoient pas laiſſede ſe reuolter, &tomber envneſeconde rebellion, le Royn'y pou- S'anance vers la uantprendre aſſeurance qu'endémoliſſantleurs murailles , & comblant leurs foſſez ; il voulut qu'elles ſubiſſent ces conditions , & receuſſent garniſonpour les maintenir au deuoir. Cela forma vnegrande difficul- té, pourlaquellele ſicurde Lomenie fit quelques allees &venuës, pen- dant leſquelles l'onnetint pas inutiles les troupes que l'on auoit fait a- uancer ſous le commandement de M.le Prince , & afin qu'elles donnaf- ſent plus de terreur à ceux quibranfloient, &leur fiffentcroire que l'ar- meen'eſtoitpasloin, l'onles appelloit l'auant-gardeduRoy. Voicyquel- ques- vns des exploits de ces troupes.
IV. Caſtelnau deChaloſſe eſtantdecedé au ſiege de Montauban, le Mar- Caſtelnau de quis deCaſtelnau ſon fils luy fucceda en lachargé de Seneſchal du pays met au feruice de Marfan, &z Gouuerneurde la villede Mont- de-Marfan que ceux de du Roy. auecla la Religion pretenduë Reformee auoient eſtimé eſtrede leurs places , y
Chaloffe se reville de Montde-Marsan. ayans çu des Gouuerneurs de leur croyance. Ce nouueau Gouuerneur duſcommencementſe maintint au ſeruice du Roy: Mais l'exacte pour- ſuite & recherche de ſa perſonne , & les grandes inſtances que de tous coſtez luy firent ſes Confreres , auec les meſcontentemens qu'ils luy fi- rent conceuoir, le detraquerent preſque de ſondeuoir. Defia il auoit renforcelagarniſondu chaſteau, &farſoitdefarmer lesCatholiques qui eſtoient les plus forts dans la ville , en laquelle il laiſſoit entrer de nou- ueaux foldats , &d'autresperſonnes qui s'ygliſſoient detout le pays cir- conuoiſin, leſquels eſtoient en ſigrandnombre, qu'ils luy firent voir queſon pouuoir eſtoitpreſque en compromis, s'en allant au train dela fortune de Saint- Surin de Royan. Il reconnut alors ſa faute. Le pre- mierPreſident de Bordeaux aduerty qu'il balançoit, s'en entre-met, &
le fait r'aſſeurer en ſondeuoir,luy repreſentantlemal où il s'alloitplonger, ayant larmeeduRoy proche de luy, ſa place eſtant en affez mau- uais eftat, &toutes choſes en tumulte dans la ville : Neantmoins que
n'agiſſant
du Roy LOVISXIII. Liure VIII. 367
n'agiſſant pas d'auantage, ſa faute en feroit d'autant plus excuſee: au- trement que le repentir la ſuiuroit de bien prés, l'auant-garde de l'ar- mee du Roy s'eftant déia fort auancee. Il luy fit propoſer vne recom- penſe , en laquelle ce Gouuerneur renferma tout fon intereſt &cin- quante ansde feruice de fon pere , duquel il n'auoit, ce diſoit-il , que cetteplace. Moyennant leprix conuenu, il promitdelaremettre entel- le main quele Royvoudroit commander, &ydonneroit vneentree par Chaſteau. Ilyades occaſions où les fautes doiuent eſtre diſſimulees ,
on tirelerideau ſur celle cy. Les affairespreſſorentbien fort d'autre co- ſté ,&le ſiege de Saincte Foy ſe proiettoit & quelques autres encore.
Le Roy auquelon porta l'aduis decette negociation, accorda vingt- mil écus àCaſtelnau , dont partie luy fut payee comptant ,del'autre bonnes cautionsluy furent donnees; &moyennant cecy le Mont de Marfan fut affeuréauferuice deſa maieſté.
le
1622.
V.
Exploits de
lePrincede CoCependant les troupes qui eſtonnoient cette contrée, allerent de S. Macari où elles eſtoient iuſques à Monſegur, où le Duc d'Elbeuf vint l'armee condui- trouuerle Princede Condéqui les conduiſoit, & s'offrir àſes comman-teparMonfieur demens, ioignant ſonarmée àla ſienne. Emet eſt vne petite ville ſur la a
riniere du Drot, qui encet endroit n'eſt pas gueable. Ceux qui estoientà
Saincte-Foy en pouuoient eſtre facilement fauoriſez;des Compagnies de gens de cheual y pouuoient eſtre logées, leſquelles euffent harcelé l'armee ayant leurs retraittesproches. Cetteville d'Emet n'eſtoit habitéc que de gens dela nouuelle opinion, qui auoient toûjours monftré plus d'affection au partydes rebelles, que d'obeïſſance au feruice du Roy. Il falloitretrencheràleurs voiſins tous les moyens dont ils pouuoient ef- perer de l'aſſiſtance. Quelques troupes del'armée furent ſeparées , &le LeComte de ComtedeCurſon Mareſchal deCamp eut la conduitededeux milhom- Cursons'affeure de quelques mes de pied , trois cens cheuaux&deux piecesdecanon,auec ordred'al- villes.
ler afſfieger cette Ville, qui estoit de ſon patrimoine; &en apres d'aller àMonac autre petite ville,pour s'en aſſeurer. Celafait, depaſſer laDor- donne à Bergerac, pour aller inueftirle Faux-bourgde Sainte- Foy,qui eſtoit du coſté de Perigord. LeComte executa cecy , prenant l'vne &
l'autre de ces Villes àcompoſition; Puisayantpaſſela riuierepourabor- der ce Faux-bourg,il trouua quebien que les habitans de Saincte- Foy l'euſſent auparauant fortifié &barricade , ils l'abandonnoient y ayans misle feu , de crainte que leslogemensn'en ſeruiſſentauſiegequ'ils yar- tendoient. Fontenay Meſtre de CampduRegiment de Piedmont, eut ordre d'aller faire ſon logisdans ces maiſons qui estoient encore toutes enflamme. Les approchant, ceuxdela Villetirerentpluſieursmouſque- tadesſurluy,deſquellesil fut atteint entrois endroits. Mais lescoups en ayans preſque eſté amortis au trauersde la riuiere, les bleſſures furent ſi fauorables, qu'il nefut pas trois iours ſans ſe retrouuer à la teſtede ſon
Regiment.
!
àl'obeyſancedu Lereſte destroupesquifaiſoit legros de l'armee deMonfieur lePrin- Genfacredmis ce, s'auançoitcependantvers Genſac, petite ville àvne licüe de laDer-Roy.
Zz
368
: Hiſtoire
1
:
1622. donne , bien fortifiée , dont Saincte-Foy pouuoit receuoir vne grande aſſiſtance , &l'armée du Roy beaucoup d'incommodité, ſi elle fuſt de- meurée enl'opiniaſtreté qu'elle auoit monftreel'annéeprecedente, lors que le ſieurduHallier s'y arreſta. Gette Ville fut ſommee de ſe rendre:
le canonfuiuoitde prés , &le bruit quec'eſtoit l'auant garde de l'armee du Roy, eſtonna ſi fort ce qu'il y auoit là de gens, que tout ſe mità la fuite; n'y eſtant demeuré qu'vn ſeul homme, lequel capituloit franche- mentcommeſitous ſes compagnons,qui s'enfuyoientaſondeſceu, euf- ſentencore eſté auecluy. Il receutdes conditions fauorablesde fortir ar- mes & bagues ſauues; cela excita vne grande riſee, quand l'on veid que ſes compagnons s'eſtoient ſauuez de bonne heure,&que la compoſi- tion s'eſtendoit à luy ſeulement. L'on ſe ſaiſit en ſuitte du Chaſteau Eſneſſe ruynéd'Eſneſſe apartenant àSauignac. Les enfans de Boëſſe le mirent en feu,
en haine du meurtre que l'annee precedente le Seigneur du lieu auoit commis en laperſonnede leurpere.
par les enfans de Boëffe.
VI.
Sainte-Foy
aßiezi.
ualeric.
Delalerendez-vous ſe donne à Opelle pour toutes les troupes que menoit Monfieurle Prince; l'on s'y rendit, & vint- onapres au Pont de l'Aucous , à vne petite demi-lieüe de Saincte - Foy, qu'on trouua ſans Les aprochesgardes. Toutes les troupesypaſſerent,les aprochesſe faiſantdece coſté faitespar laca-d'vne façon quine s'eſtpasbeaucoup pratiquee : car aulieu que l'infan- terie a couſtume de les faire, la caualerie s'y trouuantla premiere fort auancee &proche delaplace, yfut employee. La Compagnie des che- uaux Legers du Duc d'Elbeuf eſtoit à la teſte,ſuiuie de celle du Duc de Chevreuſe: Les Regimens de Picardie& celui de Vaillac , ſouſtenoient la caualerie, qui d'ordinaire a accouſtumé deſouſtenir les gens de pied.
entre ceux qui
Ces aproches ſe faiſans ainſi d'vn ordre non commun , donnerent ſujet de s'en fouuenir : car quelques gens s'eſtans vn peu plus auancez qu'il ne leur auoit eſté ordonné, tomberent dans vne embuſcade que ceuxde Sainte-Foy auoient dreſſee aſſez présdeleurVille , où ils furent accueillis d'vne forte mouſqueterie , y ayant là plus de cinq à fix cens Escarmonche hommes, qui compoſoientvngrosbataillon. Ilyeut vnefurieuſe eſcar- estoient fortis de mouche, où il endemeurade chacun coſtéaſſez bonnombre;&leplus laVille &ceux deceuxdu Roy. Le Baronde Meſlay &le ſieurde Combalet furent des duRoy.
principaux entre les bleſſez. Bienqueles meilleurs hommes fuſſent for- tis dela Ville, & preſque tout cequ'ily auoitdereſiſtance, l'on ne laiſſa pas neantmoins devoir ſur les remparts grand nombre de perſonnes,
mais c'eſtoientdesfemmes la pluſpart, &des gensquine pouuoientrendre decombat, que l'onyauoit fait mettre en parade, pour faire croire quededansily auoit bonnombre degens de guerre , outre ceux qui en eſtoient ſortis; Et parvne vanité pareille à celle que l'Hiſtoirede Sauoye raporte des Piſans,qui en vneguerre qu'ils eurent contreceux deGen- nes , leur firenttirer des fleches d'argent, pour faire croire que dans leur Ville il n'y auoit fauted'aucune choſe, ces gens-cy firent tirer de leurs rempartsquelquescoupsd'vne coulevrinequ'ondiſoitauoir éſté chargee depieces demonnoye d'argent; &i'en veydeuxou trois tortuës&bof
1
du Roy LOVIS XIII Liure VIII. 369
ſuës que biend'autresquemoyvirentauſſi eſtans entrelesmainsdes fol dats , qui diſoient les vouloirpreſenterauRoy. Jen'euſſe creuquebien difficilementqu'elles vinſſentdelà, s'ils n'en euſſent aſſeuré ceux qui en ** doutoient par de grands fermens.
-
1622.
Sainte- Foy à
Cependant le gros de l'armee du Roy s'auançoit, &fa majeſté vint coucher àvnChatteaunommé Sainct Aulaireaſſis ſur la Dordonne, qui d'vne maiſon plate & fansfoſſezauoit eſte fortifié de quatre petits épe- rons , apelez éperonsà la Huguenotte, auec de bons foſſez tout à l'en -
tour, leſquels le Roy commanda de ruïner, comme dés- lors des pion- niers s'y employerent, &mirent àfleur de terre cette nouuelle fortifica- tion. Là le ſieur de Lomenie vint trouuer ſa Majesté, & l'aſicurer que Reduction de l'affaire dela reddition de Saincte- Foy eſtoit terminee aux códitions qu'il lobeyfance de
auoit dites;les habitans neantmoinsregrettás merueilleuſementlademo Roy"
litiondeleurs remparts, &nes'eſtansqueparcontraintereſolus àlagar- niſon qu'ils croyoient qu'on vouloit mettre chez eux, ce qui les auoit preſque empeſchéde ſerendre; &cequ'ils n'euffent pas faitfans l'armee qu'ilsvoyoient ſi prochedeleurs murailles, &fans l'entremiſe du ſieur de ails voy la Force &de ſes amis, quieſtoientpuiſſans dans la Ville, y ayant eu vne ſedition toutepreſte à s'emouuoir le foir precedent ſur l'inſtance qu'on leur faifoit.
1
dela Force.
Auantquele Roy arriuaft à Sainte-Foy, le ſieurdela Force auoit en- uoyél'vn de ſes filsau deuantde lui, pour ſçauoir s'il auroit agreable qu'il fuſt luirendreſesdeuoirs auecles Officiers dela Ville qu'il conduiſoit. La Bontédu Roy bontéduRoyfut ſigrande, que le ſieur dela Forceayant àlui demander enuers leſicur pardon, auecvne fubmiffionconformeal'offenſe ,illui ordonnavnlieu àcinqeens pasde la Ville , où il dit qu'il le vouloit voir; Et ſa Majelté paſſaparvn autre chemin que celuiqui lui auoit eſté afligné, s'en allant aulogis quilui eſtoitprepare , oùce Prince doux & clement commanda que le ſieur de la Force levinſt trouuer, n'ayant pas voulu tirer fatisfa- Aiondelui enpreſencedetout le monde. Làle ſieurde la Force ſe pre- ſentant à lui à genoux, lui dit, Qu'il remercioit Dieu de la grace qu'il luy faisoit de le voir; &qu'il luydemandoitpardon des offenſes qu'il auoit commi- Ses contreſaMajesté, esperantsi bienferuir à l'avenir, queſesfautes enſe- roient couuertes. LeRoy lui monſtra fort bon viſage, &le receut bien;
Mais illui ditqu'il falloit parapres mieux faire pourlui faire oublier tout lepaſſe.
•
sa MaieL'onaportatreizeEnſeignes & vneCornette priſes ſurl'ennemi,lors LeDued'El- quele Duc d'Elbeufauoit eula chargede l'armee deGuyenne. Elles fu- beufrend rai- rent preſenteesau Roydans ſon logis , &au temps meſme que leDucftéde la charge lui faiſoitla reuerence. Le Roypouuoitvoir ces Enſeignes, qu'on auoit qu'il luy anost miſes contrevnemuraille; ce qui ſeruit àla recommandationde cePrince, auec leboncomptequ'il lui renditdetoutcequ'il auoit fait. Il y auoit plus de cinquante ans que la Meſſe , &toutes les cere- monies de la Religion Catholique auoient eſté abolies dansla ville de Saincte- Foy. Lereſtabliſſementarriua àvn iour heureux , & comme s'il
baillee.
1
Zzij
370 Hiſtoire
1622.
blit la Meffe à
euſt eſté longuement attendu: car le lendemain c'eſtoit le iour deſtiné à
la ceremoniedu Sainct Sacrement ; auquel iour dans les villes Catholi- ques, lesruës font tapiſſees , &l'on aaccouſtumé deporter le Sainct Sa- crement en Proceſſion ſolemnelle. Les Huguenots auoient de long- tempsruinéles temps ruinel Eglifes ; &de la principale en eſtant demeuré quelques baſſes murailles,quedepuis deux ou trois mois ils auoientfait abattre en LeRoy refta haine du voyagedu Roy,ſa Majesté commanda qu'on reconciliaſt cet- Sainite Foy , y te place , &ayant faittendre à l'entour ſestapiſſeries , &d'autres encore Communie, &qu'on trouua dans laVille, il fit celebrer la Meſſe par l'Archeueſque de fait bellesplusieurs ceremo- Tours fon premier Aumoſnier, parles mains duquelilprit aufli la Sainnies.
Roy.
Cte Communion ; puis lesruës de la Villeayans eſté tenduësde tapiſſerie &de drapsblancs , l'on fitune Proceſſion ſolemnelle en laquelle le Saint Sacrementfutporté, ſa Majesté le ſuiuant teſte nuë auecles Princes, les Officiers de fa Couronne, les plus Grands de fon Confeil, & quantité d'autres gens quiy alloient auec beaucoup dedeuotion.
ple de cette
Il n'y a rien qui faſſe de ſigrands effets dans les affections deshom- mes quela Religion , principalement quand ils la voyent en leur Prince.
Le peuplede cette Villequivoyoit le Roy en cette deuotions'en émeut infiniment; & raporta- on qu'apres cette ceremonieilyeut quelques-vns dela Ville qui fe conuertirent , && d'autres qui furentgrandementémeus à leur conuerfion. Au moins preſque tous les habitans témoignerent leur joye& leur allegreſſe devoir leur Prince pardes acclamations con- tinuelles criant viue le Roy. Le Seruice en fut aucunement troublé, &le chant Eccleſiaſtiquenesentendoit point. Ceuxqui eſtoient aupres deſa Grande pieté Majeſté n'oſoient empefcher cét honneurqui estoitpour lui; Maisil ne &denotion du voulut pas permettre ce grand bruit, & fit commander àtous ceux qui crioyent qu'ils euſſent àſe taire; diſantqu'il n'eſtoit pas raiſonnable que l'honneur qu'on lui vouloir faire interrompiſt ou empefchaft en quel- que façon celui de Dieu, qui estoit le Maiſtre abſolu , duquel il n'eſtoit que feruiteur &la fimple creature.
Apres qu'il eutaſſiſté àtout l'Office du iour, il alla viſiterles fortifica- tions de la Ville , commençant parla porte qui eſt au hautde la riuiere.
Il fit remarque d'vn grand commandement du coſté de la montagne,
quibattoiten flanc & en front ceux qui euſſent pû eſtre à la defenfe de ces pieces fortifices. Il veid vne auenuë qui n'eſtoit regardee que d'vn Grande con flanc, & en remarqua le defaut tout auſſi toſt ; diſantqu'il eut eſté fa- noiſſance quedesle ciledel'enleuer abatant ce flanc; &il monſtra le lieu où la batterie pouRoy fortifications. uoit eſtre faiteà ceteffet Pluſieurs Seigneurs &Capitaines ſe trouuerent
auoit
là , & meſmes les Ingenieurs les plus excellens de l'armee, qui furent eſtonnez de ce jugementqu'ils n'auoient pas encorefait dela place. Il y
remarqua encorepluſieurs defauts , &furtoutcegrand commandement meurtrier , duquel il diſoit qu'il euſt voulu empeſcher que ceux qui eſtoient dans la placenelapuſſentdefendre. Etenfin il neſe pût tenirde dire, ſe tournant vers ſes plus familiers , Qu'il auoit penſé qu'elle fuſt meilleure &plusdefenſable;Queſans le temps qu'ilgagnoit, &vnhom1
du Roy LOVIS XIII. Liure VIII. 371
decette mequele defunct Roy auoit aymé, qu'il retiroit à ſon ſeruice, il n'y en en auroitpas eu pourſonargent. Sortantdecette place, ily laiſſa le ſicur de Beaumont Meſtre de Camp, de la vigilance duquel il faifoit grand eſtime' , il auoit ſept Conmpagnies de ſon Regiment, quatrede celui de Chapes, & cinqde celuideVilleroy.
1622.
Lefieurdela
Leſieurde laForce auoit eſté receu Mareſchal de France, & en auoit VII.
fait le ferment entre les mains de ſa Majeſté; Si bienquepour fatisfai- ForcefaitMa re deſa part àce qui auoit eſté conuenu, il lui remit encore la ville de refchaldeFran- Mont- flanquin garniedebonnes fortifications; pourleſquelles démo- ";Fortifications lirle Roy enuoyavnExemptde ſesGardes&auec lui Deſcluſeaux Com- de Mont flan- miſſaire des guerres; qui depuisleRoy eſtant àThoulouze, raporterent quin demories.
l'acte dela demolition qu'ils auoientfait faire, &du ferment de fidelite
queles Miniſtres dulieu & tous les habitansauoientfaitdeviure & mou- rir ſousl'obeiſſance de ſa Majesté.
Cв.
VIII.
S'air Ete - Foy Ilne faut pas fortirdu diſcours de Saincte Foy ,qu'onn'ait veu com- ment desmainsdeTheobongendre dufeu ſicur deBoëffe elle estoitve- comment venu nuë encellesduſieur delaForce. Lesfortificationsdecette place,nonplus és mains du que celles de Bergeyrac, n'eſtans pas paracheuersl'annee precedente, nifieur de la For- miſes en tel eſtat qu'elles ont eſté depuis, ſa Majesté y eut l'entree libre:
Ala recommandation de Boëſſe , le Roy en laiſſa le gouuernement à
Theobon , auec promeſſe d'vn entretenement de deux cens hommes.
AyantceGouuernement, il fut depuis auec fonbeau-pereaux fieges de Clairac &de Montauban, &nereuintdecedernier queſur la fin, &lors qu'on jugea que ce ſiege n'auroit pas l'iſſue qu'on en auoit defiré. Il eltoit follicitéparles Miniſtresde penfer à ſoy; & lui faifoit- on diuerfes ſuggeſtions pourlui perfuaderquele ſiegedeMontaubanfeleuant leurs affairesn'eſtoientpas ſi déplorees qu'il nepuſtencore eſperer vnegran- defortune, tenir un grand rang entr'eux , & ſe rendre confiderable par cette place; Qu'ilne deuoitpas laiſſer écouler cetteoccafion , n'eſtant pas meſmefortbiendreſſe, cediſoient ils , de ce que l'onlui auoitpromis, ſa garniſon n'ayant pas l'entretenement dont on lui auoit fait eftat. Ce fut une perfuafion à laquelle il ſelaiſſa ſi doucement gagner, que ſes beaux freres fils du ſicur deBoëffe s'emparansdeMonheur ( ce quieutla finqu'on aveu ci -deſſus) ilſe reuoltadans cette villede Saincte- Foy, &
la fir declarer , contre la fidelité qu'il auoit promife. Mais ſi ces beaux- freres ne firentgueres bienleursaffaires, il n'eutpas vn meilleur fuccez.
Il eſtoit lié d'amitié auec le ſieur de la Force; Etj'ay entendu de ſa boucheſur le diſcours qu'vn iour il faiſoit de ceci,Que feu ſon pere luy auoit enchargédel'honorer&deſuiureſonconſeil , ce qui lui auoit en- gendrévn telreſpect enuers lui,qu'il ne lui pouuoit refuſer aucunecho- ſe. Quelques gensqui eſtoient aupres du ſieurdela Force s'enferuirent comme d'vn piege pour l'atraper : car apres le ſiege de Montauban le ſieur dela Force s'en allant de cette Ville, ſe vint retirer à Saincte - Foy auec ſes enfans, &pluſieurs à leurfaueuryentrerentduconſentementde Theobon, contre lequel nonobſtant le droict d'hoſpitalité,&la con- :
Zz ij
372 Hiſtoire :
1622.
lemettre en la
dela Ville.
Lettresuposee.
fiance qu'ils deuoient auoir enſemble, ils commencerent àdreſſer des Pratiquescon- pratiques afin qu'à ſon excluſion quelqu'vn d'entr'eux s'apropriaſt cet- tre Theobopour te place. Poury paruenir, ils firentdu commencement courir quelques haine de ceux bruits fourds, Que Theobon auoit des intelligences en Cour, &n'ob- mettantrien quipuſt ſeruir àleur intention, ils firentpaſſer par les mains des plus mutins & de leurs confidens vne lettre contrefaite de Miram- beau beau- frere de Theobon, par laquelle il eſtoit ſommé d'effectuer ce qu'ils auoient projetté enſemble pour la reduction de cette Ville au feruice du Roy. Afin d'en donner vneimpreſſion plus fortedans l'eſprit de tous les habitans, & lui faire perdre ſa place, ils projetterent delefai- re ſortir de Saincte - Foy , & pendant ſon abſence ,de faire courir cette lettrepar lesmainsde tout le peuple, ce qui leurfut aſſez facile. Lamai- fon de Theobon eſtoitlors tenuë parvnegarniſon du Roy: Ils lui pro- poſerent qu'ilyauoit moyen de la ſurprendre, &d'en faire fortir ceux qui estoient dedans. C'eſtoitleprendre par ce qu'il affectionnoit le plus.
Leioureſtant choiſi pourcela, chacun monte àcheualpour cét affaire, &
Theobon le premier s'en va pour accomplir ce deſſein, qui ne reüffit pas. Ses gensqui s'eſtoient retirez dans Saincte- Foy, yreuenansdespre- Exclus duGou- miers, ilsyfont bien receus. Theobon, contrelequel cependantonveSaintte Foy. noit devoir cette lettre ſupofee,yreuientdes derniers, s eſtant échauffé àla beſongne, & il en eſt exclus , comme ayant des intelligencesfecret- tesauec le Roy. Ceuxdela Ville n'ayant perſonne en la ſuffiſance de qui ils ſe puſſent d'auantage confier qu'en celledu ſieur de la Force, ſe mirent entre ſes mains,lefaiſans ſuccederen ce GouuernementaTheobon, qui ne laiſſa pas dele ſuiure auxaffaires de leurCauſe, caril ſetrou- uameſme aux efcarmouches deTonneins, où il fut grandement bleſſé au bras d'vn coupde piſtolet; &de toutes les eſperances qu'il auoit con- ceües, enrompant ſa foy enuers le Roy, &faiſant reuolter ſes Villes , il ne remporta quedumalheur. Alaredditionde Sainte Foy, il fit ſuplier Obtient pardon le Roy de le receuoir en ſa grace, &lui remettre ſes fautes paſſees: Ce queſa Majesté, qu'ilvinttrouuerſurle chemin de Tonneinsà Marman- de, ne lui refuſapas, bien qu'il ſe fuſt misdeuxfoisdansla rebellion , &
qu'il n'aportaſt à ſon ſeruice que ſoncorps, encore fort incommodé de
uernement de
duRoy.
IX.
bleſſures.
Le Marquis de Luſignan qui ſerencontra prochede lui, ſur le mef- me cheminde ſa Majeſté, fut alors en meilleur eſtat, quoy qu'au com- mencement de cette annee il euſt eſté enpire condition. Theobon s'e- ſtoitlaiſſe ſevrer deſa place,dontſesconcurrensauoient eu l'auantage; &
cettui-cydepuis cetemps enauoitſurpris vneautre, auec laquelle il receut Mécontente, duRoyvnecondition tres-fauorable. Ce Marquis de Luſignan ayant ment du Mar- eſté Gouuerneur de Puymirol , en eſtoit forti moyennant cinquante
gnan quin.de Luft- mille francs qu'on lui auoit promis , dont il n'auoit rien touché, ce qui cauſaſon mécontentement,lequel il couuoit & ne vouloit faire paroi- ſtre qu'en ſurprenantquelqueVillepourſe recourre. Clairacquele Roy auoit reduit à ſon ſeruice l'annee precedente , lui ſembla propre à ce
du Roy LOVIS XIII. Liure VIII. 373

&
1.
d
deſſein. Cette Ville qui quoiteſté envne grande liberté detoutes cho 1622.
ſes auant cesmouuemens, eſtoit faſcheedeceques'eſtantrenduë , leRoy auoit fait condamnerauſuplice lesprincipaux de ceux qui auoient caufé ſareuolte. Leshabitans eſtoient auſſi indignez d'yvoir vn Abbé qui re- cherchoit exactementſes droicts, dontils auoientjoüyfort long-temps;
Quedes Preſtres &des leſuittes yeſtoient mis encore pour reſtablir la Religion Catholique : mais ſur tout devoir vnegarniſon qui les tenoit autantaſſujettisqu'ils auoient eſtélibres auparauant. Ils furent donc fort faciles àeſtre pratiquez , &à ſe laiſſer gagner pour ſe deliurer de toutes ces faſcheries. Luſignanytrouua fort facilementdesgensquilui promi- rentà pointnommé de donner entree àautant de Soldats qui feroient neceſſaires àſon deſſein: Cequi ſe deuoit executer parun trou qu'on fe- roit de nuit en vnemuraille de la maiſon dela Ville , ſituee ſur le bord deleurfoſſé. Celas'effectua ſelonleurpromeſſe. L'on dit que Bachelier Seneſchal d'Eſguillon, qui y auoit eſté mis en garniſon auec vn Regi- mentde cinq Compagnies , auoit eu quelque aduisaffezmal circonſtan- tié decette entrepriſe: maisqu'vn Conſeiller du Parlement de Bordeaux,
nommé du Duc, Commiſſaire ordonné pour la démolition des formi- fications decette Ville, de celles de Tonneins &de Monheur, auoiteu nouuellescertainesdu iourque celadeuoit eſtre executé,quieroitlevingt- vniéme Fevrier : c'eſt pourquoi il faiſoit mener grand nombre de gens de guerre à Bachelier : Toutefois arriuans denuict, la crainte de les ad- mettre à heure induë dans cette place , de laquelle on craignoit quel- que ſurpriſe, les fit reculer àvnelicüede là. Le deſſeinde Luſignan s'e- Surprend xecutacependant, letrouſefait ,ſes gens y paſſent; & touty fut fi heu- s'epare de Clas reuſement conduit pour lui, que lahalle & trois forts qui auoient eſté faits dedans la Villeſetrouuerent forcez, & plus de deux cens Soldats des noſtres couchez par terre;le Pere Herué Mauuet leſuitte fut percé depluſieurs coupsdont il receutmeſmesquelques- uns apresſa mort. Ba- chelier & du Duc ayans fait quelque reſiſtance, &voyans que leurs ef- forts s'en alloient vains , furent contrains de ſe rendre , àcondition de la vie ſauue, demeurant priſonniersde guerre.
rac.
La remet és
Luſignanaumeſmetemps enuoyoitſes fillesàla Rochelle auec quanti- tédehardes. Le Parlement, à la nouuelle de cette ſurpriſe, lesarreſte à
Bordeaux. DuDucs'en entremet,les priſonniers deClairac ſortent en eſchangede ces filles ; &duDucayantfondéles intentionsdeLuſignan,
qu'ilreconnut netendrequ'au payement dece quilui auois efté promis,
s'employepourleranger aueccette Ville au feruice du Roy. Son entre -
miſe ſuccedaſibien, quefaiſant remettre par leRoyàcette Villeles cin- mains du Roy quante mille écus auſquels elle s'eſtoit obligee lors qu'elle s'eſtoit ren-par l'entremije duë, &payant les cinquante mille liures promiſes à Luſignan , auquel de Bordeaux.
on donnoit abolition detout le paſſé, cette place ſe remit doucement entre les mainsdeſa Maieſté, &le DucdeVendoſme y fut enuoyé pour s'en aſſeurer. Cette negociation de Villes eſtoit alors neceſſaire ;le Roy eſtoit contraint de s'en feruir pour gagner temps &ſauuer le ſang deſa
d'un Conseiller
1
1
374 Hiſtoire 1
4
1622. Nobleſſe &de ſes gens deguerre : De làvindrent les recompenſesdon- nees pour Saincte- Foy,Mont-flanquin, le Mont-de-Marfan , & quelceuxde la Reli- LesChefsde ques autres qui doiuent faire aſſez connoiſtre aux pretendus Refor- gion pretenduë mez, que leursChefs &Gouuerneurs de leurs places ne ſont pas tant Reformee ne des leurs , qu'ils ne tiennent autantpour la Realité que pour la Figure;
Laur cherchoient interestque . & que l'intereſt de la bourſe aupres d'eux eſt auſſi fort que celuy de la
dansClairac.
confcience.
Soyecour mis La ville deClairac eſtantrangee àl'obeïſſanceduRoy,le ſieurde Soye- cour Gentil-homme Picard ,y fut mis en garniſon auecſon Regiment de mille hommes : Il fit conſtruire vn Fort qui fut vnpeu mieux gar- dé que ceuxqui yauoient eſté faits auparauant : Il tint cette place juf- ques à la paix, la conferuant toûjours auferuice de ſa Majefté.
X. Muſſidan , Chaſteau bien fort , qui autrefois auoit ſouſtenu vn
Mußidan affeu grand ſiege , ne ſembla pas eſtre bien ſeurement entre les mains du répourle Roy. Tieur Chabot, qui ayant longuement donnédes eſperances de ſe faire Catholique, preſtoit volontiers l'oreille à ſes Miniſtres, leſquels auoient vne entree trop libre chez luy: Il yauoità craindre, ou qu'ilsn'empef- chaſſent ſa conuerfion , ou que par ceux deleur faction ils fiſſentſaiſir ce Chaſteau , qui eut aporté de tres grands preiudices au feruice du Roy,
par toute la contree. Le Roy y enuoya Chabans qui'en auoit donné l'auis pour l'aſſeurer, yfaiſant mettrevne bonne garniſon afin de le te- nir tant que les affaires ſeroient en eftat d'en pouuoir donner quelque ombrage: &par cemoyenil ne reſtoit dans la baſſe Guyenne aucune placeoùlamajeſté nefuſt pleinement obeye.
XI.
àMoiffac.
4
Le Roy arriuantà Moiſſac, villedelahauteGuyenne, prez delaquel- LeRoyarrive le leTarns'engorgedanslaGaronne,fon canonn'ayantpûle ſuiure deſi prés, pour l'incommoditédes montagnes &des vallees, il fut contraint de demeurer là trois iours,pendant leſquels il enuoya deuant le Ducde Vendoſme &le MareſchaldeTheminesauecleurs Compagnies deche- uaux Legers , & celles d'Angouleſme, de Verneuil &de Schomberg,
quelques Carabins, &les Regimens de Piedmont, deVibraye & Vail- lac. Ils marcherent vers Sainct Anthonin, en attendant qu'il y menaſt lereſte de l'armee ; pour laquelle aſſembler &luy u faire paſſer la riuiere de Rendez- vom Laueyron, il auoit donné lonné le rendez- vous en la plainedeSaint Mauri- defon armee à
S.Maurice. ce, enuironàvnelieüedu Chaſteaude Picquecos, où l'annee preceden- te il auoit eu ſon logis pendantle ſiege deMontauban.
Eſcriuant les principalesactions decePrincependantſes voyages, ie n'eſtime pas que ie doiue ſeulement remarquer les choſes excellentes pour la paix & pour la guerre, venuës à la connoiſſance d'vn chacun ;
maisayant eu cebon- heurdele voirauxlieux les plus retirez, en ſacham- bre &en ſes cabinets , ie croy que ie doy pareillement faire eſtat des chofes particulieres, qui peuuentmonſtrer l'excellencedeſon bonſens,
&la ſuffiſance qu'ila euë égale auxplus grandsRoisquiont eſté deuant luy, auecſaprobitéconiointeàtoutcela, quiſurpaſſoit celledes meilleurs Princesdela terre.
On
du Roy LOVIS XIII. Liure VIII. 375
On a renu pour une excellente partie aux Generaux d'armées de 1622.
;
ちい
..
"
connoiſtre bien leurs Capitaines , &ceux qui ont eu quelques com- mandemens ſous eux. CePrince nelesconnoiſſoit pas ſeulement, mais il ſçauoit ſignaler les principaux Soldatsdesvieilles troupes, lesfigurant par leurs geſtes , leurs alleures , & par l'eſtime qu'en faifoient ceux qui les auoient en charge. Quant aux lieux où il ſe trouuoit, il en remar- quoit tellement les auantages, qu'il n'y a point eu degrands Chefs qui l'ayent ſurpaſſé encette connoiſſance. It le monſtra bien alors àMoiffac : Car le ſoir à ſon coucher parmy l'entretien ordinaire qu'il don- noit aux Grands deſa Cour qui ſe trouuoient aupres de luy, le propos eſtant durendez-vousde laplainede Saint- Maurice qu'il auoit donné à ſon armee prés de Picquecos, il n'y en eut gueresqui ſe ſouuinſſent de cette plaine, quoy que l'annee precedente ily cut eu vn pareil rendez- vous , &quelques vns luydemandoientde quel coſté cette plaine pou- uoit eſtre; il ſefit aporter dupapier &vne plume, & par une carte Co- rographiquequ'il fit fort diligemment, &en leur prefence, leur mon- ſtra toute cette contree, depuis une petite ville nommee la Françoiſe, parle Roy.
juſquesa Negrepeliſſe, auec les Villes,Bourgs & Villages , & quelques maiſons particulieresqui eftoient entreles riuieres duTarn & de Lauey- ron ; Il fit cela ſi exactement qu'aucun Ingenieur ouGeographe eſtant furlelieu , & tout à ſon loiſir, nelepouuoit repreſenterplus naïuement.
Mais comme il ne faiſoit pas les choſes parvanité , il vouloit déchirer cette carte, n'euſt eſté qu'auec grandes fupplications ,j'impetray de ſa bonté qu'il me la donnaſt pour la garder ; & l'on en peut faire eſtime comme d'vnepiececurieuſe decabinet.
Carte duren dez-vous de S.
Maurice faite
:
uierede Lauey.
Ace rendez-vous de Sainct- Maurice ſe trouuerent les Regimens de ſes Gardes Françoiſes & Suiſſes , les Regimens de Picardie, Nauarre,
Normandie,Eſtiſſac & Burie , quefa Majeſte, ſuiuie deſes Compagnies de Gens-d'armes&decheuaux Legers, &de grand nombre deNoblefſe , y alla trouuer , parlant à la plusgrandepartie des Capitaines, auſquels L'Armee du il donna l'ordre pour paſſer la riuiere, ayant commandéd'y faire abor- Roy paſſela ri- der quelques batteaux pour l'Infanterie , à la veüe de laquelle, & à laron.
teſte deſa Caualerie, il fut paſſer à vn guévnpeu plus bas, qui n'eſtoit pas ſi bon que ſon cheual n'en euſt juſques à la ſelle , & luy juf- ques aux genoüilleres des bottes , dont quelqu'autre ſe fuſt poſſible eſtonné. Iln'en fit point d'eſtatneantmoins ; de ſorte qu'vndeſesGens- d'armesayant eſté emportéparla rapidité del'eau, il s'auançapour le ſe- courir, &le fit releuer&conduireàbord par ceuxde fa Compagnie qui eſtoient le plus présdeſa perſonne.
Al'autre borddela riuiere , pour aſſeurer ces gués, le ſieur deVallan- çay auoit eſté enuoyé auec lesCompagnies deGens- d'armes &deche- uaux Legers de Monfieur le Prince deCondé,duquel il eſtoit Lieute- nant. Ilvint donner aduis à ſa majeſté que de la pointe de Laueyron,
Fort que pour empeſcher le commerce d'enhaut &d'embas, ceux de Montauban auoient fait faire à l'endroit où cette riuiere va perdre ſon Aaa
/ )
376 : Hiſtoire
1
1622. nom dans leTarn; & pareillement auſſi du Chaſteau de Villemade, les LesEnnemisEnnemis s'en eſtoient fuïs dés le ſoir precedent ; ce qui rendoit ce lo- abandonnent lagement de Villemade aſſeuré pourſa Majeſté. Maisil ſe trouua ſi eſtroit pointe de Ville- pour toute la Cour, que la plus grande partie fut contrainte de loger boucheure des dansun pré à labelle eſtoille, comme tout le reſte de l'armeey campa,
les corps de garde ayans eſté auancez fort prés de Montauban, auec des ſentinelles perduës fort proches de la Ville, de laquelle nosgens ne re- ceurentneantmoins aucune alarme dans toutela nuit.
rinieres.
XII. Chacun faiſoireſtatd'aller coucher à Negrepliffe, & ne croyoit-on Negreplife. pas qu'ily deuſtauoir aucune difficulté. Les Mareſchaux des logis &les Fourriers s'auançans la crayeàlamain pour y faireles logemens , toute laCouryalloit àla ſuitte du Roy. Maisla premierenouuelle quel'on eut parlechemin,futquelesgensdela Villefaifoient emportertout cequ'ils pouuoient àMontauban, neantmoinsl'on ne laiſſa pasdes'yacheminer.
Cette Ville ſituée au bord de Laueyron, que quelques Cartulaires des Egliſes voiſines apellent Auario, eſtoit envn tres-bon territoire,ri- che debleds &de vins: Sa ſtructure eſtoit fortgentille,ſes angles deruésà
l'équierre & d'vn alignement droict , qui la rendoient d'vne fort belle forme. Elle auoit d'vn coſté le Temple des Religionnaires bien baſty,
où les ſieges eſtoient diſpoſez commeles degrez d'vn Amphiteatre, &
la Tribunedu Miniſtre ſe trouuoit en fort bon ordre : D'vn autre coſté
ſe voyoitle Chaſteau apartenantau Ducde Boüillon.
L'annee precedente que le Roy auoit mis le ſiege deuant Montau- ban, leshabitans de cette Ville n'ayans pasjugé qu'ils peuſſent reſiſter,
auoient ouuertleurs portes aux troupes du Ducde Mayenne, craignans de receuoir pareil traittement queleurs voiſins d'Albias; ils n'en receurentque toutedouceur; & des prouifions qu'ils auoient dedansleutVil- le, lesamenant en l'armeequi estoit ence ſiege, ils eurent moyen d'a- maſſer degrandsdeniers. LeRoyſortantde ces quartiers , leur laiſſa en garniſon le RegimentdeVaillac, ſi defait , qu'il n'eſtoit pourlorsqu'en- uironde quatre cens hommes. Les habitans qui eſtoient tous Hugue- nots, ſedepleurentd'auoirauec eux ces Soldats Catholiques. Ils eſtoient
en outre indignez, de cequ'aucuns deleur Ville auoient eſtémal traittez en l'entrepriſe de Cauſſade, qui auoit fort mal reüſſi pour eux. La ven- geanced'vn coſté, lahaine d'vne Religion contraire àla leurd'vn autre,
&puisla mauuaiſe garde que cette garniſon faifoit ordinairement , les Leshabitansfitpenſeràs'en defaire. Decomplotarreſté, chaque hoſte tua fon Sol- fon queleRoy, dat; les femmes meſmes s'en entremirent : Et commece ſexe eſt plus foiauoitmis. ble que l'autre , auſſi plus facilement eſt-il induit à ſe venger. L'on dit quece furentellesqui yfirent le principal outrage; envnenuict tout fut égorgé. Orpour faire croire quele maſſacre auoit eſte fait par d'autres furuenus en la Ville, & contre leur volonté , ils apliquerent àl'vne de leurs portes vn petard qu'ils firent joüer au meſme temps de cet aſſaf- finat : Mais ayans bien ſçeu que cette fourbe n'auoit pas deſtourné la vraye connoiſſance de ce faict , & craignans la peine que meritoit leur
:
du RoyLOVIS XIII. Liure VIII. 377
meſchanceté, cefut lacauſe qui leur fit tranſporter tous leurs meubles, 1622.
pourlaiſſer leur ville vuide, &ſe ſauuerdansMontauban. Ils ne pûrent affez-toſt acheuer cecy , eſtans contraints de ſe refoudre à garder cette place, la ſentant meſme plus forte qu'elle n'eſtoit l'année d'auparauant, plusfort & les plus mutins les pouſſans à s'opiniaſtrer; Deforte qu'entre les ha- viers Des Fo bitans&les Fouriers duRoy, il y eut de tres-groſſes paroles , ſuiuies dupeſchez d'y en.
refus deles laiſſer entrer. La temeritédes armesſuiuit celle de la langue, marquerlesto &l'on vint des paroles aux mains; ily en eutdebleſſezd'vncoſté &d'au- gis.
tre,tout ſe diſpoſantà la rebellion, &au ſiege de cetteville.
Four
font emAsiege par Le Regiment de Picardie ſe trouna à l'inſtant fort auantcé. AleRoy.
ce grand bruit il fait vne premiere attaque du coſté de la riuiere , & fe ſaiſit dequelquesbariques quel'on auoitpouffées affez loingdes murail- les. LeRegiment deNauarre ſuit incontinent, &fe loge affez proche.
EſguillyI'vn des Capitaines de ce Regiment, neveu du MareſchaldePraf- lin, ieune encore, mais qui s'eſtoit fait remarquer enpluſieurs occafions honorables , qui l'auoient fait efleuer par le Roy en cette charge , y fut
bleſſed'vnemouſquetade au deſſusde l'œil, dont il mourut àl'inſtant.
De-làtousles Regimensfontleurs aproches autour de cette Ville, fors del'autre coſtédelariniere , où le Royayant cu auis que quelques gens de guerre faifoient aide àquelques-vnsde la ville qui ſeſauuoient,en- uoya ſes compagnies de Genſdarmes & de Cheuaux Legers , auec les compagnies de Lignieres &de Cluispour battre l'eſtrade , & ſe ſaiſir du chafteaude Bioulé, où pluſieurss'eſtoient defiaretirez. Sa Maieſtés'auan- çant cependant vers l'armee pour en diſpoſer les quartiers, & donner
poſte aux autres regiments, ſe trouua ſiprésde Negrepliſſe,qu'il y en eut de bleſſez qui ne s'en eſtoient pas tant approchez. lamais fiege ne fut moinspréueu quoyqu'il fuſt ſi toſtpreſt. LeComte de Schomberg qui faifoit la chargedegrand Maiſtrede l'artillerie , fit déslemeſme iour arri- uer le canon, lelendemain matin ilfut en batterie. Le Royayant mis vn
grand ordre en l'armee, &diſpoſé detout, vint loger en vne pauure meſtairie de païſan, où il n'y auoit qu'vne chambre prochedutoict, qui ſe voyoit à deſcouuert, à laquelle il falloit monterparvne eſchelle ;Du bas qui feruoit à vn celier , on en fit laſalle pourſesgardes. Ilya peude laboureurs quin'ayent de meilleurslogemens. La plusgrand- part de la Courlogeadansdeshuttesquechacunfit faire; Au reſte il y eut grande neceſſitedeviures; la maiſon du Roy, hors la table de ſa maieſté , ayant
eſté vn iour ſans vin; ce qu'on n'auoit point encore veu.
Le Roy auoit eſtétrauaillédela plusgrandetouxqu'on puiſſe ſouffrir, XIII.
LeRoyma.
qui depuis Moiſſac ne luy auoit donnényrepos ny intermiffion; Elle lade&gardant s'eſtoit encore grandement accreuëpar la chaleur extreme&parlapou- le lift pendant dre deschemins. Sonpremier Medecin Heroüard le ſupplia qu'il vouluſt lefiege deNe- grepliffe. garder lelict vn iour oudeux, &penſer vnpeu àſa ſanté: Tousceux qui auoient quelquecredit aupres de ſa Maieſtéfurent employez pourleluy perfuader, &ne lepurent impetrerqu'agrand-peine. Sefafchant que ce ſiegeſefiſtſansqu'il le viſt , il ne laiſſa pas pourtantd'y ordonner beau- Aaa ij 1
:
378 Hiſtoire
1622. coup de choſes, &les plans & les cartesdestrauauxluy en eſtans apor- tez à chaquemoment.
Cene ſont pas lesbeaux ornemens , les parures , &les grands Palais qui inuitentnoſtre Nobleſſe à aller voir leur Roy Dans ce mauuais lo- gistout en regorgeoit, &ily en auoit ſi grandeaffluence, que l'indifpofi- tiondeſa Maiestefut cauſed'en faire reſtraindre l'entree. VnGentil-hom- Infolence en lame de bone maiſon, fils duGouuerneurd'vneplace d'importance, homRoy, commiſe mede merite &deferuice reconnu, ayant voulu entrer dansla chambre pendantcefiege l'Huiflier l'empefcha. CeGentil-homme l'outragea de paroles; Vn au- commentpunic. tre Gentil- hommes'en voulutformaliſer, &ſouſtenirlacauſe del'Huifchambre du
pliffe.
XIV.
Cruautez
fier ; Il enreceut encore dudeſplaiſir. Le Roy en ayant auis, fait empri- ſonner ce Gentil- homme, en faueur duquel ( le ſoir le diſcours eftant ouuert des excez parlui commis) le Mareſchalde Praſlin dit qu'il falloit le lendemain l'enuoyer recónoiſtre la placeque l'on attaquoit &la bref- che quis'y feroit , deſi présqu'il en peuſtraporternouuelles bien certai- nes. Mais le Royne fut pas de cet auis, &refpondit quece ne ſeroit pas luy ordonner vne peine come il meritoit; maisluy faire vnefaueurtres- grande, &luy donner occaſiond'acquerir del'honneur. Cegrand Prin- ce, conformement aux loix Romaines, eſtimoit les armes & les fontions militaires ſi honorables , que ceux qui estoient taxez de quelque faute , en eſtoient exclus; Etditque, ſansla reconnoiſſance des leruices du pere de ce Gentil-homme, il en euſt ordonnéplus aigrement qu'il ne fit : Mais que cette conſideration fut cauſe qu'il s'en trouua quitte pour vnepriſon de quelque temps, ayant eſté enuoyédelà auchaſteaudeVillemur.
Iln'yeutiamais haineſi forte nyſifurieuſement exercee entreperſon- exercées aufie- nesd'vne meſmenation, que celled'entre nos foldats &ceux de Negre- gede Negre pliffe. Autant qu'ils'enrencontroit, ils portoientlapeine de la garnıſon qu'ils auoient eſgorgee; ils i y eut des gouiats qui enpendirentàdesarbres.
Vnd'entr' eux tombé en leurs mains, n'eſtantpasloingd'vne vigne qui luy apartenoit , cut ce fol deſirden'eſtreattaché qu'àunnoyer, qu'il y a- uoit faitplanter , &il l'obtint ; Laragede cette rebellion auoit peruerty
les ſens&les affections des vns&desautres,queleris &lagauſſerietrou- uoient meſmelieuparmyles ſuplices; Quelquefoinqu'on aportaſtpour reprimer cette forcenerie , ſi fut- il preſque impoſſible d'en venir à
bout.
Confeil&de- Leraports'enfaiſant auRoy, leCardinal deRetz leloüant dece ſoin liberationfur lequ'ilaportoit à faire ceſſer detellescruautez. Il exalta grandementla cle- chaſtiment que mence, qu'il dit apartenir principalement aux grandsPrinces, deſquels melloient rebelles. les il diſoit qu'eſtans inuincibles entoutes autteschofes, ils auoient bonne graceſeulement àfelaiſſervaincreàla compaſſion&àl'humanité, deuans eſtre commeles grandes riuieres , qui coulansauec douceur ſecourent&
nourriſſentdegrandspays;&non pas reſſembler auxtorrents, quipouf- fans furieuſementleurs eaux violentes, n'aportentquedu mal &du de- ſaſtre aux lieux où ils cherchentleur paſſage: Qu'ainfila grandeur celef-
du Roy LOVIS XIII. Liure VIII . 379
:
&furtout contrece
-
1622.
peinesdes coulte ſefaiſoit plusſouuentreconnoiſtredansladouceurd'vne molle halene &d'vn petit vent, que dansle bruit &l'eſtonnement; n'y ayant rien en quoyles Princes luyreſſemblent plus, ou approchentle plus prés d'elle,
qu'enla benignité, eſtendans leur mainſalutaire &bienfaiſante ſur ceux qu'ils voyentſoubmis à leur puiſſance. M.le Prince eſtant alors d'vn a- uis vnpeuplus rigoureux, &tenantde la diſcipline politique, luy repar- tit; Que ces gens pour lesquels il parloit s'eſtans ſi opiniaſtrement re- uoltez contrele feruice duRoy, il eſtoit beſoin d'y apporter vne grande ſeucrité; Qu'il y falloit vne iuſticequi fiſt exemple; Ainfices deuxgráds hommes, les deux principaux duConſeil du Roy, eſtoient aucunement conrrairesen leurs auis. Sa Maieſté les concilia , diſant, Qu'il falloit en effet vfer de iuſtice contre vne rebellion ſi opiniaſtrée ; maisqu'il falloit Moderation qu'elle ſe fiſt parſes formes &contrepeu, & ſurtout contreceux qui ſe. du Roypourles roient trouuez en plus grande faute. Cela ſe diſoit au lictduRoy, préspables.
duquel eſtoit ſon breuiaire (car il venoit d'oüir la Meſſe dans ſa cham- bre:) M. le Prince le prit , &luymonſtrale Seruice du iour, qui eſtoitle neufieſme luin , dontles Leçons eſtoient tireesdu textedela Bible. C'eſtoit le comandementque Samüelfaiſoit à Saülde la part deDieu , d'ex- 1. Reg. 15 .
terminer les ſeditieux Amalecites qui s'eſtoient eſleuez contre leurs Su- perieurs, ſans pardonner à choſe quelconque: &la punition que Saül en ſouffrit pour n'y auoir obey ponctuellement, &auoir gardé le Roy Agag, & les plus gras troupeaux pour les offrir en ſacrifice; ce qu'il di- ſoit n'eſtre pas eſloigné, mais auoir quelque conuenance auec l'affaire qui ſepreſentoit. Neantmoins pource que ces choſesnes'eſtoient faites quependantla loy de rigueur, &nonpasdans celledegrace, le Royde- meuraferme en ce qu'il auoit reſolu d'apporter vn temperamment aux
punitions. Batterie.
Cependant les aproches du ſiege ſe faiſoient auecgrande diligence. de Batte Entrelesbatteries ducanon il y en auoit vne qui auoit eſté dreſſee auec tantde haſte, queles officiers s'eſtans vouluferuir dequelques murailles baſſespour enſouſtenir la plate-forme, vnepartie s'eſcroula, dont quel- ques-vns deces officiersſetrouuerentbienmal. Maisparla diligence du ComtedeSchomberg,letout fut ſi promptementreſtably, quepreſque aumeſme temps l'on recommença detirer delà &d'vnebatterie proche duchaſteau, qui tiroit ſi frequemment, quele Vendredy dixieſme luin,
vnebreſchefut faite, &iugee raisonnable; il futdoncreſolu quel'aſſaut s'ydonneroit, ce qui eſcheut au RegimentdesGardes, dont le Royluy meſme fit l'ordre de cette forte ; Que Botillon , premier Sergent de la compagnie de Puiollet , iroit recognoiſtre la breſche, ſuiuy de quatreOrdre pour l'a- mouſquetaires, ſouſtenus par deux autres Sergens , Gade &Gotelaine, taque de la menanschacunapres eux quatre ſoldats. Qu'en apres deux Lieutenans, bresche.
I'vnà droict, l'autre à gauche,leBorgne- la-Beine &Viebourg,ſuiuis de cinquante ſoldats marcheroient , ſouſtenus par le Capitaine la Beine ,
ayantpour Lieutenant Fourille , & pourEnſeigne le Breuil, & cent Sol- datsaleurſuite. QueBriſſacCapitaine ſuiuroit cette troupe, ayant apres
;
Aaa iii
380 Hiſtoire
1622. ſoy deux cens Soldats ſouſtenus de deux autres Capitaines, la Salle &
Salligny , vn Lieutenant & vn Enſeigne , auec trois cens Soldats; puis tout le corps du Regiment conduit par le ſieur de Canaples Meſtre de
Camp.
Affautgeneral de Negrepeliſſe qui eft force.
ce
En cet ordre la Ville fut attaquée, & l'aſſaut donné fi chaudement,
que bienquelabréche fuſt defenduë detrois ouquatre commandemens fort meurtriers quila regardoient, & qu'elle fuſt veüe de tout leCha- ſteau qui en eſtoit proche, & d'vn clocher où peu de gens logez pou -
uoientporter vn tres-grand dommage à nos gens; ſi eſt-ce qu'elle fut emportée, beaucoup des noſtres de vray y ayans eſté bleſſez , mais peu Tuex& blef detuez. LeSergent Botillon futbleſſé auant que d'auoir reconnulabré- fez en tefpege. che, laquelle ilnelaiſſa pas toutefois de voir, & d'en faire fon raport. Les deuxautres Sergens yfurent encores bleſſez , & ne laifferent pas de s'a- uancer dans la Ville. Entre lesChefs, la Beine, le Breüil qui luy feruoit d'Enſeigne, &Briffac , furent fortbleſſez: Et commede ce coſté l'atta- que ſe pourſuiuoit viuement, desautres coſtez tout de meſme les autres Regimens y entroient, ſe faiſans voye par des barricades & des auenuës qu'ils ouuroientd'vne ſigrande impetuoſité, qu'en moinsde rien laVil- le fut toute pleine desgensdenoſtre armee. Il ne fut perdu des noſtres qu'vn Capitaine du Regiment de Picardie, & Villeneufue qui estoit au Comte de Chaſteau-roux, & Mouſtier Gentil homme dela Venerie,
Soin du Roy furent bleſſez ; Tholongeon Capitaine au Regiment d'Eſtiſſac , eut le poursesgens de corps percé de part en part d'vne mouſquetade; & le Roy l'ayant ren- guerre.
contré audélogerde l'armee de celieu- là, daigna prendre le ſoin de le faireloger, luy diſantqu'il penſaſtàfefaire guerir, &qu'il auroitſoin de ſa fortune , commedepuis il l'a fauoriſéd'honneur & de biens. En ce qui estoit des ennemis, ſoixante &dix ou quatre vingts hommes de- meurerent ſurlaplace, le reſte s'eſtant ſauué dans le Chaſteau. Leviolement Le violementy auoit eſté tres- eſtroitementdefendu; & le Royayant outragenſement enuoyéexpreſſement pour l'empeſcher , on raportoit neantmoins qu'à exercé,contre la l'écart quelques femmes pouuoient auoir eſté forcées. D'autres receu- defense expreſſe
duRoy.
Chasteau de
Negrepeliffe
tion.
:
rent bien encor vn pire traittement: carayant trempéaumeurtredeleur garniſon , &eſtans remarquéesſurles muraillescommeelles trauailloient ala fortification fans aprehenfionduperil , ayans autant ou plus fait que les hommes, l'épeedu Soldatn'y aporta gueresdediſtinction. Pluſieurs ſe trouuans emporteesparla colere desaffaillans, ſe trouuerent ſujetes à
lavengeance &àlapeinedu crime qu'elles auoient commis.
Le Chaſteau où deshabitansdetout ſexe &tout âges s'eſtoientreti- rendu à difcre. rez, s'eſtant déslemeſme iour voulu rendre àconditiondela vie, qu'on neleur auoitpasvoulu accorder, ils furent contrains le lendemain de ſe rendre àdifcretion , &d'ouurir leursportes. Ilyen eut qui ſortans furent remarquez auoir eſté end'autres places &déja priſonniers de nosgens:
De ceux là l'on en pendit suſques àquinzeouſeize: Le feu fut mis àla Ville, &ne peut on dire par la faute dequi; Tanty a que contre la vo- lontéduRoy,quiy auoit defendulesviolemens &lesincendies, en vne
du Roy LOVIS XIII. Liure VIII. 381 ſeule nuict cette agreable Villefuſt deſtruite, &detoutes ſons, il nereſtaque des cendres &desruynes déplorables.
ſesbelles mai- 1622.
Commel'on auoit veu des actes d'vne grande eruauté en ceſiege,
auſſi en veid- on d'vne grande charité. Ilyeutpluſieurs de la Cour qui rachepterent desfilles & desfemmes desmains des Soldats pour con- feruerleur honneur. LeDucde Chevreuſe ſpecialement, quel'on avoit Charitez de
veu le jourdel'aſſaut à la teſte d'vne groſſe troupe de Noblefſe volon-plusieurs en
taire , ſe tenir prés des lieux aſſaillis pour ſouſtenir les troupes qui en auoient beſoin, futyeu le lendemain rachepter de ſa bourſe quelques- vnes de ces femmes, pour les faire mettre en lieu oùleur pudicité puſt
eſtre affeuree.
Parmee.
XV.
Anthonin.
LeRoy ayant eſtétroisiours ſans ſortirde la chambre, pourvin grand rhume dont il eſtoit trauaillé, voulut quitter ce lieu , & auparauant il Siege defain't pourueutà la gardeduChaſteauquiſeul eſtoit reſtéde l'embrazement, y
laiſſantgarnifon. Ilalla apresàſain &Anthonin, ville ſituee ſur la meſme riuierede Laueyron, oùil auoitdeſia enuoyé le Duc de Vendoſme.
L'on auoit fait lelogis de ſa Majesté envnbien petit hameau de cinq ou fix maiſons nommees les Granges, à quelque bonne demi-lieüe du ſiege. Il ſembloitqu'on euttoufiours àtomberde mal enpis: carauloge- Manuais logis ment du Roy, d'ordinaire le premier Gentil-hommedeſa chambre, ſondu Roy pour ce Capitainedelagarde& ſa garderobe ayansaccouſtumédeloger: En cet- frege.
tui-cy il n'yeut pouryloger autre perſonne que ſa Majeſté. Il n'y auoit qu'vnechambre dedixà vnze pieds en carré,dont le plancher eſtoit fi bas, que ſon lit àgrand- peine ypouuoit eſtre dreſſé. Preſque toute la Courfut contrainte de camper: &ſi le logementeſtoit mauuais pour l'habitation , il eſtoit encorepirepourl'incommoditédes caux, n'y ayant entousles enuironsqu'vneſeulepetite fontaineenforme depuits, creuſe deprésdedeuxpieds,oùlescheuauxnepouuoientboire ſi l'on neleurpui- foit del'eau; & il faloitquecela ſuffiſt auxneceſſitez &al'vſage dela Cour.
Ilyeneutquience lieuachepterentl'eautoutetrouble encore, beaucoup pluscherque lebon&excellent vin necouſteailleurs. Auant que d'y ar- Le Royvare- riuer le Royvoulutvoirce quis'eſtoit fait auſiegedeſainct Anthonin, &connoiftre la reconnoiſtre cette ville, & y ordonner le campement de l'armee qui le fuiuoit.
Ville.
S. Anthonin,dequelque coſtéqu'onleveüille regarder, eſt fortfacile à Deſcription de reconnoiſtre,eſtantaupieddetroismontagnes exceffiuement hautes,quis. Anthonin.
ſemblentſe joindrepourfaire aubas commevnAmphiteatre. Aufli cette Ville eſtantdans cettegorge oùpaſſe le fleuue de Laueyron , ſur lequel ellea unbeau pontdepierre, &où vne autrepetite riuiere nonnauigea- ble, nommee la Bonete ſe vient joindre; il ſemble à ceuxqui la voyent dehaut, qu'elle repreſenteces machines poſees au milieudes Arenes,qui eſtoient autrefois les retraittes desTygres &des Lyons & autres beſtes farouches que l'on vouloit expoſer enſpectacle. Elle paroiſt toute en- tiere àchacune des trois veües , n'eſtant abordable quepar trois auenuës au pieddecesmontagnes, qui ſont encorefort contraintes,&fe ferrent
.
382 Hiſtoire V :
1622, defiprés, qued'vn peuloinelles ſemblent comme contiguës. Cellesd'a- mont& d'aual ce fleuue de Laueyron ſontſi eſtroites , qu'il n'y a quaſi quele lict delariuiere. Latroiſiemedu coſtédeQuelusd'où vient laBo- neté, eſt unpeu pluslarge : maisilyatant dechemins rompus &de pre- cipices, qu'il ne ſembloitpasque ce quieſtoitneceſſaireàvnſiegedeVil- ley pult eftre iamais conduit.
S.Anthonin
geois.
Autrefois cette Ville ſe laiſſa infecter del'hereſie des Albigeois , & en infelté de the- futpunierigoureuſement. Eſtant toucheede pareille legereté, elle a de- refie des Albi puis efté l'vne despremieresVillesquiſe ſoit porteeàla nouuelleherefie.
Eſtant prochedupaïsdeClementMarot,l'vndespremiersqui ayda àinfe- ter ceRoyaumedece malheureux poiſon,elle s'en laiſſa corrompre.Cela luy aporta l'enuie &lahaine de pluſieurs lieux d'alentour, auec ce qu'el- le s'eſtoit enrichie desdépoüilles des Villes circonuoiſines, auſquelles de long-tempselle faisoit la guerre, &dontdepuis elle a attirétoutlecom- merce chez ſoy, le ſeul trafic de ſes pruneaux montant à plus detrois Hay de toutes ou quatre cens milliures par an. Ville franche, Montricoux, Quelus &
les Villes vorfi- les Villages qu'elle auoit traittez bien aigrement , eſtoient bandez con- tt'elle de long- temps. En cette derniere affaire, ils ſe portoient de telle ardeuràluy nuire , quedetous coſtez les païfansde leur bon gré & fans ſemonce,venoientpourtrauailler auxtrenchees quenosgensyfaiſoient.
Le Duc de Mayenneeſtant venu en cette contrée l'année precedente pour en aſſeurer les paſſages, à caufe du ſiege de Montauban, pluſieurs Deputez deVilles tenuës par les Religionnaires, vindrent au deuant de luy,proteſter deleur fidelité auferuice duRoy, aumoins en aparence. Les Demeuredanshabitasdecette-cycraignans queceDuen'enaprochaft, &n'y vinſt met- dufiege de Mo. Montrele tre fiege;d'autantquepardeſſus les autres elle estoit ſignalée d'vne de- fobeïſſance & d'vnmépris dunomduRoy,duquelonraportoit qu'ils ne parloient qu'auec indignation; ils commencerent auſſiàtraitter,&ve- noientoffrirleurs clefs auecfubmiflionde receuoir garniſon, leurs forti- fications n'eſtans pas en l'eſtat auquel depuis elle les auoit miſes. Tout ,
eſtoit accordépour cela. Mais ſurl'auis qu'ils eurét quele DucdeMayen- neeſtoitappelléparle Roy pourvenir à Montauban, & qu'il falloit qu'il retiraſt ſes troupes pourlesyamener, ilsruſerentquelquetemps; &pour- ce qu'ils reconnurentque Penaueyre, l'vn des Capitaines de leur Ville,
traittoità leur prejudice auec le Duc, & que Montauban ſouſtenoit le ſiege vigoureuſement, ils ſe départirent de leur parole, ſe fortifians de Ses fortifica- touteleurpuiſſance. Ils auoientducoſtédeBonete,qui eſt leplus abor- dable, vne bonne muraille&vn foſſéà fondsde cuue,vne fauſſe braye,
&deuxfort bons éperons reueſtusdepierre, auecvne contr'eſcarpe bien fortifiée; àquoyils auoient encore adiouſté d'autres bons dehors , & vn grand ouuragedecornes bienfaites &bien acheuees,ayans fait toutesles choſes deſquelles desgens mal affectionnez auſeruicedu Roy , &por- tezalareuolte &àl'opiniaſtreté ſe peuuent auifer, donnans meſme en- tree dansleurVille auxennemisdeſa majeſté,&àtoutes lestroupesquis'y vouloient former.contre ſonſeruice; comme cefuten ce lieu que s'eſtoir
retiré
nes.
la rebellion lors
tauban.
RIORS.
1
du Roy LOVIS XIII. Liure VIII. 383
コ
:
-
"
retiréleſecours qui vint ſe jetter dans Montauban pendant le fiege. Le 1622.
Duc deMayenne auoit eſté fi indignédece qu'ilsneluy auoientpas tentu parole, quepluſieurs fois s'en eſtant plaint au Roy,il les auoit reprefen- tezcomme perſonnes dont l'infidelité meritoit toute forte de mauuais
traittemens, eſtans genspour lesquelsil ne faloit point auoir de mifericorde.
Le Duc de Le Roy, auant fon arriuée, ytrouua les aproches faites : les troupes endome ca conduites par le Duc de Vendoſme & le mareſchal de Themines , les noyé par le Roy auoient tellementpreſſez, que bien qu'outre les habitansilyeutencore àfaint Anthoplus de quinze cens hommes deguerre, qui auoient reſolu de gardersaAlaiestey ar.
long- temps leurs auenuës; elles furent bien viuement
nin , auant que
attaquees , auecrinaft.
perte notable deleurs gens. Entre les noſtres, il y eut dix- sept ou dix- huict Gentils hommes Volontaires qui auoient ſuiuy le Duc de Ven- doſme, comme les ſieursde Lauardin freres, les ſieurs de ſainct Simon Berual, Valiqueruille, Bourdonné, Leuuille, Bellebrune & autres , dent laplus grandepartiey furentgriefuementbleſſez. Iln'y demeuraneanr- moinsquele Seneſchal deLauerdin, quimourut quelquesioursapresde ſes bleſſures: La Foffe Sergent major du RegimentdeVibraye auec fon fils & quelques Soldatsyfurenttuez ſur lechamp. CeuxdelaVille furent enfin contrainsde ſe retirerdansleurs retrenchemens,dont ils ne forti- rent gueres depuis : cequi ne fit pas croire ſeulement qu'ils ne vouloient pasopiniaſtrervnedefenſe;mais deplus, qu'ils auoient enuiede ſe ren dre. L'onfortifioit encore cecy parvnbruit qui couroit, qu'on auoit ſçeu dequelques vns d'entr'euxqu'ilsſe rendroientauſſi toſt qu'ils ſçauroient quele Royſeroit aupresdeleurVille.
-
Lesbabitans
16-
SaMajeſté doncyvenant, &yayant ordonnélesquartiers del'armee qu'elle conduiſoit, pour aflieger certe place de toutes parts , ne l'ayant eſté auparavant que d'vn coſtes il les fit auertit par vn Trompete de faSommez de se venue,& les fitſommerde ſe remettre àl'obeïſſance qu'ilsluy deuoient. rendre le refio- Le Trompete eutvne réponſebien contraire à ce qu'on ſe promettoit.fent.
Ilsdirentqu'ils tenoient cette place pour leuraſſeurance, & pour l'exer- cice libredeleur Religion , ſous l'authorité du Duc de Rohan, & qu'ils ne lapouuoient rendreà d'autres qu'à luy; aymans mieux mourir & fe perdre tous, que de ſe départir de cette reſolution. Ce Trompette fut meſmerudementaccueilly par eux , &s'en alla ſuiuy de quelquesmouf- quetades ;quelques petites pieces furent tirees auſſi versl'endroit où ils croyoient que leRoy pouuoit eſtre: Et pour ne laiſſer aucune choſe en arriere qui puſt faire reconnoiſtre leur rebellion aufli-toſt ils arbore- rentpluſieurs drapeauxſur les pointesdeleurs baſtions , commes'ils euf- ſentvouluà découvert declarer laguerreàſa Majeſté.
ز
:
:
l'on ne pourroit
Ilsauoient toufiourscrû qu'on nepouuoit amenerdu canon prez de Tropez en leur leurs murailles , & qu'il eſtoit impoflible de le deſcendre de ces hautes croyance , qise montagnesquiles enuironnoient ,n'y ayantqu'vnſeul petit chemin paramenerlecanon lequelles charois ypouuoient àgrandpeinearriuer, encore l'auoient-ils deuantleurVil.
rompu quaſipar tout, &rendu incapable depouuoir ſouſtenir le faix &
Bbb
le.
1
384 Hiſtoire
1622. lachargede l'artillerie; c'eſt pourquoy ils s'en moquoient quandils en eſtoient menacez; &ils diſoient auſſi que le canon duRoy n'auoit gar- de decheminer pardespaſſages ſi raboteux &qu'il auoit les goutes; ils entendoientquec'eſtoit unemaladieà laquelleceluyqui enauoitlaprin- pale charge eſtoit quelquefois ſujet. Neantmoins il luy fit voye parces montagnes,faiſanttrencherlesroches, &trauailler auectantd'in- duſtrie &dediligence, qu'auant queleRoyſortiſt de là il pût voir tout fon canon paſſe , & parqué pour eſtre mis en baterie dés le lende- main.
au Roy contre
cetteVille.
Mais ſa Majeſté s'en retournant enſonlogement,vnetroupe dedeux outrois censhommes,partie armezd'arquebuzes &d'épieux, les autres d'épeesſeules oudefourches &autres baltons que la neceſſité peut faire prendreàdespaïfans, ſe vindrent preſenter à luy, &s'eſtant jertez à ſes pieds , l'vn d'euxqui eſtoit d'aſſez bonne façon, commença àparler en
ces termes:
Harangued'un Cespauuresgens,SIRE, quevostreMajeſtèvoitpreſternezàfespieds,font Eccleſiaſtique les miferables restesdeplufieursVillages, que l'opreßion des habitans defaintAn- les habitans de thonin arendus épars&fans aucunedemeure affeurée. Ilsn'ontpasfeulementveu foüiller leurs Autels, démolir leursEglifes, &honteusementprophanercequ'ily
auoit deplus Sainct &deplus Religieuxentre les hommes; mais eftans dépouillez de leurs biens,&pourſuiuis enleursvies,parceuxquiſediſentdelaReligiöRefor- mee, ils ont estémis enteldeſeſpoir,quen'ayansplus queles armes,où ils ontmis leur dernierrefuge&leur conferuation,ilsles viennentconsacreràvoſtreMajesté,que Dieu defline tres- certainementpourpunirces mauuaisſubjetsdes reuoltesqu'ilsont faitespluſieursfois contre l'authoritédesRoisvos Predeceffeurs &contre lavoſtre.
Cepais eftfatalàl'extirpation desHereſies; &par les Rois de vostre nom Dieuy
aaccomplyces bonnesœuures. Clouis premierdenos Louys&premierde nos Rois Chrestiens, chaſſade cepaïs les Vviſigots entachezde l'hereſic Arrienne. Louys VIII. &Sainct Louys, dont vous tirez voſtre extraction , y debellerent l'herefie desAlbigeois, presquetouteſemblableàcelledenosEnnemis.Encetteville de Saint Anthonin,oùils'en estoit retiré vn grandnombre, ils éprouverent le premierchoc des Catholiques , quidonnafigrandbranle àtoutlereſte ,que le Foix, l'Agenois,
leQuercy, tout ce qui estoitàl'entour,futcontraint de s'abatreſousleurs armes victorieuses. CequelagennroſitédeClouis, cequela probité de Louys VIII. &la Sainctetédefonfilsfirenten cestemps contrecesHeretiques , nous l'attendons de la Religion de la Iustice de voſtreMajesté contre cettederniere rebellion. Nedé- daignez point, SIRE, cette pauuretroupequivous en coniure, laquelle tantde fois s'eſtveüedeſtinèe&pourſuiuie àla mort,qu'ellene craindraplusde l' affronter &ſeporteraen touteforte dehazards d'vn courageplein dehardieſſe . Si vous la defirezemployer, elleredoubleraſesforcesenvoſtrepresence,&vousfera connoi- ſtrequetousſesbiensluyayans eſtérauis,ellese feruirapour vousdefes armes,
n'ayantplus riendereftequecequ'ellevousvient offrir. SPOLIATIS ARMA SVPERSVNT.
quidonna
Cetteharangueaſſez élegante &prononcee d'vne voix toute pleine d'ardeur, auec ce Latin aubout, firentiugerque cethomme auoit quel
du RoyLOVISXIII. Liure VIII . 385 qu'autre choſedeplus que du Soldat. Onſçeut que c'eſtoit vnhomme 1622.
d'Egliſedelà aupres, quiauoit eſtégrandementtrauaillé parles habitans decetteVille; &queceux quileſuiuoient eſtoientde pauures gens qu'ils * auoient ruynez. Le Royleur fit paroiſtreune compaſſion deleurs affli- tions, dontil promitqu'il les deliureroità l'aduenir : Mais à cauſe de la. Le Roy ne fe
qualitédeceluyquilesmenoit,dontla fonction eſtoit contraire aux ar- vene pasferuir mes, il neleur ordonna pointde quartier: Ils furent neantmoins pren- queaux armes.
drevn poſteau hautdelariuiere,ducoſtéd'où l'on vient des Seuennes ,
pourempeſchercequipourroit arriuer de cettepart.
d'unEcclefiaftirez dans leurs Cependantondreſſe vne batterie de huict canons en la plaine dela Ennemis refer- Bonete, pour l'attaquedesgrandescornes qui estoient releuees entreles retrenchemens.
deuxbaſtions reueſtusquiregardoientcette planure,ſeule auenuëparla- quelleonpouuoit yaborder. LesRegimensdesGardes, Nauarre,Nor- mandie &Chapesauoient làleurdépartement. Chapes commençoit les trenchees, &fentoitdegrandes incommoditezducoſtéde la montagne,
oùlesEnnemis auoientlaiſſé quelques Soldats. Le Regiment de Pied- montqui en eſtoit logéaſſezprés, eut la chargedelesenchaſſer, ce qu'il fit : EtdeceiourlesEnnemisn'eurentplus aucune choſe dans la monta- gne, nyhors de leurs retrenchemens.
2
Leſixieme de luinle canon commençade ioüer, &donnaviuementAutre baterie.
dans les cornes , auſquelles l'on faiſoitencore de grandes ruynes par le moyen dedeuxpetitespieces qu'onauoitlogees àcoſtéduPedach, mon- tagnequi donnoitcommeàplombàlaporte du Prat &à toute la forti- fication. Le Royauoit changé de logement , &s'eſtoit venu mettre à
Quelusauec toute ſa Cour, ne manquant aucun iour de venir en cette montagne , oùd'ordinaire il ſevoyoitplusde quatreou cinq mille per- fonnes quila bordoient detous coſtez , pourvoir ce qui ſe paſſoit en la place. Samaieſtéeſtantainſiaſſiduë encette batterie où eſtoientlesdeux pieces,ſeplaiſoitàlespointerluy- meſme , &y auoit faitporterdes har- quebuzes longues de huict à neufpieds, &de gros qualibre, dont les courtines&ceuxqui eneſtoientproches eſtoientinceſſament trauaillez.
Deux jours apresquelabatteried'embas eut commencé,le Regiment deNormandie eſtant de garde, &fon trauail conduit aſſez prés de ces cornes, l'on crût qu'il eſtoit aſſez fort pour les emporter. Cet aduis ne fut pasreceude touslesChefsquiyestoient lors preſens; neantmoins la chaleur&le courage l'emporterent furla retenue&la prudence. L'atta- Attaque des Regiment ques'en fait, maisauec peude bon fuccez, le Lieutenant de la Compa- Normadie auec gniededuPratydemeura, Sainct Lazare &Bellefonsy furent bleſſez, peu defuscez.
Mortiere& LenchereAydesdeCamp, contrel'aduis deſquels cette en- trepriſe s'eſtoit faite ,yayans eſté emportezpar l'ardeurdesautres. Ilyeut auſſidouzeoutreize Soldats tuez &autant d'eftropiez.
A
LanuictceRegimentvoulutencorepouſſerſontrauailplus auant, ſe couurantd'vne galerie debois,depeurd'eſtre accablé despierres queles Ennemislançoient; mais cette couuerture futemporteeparle feuqu'ils ictterentdeſſus. LeRegimentdesGardesſuccedaàceluydeNormandie,
de
Bbb ij
386 ۱ Hiſtoire
1622. &nevoulut pointpaſſer ſon iour ſans l'honneurde quelque entrepriſe.
Lecanon ayant ioué & fait quelques ruynesdans les cornes , il ſe porta aumeſmedeſſein que celuideNormandie ; mais auec vn aufli peufauo- Porta
AttaqueduRe- rableeuenement:car s'eſtant prisàl'vne &àl'autre il en fut repouſſé. Les gimentdesGar- despen henrens, gensdelaVille ſouſtenoient l'aſſfaut auec tantdecourage, que les fem- mes meſmes faiſoientpreſque autant queleshommes;lesgrenades, cer- cles &potsà feuyeſtoient iettez en ſigrandequantité,que cefutenpar- tie ce qui fit laſcher lepiedànosgens. Il n'ydemeuraaucuneperſonnede marque. Quatre Enſeignes, la Mothe- Buiſſon , Tilladet, la Borde &
Campagnolyfurent bleſſez.Dela SalleCapitaine au Regiment des Gar- desyreceutvnebleſſure forteſtranged'vne mouſquetadequiluyperçoit legoſier; de forte que tout cequ'on luybailloit de nourriture paſſoitpar ſa playeye: il enguerit toutesfois , ayantperdulla voixplus d'vn an , au bout
duRoy.
duquel il la recouura. L'attaque s'eſtoit faite enlapreſence du Roy, qui Le Duc de eſtoitſi présdes perils, quele Duc de Rets fut bleſlépreſqueà ſes coſtez,
awRolest prés d'vnemouſquetade au genoüil , quile rendit boiteux affez long temps.
QuoyquenoftregrandMonarquefuſt enlieu expoſé au peril des coups,
ſi n'en voulut- il paspourtantchangerſonpoſte,nys'enreculer d'vn ſeul pas, deſortequ'il veid delàle reſtedeceſiege.
Ces attaques n'ayans pas eu le ſuccez qu'on s'en promettoit, le Roy commandaà Monfieurle Prince d'aller au Camp, accompagné des Ma- reſchaux de Praflin & de Saint Geran, &de Baſſompierre Mareſchal de Confeil pour Camp. Ilsytindrent Conſeil, où ſe trouuerent le Duc de Vendoſme &
taque des cor- de grand Prieur , freres naturels du Roy, le Mareſchal de Themines,
Unenouuelle at.
nes.
le Comte de Schomberg , les ſieurs de Senecey, Marillac & d'Arpa- joux , Mareſchaux de Camp , & Gamorin Intendant des trauaux &
trenchees ; &l'on mit en deliberation par quel moyen on attaqueroit les cornes. La pluſpart eſtoient d'aduis que pour venger l'honneur des Regimens repouſſez , il faloit les ataquer de viue force , & que c'eſtoitleſeulmoyendereparer lahontequ'on pourroitdire qu'on enau- roit receu. Les autresdiſoientqu'il y falloit allerpiedàpied; quela voye eneſtoit plus ſeure ,&qu'enpeude tempson s'y trouueroitauecl'auan- tage quel'on defiroit. Le Mareſchal de Sainct Geran ouurit vne autre opinion , & futd'auisde les faire attaquerpardes hommes armez; nou- uelle forted'attaque, pourlaquelle il offritlaCompagnie de Gens-d'ar- mesdu Roy, dont il eſtoit Lieutenant, & ſa perſonne pour l'executer.
Iln'eutdeſonopinion du commencement queGamorin ,mais chacun ayantopiné,MonfieurlePrincefutde meſmeaduis,à quoyleComtede Schomberg &d'autres ſe rangerent encore; &l'on conclud d'aller trou->
uerle Roy pour en auoir ſa reſolution, Le Conſeil ſe tint là aupres,
Reſolution du ſous des arbres , où le Roy vint. Cette propoſition luy ayant eſté ra- portee, il la trouua fortbonne,mais ilyadiouſtadeuxchoſes; La premie- re, qu'ilfaloit faire vne mine ſous ces cornes, laquelleayantjoüe, il trou- uoit bon qu'ellesfuſſent attaquees; La ſeconde,queſa Compagnie de Gens-d'armesyallant ſeule, elle enſcroit trop diminuce; & qu'il valloit
Roy.
L
du Roy LOVIS XIII. Liure VIII. 387
1622.
par le Roy pour
не
bien mieuxprendredes hommes dechaqueCompagniedegens de che- ual. Afin d'executer cette entrepriſe, il ordonna pour commander ſes Gens- d'armes BuhyEnſeigne, &VicCornettepourlescheuaux Legers:
&quant àl'Infanterie , qu'elle s'auanceroit en la forme qu'il alloit faire arreſter deuantluy. Pourſçauoir cetordre, qui estoit leplusbeauqui euſt Ordre donne eftéfait dans toutesces guerres, il feroit poſſible neceſſaire dele raporterPelle assage auec des figures , maisnousledécrironslemieuxqu'il ſepourraparledif- cours ; C'eſtoit que premierement dix mouſquetaires paſſeroient con- duits par vn Sergent, &feroient ſuiuis par dix hommes armez; Qu'a -
pres marcheroient vingt mouſquetaires &vingt picquiers conduits par vn Capitaine , vn Lieutenant &vn Sergent ; puis dix moufque- taires ſuiuisde dix hommes armez en pareil ordre que le precedent. Et pardeuxautres lignes voiſines,àchacunevingthommesarmez , & à leur luite de chaque coſté ſoixante mouſquetaires & foixante picquiers;
Que ceux qui feroient entrez d'abord par derriere le retrenchement des Ennemis, ſe ſaiſiroient d'vn petit pont qu'ils trouueroient à leur main gauche, oùle Capitaineprendroitſonpoſte, y logeroitdesmouſquetai- res pour enfiler leur contr'eſcarpevers la main droite , eftans ſouſtenus de picquiers, Etques'il eſtoit poſſiblel'onyferoitunetrauerſe de barri- quespourarreſterles Ennemis quivoudroientvenirà eux; Queles hommes armeziroient aux lieux qui ſetrouueroient les plus couuerts des ba- ſtions , pour ſe porteroù l'on auroit le plus beſoin d'eux ; Que ceux qui entreroient par la main gauche iroient au retrenchement en la meſme forte; &les hommes armez taſcheroient de gagner la gallerie couuerte qu'ils trouueroient àleur maindroite,paſſansala contr'eſcarpedufoſſé,
delaquelleils ſe ſaiſiroient; &que le Capitaine qui les ſuiuroit auec ſes gensdepied,ſe logeroit au hautde cette contr'eſcarpe, &fourniroit l'em- boucheuredufofledequelquesmouſquetairespourycommander; Que tous ceux qui pourroient former vnbataillon dans les cornes ; &les deux troupes d'hommes armez ſe tenans à leurs coſtez , feroient ferme pour attendreà diſtribuerle ſecoursqui leur ſeroit demandépar ceux de deuant, s'ils netrouuoientdesEnnemisqui leur fiſſent teſte , auquel cas ils iroient droità eux,à ſçauoir les hommes armez &non les mouſquetai -
tes,pourcequ'ilnefalloit pas qu'ilstiraffent ,depeurde tuer ceuxde nos gensquiſeroientdeuant; Queſiceuxquiferoientpaſſes lespremierstrou- uoientimpoſſiblede fairedeux logemensà lacontr'eſcarpe &deles gar- der,ils ruïneroient au moinslesretrenchemens desEnnemis, &ſeretire;
roient droit au bataillon du milieu;&incontinent apres ils ſortiroient horsdes cornes parla main droite&par la main gauche,afindenepoint gafter lelogis qui auroit eſtéfaitdurantle combar.
:.
Toutesces choſes eſtans reiglees ainſi , l'ordre en fur toutdemeſme Bonfuscer de executé, &fucceda heureuſement. LesGens-d'armes, les cheuaux Le- cet ordre. gersduRoy,&leRegimentdes Gardes,quifouſtenoittout, &generale- mentceuxquideuoienteftredecette entrepriſe,furent commandezde ſe tenir preſts, L'on fitjoüervnemineſousles cornesqui ſerenuerſa ſur ceux Bbb iij
388 Hiſtoire
1622. dededans &enleuapluſieursd'entr'eux. Lecanoneutvngrand effet , &
frayaunebelle entree auxaſſaillans, quipartans incontinentdetous co- ſtez , &detous les corps desRegimens,gagnerentla piece &allerents'e- ſtendantiuſquesàla contr'eſcarpedufoſſé, tout à l'entour des deux épe- rons quieſtoientauxdeuxanglesde laVille. Il y auoit long- tempsqu'il nes'eſtoitrien veude ſifurieux, ſoitde la part des aſſaillans, foit de celle desaflaillis. Lesfemmes ſe defendoient commeleshommes,ellestuoient &eſtoienttuees ſans aucunediſtinction deſexe. Cen'eſtoitque fer , que fang, quefeu, que flamme,&l'onvoyoit par toutvne triſte defolation.
Ilydemeuraplus dedeuxcenshommesdelaVille, cequi ne fut pas auſſi ſans en perdre des noſtres ; Sept ouhuict des Gens-d'armes &des che- uauxLegers,furenttuez, &d'autres bleſſez.Del'Infanteriele Comtede Palluau MeſtredeCamp du Regiment de Nauarre y mourut, bleſſé de deuxmouſquetadesqu'il eutdans le corps; &le Baron de Paillé Sergent MajordeNormandie; la Fadure LieutenantdeChapes, &pluſieursOf- ficiers & Soldats des Gardes &des autres Regimens qui auoient auſſi donnéde leur colté.
15
4
۱
Lareſolutionqueceux dela Ville reconnurent aux gensduRoy, les fit grandementdécheoir deleur courage&de l'opiniaſtretéqu'ils auoiét monſtree;auſſiyauoient- ils perdules meilleurs deleurs hommes: mais deplus la nuict , leurcontr'eſcarpe fut ouuerte parvnemine,&le canon futaproché iuſquesau piedde leur muraille; cequi neſefitpas fans refi- ſtance, oùleVicomtede Bethencourfut tué, &duCoulombiergriefue- ment bleſſé. Cetteaproche ſe faiſant ſi présd'eux,leur fit faillirleccœur.
Ilscommencerentàparlerdeſe rendre: Cequ'ils nepurent obtenir, que ſeſoumettansàla volontéduRoypourleurs vies,payansuneſomme de centmilliures aulieudu pillage, & receuans garniſon poury demeurer Reddition de iuſques à ce quetoutes leurs fortifications fuſſent demolies. Quatre 8. Anthonin. Compagnies duRegimentdes Gardes Françoiſes, &autantdes Suiſſes yentrerent,&leDucde Vendoſmeen ſuite, pourtenirtoutes choſes en difcipline. Quinze où ſeize des plus ſeditieux furent ſaifis, &douze de ceux-là condamnez à la mort, encorey en eut- ilvn qui ſe rachepta par vnepromeſſe defairebaſtir vneChapellede lavaleurde milleécus. En- tre les executez fut le miniſtre , homme turbulent &ſeditieux qui de CordelierdeuenuApoſtat, ayantquittéſonfroc&ſaceinture, neputéui- ter de finir par la corde; leProcureurduRoy,qui eſtantobligé princi- palementàfairetenir enauthoritélenomdeſa majeſtédans la Ville,auoit eſteneantmoinsdesplus enflammezàla rebellion, porta auſſila peinede ſoncrime. Lesautresfurentgens depeu,maisquiauoientvngrand cre- ditdans les émotions dupeuple.
MontbrundeDauphiné, qui affectoit grandement leGouuerne- mentdeMontauban,afind'obligerleshabitansà l'y fauoriſer, leur auoit amafféquelquespetites troupestireesdetous coſtez. Deces gens-là &
dequelques vnsdeMontaubanmeſme, ilenamenoir centoufix-vingts pour ſe ietterdans ſainctAnthonin , ayans chacun d'eux bonneproui- 1
du Roy LOVIS XIII. Liure VIII. 389
corpsaeg
fion demeche&de poudre , &desgrenadesdansleurs poches.Toutleur 1622.
eſtoit ſuccedébien a propospar leschemins: Ils auoient paſſé Laueyron prés de Bourniquel, fans auoir eſté rencontrez des noſtres. Ils creurent quecettebonne fortuneles deuoit aſſiſter partout: Ils viennent iuſques au rauelinde laporte Contamine, oùCaſteljaloux Capitaine auxGardes eſtoit auec ſes freres , Carbon & Ofboc fes Lieutenant & Enſeigne , &
vnfort bon corps degarde. Laſentinelle reconnoiſtque ceſontdes En- nemis; le corps de garde en eſt auerty. Lon admet par petites troupes dans ce corpsde garde quelques- vnsd'entr'eux, leſquels reconnoiffant qu'ils n'eſtoient pasoùils penſoient, & que la garde eſtoit autre qu'elle n'eſtoitles joursprecedens, ſevoulurent retirer ,& crierent incontinent pour aduertir ceux qui ſuruoient: mais ils furent ſi mal menez dans ce Secours venant corps degarde &dehors ,qu'il endemeuravne bonne partie ſur la place: res le coup,
be reſte fut pourſuiuy rudement pardes Compagnies du Regiment de Piedmont qu'on leur mit en queüe, & mourut miferablement par les mains des Soldats ou desPaïſans qui lesrencontrerent, s'en eſtant ſauué fort peu pour porter les nouuelles à leurs amis, que ce premiereſſay de Montbrun en cepaïs-là auoit euvnfuccez ſimalencontreux.
:
Il y auoit eu vne fort belle Egliſe dans la ville de ſainct Anthonin,
& dehors vn fort beau Conuent de Chartreux, que pendant les premiers troubles les Huguenots auoient abatus , & s'eſtoient feruis des demolitions aubaſtimentdeleurTemple, qu'ils auoientgrandement orné; defortequec'eſtoit l'vn des plus beaux delacontree. Noſtre Roy Temple de la Religion obferuantunegrandejuſtice, voulutreſtitueràDieucequi luy auoit eſtépretendue Re- conſacré ,&rendre aux Catholiques ce quileur auoiteſté rauy:Il com-formes baillé manda au ſieur de VicGardedesSeaux, de faire mettrequelquesReli- aux Cathe gieuxquiſetrouuerentlà, enpoſſeſſionduTemple, &d'yfaire le Seruicequ'ils euffens pourles Catholiques, iuſqu'à ce queles habitansdelaVilleeuſſentfait une Eglife. rebaſtir vne autreEgliſeaulieudecelles qu'ils auoient de molies.
Depuisle huictiemedu moisiuſquesauiourde S. IeanqueleRoypar- tit de Quelus, l'on eſtoitvenuàboutdes ſiegesdecesdeuxVilles, deNe- grepeliſſe & de ſainct Anthonin, chacune deſquelles l'on iugeoit eſtre capablesd'endurer unſiegede quatreou cinq mois. Bien-toſt apres, le Royreceut des nouuelles de l'arriuce desGaleres vers lariuiere deBor- deaux, enſemblede la redditionduFortde l'Iſle d'Argenton.
ques, iusqu'a ce
XVI.
Le Fort de
pourquoybuCette Iile eſt ſurla riuiere deGironde, enuironvnelieüeplusbasque Blaye. N'yayant autrefois aucunehabitation,elle neferuoitqu'aupaltu- l'Ile d'Argen- rage: Depuis elle auoit changédefaſſe ſous l'ordredePoyanne; Ileſtoitton prez de filsd'vn GentilhommeCatholiquedelàaupres, &auoiteſté eſleuéenno- Blaye,par qui,
ſtre Croyance; maisill'auoit corrompuëpar fesmauuaiſesmœurs,s'eſtanti.
abandonnéàtoutes ſortesdevices, meſmedans ſafamille &danslamaifondefon pere, auquel encoreil auoitfait pluſieursbrauades , &des me- naces qui l'enauoient fait chaſſer, &l'auoient fait priuer de ſon bien.
Cet homme,pourcomble defes mal-heurs, s'eſtoit range du coſté des gens dela Rochelle; pour lesquels au mois de Ianuier precedent ayant
!
1
1
390
PT Hiftoire
1622. faitdécharger pluſieursbois &materiaux pour dreſſervn Fort dans l'lile d'Argenton , il l'auoit faitefleuerdequatrebaſtionsmeſlez degazons &
debois, auecquelques hutes pourl'habitation desgens deguerre. Cetre Ifle n'eſtoit fortifice quepour le commercede la riuiere, &pour leucr descontributions:car lamerducoſte de Blaye eſtant aſſez plate &ayant peude fonds , &des bancs perilleux, les vaiſſeaux eſtoient contrains de paſſerdu coſtéde Medoc, &bien prés decette Iſle , oùl'on auoit mis du canon; de forte qu'ilsyeſtoient cottiſezàtelle impoſition quevouloient ceuxquis'y tenoient.
1
Le Comte de loigny General des Galeres, ayant deſſein de mettre cette Ifle ſousle pouuoir duRoy, fut contraint dedemeurer à l'embou- cheuredela riuiere enattendantla flote; maisil ne laiſſa pas defaire fom- merdeſerendre vn nommela Boiſſequiycommandoit lors enl'abſence dePoyanne. Ilenfit quelque difficulté, demandantdutemps. L'onavoit amenéau Duc de Luxembourg Gouuerneurde Blaye, l'vn des gens de ce Fort, qu'on auoitpris , quien auoit enſeignélesdefauts, &lesmoyens pour l'attaquer. If ſe feruit de cette occaſion, ayant prés deluy fix vaif- ſeaux Flamens, furtefquelsil fit mettre huict cens Soldats, auec despeti- tes barques pour lesmettre à bord. LaBoiſſe enſuite fut encore fom- mé de fa part; & d'autant qu'il faiſoit negocier quelque choſe auprés du Roypour ſå reddition , il demanda dix ou douze jours de terme.
LeDucde Luxembourg le preſſa & neluy accorda que quatre heu- res , dans lesquelles s'il neſe rendoit , il l'aſſeuroit de l'emporter de force.Il n'y auoip bors qu'enuiron ſoixante Soldats dans le Fort, &vn Serenderebutgrandpan d'vn baſtion s'en eſtoit eſboulé. CeGentil -hommetraitta ge- nereuſement, &ne coucha aucune choſe pour ſon intereſt: Il offrit de rendreſa place, &menagea pour ſa garniſon cinq cens écus ſeulement,
auecaſſeurancepourla renuoyer, cequiluyfuraccorde.L'Iflevenantpar cemoyenau feruice duRoy, ilnedemeura rien auxRochelois de tout ce qu'ils auoientaubasdela riuieredeGironde.
)
au
Roy mise és
XVII. - Cescholes eſtari's faites, &la merrenduëlibre poutallerà Bordeaux,le
L'armee du Roys'en allant à Thoulouze, logeaals. Sulpice, petite ville fur la riuiere mains du Ma. d'Agouſt,qui vient ducoſtede Caſtres,&ſe va joindreauTarnàvnquart refchalde Pra- delieüedelà. Ilretenoit ſeulementprésdeſaperſonnedeux Compagnies in Badu feur duregimentdeſescardes, metantlerettede ſon armeeentreles mainsdu
Marefchal dePraflın &duficur de Baſſompierre , auec commandement
d'allerdouersCarmain, &l'afliegers'ils voyoient qu'il puſt eſtre prisen peuidetemps,&que cela ne retardiſtpointlefiegedeMontpellier, où fon deſſein le portoir capil coma
de Baffompierre.
XVIII. Dés letemps querceux decetteVille changerent de croyance,, ils ſe Carmain,fou porterentauſtrala rebellion, abatirentleurs Egliſes, &la maiſon deleur infolence chan- Seigneur qui estoitCatholique, &chafferent ceuxqui estoient contrai- resateursopinions.Eftansdévoyezdubonchemin ils ſe porterent faci lementàtoute forte de licenca& de liberté alencontre de leurs voiſins Catholiques enlevans &pillanateurs biens): cequi leur caufalahaine de
geant de Religion.
chacun,
1
du Roy LOVIS XIII. Liure VIII. 385.
louze.
"
chacun , & principalement dela Ville de Thoulouze & de Caſtelnau- 1.622.
* dari, contre leſquelsilsſe fortifierent, fermans leur Valle debons rem- pars &debaſtions, dont eſtans couuerts, ils neſe foucioientpas de faire croire qu'ils n'auoientpas engrande veneration lenomduRoy, duquel ils mépriſoient les commandemens, n'en voulans ſubir l'obeiſſance en choſe quelconque. Les habitans de Thoulouze luy en ayant fait plu- Incommodefort fieurs remonftrances,l'auoient inſtamment prié qu'il les garentiſt des ceux de Thom- peinesque leur donnoit cette Ville; &venans encore au deuant de luy par leurs Deputez, luy en auoient reyteré la priere; adiouſtans que s'il vouloit venir en leur Ville, &ydemeurer quelquepeudeiours, ilauroit moyen de ſe faire craindre de là , & remettre de telles gens en leur de- uoir. Cela fut reconnu tres veritable : car l'armee s'aprochant de cette Ville, l'aprehenfiondes armesdu Roylaſaifit, craignant de courir pa- reille fortune que celles qui auoient perfifté en leur rebellion. Aux pre- Serend àl'o- mieres aproches qu'on en fit, les habitans commencerent à parler dou- berinse du Roy cement,&temoignerentdeſe vouloirreduireàl'obeyſſance, ne deman- dant contre leurs fautes paſſeesque l'indulgenceduRoy, qu'aucunevil- len'auoit encore imploree en vain. Le mareſchal de Praffin l'en auertit lorsqu'il fut arriué à Thoulouze: Il leur accorda l'abolitiondeleursfau- Thonlonze.
tes , lavie&les biens ſaufs, &libertéde confcience. Ils ſetrouuerentbien
heureux de receuoir cecy , n'ayansiamais eſperedesconditionsſi fauorables , veu la rebellion &la mutinerie en laquelle ils auoient trempé ſi longuement,&lemauuais courage qu'ils auoienttoûjoursmonftrecon- trele feruice &les commandemensdeſa Majeſté.
parcapiculario.
Le Royvaà
murailles de
ThoulouzecependantioüitdelapreſenceduRoy,quiyauoit eſté re- ceu auec pareilles acclamations &témoignagesde ioyequel'anneepre- cedente. Les DeputezduParlementle venantſalüer,luy repeterentleurs
prieres,deles deliurerdequelques Villes rebelles leurs voiſines, entrelef- quellesils parlerentbeaucoupdeCarmain. Deuxioursapreslesnouuelles eſtans arriuees defareddition,ilsvindrentrendregraces auRoy,de ce que par la terreurde ſesararmesilsſevoyoienthorsdecetteopreſſionle ſuplians Demolition des detrouuerbon queſansyemployeraucunsdeſonarmee, quipourroient Carmain.
plus vtilement ſeruir ailleurs, la commiſſion de la demolition des murailles de cette Ville leur fuſt donnee pour la fire aux dépensdupays,
quienauoit eſte ſilonguementtrauaillé. LeRoy leuraccorda cecy; &les gensde cetteVillene ſouffrirent aucune autre peine que cette ruyne de Icurs murailles &deleurs fortifications, qui les maintenoient en rebel- lion contre l'obeyſſance naturellequ'ils deuoient aux commandemens deleur Souuerain.
lesrebelles.
Ainſiveit- onles effetsdela justice &dela clemécedenoſtrePrince,qui Justice duRoy ſe moſtroient en toutes ſes actions, &ſpecialementencestroisdernieres. enners lesVit- Negrepeliſſepourn'auoirrecouruquefort tard àſa mifericorde, &d'vne opiniaſtre reſolution auoir voulureſiſteràſapuiſſanceiuſques audernier ſoupir, s'en eſtoit maltrouuee, &auoit eſté priſe parvnaſſaut; ſes hom- mes &ſes femmes tuez , les maiſons pillees,&miſes cruellement à l'aCcc
1
386 Hiſtoire
1
1622.
Roy.
XX.
EtesPuelles.
bandon&àla licencedes Soldats, iuſques au feu &au violement, ceque -ſa Majeſtétoutefois necommandapoint &n'yconfentitiamais. Sainct Anthoninayant reſiſté long-temps auec ſes dehors, n'attendit pas vne dernierebrechedeſesmurailles,nyvn dernier aſſaut; Bienqu'il yeuſt là desgens d'exemple pour deſtourner les autres Villes d'vne pareille te- merité, ayansrecours àcettebonté,quin'en auoitgueres de pareille , ils enſentirentleseffets manifeſtes ,n'yayant euqueleurs dehors ruynez, &
ne s'eſtant faitla punition quede dixoudouzede leurs hommes choiſis d'entre les plus ſeditieux. PourCarmain venantdebonneheurerecher- cher lepardon, il ne ſouffrit autre mal quela perte de ſes fortifications,
qui lepouuoientremettreau meſmetrain d'infidelitéoùil auoit eſtéauparauant.
Ily auoit encorepluſieurs autres petites places qui tourmentoient la Cueaſſenréa ville deThoulouze, dontles principales eſtoientCuc&le mas-Sainctes- Puelles. Le Mareſchal de Praſlin ayant enuoyé des coureurs du coſté de Puylaurens, ſousla chargeduſieur d'Ambre, parent deceluy quimou.
rutàTonneins, pour reconnoiſtre enquel eſtatpouuoiteſtre cetteplace;
Ilpaſſa aſſez prez de Cuc , où il entenditdes voix &des plaintes confu- ſes ,qui l'en firentaprocherdauantage, &reconnoiſtrequ'il n'y auoit là- dedans que des femmes,delaiſſees deleurs maris qui en eſtoient ſortis,
emportansle meilleur deleur bien , &laiſſans leur Villeà l'abandon , en quelques endroits de laquelleils auoientencore mis lefeu: Il fut eſteint EtleMasSain.Parceux qui y entrerent, leſquels mirent la place en aſſeurance pour le feruice du Roy, toutesles fortifications en eſtans ruynees. Peu de temps apres l'armee s'auance versReuel, autre place rebelle, dans laquelle les habitansdu Mas-Sainctes- Puellesauoient enuoyéla meilleure partiede leurshommespours'y enfermer & ſedefendre. LeMareſchal dePraſlin voyantle Mas dénuéd'hommes , aulieu d'aller à Reuel, faittournerl'ar- mee vers cette Ville, laquelle auoit eſté longuement à charge au pays ,
car ilyauoitplusde foixanteansqu'elle neviuoitquedelarcins &debri- gandages qu'elle faiſoit auxenuirons,rendanttous lespayſans tributai- res, &pourchacune paire debœufslabouransprenantvne certaine im- poſition. Cette Ville n'ayant ofé s'opoſer aux armes du Roy, offrit de ſe rendrelavie &lesbiens ſaufs , auec abolition de ſes fautes: Le maref- chal de Praſlin quiauoit chargedefaire paſſer l'armee plus auant pour la menerà Montpelier , luy accorda cecy ,&enauertit ſa Majesté,quicondans les Villes
rebelles.
firma cettegrace, àla chargeque les muraillesenfuſſentauſſi abatuës.
Volleries de Ilyauoitdes gens au paysqui nereceuoient pas vngrand contente- ceuxqui estoiet mentdela demolitiondes fortificationsdecetteplace, parce que ſous ce pretexte ils faifoient leurs affaires tirans des contributions des payſans pourles conferuer ,&participans aux émolumens despriſes &des vol- leries qui ſefaifoient auxchamps, où rienn'échapoit. Lebutin s'enpar- tageoit entrois parts, ainſi que quelques-vnsdela contree le firent en- tendreau Roy; dont la premiere eſtoitpour la Cauſe, les malades& les bleſſez; la ſecondevenoit au profit du prenant;la troiſiéme eſtoit pour
M
du Roy LOVIS XIII. Liure VIII. 393
{,
vn hommedepaille , ouvn hommemort;ainſi s'apelloit celuyquive- 1622.
noit comme eſpiondeclarerleschoſes qu'onpouuoit prendre, ouquien cachette fauoriſoit l'affaire , & preſtoitmain forte ſans eſtre reconnu.
Aufli ceuxqui estoient oprimez delavexationde cesgensdeMas,ſepor- toientà leurruyne &àcelledeleur Ville , d'vn ſi grand courage, que ce- lan'eſtoit pas ſans marqued'vne fortgrande violence.
XXI.
Les Commu- nes assemblees
pour la demoli.
Sainctes - Puelmetent le
LeParlementdeThoulouze auoit obtenu du Roy la permiſſion d'en faire demolir les fortifications comme de Carmain: Le ſieur Bertrand
Conſeiller quiauoit eſtedeputépour yfaire travailler, auoit aſſemblé les Communes d'alentour, & les auoit fait mettre en befogne. Il defiroit rion des murail. commencer parlesdehors, & conferuer lesmurailles delaViile pourla les du Mas- retraitte des trauaillans, au cas qu'ils yfuſſent empeſchez parles incur- les ,
ſionsdes ennemis. Mais ces Communes en voulurent faire àleur phan- feuàla Ville.
taifie, & s'adreſſerent aux murailles,leſquelles ſi elles ſubſiſtoient, ils ne croyoient paspouuoiriamais eſtre aſſeurez en leur commerce & en leur liberté. L'on leurordonnade trauailler auec ordre , &l'on pretendoitles empeſcher de mettrela main auxmurailles quelesdehorsne fuſſent apla- nis , &rendus ſans defenfe. Ils s'animent de cela; &de colere , au lieu de s'adreſſer aux murailles ,ils dechargent leur animoſité ſur les maiſons,
auſquelles ils mettentle feu en diuers endroits, qui euſt emporte toute la Ville, ſi le Roy qui en eſtoit proche &fur le chemin de Castelnaudari oùilalloit , n'y euſt enuoye deſes gensauecmain forte pour aſſoupir ces embrazemens.
F
pluſieurs autres
Les fortifications dequatre ou cinq petites places dont les Hugue- Demolition des nots feferuoient en cette contree, comme de Carluz , de Ladirac & du fortifications de Chaſteaudela TraiſneſurDordonne,furentdemolies. Reuel, Soureze,& places.
quelques autresplaces, ne purent eftre alors attaquees, l'armee du Roy fortanttroptoſt deces quartiers: Elles furent laiſſees pour une autre ar- mee queſa Majeſtedonnoità conduire enfonabſenceau Duc de Ven- doſme & au Mareſchal de Themines , qui s'enſeruirent felon les oc- caſions.
XXII.
sdela
Pour Peyresde Nan- faire icylesremarquesdes lieux, comme nous auons encore pû faire en quelques autres endroits,nousraporterons icy,quefurle chemin roux.
deCaſtelnaudari, aſſez présd'Auignonet,l'on voidvn petittettre moyen- nementreleué , au haut duquel ſont ſept gros cailloux en forme de ro- cher, entreleſquels lesgensdela contree aſſeurent qu'ils ont oüy dire à
leurs deuanciers , qu'ilyaquelque cent oufix-vingts ans quel'on paſſoit fort facilement; maintenantils ſejoignentdeſi prés,qu'onn'ypeutpref- que mettre les deux poings ; & ces cailloux s'apellent , en langage du païs, las Peyres de Nauroux. Il y avnprouerbed'vne anciennetradition,
quidit qu'ils ſe doiuentquelqueiouraſſembler; &qu'alorsles femmesde la Prouince ſe laſcheront envnelicence débordee, & quelques vns ne feignent pas de dire que cette Prophetie ſe trouue preſque accomplis.
Mais fanss'arreſteracesimaginationsdu vulgaire, ſouuent inuentees par jeu, il faut obferuer ſeulement quede ce lieu le climat commence à ſe
1
Ccc ij
394 Hiſtoire
1622.
guedoc.
changer ; on yremarque le haut &le bas Languedoc, & pluſieurs per- Remarqueduſonnes de la Cour s'y eſtant trouuees , yreconnurent que les eaux des haut&bs La. pluyes,des ruiſſeaux &des riuieres y prenoient vncourstout contraire à
celuyqu'elles auoient d'vne autrepart,lesvness'en allansversThoulouze,
&puisàla mer Oceane;les autres deuersNarbonne & Montpellier pour Coniõčtions desaller àla Mediterranee. Cefut verscetendroit quele RoyFrançois 1. par- my ſes grands ouurages , eut auis de faire vn canal pour aſſembler les MersduLeuant&duPonant ; &ce fut delàauſſi qu'on propoſa au Roy Henryle Grand, vndeſſeinde pareilleconjonction , à quoy il employa leCardinal de loyeuſe: ce qui estoittoutefois bien plusdifficile & moins fructueux &important quela conjonction des meſmes Mers, qui a de- puis eſté propoſee dans le Duché de Bourgogne:C'eſt là-deſſus que j'ay dreſſe vndiſcours qui a eſté impriméauec la lettre duCardinal de Ioyeu- ſe, ſur le meſmeſuier.
mers propofees
ences lieux.
Auignonnet eft le milieu du Auignonnet eſt tellementaumilieu du haut &bas Languedoc, que bant &bas Lä lesanciens Comtes, poureſtre aumilieude leurs terres &de leurs ſubiets,
guedoc.
XXIII.
laded'unetoux.
yauoientleursPalais,danslequels ſousle dernierdes Raimonds, enl'an mil deux cens quarante-deux, les Inquiſiteurs dela Foy furent martyri- ſez, ainſi que les Chroniques portent, remarquant auſſi qu'vn Comte d'Anjou depuis Gouuerneur de ce pays pour nos Rois, y faiſoit ſa re- traitte; de fortequ'onyvoit encore unlieunommélaBaftided'Anjou.
Depuis quele Roy eſtoit forty de Moiſſac , il auoit eſté grandement LeRoyeftma- trauaillé d'vne toux, pour laquelle il s'eſtoit fait purger à Negrepeliſſe,
&n'en eſtoit pasguery: Tout au contraire, les ardeurs du Soleil en cette contree , l'auoient grandement accreüe , de forte qu'il fallut qu'eftant à
Caſtelnaudari,il ſe donnaſtquelquerepos pour recouurerſa ſantéélly . Il fut
depuis le cinquiémeiuſques au treızieme de luillet, queprenant ſa rou- Ilva à Carcas Sonne. te vers le bas Languedoc, il paſſaàCarcaſſonne, &logeaà laVillebaſſe,
Deſcription dequi eſt d'aſſiettepreſqueplate &de figure carree, ayant encoreenſon mi- Carcassonne. lieu vne place de melme forte, &huict ruës qui y aboutiſſent , toutes droites &d'vn allignementſi égal,qu'vnparterre deiardin nepeutauoir fes allees en meilleure ſymmetrie. Cette Ville eſtnouuelle; l'ancienne eſt
fur la coline , l'on l'appelle la Cité, d'vn mot des Romains, qui ont lon- guementtenu cette Prouince ſous lenom de Gaule Narbonnoife&Septimanie. Entre l'ancienne & la nouuelle Ville coule la riuiere d'Audé,
nommee Atax , les habitans d'alentour ſe nommans autrefois Atacini.
LaCité, comme la plus ancienne Ville, &du temps des Romains ; &
celle encore où les Vviſigots auoientfait leurdemeure, &en laquelle,di- ſent quelques Hiſtoriens,Alaric auoit tous festhreſors, lors que Clouis luyvint faire la guerre, retient tous festiltres d'ancienneté, comme l'E- gliſe principale & Dioceſaine , &le logis de l'Eueſque ; Ellea le Cha- ſteau, place bienforte, &le lieuoùſe rendlaiuſtice , comme auſſi tous les
Fiefs y doiuent leurs hommages. Mais la nouuelle Ville auec ſa, ſitua- tionplaine&aiſee, s'eſt attiré vncommerce ſi grand, que les meilleures Villes de Francenel'ont point tel pourles laines &pour lesdraps: Cequi
?
:
۱
du RoyLOVIS XIII. Liure VIII. 395
{
A.
la renduë fi abondante, que l'honneur eſtant recompenfépar l'émolu- 1622.
ment , cette nouuelle Villevautfixfoisplus que laCité.
XXIV.
Le Duc de
Sally soupçonné
Le Royyſeiournadeuxiours, pendant leſquels ſa Majeſté receut ad- uis du doute qu'on auoit des places que le Ducde Sully tenoit dans le Quercy.Ducommencementl'on auoitcreu qu'il nes'eſtoitpoint departy de desobeysace.
del'obeïſſance ; & fuiuant cette opinion il auoit eſtébien receu parſa Ma- jeſtéauſiege de Montauban,ayant eu la permiſſion d'entrer dans la pla- ce. Quelques-vnsneantmoinsnes'imaginoient pas qu'ons'ydeuſt plai- nementaſſeurer, le tenantpourn'eſtre pas encore bien reſolu , veuqu'il eſtoit de la Religionpretenduë reformee, &peredu Comte d'Orual, &
beau-pereduDucde Rohan, principauxChefsdeceParty. Quoy que ce foit, on affeuroit qu'il auoit auec euxvne affez familiere communication;
tellementqueleſicgede Montaubanfiny,le ſieurd'Orualfon fils , quiy
auoit eule tiltre ducommandement, s'eſtoit retiré auec luydans ſes pla- ces , és enuironsde la riuiere du Lot; &que fanslesgarniſons du Roy qui en eſtoient proches , &fansle Regiment de Pibrac & quelques Compa- gnies de gens de cheual, qui ſe faifoientredouter, ilsy cuffent fait écla- terquelque remuëment. LeDucde Sullypendant cela ſembloit comme offre au Roy neutre , & nageant entre deux eaux, enuoyoit faire neantmoinsdespro-de luy remeire poſitionsauRoyde luy remettre entreles mainstout lebien qu'il auoit acquisen cepays, luy en eſtant fait recompenſe, iuſques-là meſme qu'il Querty.
auoit demandé qu'vn Exéptauec des Suiſſesluyfuſt enuoyépourſeſafir,
au nomde fa majeſte, des lieux qu'ilytenoit , ſpecialement de Cadenac :
C'eſtune placed'affiette tres forteproche la riuiere du Lot, ſurvnehau- te montagne , comme ſonappellationLatinele remarque, Vxellodunum;
ce mot deDunum quiſignifie vnlieu haut&efleué ,ne ſe trouuant gue- res que pour les placesſitueesſurdesmontagnes: Celle-cy ade tous co- ſtez des precipices&vneauanceen formed'vnetelte de nauire,d'oùquel- ques-vns diſent qu'elle eft appelleeCadenac , comme qui diroit,Cap de Nau,Caput aut roftrum nauis; ce lieu eſt auſſi remarquépar Cefar, pour eſtre tres fortde ſa nature......
occupoit dans le
Situation de
Cadenac.
:
Suiuantla demandeduDuede Sully, Lamon Gentil- homme Efcof- fois , Exempt des Gardes du Corps duRoy, luy auoit eſté enuoyé auec des Suiſſes: maisles affaires duRoyn'eſtoient pas encore afſfez auancees dansla Guyennepourſe deſaiſirdeſes places: (car Royan, Tonneins ny Saincte- Foyn'estoient pas encore alors en la puiſſance de fa majeſté; )
Celuy fatdoneon ſuietde tergiuerfer &d'affecterdeslongueurs,quidu- Tergiuerfatios rerent iufques àcequele Royeuttoutes ces Villes &Negrepeliffe&Saint ly.
Anthonin encore;Et diſoit- on meſmequebien que le ſieur de la Force euſttraittépourSainte-Foy,&qu'en cefaiſantildeuſtvenirluy&ſes en fans au feruice duRoy(vne fecretteintelligence eſtantfacilementpreſu- mee entreperſonnes prochesdeparentelle)leDucde Sully auoit prati- queleMarquisde la Force, frere de ſabelle-fille la Comteffe d'Orual , &
l'auoit faitvenirverscetteplacedeCadenac, pour en aparence la ſurpren- dre , &s'en rendre le Maiſtre: Pretexte qu'onaffectoitàdeux fins, pour
Ccc iij
396 Hiſtoire
:
1
1622.
Roy.
fairevoir qu'on n'entendoitpoint ſe departir de ſon deuoir, & pour ne point eſtre obligé àſafaparole pe, puisqu'onn'auoit plusla choſe enpuiſſanfe. Cette rufe , s'ilyaeu, ceſſa parlerefusquel'on fit de la partdu Roy au ſieur de la Force, de le ſatisfaire de ce que ſa Maieſté luy auoit accordé Cadenacremispourlareddition de Sainte-Foy; cequifut cauſe quefonfils le Marquis dela Forceabandonnacetteplace , pourne luy point faire de preiudice;
deforte quel Exemptquiyauoit eſté enuoyéyfutreceu , dont le Roy eut aduis eſtant enla villedeCarcaſſonne. Peudetemps apres le Duc de Sul lyſe retirant, &paſſantpar Moulinsauecdes armes, &beaucoupdebon- :
1
Sully arresté ,
nesprouifions qu'il auoit emportees de Cadenac, où l'on diſoit qu'il LeDuc de auoit retirétout cequ'il auoitdeplus beau &de meilleur, il y fut arreſté parle Conte de Charlus, qui le vouloit faire fon priſonnier : d'où il ne ſortit qu'apresquele Royeut commandéqu'on lelaiſſaſt aller pour ſe re- tirer en ſa maifon.
deliuri.
XXV.
han &leſieur
Sa Maieſté receut encore nouuelle au meſme lieu du ſieur de SouLeDuc de Ro- bize, qui s'eſtant retiré enAngleterre , taſchoit à y broüiller les affai- de Soubize de res , & ày pratiquer du ſecours en faveur des rebelles ; ce qui le fit clarez crimi- declarer criminel de leze Maieſté, parlettres, qui furent enuoyees pour Maieste. cét effet à tous les Parlemens , ainſi que quelques iours auparauant il nels de leze
y en auoit eu de verifiees contre ſon frere le Duc de Rohan , enuers le- quell'on s'eſtoit feruy de tous les moyens qu'on auoit pû pour le retirer deſafaute , &le renger à ſon deuoir. Sur autres nouuelles qu'on auoit eües, que le Ducde Leſdiguieres entendoità ſa Conuerfion,&fe faiſoit inſtruire , ſa Maieſté tint Chapitre des Commandeurs du Sainct Eſprit,
qui estoientàſa ſuite; pour deliberers'il luy endonneroit l'Ordre, & auec Ordredu S. quelles formalitez. Apres ce qui y fut reſolu , la charge de luy porter le Espritdonnéau Duc de Lefdi. Collier futdonnee auſieurde Lomenie, Secretaire du Cabinet & Preguieres. uoſt de l'Ordre.
XXVI. LeRoyalla apresàNarbonne,Villed'vne ſigrandereputationdansles Entreedu Royécrits desbonsAutheurs, qu'iln'en fautpasicyd'auantage eſtallerleme- Narbonne &rite. Ellereceutle Roy en grandemagnificence, &enlapomped'vneſu- àBeziers.
perbe entree: maislanouuelled'vngrandembrazementde maiſons ar- riué en la Ville deCarcaſſonne, qui conſommabien laſixiéme partie de laVille, entremeſla cetteiourneedetriſteſſe aumilieudelaioye quel'on receuoit pourla venueduRoy. SaMaieftenecoucha qu'vnenuictàNar- couchaqu'vne bonne, &de la fut àBeziers,oùillyyeutaufli alline vneentreemagnifique,chacunede ces bonnesplacesde Languedoc s'efforçans à qui mieux &plus folemnellementferoitparoiſtreſonaffection;laquelle ſi l'on reconnoif- ſoitencesquatreVilles , de Caſtelnaudari, de Carcaſſonne, deNarbon- ne&de Beziers, parl'excellencedeleursTribunesmiſesàl'entree de leurs portes, auxTemples, auxArcs de triomphequi ſe trouuoient à chaque rencontre deleursruës ;aux piramides, colonnes, obeliſques, ſtatuës, &
àtous lesornemensqu'vne ſçauanteArchitecture peutfournir: Leurzele paroiſſoit encored'auantage enl'amedepluſieurs emblemes,deuiſes,épi- grames, &inſcriptionsqui estoient àl'honneur duRoy, auxHarangues
1
du RoyLOVIS XIII. Liure VIII. 391
:
quetous les Corps &les Communautez des Villesluyvenoient faire, & 1622.
aux acclamations detoutlepeuple, qui venoit hors l'enclos de ſes mu- railles , pour le voir & le conduire iuſques aux lieux où l'on auoit apre- Ité fonlogement; tant eſtoit grande l'allegreſſe que tous les habitans reſſentoient de levoirdans leurVille.
Reduction de
difcretion.
Auſeiourque ſa Majeſte fit à Beziers, il yeutdiuers entretiensdenou- XXVII.
uelles; les vnesduMareſchal de Praflin, qui deCaſtelnaudari auoit eſtéplusieurs places enuoyédeuantauecla plusgrandepartiedel'armee, pour aſſeurer lespaf- àl'obeyſſancedu ſages, &mettre en la puiſlance duRoy toutes les places qui estoient à Roy.
l'entour de Montpelier. Cettearmee s'arreſta premierement à Beda- Bedarioux af- rioux, afſſezbonneplace,oùfluent deux riuieres,quiſe ioignans enſem- fiege, je rend à
ble , & paſſans aupres de Beziers , à peu de chemin delà ſe vont rendre dans la mer. Cette Ville eſtoitfortificedebons rempars , auſquelsles ha- bitans ne conftituoient pas ſeulementla principale afſeurance de leur force, mais eltant aubas de quelques montagnes exceffiuement hautes,
&dont ils croyoient que iamais le canon ne pourront eſtre amené vers eux, ilsauoient bien oſe croirequ'on nes arreſteroit pointàles forcer, &
qu'en tout casils eſtoient capables de faire reſiſtance. Toutesfois le ca- non y eft defcendu , &l'armee fait ſes aproches. Du commencement les habitans ſe defendent auec beaucoup de vigueur : LaChapelle Ca- pitaine du Regiment de Piedmont , & Sainct-Pere Sergent Ayde de Majorde Normandieydemeurerent: mais ces gens- cy citans attaquez deprés , &chaſſez de quelques muraillesdont ils ſe couuroient , quatre pieces decanon furentmiſesaſſezprochedeleursrempars, quoyquefans gabionsny retrenchemensencore. Leſeulbruitleur en donna vne telle épouuente, qu'vnebonnepartiedeshabitans s'enfuyans dela Ville pen- dant la nuict, ils tomberent dans les corps de garde des Regimens de Normandie&de Bury, quiendepeſcherent quelques-vns;les autres fu- rentprisàrançon. Cequienreſtadans la Ville,lelendemain au matin,
offrit de ſe rendre, &n'y pût eſtre receu qu'à diſcretion: La vie leur de- meura ſauue neantmoins, ſinon àvne quarantaine qui en furent exce- ptez , mais ce nombre fnt depuis reſtreint àvne douzaine ſeulement choiſis d'entre lesplus mutins. Lesautres offrirent douze mille écus pour ſe rachepter dupillage : ce qui fut iugé plus profitable que ce butin, qui d'ordinairereuientàfortpeudechoſe, engendre desnoiſes &desmeur- tres entre les Soldats; &s'illes enrichit, lesdébauche aufli,&les fait écarterde l'armee.
Villemagneenſuite ſe vint rendre volontairement. C'eſt vne petite Villemagne l'Argentiere. Ville oùles Comtes de Beziers auoientanciennement des mines depluſieurs metaux, d'argent printipalement, ce qui la fit nommer l'Argen- tiere. Gignacſeremitpareillementen obeïſſance:CetteVilleeſtoitalors Gignac.
entierementHuguenote;VnnommélaBaſtide, boiteux en deuoir& en fidelité comme il l'eſtoit des jambes, en auoit chaſſé les Catholiques le iour de Paſques, &auoit tiré rançon des plus accommodez , les ayans'
laiſſeàl'abandondegrandnombrede Soldats qu'ilyauoitintroduitsala
:
392 Hiſtoire
1622. faueur dela Citadelle qu'il tenoit. Al'exempledecesVilles,Pignan,Mon- -ferrier &Alfas , n'endurerent pas qu'on s'aprochaſt d'elles, leurs Depu- Montferrier. tez venansflechir ſousles armes duRoy, auſquelles debien plusgrandes Pignan.
Aljas. Villesn'euſſentpas eſté capablesdereſiſter.
XXVIII. Commede bonnes nouuelles arriuoient au Roy du coſté de ſon arArrinée de mee, conduitepar le Mareſchal de Praſlin; du coſtéde ſes frontieres de lesfronteres deChampagne elles neſe trouuoientpas fiagreables. Erneft fils naturel du Chāpagne, auec Comte Charles de Mansfeld, &l'Eueſque Proteſtant d'Alberſtat, de la fonarmee. maiſon des DucsdeBrunſvic,ſeparezde l'Electeur Palatin, aueclequelils auoient eſté dans l'Allemagne au ſiege de Sauerne, s'eſtoient venus iet- ter dans la Lorraine,&venoient chercher paſſage au païs Meſſin & prés de Sedan, pour entrerdedanslaChampagneafind'y faire vne raflade; Et s'ils cuffent connu queleurfortune les euſt pû porterplusauant pendant l'absence duRoy , qui eſtoit loin dedeux cens lieües , occupé dans le bas Languedoc, leur intention eſtoitdenes'ypasendormir. L'onleur auoit donnéaſſeurance, à ce quel'on diſoit, que conduiſant vne armee com- poſeede plus de huit mille hommes de pied & autant de caualerie, ils pourroient venir loger iuſques dans les Faux-bourgs de Paris , deuans Apeléen Fran- eftre afliſtez à la frontierede Francedeplusdedix millehommesdepied,
ce par les Reli- & de deux mille cheuaux des Religionnaires , &fournis auffi d'argent, de gionnaires.
(
>
munitions &de canon;Ques'eſtans auancez tous ceux dupartyHugue- not,ſejoindroientà euxſipuiſſamment, qu'on teroit obligédelesrece- uoir àtraitter auec auantage; Qu'ayans eu l'honneur d'auoir fait don- ner la paix aux religionnaires de France, ils en pourroient encore ti- rer degrandsdeniers , &le payement des debtes qu'on pretendoit eſtre deües au Palatin , qu'ils pourroient faire tranſporter, Et que comblez de gloire & des dépoüilles de ce grand Royaume , ils en retireroient apres leur armee riches & puiſſans pour aller faire la repriſe aſſeuree du Palatinat. L'on raportoit encore que pour fubuenir à leurs troupes, les gens deSedan auoient faitde grandsarnasdebleds&de munitions, qui auoienteſté tirez deVerdun &de Lorraine,&payez enpiſtolles au coin &àl'alloy deſquellesilyauoit quelque choſe à defirer; Qu'on follicitoit detous coſtez les Freres,auſquelson taſchoit de perfuader que la liberté de leur Religion s'en alloit perdre dans le progrez des armes du Roy,
Qu'aucuns auoient taſché de ſurprendre des places , &queles plusre- muansſe trouuansverslafrontiere, s'équipoientdeſiapour ſuiure leserquelson
res de l'armee Eſtrangere , &yprendreparty, s'ils lereconnoiſſoientfa- Eftonnement deuorable; Tantya quel'eſtonnement quelaChampagne enreceuoit, ne la Champagne.donnoitpas peud'aprehenſion, tousceux duplatpaysſe retirans dedans lesVilles. L'on craignoit principalementqu'iln'yeuſt du deſordre en la ville de Mouſon , à cauſe des inimitiezdu Comtede Grand-Pré qui en eſtoit Gouuerneur , &du DucdeBoüillon , qu'on diſoit auoir beaucoup de credit enuers lesEſtrangers.
Ordre estably LaReyne &le Conſeil que le Roy auoit laiſſé prés d'elle à Paris , y
pour Mansfeld s'oposer ."" aporterentvnbonordre. LeDucdeNeuers,Gouuerneur deChapagne,
ayant
du Roy LOVIS X111. Liure VIII. 393
Duc de Ne.
:
ayant eu commandement d'aller en ceGouuernement poury faire tout 1622.
cequ'il trouueroit raiſonnable; Pour fortifier les placesqu'il iugeroit de- hoir eftrelepluſtoſt attaquees,faire des leuees de gensde guerreauplu- ſtoſtiqu'il feroit poſſible , &temporifer auec ces Eſtrangers, faiſant ſurſeoir les affaires aueceux, iuſques à ce que nos troupes peuſſent eſtre en eſtatdeleur eſtre opoſees. Ce Duc executa tout cela genereuſement, Bondenoirdu &degrand iugement; Il fit reparer Mouſon de quelques defauts qui ners,&fa ne eſtoient aux fortifications; Il mitdedans des gens de guerre;&pouramu-gociation auec ſer les Ennemis , enuoyavers eux MontereauCornettedeſa CompagnieMansfeld.
de cheuaux Legers , qui auoit euquelque familiarité auec Mansfeld,lors qu'il n'eſtoitpas encore en ce haut credit oùil ſe trouuoit. Toutes cho- fesfurétcóduitesauec telleadreſſe,quebienquequelquesvnsempefchaf- fent lesTraittez , &que Mansfeldfuſt amuſe depluſieursbelles promef- ſesdela part denos Religionnaires, ſi eſt- ceque ſentantſes forcesaffoi- blir , & voyant que l'Eueſque d'Halberſtatſevouloitſeparer pourpren- dre vn party vers les Eſtats d'Hollande ; Que ſa Caualerie ſe mutinoit
pour ſa ſolde; Que Dom Goncales de Cordoüa venoit fur luy du coſté de Luxembourg, &quenostroupesgroſſiſſoienttousles iours,il fut con- traint d'entendre àquelquepourparler; maisilyrecherchoitdes condi- tions fort deraifonnables. Commeonneiugeoit pasqu'ondeuſt accor- der aucune choſe quibleſſaſt ladignitéduRoy, ou fiſt prejudiceàl'hon- neur duRoyaume; auſſi ne voulut-on pas que cet Eſtranger deſeſpe- raſt de recevoir quelque grace d'vn ſi grand Monarque. Mais pendant qu'il larecherchoit, ayant tousles iours nouuelle de noſtre armee qui ſe renforçoit, &qui en dix iours s'eſtoit faitedeplusdequinzemillehom- mes les mieux armez &au meilleur ordre du monde, il fut plus haſté de mettreſes gens enſeureté, quedepourſuiure quelque ſommede deniers qu'il s'atendoitd'emporter de France. Son armee qui au ſortir d'Alle- magne eſtoit d'enuiron dix- huict ou dix-neufmillehommes, ſe trouua diminueepreſquede moitié. Depuis eſtant ſur le bord de la Meuze au- tour de Mouſon &deSedan , ſeretirant du coſté de Haynaut&de Na- Retraite de mur, il eut des combats contreDomGoncalesde Cordoüa, où il perditHolande.
preſque le reſtedeſesgens, &ne ramenapasplusde trois ouquatre mil- lehommesaux enuironsde Breda, où il alla pour faire leuer le ſiege de Bergueſur Opſon. Pluſieursde ſesCanons furent laiſſeza Sedan, & les autres&preſquetoutes ſesCornettes&tous ſes Drapeaux eſtansdemeu- rezenla diſgracequ'il eut en vneiournee prés deFlurs enHaynault.
Mansfeld en
Ces Allemans qu'on auoit attirez pour fauorifer les entrepriſes des Rebelles, ayans eſté contraints de s'en retourner ſans y auoir fait autre choſe , que d'y laiſſer vne bonnepartie deleur armee pour engraiſſer nos terres ;voicyqu'il enarriue trois mil autrespour noſtrearmee , ſous lachargeduDucde Halluinfils duComtede Schomberg, qui eſtansem- barquezàLion&venansparle Roſne,furent déchargez auxenuironsde Renfortd'Al- Sainct Gilles, terreoccupeedes Rebelles. Cette contree autrefois nom- lemans pourle
mee Vallis Flauiana,des blonds cheueux des Vviſigots qui s'y vindrentguedoc.
Ddd
XXIX.
Roy,
en Lan1
394 Hiſtoire 1
1
1622.
Leurspremiers
exploits.
XXX.
Le Duc de
mans.
habituer; curl a ville de Saint Gilles pour Capitale, delaquelleles Com- tes de Languedoc prirent encorela domination , & s'appellerent quel- quetempsdunomde cette place, Comtes de Saint-Gilles. Guitry Ber- ticheres s'eſtoit emparédequelqueslieux des enuirons , &meſmede cer- te Ville, danslaquelle il auoitfaitruynerl'une desplus belles Eglifes qui fuſt dans toutle Languedoc, baſtie d'vntemps oùbienque l'on n'obfer- uaſt que l'ordre Gottique pour l'Architecture, l'on y auoit fait neant- moinsvn ordre decolomnesde marbre gris , auec les architraues, phriſes,
&corniches d'vn ordre Corinthien , aſſez exactement obferuez. Al'arriuee de ces Eſtrangers, Berticheres deſtructeur de cette Eglife, monftra bienquece n'eſtoitpastantpourfefortifier qu'il l'auoit ruynee, que par haynequ'il auoit alencontredela vraye Religion, Il ſe retira dela Ville:
Si bien que l'on ytrouualaplace vuide&fans aucune defenfe.
Dela cesAllemans furent amenezvers Mauguiot,ville ſitueeen pays Montmorency plat, affez prez de l'Eſtang, enuiron àvne lieuë de Montpellier, quiau- soins ces Alle- trefoisen releuoit en fief tenuen hommage du Comte de Thoulouze & de Melgueil , ainſi eſt-il nomméparles ancienstiltres. Le Duc de Montmorencys'eſtoit fortement oppoſeau deſſeindesrebellesdanstou- tel'eſtenduëdu Languedoc; Il auoit pris pluſieurs places ſur eux, & les auoit battus en diuerſes rencontres. Eſtantvenu trouuerle RoyàCarcaffonne , &l'ayant fuiuy iuſques à Beziers,il y receut comandementd'aller ioindreles Eſtrangers, pour auec eux entreprendreſur quelque Ville. Il n'y en auoit aucune dontles Huguenots peuſſent eſtreplus incommo- dezquedela priſedeMauguior,cetteville eltát ſituee entreMontpellier,
Niſmes, Vſez,les Seuennes, Lunel &pluſieurs autres lieuxrebelles,defquelsla priſede celieu cy fermoitle paſſage, &oftoit la communication qu'ils pouuoientauoir enſemble. Le Ducde Rohan en reconnoiſſantla
conſequence, y auoit pourueu , &logédedans trois à quatre cens hom- mes de guerre; & voyant cette place proche d'eſtre aſſiegee , il y en en- uoya encorepareil nombre,qui partirentde Lunelpour s'yietter,oupour bruſler les logemens voiſins, le village de Lanſargues principalement,
prez duqueleſtoient logees trois Compagniesde cheuaux Legers, Lau- riere cadet de Pompadour, Buſſy-Lamer & Caluiſſon ; mais ils furent chargez ſià propos&fi fermement,que bienqu'ils fiſſentvnefortereſi- Attaque &ſtance,bonnombreydemeurerentoumortsouprisoniers.Peuapresleca- nonfut mis enbatterie contre la ville de Mauguiot , où il fit vnegrande ruyne;deſorte que ceuxdededansaduertis dela defaite des gens du Duc deRohan, &perdans l'eſperance d'vnautre ſecours qui leur puſt venir à
temps, furent contrainsdeſe rendre, ſous la ſeule aſſeurance dela vie,&
dela liberté aux Soldats , les habitans demeuranspriſonniers deguerre;
capitulationqu'ils eurent encorebiendela peineàobtenir.
prend Mauguiot.
ر
!
Monfieur le Prince de Condé eſtant party de Beziers où le Roy eſtoit , alloit trouuer l'armee auec le grand Prieur deVendoſme, & les ſieurs de Schomberg&deBaſſompierre; Ils s'auançoientvers cettepla- ce, de laquelle ils veirent les affaires en bon eftat. Toutes les troupes
du Roy LOVIS XIII. Liure VIII. 395
;
ſeioignirent enſemble ; &la reſolution eſtant priſe entre lesChefs d'af- 1622.
ſiegerles villes de Lunel &de Marfillargues; le Duc de Montmorency Armeedimifce conduiſant ſes troupes , auec les Lanſquenets &les Regimens deNor- en deux, ſous la mandie &de Buryquiluyfurent encore donnez , cut pour ſa part l'atta- chargedeMon- quement de Marfillargues , Monfieur le Prince ayant retenu celuy de &du Duc de
Lunel.
fieurle Prince,
Montmorency.
-
Il ne s'eſt point encore veu que des armees en ſi peude temps ayent tantfait deſieges. Quant aux Eſtrangers , l'on voit que nos voiſins , &
ceuxmeſmequiontacquisle plusdereputation pourla milice, s'apreſtent des annees quaſi toutesentieres auantqued'en faire vn, aulieu que l'ar- meedu Roy enfaiſoit ſept ouhuict en vne annee ; & en cette occafion elle enfaiſoit deux en meſmetemps. Cesdeuxvilles , de Lunel &de Mar- Lunel &Mar fillargues neſont diſtantes l'vne del'autre qu'enuiron d'vn bon quart defillargues.
lieüe: la ville d'Aymarguesn'eneſt pas encore forteſloignee. Ce païs eſt figras & fi fertile, quele peupleyregorgedetoutes fortes debiens ; Aufli lespetitesVillesquiy ſontpreſquetoutes contigues,ſemblent eſtre ſeule- mentlesdemeuresdiſtinctes &fepareesdequelquegrande Cité. Cen'eſt pasdemerueillefiles Romains s'y ſont tant delectez , &s'ilsy ont laiſſfé tantdememoiredeleurs habitations, dontles noms ſont encoredemeurez aux Villes & auxChamps; comme ceux-cy d'Aymargues , Marfillar- gues , Verargues & mille autres de pareille terminarſon , qui ne veulent remarquer autre choſeſinon queces lieux & ces champs eſtoient Mary Agri ,Marfilliy &Veri, gens des Colonies Romaines... Deces trois Villes, aux aproches de Marfillargues ,Aymargues crai- Marfillargues gnant pour elle-meſme, ſerendit. Marfillargues netintdepuis quetrois reduits &Aymarques l'obeif- ioursdeuantl'armee qu'auoit le Ducde Montmorency,bien qu'il yeuſtſance du Roy.
dedans trois à quatrecens hommesde guerre. L'onleur donna lavie en ſerendant. Il n'y demeurades noſtres que le ſieur de Montpezar, Gen- til- homme de qualité, qui fut emporté d'vne mouſquetade. Toutes les fortificationsdecette placefurentruynees,& le foſſé comblé, Lunel du- rabien pluslong-temps. AL
XXXI.
Lunel aßiege par Monfieur lePrince, rende
CetteVilleeſt dansunpaïsplat ſanseminence, où il n'ya choſe quel- conque qui luyporte commandement: la muraille eſt des plus belles &
desplusfortesdetoutleLanguedoc. Ily auoit en outre aux plus foibles
endroits , deuxgrandsbaſtions reueſtus depierre, &l'on pretendoit en- à composition.
corecouurirtoutela Villedepareilles fortifications. Quatre cens hom- mes de guerre y eſtoient entrez , &ſe tenoient afſſeurez d'vn ſecours de plus dehuict cens Soldats ,qu'ils attendoient du coſté de Sommieres.ce qui les auoitfait refoudre àledefendre. Monfieurle Prince fit battre furieuſement cette place d'vn coſté: Cependant il receut aduis du ſecours quiſe preparoit, vers lequelil enuoya: maiscesgens-làbien guidez paf- ſerentpar deschemins preſque inconnus, &où on ne les attendoit pas,
&ſe ietterent dans la Ville, qui ſe veid ainſi defenduë par douze cens hommesdeguerre,leſquels toutefois n'en empeſcherent point la priſe:
Carlestroupes qui estoient deuant Marſillargues y ayans eſtéamenees,
1
Ddd ij
396 Hiſtoire
1622. elle ſeveidattaqueedetroiscoſtés.Douzecens coupsdecanon &plus qui yfurenttirez entroisiours,&qui auoientcommencévnebréche,la firent doncrendreauxconditions quelesSoldats emporteroientleurs armesſur des charrettes, fortansl'épee au coſté ,&leshabitans prendroientaboli- tion.Cesarticles ayant eſteaccordez,ilsſeplaignirenttoutefoisqu'ilsleur auoient eſté mal gardez: car ſortans auec leurs armes ſur des charrettes,
quelques Soldats des noſtresyporterentla mainpour recueillir celles qui eſtoient tombees, dontcette garniſon s'offenſa , croyant qu'on les leur Defordre à la vouloit oſter. Desparoles aſſez aigrementcommencees on envient aux fortie delagar- épees; d'unepetite eſtincelle il ſe faitungrandembrazement. L'armee à
fiegé.
XXXII.
ני
cette fortien'eſtoitpoint enbataille,les Soldats qui estoient là rangez ſe porterentàvne trop grandelicenceenſeiettant ſurcesHuguenots,dont quelques vns furenttuez. Si Monfieurle Prince &le Mareſchalde Praf- linn'y fuſſentaccourus, tout s'en alloit en pieces. Quelques- vnsde ceux quifurentremarquezen ce carnage, furent immolez àla vengeance & à
lapunition d'vne tellefaute.
Toutes les Villesde cette contree, excepté les trois que l'on appelle Sommieres afgrandes, &quelques Bourgades eloignees dansles Seuennes,reconnoif- fans bien qu'elles n'eſtoient pas capables de reſiſter aux armes du Roy,
venoient offrirleurobciſſance. La villedeSommieresfut ſeulequipenſa tenir fort longuement, & arreſter l'armee du Roy iuſqu'à l'Hyuer. Elle eſt ſituee entreNiſmes & Montpellier, ſur les bords du Vidourle. Elle auoit vnChaſteauſurvne haute montagne commandant dans la Ville ,
qui eſtoit fortificede bonnestours,de foſſez grands & profonds taillez dansle roc , &d'vndonjon quel'on eſtimoit imprenable; & ayant alors enoutre vinegarniſon deprésdedeux milhomes, les habitans croyoient deuoir eſtre en ſeureté. Le Roy, qui de Beziersyenoit ſe loger à Lunel pourle ſiegedeMontpellier, neſe figura pasneantmoins qu'aucunecho- ſe puſt ſubſiſter contre ſes armes , quelque difficile qu'on en puſt faire l'ouurage. Ilcommandale ſiegedeSommieres, s'aſſeurant qu'il pouuoit bien-toſtfaire emporter cetteplace; &il y vint à cet effet, ſcachantbien ce que valloit ſa prefence &ſon ſoin en de telles affaires. Monfieur le Prince yfaiſantlesaprochesfauorablement, Ville-vieille diſtante de fix ouſept cens pasde ceChaſteau, lieu fort commode pour ce ſiege, fut auffi- toſt enleuéparle Marquisde Portes Mareſchalde Camp. Tout ſe renforçant aux aproches duRoy,le canon fut logé en deux batteries auantageuſes , l'vne fur lamontagne, l'autreauBourguer.
fiegez.
Sortie des af- Lesaffiegez preſſez defortprez,tantducoſté du Chaſteau que de la Ville,&voyant qu'il yauoit vne bréche en leur muraille, cela leur fit entreprendre vnefurieuſe ſortie, pendantlaquelle ils eſperoientde rempatercequ'onauoitdemoly. Maisquoyqu'ilsbattiſſent battiſſentnosgés nos auec vne extreme vigueur, &qu'il n'ydemeuraſtpasplusdeleursgens quede ceux duRoy, entre leſquels il y en auoit de fort conſiderables, ſi eſt-ce que ſe remettantdeuantlesyeux larigueurde Negrepeliſſe &de Sainct An- thonin, & le peu de temps que Marfillargues ,Aymargues & Lunel
:
3
du RoyLOVISXIII. Liure VIII. 397
de
auoientpûreſiſteraubon-heur &àlajuſtice desarmesdu Roy, ils perdi- 1622.
renttout courage, &ne penſerentplus qu'à ſe rendre, à quoy ils furent receus; les gens de la Ville ſortans auec leurs armes, fans tambours ny Reddition du trompettes; ceux du Chaſteau vn peuplus auantageuſement, auec leurChasteau &de bagage; mais à lacharge de ne plus porter les armes contrele Roy, fur mieres.
peinedelavie. Ilſortit delà plus de douze cens hommes de guerre: Les habitansrachepterent leur pillagede quelque ſomme de deniers. Dans les combatsde ce ſiege , le Duc d'Halluin receutvn coup envnejambe ;
MaleyſlieCapitaine aux Gardesyauoiteſté bleſſé au col; Pujollet à qui le Roy, peu auparauant, auoit donnévne Compagnie au Regiment de ſes cardesyfut auſſibleſſe & en mourut , & Lenchere Ayde de Camp:
C'eſtoit deux perſonnages dont le Roy tenoit la vertu en vne gran- deeſtime, & qu'il regretta extremement. Quelques autres encore furent emportez en quelques eſcarmouches. Ledeſordre qui s'eſtoit fait à la fortie dela garniſon deLunel, futcauſeque ſa Majeſte voulutvoirlafor- tie decelle-cy en perſonne, mettant toutes chofes en telle tranquilité,
qu'aucun Soldatne fut trouuéauoirmanquéà obſeruer ladifcipline militaire.
:
Oncreutque cetteVille,dontl'on faiſoiteſtat,n'ayantduré que deux ou troisiours deuant l'armee du Roy, les autres en prendroient l'épou- uente, &quela peurlespouuoit forcerdeſe rendreàleurdeuoir; Si bien que l'armee fut quelque peu auancee du coſté de Niſmes , pour voir fi cette Ville&quelquesautres qui eneſtoientproches enferoientde mef- me, &feroiét incitees àſereconnoiſtre;maiscelan'eut pasungrandeffet. XXXIII.
Roy.
Il arriua une autre choſe en ce temps là qui intereſſoit beaucoup le LeſieurdeChapartyHuguenot. LeſieurdeChaſtillon, petit fils de l'Admiralqui mou-ftillon se remet rutàParisalafaintBarthelemy, eſtoit demeuré ſucceſſiuementdans lesàl'obeyſſance du
intrigues des Religionnaires; Désl'originedesaffaires qu'ils auoient euës deſontemps&deleurs mouuemens , il les auoit aſſiſtez deſon conſeil &
de ſon entremiſe; &depuis il s'eſtoit trouué à la teſte de leurs armees dans le Languedoc&le Viuarets contreles armesdu Roy,dontil ſe dé- plut enfin,nerecherchantqu'àrentrerdansl'obeyſſance de ſa majeſté;la pluſpart de ceux qui faifoient profeſſion de la Religion pretenduë Re- formee, n'eſtans gueres alors fatisfaits deluy,cela futcauſe encore qu'il ſe propoſadeles quitter : &cela luy fit donner aſſeurance au Roy de fon affectionàle feruir. VnbreuetdeMareſchalde France luyfut promis, ce
queſes ennemisayanséuenté ,&le voyans plusfroid en leurs affaires, la haine s'y mit à toute outrance; de forte que par vne Aſſemblee qui fut faiteàNiſmes dés,le mois de Nouembre 1621. ils le deſauthoriferent, le Mal- traité des
declarantdécheu deſesCharges, &dece qu'il auoitobtenu de l'Aſſem- Religionnaires .
blee; ſesbiens furent confiſquez , &il fut abandonnéàquivoudroit attentercontre ſa perſonne; ſes amis furentproſcrits; &fa belle- mere &
ſesenfansjeunes encore, &dontilyen auoit au berceau, furent arreſtez
priſonniers à Montpellier. La ville d'Aiguemortes qu'il tenoit en ſes mains , de tres-grande importance pourl'emboucheure de la riuiere de Ddd iij 1
1
398 Hiſtoire
1
1622,
RemetAigueVidourle & du canal qui en eſt proche , fut pareillement miſe en in- terdit : Elle fut neantmoins fi bien gardee par luy , que garentiedes mories is mains mains de ceux qui en auoient enuie &conferuee au feruice du Roy duRoy. parlemoyen d'vne garniſon Catholique qu'il y auoit, ſa Majeſtéy ve- nant, illaremit ſousſa puiſſance. LeRoyvoulantreconnoiſtrece feruice,
Ma luy donna alorsla ChargedeMarefchal Mareſchal de France, auecunebonnefomee.
EftfaitMaXXXIV.
Troupes auanmes.
mededeniers pourrecompenſedesfrais qu'il auoit faits àlagardede cet- teplace. Sa Majelté en tira les gensdeguerre quiy eſtoient, &ylaiſſa des Suiſſes iuſques à ce que le ſieur de Varennes Gentil homme Bourgui- gnon, qu'il y ordonna pourGouuerneur , euſt leué quelques Compa- gnies pouryestablirunenouuelle garnifon. gnies po Les troupes du Languedoc, auec quelques autres qui eſtoient ſous la ceesvers les Se- charge du Duc de Montmorency , auoient eſté enuoyees au Pont de wennes vers Quiſſac,àl'entree des Seuennes, aumeſme deſſein quel'on s'eſtoit apro- laville de Nif-che de Niſmes: Mais yayant del'incertitude dansl'efperance que l'on pouuoit auoirde reduire les gens de ces lieux-làà l'obeyſſance, veu leur opiniaſtreté, & le ſiege de Montpellieroule Royvouloit principalement employer ſes ſoins , preſſantbeaucoup, àcauſe delaſaiſon qui s'en alloit declinant en l'Automne ; tout ce qui s'eſtoit auancé ailleurs fut rappellé pour l'employerà ce nouueau projet, duquelauant que de rien dire, il faut reprendre ce qui s'eſt fait aux lieux où le Roy auoit encore des arXXXV.
bloquementde
la du
fons.
mees.
Le Royayantdeſſeindefaire bloquer la Rochelle, auoit deſtine Mon- Armeepourle ſieur le Comtede Soiſſons &le mareſchal de Vitry pour ſes Lieutenans La Rochelle,fous Generaux, pour Mareſchaux de Camp les ſieurs d'Auriac, Bourg- Lef- CochargeSonypinafle & Senneterre; pour Meſtrede Campdela caualerie LegereleMar- quis de Nefle; & pourAydes deCamp Machault,Menillet& Ricouts, ne- ueudu ſieur d'Auriac. Cette armee eſtoit compoſeepourla caualerie, des
Compagniesde Gens-d'armes de Monfieurle Comtede Soiffons,des Ma- reſchaux de Vitry &de Briffac; &des cheuauxLegers de la Reyne mere,
deMonfieur le Comte de Soiſſons,du Comtede Moret, du Duc de Nemours , des ſieurs marquis de la Vallette , des Roches- baritaut, Haulte- fort , Faudoas , Signan, Coudray Montpenſier, Braſſac , & de quelques mouſquctaires àcheual, letoutmontantàcinq ou fix cens cheuaux. L'in- fanterie eſtoit des Regimensde Champagne, deChaſteliers barlot, Ca- ſtel - bayart , du Cheualierdela Vallette, de Saintes Gemmes, Meniller,
Saint Vinien, Mailloc , Deshoſtels, riberac & Grignaut, faiſans prés de dix mil hommes ; auec cela il yauoit presde vingt canons.
; Lapremieremonſtre ſe fit le vingt- cinquiéme Iuin, entre Clauette &
la latrie. La caualerieparut endix eſcadrons ,&l'infanterie endouzeba- taillons : Elles logerent auxenuirons. Deuxoutroisiours apres en delo- Logement degeans, elles fortirent en auant-garde,bataille & arriere- garde, &furent lo- cette armeevers gerà Sainct Maurice, àla Leu,au Plomb,&autreslieux circonuoiſins;tant parce que ces lieux ſont aſſez couuerts dela Rochelle, que parce qu'ils ſont plus prochesde marans, dont pluſieurs neceſſitez venoient en l'arlaRochelle.
1
du Roy LOVISXIII.LiureVIII . 399
&le bois principalement, dont il falloit grande quantité; Joint que le 1622.
ſecours qui pouuoit venir ducoſtédelamer eſtoitdelàbien plus facile à
empefcher.
> 120052 4
!
contraints defe
Les gens delaRochelle auoient fait fortir de leur villevn bataillon Sortie de ceux de quelques cinq cens hommes , pour entreprendre ſelon l'occafion, de la Rochelle, lequelbien qu'il ſe tinſt àla faueurdeleur canon , le marefchal de Vitryqui font quimenoit l'auant-garde, le fit attaquer par les mouſquetairesà cheual retirer.
du ſieurde S. Lucconduitspar Deſajouſts, leſquels il fit mettreàpied; La Compagnie duDucdeNemourscóduite par plele fieur ſiedeCourboufon Courb , &
celle deBriſſac lesſouſtenoient, tandis qued'vn autre coſtél'on chargeoit les Ennemis & l'on les contraignoit de ſeretirer ,nonobſtant le jeu de leur artillerie, dont aucundes gens duRoyne fut emporté. Le ſeulCor- nette de la Compagnie duſieurde S. Lucdemeuraen cette charge au lieu depluſieurs Rochelois , dont il y en eutd'arreſtezpriſonniers, entr'autres Sauignacd'Eſneſſeaſſaffin deBoëffe- Pardaillan , &d'autres tuez, quel- ques-vnsytombansmeſmeſousl'eſpeedu MareſchaldeVitry.
XXVI.
delaRochelle.
Le lendemainle conſeil fut pris de dreffer vn Fort, pour empeſcher Pentréedes vaiſſeaux à la Rochelle par le canal, ainſi que PompéeTar- LeFort Louis gon l'auoit propoſéauRoy, auecvneStecadepourtrauerfer lecanal &le commencé près boucher, qui eſtoit vneaſſemblagede quelques machinesde ſoninuen- tion. Le lieu du Fort fut reſoluenvneplacenommée lamotte ſainct-Michel,diſtantedes murs de la ville d'enuiron quatre cens cinquante toiſes,
&à quelque fix à ſept cens pasde la mer;C'eſtoit le lieu où pendant le fiege que le RoyCharles IX. fit mettre deuant cetteVille, l'on auoit a- maſſe desterres, & fait vne eminence pour dreſſer vne baterie contre le baſtion de l'Euangile.
:
La figure de ce Fort eſtoit du commencement tetragone ; il yauoit Ordonnance&
quatre baſtionsdont les angles flanquez eſtoient vnpeuaigus, auec les defcription du pans longsde ſoixante-dixpas ſur enuiron cinquante de gorge, mais re- compenſez des angles flanquans qui en auoient vingt, &des courtines quin'en portoient que cent; la lignede deffenſeeſtoitfort courte , n'al- lant qu'à cent ſoixante &douze ouſoixante &quatorzepas communsqui nemontoient pointquatre-vingtstoiſes. CeFortfutdepuisacreu par des demy- lunes au deuant des courtines &des paliſſades , qui le rendoient d'vnebienfeure deffenſe. L'onvoyoit-là trauaillercontinuellement cinq ouſix censhommes, auſquels les Rochelois donnoienttoute l'incommo.
dité dontils ſe pouuoientauiſer,tirans ſouuentdeleur ville ſureux , quoy qu'auec plus de bruit que de perte de nosgens : Il y auoit ladebons re- Remedes contre tranchemens pour l'aſſeurancedestrauaillás. Ilſe falurauſſi deffendredela les incursions mer,les vaiſſeauxdesgensdelaRochelle venansencorebien ſouuenttirer des Rochelois,
des canonnades; Le Comtede Soiſſons y pourueut,faiſant conduire ſurle cher e
bord deux couleurines , qui les diuertirent d'y plus venir; Quelques- vns de ces vaiſſeaux y furent fort mal- traitez &preſque tous fracaſſez , de meſme qu'aux ſorties qu'ils faiſoient pourles attaques &eſcarmouches, il ydemeuroittouſiours de leurs gens. Ainſi le neufieſme de luilletCour-يل
voulans empes-
400
T
Hiftoire
1622. boufon endeffitvingt-quatreouvingt-cinq, qui furent toustuez ou'ar- reſtez prifonniers. Le 28. iour ayans fait unefortgroſſe ſortie de plus de cinq ou fixcenshommes auecdes charretes pourſe couurir, &taſcherd'a- tirernosgens iuſques àvnlieu oùleurcanonpointédonnoit àplomb, cet- te ſortie neproduiſit rien queforce cannonadestirees en ruinecontre leur ville, dont learTemplefurbriſé enpluſieurs endroits, tellementquel'exer- cice de leur Religionfut diſcontinué ence lieu. Pluſieurs maiſons furent auſſi abbatuës , &il yeutdes gens tuez &eſtropiez. Letrauail du Forts'a- uançoit cependant: LeguéduCanal fut fondé, &reconnuparpluſieursde l'armeequi ypaſſferentàla baſſe maree auec PompeeTargon. Le Fort fut nommédunomduRoy, le Fort Louis : Quoy qu'en pluſieurs endroits il fuſt taillédedansleroc bien ferme&dur,désla fin dumois deSeptembre il ſe trouua enbonnedeffenſe,&capabled'vne reſiſtancetres-aſſeuree, lesli- gnesmeſmes des redoutes qui en conduiſoient la communication furent tracees&efleuees iuſques au riuage dela mer, où ſe deuoit commencer la Stecade, dont l'on auoit propoſede boucher le canal, pour laquellegrand nombrede poutres &diuerſes machines de bois &defer ſepreparoientde tous coſtez, arriuans iournellement enl'armee.
1
uragede TarRochelle.
L'on n'arien veu quipuſt faire iugetde la forme entierede cét œuure, Preſomptions&
coniectures qu'o l'Ingenieurs'en eſtantreferuéle ſecret. S'il eſt neantmoins permis de con- faisoit fur l'ou- iecturerparl'apareilqu'on aveudecequecepouuoit eſtre,les curieux &ceux gon deuant laqui auoientquelqueconnoiſſancedes Mecaniques, ontcreuquecesdiuer- ſes machines qui toutes enſemble n'en feroientqu'vnegrande, deuoient eſtre dequatre ou cinq poultresaccollées enſemblepar eſtriers , crampons &cloux bien forts, &attachées parleurs bouts à d'autres poûtres d'vne continuation inégale, lesioints s'en rencontrans au milieu des pieces ; &
que pourrendrececy plus fort &plus ſolide,ledeſſus ſeroitcouuertde ma- tieres reſiſtantes au feu, commede gazons, terres &grauois, &le deſſouz ſouſtenude bariquestrauerſées &enfilées de cables &de groſſes chaiſnes pour rendre l'édifice flotant ſelonles hautes &baſſes marees. Si ce deſſein cuſt reüffſi en ceCanal large d'enuiron ſept censtoiſes, il nedeuoit pas ap- porter peu deloüangeafon Autheur, &n'cuſt pas donné peu de renom à
ceſiege. Nouscefferons maintenantd'en parler pourvenir aux affaires du Comtéde Foix, auſquellesl'Aſſembléequiſetenoitenlavilledela Rochel- le auoit donné commencement.
XXXVII.
aßiege Varilles
Leran,grandSeigneur au paysdeFoix, qui ſuiuantles conſeils de cette LeranChefdesAffembleeyauoit entretenuletrouble, eſtant enflé dequelques petits a- RebellesenFoixuantages qu'il auoiteusàlafaueur destroupes rebelles duPays, & d'autres Jasconfufiones qui luy estoient venues du bas Languedoc &des Seuennes, auoit aſſiegé Varilles,ville ſituéefurlariuiere dela Riege,oùil nereceut quedela honte;
carvn grandſecours ſe formant auxenuirons, il futcontraintde ſe retirer dans Pamiez (qui n'en eſt qu'àune bonne lieuë,) &de leuer ſon ſiege,
où il laiſſa plusde fix censde ſeshommes ſurla place, deffaits par la No- bleſſedelacontrée. Depuisles Seuenolsquiſeretiroient enleurpaïs, eſtans rencontrez prez de Castelnaudari , furent millez en pieces ,&trois de leurs
du Roy LOVIS XIII . Liure VIII . 401
leursDrapeaux furent portez au Roy qui eſtoit lors au ſiege de Mon- 1622 .
heur.
LeComtede
LeComte de Carmain Gouuerneur dupays , eſtoit malade des blef- ſeures qu'il auoit receuës au ſiege de Montauban; ce qui auoit donné courage à Lerand'entreprendre quelque choſe. LeComte eftantreue- (
nu àconualefcence eſtablit dans cette petite Prouince vne milice à la mode des Parſans de Bearn,; De forte qu'aux neceſſitez ayant autant d'hommes qu'il luy en eſtoit de beſoin , lors que les Rebelles fortoient de leurs villes , il ne r'emportoientd'ordinaire que des coups. Le temps venu pourtenir des troupes en campagne, Leran eſtoit dedans Mazeres auec une forte garniſon; le ComtedeCarmain pour l'attirer attaqua ſes places, Mirebal & le Peyrat , petites villes de fon domaine qui furent traittees auectoute forte d'hoſtilité. Enſuite le dégaſt eſt fait à l'entour Carmain te de Pamiez , l'vnedes villes principallesdu Foix, &fiegedel'Eueſché;qui trane mal.
neantmoins eſtoit l'vn des principaux nids de la rebellion. Le Fort des Allemans que Leran auoit prisſur les Catholiquesfut forcésles villes de ?
la Baſtide&del'Ambeſſac,de ſondomainepareillement furent afliegees,
priſes & traictees auec toute rigueur,tant pourleur rebellion, qu'en hai- ne deceluy àqui elles apartenoient. Leran enfin ville aſſez forte eſt af- ſiegee. La Dame&fon fils qui eſtoient dedans, craignans unpareil trai- tementque celuyde leurs autres places, demanderent compoſition, qui leur fut accordee; Cette ville fut ainſi remiſe en la main du Roy, & la garniſon conduite où elledefira. Les affaires s'eſtabliſſans en ce pays- là de iour en iourpourleferuicede ſa Maieſté, non ſeulement la rebellion ydiminua, maislafauſſereligion ceſſade meſmed'y'occuper tantd'eſprits.
L'onremarquaqu'en laſeule villedeFoix, auCareſme ſuiuant, vn Pere del'Obferuance deBordeaux,nomméVillate,y prefchant, il s'y conuer- titplus defix-vingtsHuguenots, entre leſquels il y eut vndeleurs Mi- niſtres âge de cent-dixans, lequel meſme auoit eſté autrefois enuoyé de Geneue par Caluin pour preſcher en cepays- là. L'autre Miniſtre ſe re- tira auec honte ; tout ſon troupeau nonobſtant ſes artifices , eftant re- tourné àla croyance de laquelle ſes predeceſſeurs s'eſtoient trop lege rement ſeparez.
:
402
C000000000000000000
0000000
C
COD000000
20000000000
5000000000000000000000000
HISTOIRE
DV ROΥ
LOVYS XIII
LIVRE NEVFIESME.
1.
0
SOMMAIRE.
Pinion de quelques-vns tou- bant la villede Suftantion
celle de Montpellier. Mar- ques honorables de la ville de Montpellier. Safituation &
description. Defes fortificatios.
Natureldes habitans. Reuolte
de cette ville ſous Charles V. Fertilitédupaïs.
II Conference &pour-parlerdepaix entre le Conneſtable de Lefdiguieres leDucdeRohanfans effect.
111. Mortdu Cardinalde Retz &
du ſieur de Vic Garde des
Seaux.
IV. Siege de Montpellier.Approches,
Attaques. Sorties des aßiegez.
Le Ducde Montmorency tué,
&pluſieurs autres Seigneurs bleffez ou tuez. Zametbleſſe.
Ses loüablesqualitez. SaremoStranceàsesfoldats apres auoir eſté blessé. Mort de Gamorin.
Ordre pour empefcher le ſecours quideuoit venir à Montpellier. LeRoy enperſonnecon- tre cefecours; Princes &Seigneurs qui l'aßiſtoient. Retran- chement couurant deux baſtions
emporté. L'armée du Roy af- fligée de maladies. LeDucde
Vendofme r'apellé de lahaute Guyenne àMontpellier. Inuen1
Hiſt du RoyLOVISXIII Liure IX. 403
y.
tion du Roy pour aßifter l'ar- mée d'vne bonne caualerie,Mi
nes &contre- mines. Attaque d'vne demy- lune auec grande
perte d'vne-part &d'autre.
Renfort pour l'Armée du
Roy.
SaMajestéfeporteàlapaix. Co- ditionsqui auoient eſtéproposées
pour cette paix. Le Duc de Chevreuse enuoyé en vne af- ſemblee oùſe deuoient trouuer
le Conneſtable & le Duc de
Rohan. Conditions accordées
auDucdeRohan.
VI. Response de M. le Prince fur l'auis que leRoyluy donna de la paix. Il va à Noftre- Dame deLorete.
:
VII. Le Ducde Rohan entre dans
Montpellier, &fait reſoudre
leshabitans àla paix. Il demade pardon au Roy. Depputez des villes rebelles demandent
außipardonàſaMajeftè.
VIII. Entrée duRoy dans Montpel- lier.
Ix. Articles de paix; Traicté hui- Etiefme fait auecles Pretendus Reformez.Oftages promispar ceuxdeMontpellierpourladé- molition des fortificationsdeleur ville; Ils ayment mieux receuoirgarnison qued'endonner.
LeRoypart deMontpellier &
s'achemine en Provence. Entree emine desaMajesté àArles.
x.
XI. Le Sieur de Baſſompierre nou- ueau Marefchalde Francere- met lesplacesdu Rhofnedans ledevoir.
XII. Dela famille deBeynes.
XIII. LeRoypaffe &couche à Sa- lon. Sepulturede Nostradamus.
SaMaiesteviſite les Sainctes
A
4
١٠
Reliques à Sainct- Maximin.
Entrée desal MajestéàMar- feille XIV. Cequi fe paſſaſur la merde la Rochelle pendant ces mou- uemens. Razillyva auPort
Louys, pouryrecevoirlefieur deS. Luc. Il s'approche de l'Isle deRe, donnequelquescannon- nades , &arreste pluſieurs vaiſſeaux Rochelois. Com- bat entre luy &les Rochel- loisquifontla recouffe de leurs vaiſſeaux. Leſieur de S. Luc ioint à la flotte de Razilly ,
va vers la Rochelte ; Perre
des vaiſſeaux du Roy. Les Sieurs de S. Luc de Razilly relaſchent au PortLouis,
&retournent en Broüage.
:
xv. Le Port deBroüagefermé par les Rochellois. Nouuelarmementnaualpourle Roy. Rendez- vous de toute l'Armee
Royalle au Port Louis. Combatnaual. Lefieur de S. Luc
attaquedes ennemis,eſtſecou- ru bienàproposparleDucde Guife. Retraitedes ennemis.
Perte depart d'autre.Reddition du Fort de la Diue.
Renfort des Nauires de Broüagepour l'armée Royale.
Combat recommencé par le Duc de Guiſe, arreſtèpar la Submißion des Ennemis , qui apporterent leur Pauillon au Duc. Deffein des Rochelois en ce combat. Causes pour lesquelles le Duc de Guife s'opiniaſtra contre lesRoche- lois.
:
1
XVI. Reddition de la Tourde Cordoüan. Safiruation. Quiena eftè l'Architecte. Sa defcripEce ij
404 Hiſtoire
1622.
tion.
XVII . Le Roy paſſe àSainct-Remy,
àTarascon. Son entrée à
Auignon. Ilyreçoit toutesfubmißions comme Souuerain. Le
Duc de Sauoye vient voir le RoyàAuignon, Ceremonie de
leurentre-veuё.
XVIII . De la Principautè d'Orange.
Pretention de Longueuille fur cette Principauté.
XIX. De Mont limar ; Du païs d'Acut. Mont- limart asseure
anec quelques autres places , au fernice duRoy. dub
xx. Entrée &reception du Roy à
Grenoble. Plaintes du Parlement deGrenoble àſa MaieSté.
XXI. LeRoy vient à Lion. LePrin- ce &la Princeffe de Sauoye l'y viennent ſaluer. Entréefo- vien
lemnelle defaMajesté.
XXII. L'Euesque de Luçon reçoit le Bonnet de Cardinal. Sa harangue de remerciement au
Roy.
XXIII. Entrée &reception du Royà
Neuers. IugementdefaMa- iefté des canaux deBriare.
XXIVRetourdefa MaieftéàParis.
Mort du Ducde Boüillon &
du Preſident leanin. Mon- fieur le Cardinal de Richelieu
premierMinistre d'Estat.
22 Ontpellier, ſelonquelques-vas, eſt ſitué dans le païs des anciens Nitiobriges, que Ceſar dit auoireſte de ſontempsgouuerné pardes Roisqui auoient ſoin de le fairevaloir &de l'accroiſtre; mais que les Romains s'en emparans, s'y ſoient delectez comme envn ter- toirpropre & commode aux delices de la vie , nous
nevoyons aucune remarque ancienne qui en ait pû rien faire connoiſtreàla poſterité. L'on a bien fait eſtat en cet endroit d'vne villenommee Sextatio, dunomde laquelle par corruption l'on a
Opinion de formé lemot de Sustantion, qui eft vne Ville que quelques Geographes quelques- uns touchant lavillelogent en ce lieu, aſſez prés dugrand chemin quivade Narbonne en Ita- deSustantion &lie, qu'ils nomment Viam Munitam, nom duquel parvne pareille cor- pelledeMont- ruptionl'onaformé celuy deVoyede la Monede,dontl'on appelle auiour- d'huy ce chemin , des pierres duquel &des ruynes de l'ancienne Sextatio,
l'on dit que Montpellier a commencé d'eſtre baſty : mais tout cela n'eſt pas appuyé degrande aſſeurance. Etcomme decette origine les témoi- gnages en font bien obfcurs , auſſi ne trouue-t'on pas grande certitude de ceux qui ont eu cette Ville en gouuernement ou qui l'ont tenuë en Seigneurie, ne ſe remarquant aucune choſe de plus ancien de ceux qui l'ont poſſedee, que des trois Guillaumesde Montpellier, quil'a tindrent de ſuite, auecpluſieurs autres terres &villes de cette contree, entre lari- uiere d'Erau, qui paſſeprésde Pezenas , &celle du Vidourle; du dernier deſquels Seigneurs vint Marie de Montpellier , laquelle ayant fait ex- clurre ſes freres &ſes ſœurs delaſucceſſiondeleurPere, fut marieeàPierred'Arragon, tige des Rois d'Arragon & de Majorque, des mains def- quelsunepartiedecetteville vint encelles denoſtre RoyPhilippes deVa-
du Roy LOVIS X111. Liure IX. 405
!
lois, parl'acquiſition qu'il en fit de Iacques Roy de Majorque en l'an- 1622.
nee mil trois censquarante- neuf; Le RoyPhilippes le Bel ſon predecef- ſeur, désl'anneemil deuxcens quatre- vingt douze, ayant acquis l'autre partquetenoitl'Eueſque deMagalonne.
teVille.
produit.
Toutes les marquesquiferuent àfaire honorervne bonne Ville ſont Marquesho- pourtanten celle-la;l'EueſchédeMagalóneyaeſtétransferé; ilyaCham- norables de cer- bredesComptes,CourdesAydes,Bureaude Finaces, Seneſchauffee,Pre- fidial, Conſulat &vne Vniuerſité, quia autrefois eu degráds Profefleurs enDroict, comme Placentin,Azo &Accurſe,&a pareillement produit deGrands perfon- grandshommes en la medecine, leſquels ont eſté en grande confidera- nages qu'elle a
tion présde nos Princes, comme Fumee, Miron , Peliflier & autres fort celebres , dont les noms ſe voyent encore à l'entree de leurs Efcoles , &
qui ont laiſſé dans le païs &ailleurs des familles eſleuees en de grandes charges. lean Heroüart qui tenoit laplacedepremier Medecin auprez du Roy, & qui auoit debonnes lettres, &yne grande experience en ſa profeſſion , eſtoit meſme originairede cette Ville.
La ſituation de Montpellier eſt aſſez proche de la mer, & bien plus safitimation.
prés encore du Lez , petite riuiere ſur laquelle il y a deux Ponts pour y
venir du coſtéde Lunel ,le Pont- luuenel & celuyde Caſtelnau. L'air y
eſtplaiſant&ferain, comme en vne ville ſituee en bonnecontree, & fur vn tertre qu'elle couure quaſi tout entier, fors des coſtez de Sainct De- nys &du Peyron. Pluſieursdeſesruës ontdescloaques par deſſous, com- me ceux qu'on dit quele vieilTarquin fit faire en l'ancienne Rome, ce
quieſt cauſe enpartie d'en oſter les mauuaiſesvapeurs.
Sesruescrenbain.
Quelques- vnseſtiment qu'Vrbain V. I'vn desPapes, qui durant leur Siegedeçàles Monts viuoit enuiron l'an mil trois cens ſoixante , & du- quell'on voidla ſepultureàSainct Victorles Marſeille, dont il auoit eſté Abbé , ayant en cette ville de Montpellier pris ſa premiere inſtruction aux lettres , & y ayant depuis enſeigné le Droict Canon, en fit baſtir les murs , qui ſont encore nommez de ſon nom. Auparauant les Les murailles troubles , ces murs y auoient toufiours eſté en meſme eſtat; mais ladu Pape Vre nouuelle opinion y prenantpied&s'y accroiſſant comme elle fit par la mal -heureuſe vnion du Languedoc, qui a preſque perdu toute cette Prouince , les habitans ont bien penſé à ſe fortifier d'vne autre ſorte.
L'ancienne cloſture n'apas ſeulement eſté remparee , mais fortifice Nouselle clo- en toutes manieres; ce qui a principalement eſté commencépour cette ture &fortifi derniereaffaire , en laquelleayans appellé Argencourt, Gentil- homme fort entendu aux fortifications: Ils luycommirentlachargede pouruoir àtout cequi ſepourroit faire pour mettre leur Ville au meilleureſtat qui ſe pouuoitimaginer, &la fournirdes munitionsqui ſeroient neceſſaires.
Des canonsy furent incontinent fondus , l'on y establit des magazins
d'armes , de poudre, de ſalpeſtre , de ſoulphre, de charbon, demeſche,
de plomb , de pics, de pelles, de moulins à bled & apoudre, &tout ce qui pouuoit eſtre vtile à la guerre. Les lignes d'vnenouuelle enceintey
ayans eſté tracees auec des baſtions, courtines, tenailles &redents, les
Ece iij
cations.
1
Munitions.
406. Hiſtoire
i
: parvne
1622. premiers materiauxpourytrauailler ſe prirentauxEglifes,deſquellestant dedansquedehorsla Ville lesHuguenots ruynetent yngrand nombre.
L'ordre deleur trauail fut party en fixains; LaVille ayant eſté diuiſee en ſix parties ſous fix Capitaines, aucun chefdefamille neſe pouuoit exem- pterdecetrauail, s'il n'y auoit quelqu'vn en ſa place. Les frais s'en fai- ſoientparuneimpofition, dontlaprincipalecharge tóba ſur lesCatho- liques , que les Huguenots netenoient dans laVille qu'à cet effet. Les empruntsſuccederentàcette impoſition; ceuxqu'on eſtimoit auoirquel- quesdenierseſtans contrains d'en accommoderlepublic, ſousl'aſſeuran- ce qu'illeur ſeroit rendu. Ils'entrouua pluſieurs qui par emulation pre- noient àtaſche quantitédetoiſesdecet ouurage , & les paracheuoient à
leursdépens. Ainfivne nouuelle cloſtures'y trouua faite endix oudou- zemois, reueſtuëde bonnes murailles hautes de cinqthoiſespartout, ef- paiſſes de dixpiedsaubas,diminuantiuſquesà cinq pourle talus, outre leſquelles murailles les corridors des contr'eſcarpes eſtoient encor re- ueftus ; &de ſurplusyauoit- on faitdes rauelins , &des demi- lunes dans les anglesrentransbien foſſoyees & remparees, nereſtantpas le quartde toutecette beſongneàparfaire lors qu'onla vint affieger. Choſe prodi- gieuſe ! quelesmouuemensdela colere &de la haine ayent eſte ſi impe- tueuxen ces gens- là , qu'ils leur ayent fait faire en moinsde douze mois cequela bien-veillance &l'affection enuers leur Prince &leur Patrie ne
leureuſtpasfaitfaire en quinze annees.
Extremedili
ligenceàjefortifier.
Natureldefes
habitans,
Villofousle
v.
rentransbien
Le temperanientdupeuple de Montpellier eſt ſec &chaud, tenantde la qualitédela contrée,qui rend les hommesprompts, hardis &violens.
Les femmesyſont gayes, gentilles, &des plus belles de tout leRoyau- me: mais une bonne partied'entr'elles aiment le monde &la brauerie,
&ſont portées au luxe &àla diſſolution. Iln'y a gueresde lieux où les verders ſefacentquelà, ny pluſieurs autres drogues. Les cires s'y blan- chiffent, &de ce meſnagequi ſe fait parlesfemmes, legain en tourne à
leur pecule, &fert bien ſouuentà quelques-vnes enuers leurs marys de elques
pretextede cequ'elles peuuent recevoir d'ailleurs.
NosHiſtoires remarquent en l'annéemil trois cens quatre-vingts Rewolte de cette vne memorable &ſanglante reuoltede cette ville enuers les Officiers du gne deCharles Roy &duDucd'Anjouſonfrere,dontplusdequatre-vingts furentmaf- ſacrez en vne nuict, qui a retenulenomde la malle- nuict deMontpel- lier. LaCatastrophe en fut auſſi funeſteque leur fureur. Le Ducyen- tra; tout le peuplecouché contre terre ouà genoux, implora ſamiferi- corde. Les Conſuls &beaucoup deshabitansvindrent àluy la corde au col , fix cens d'entr' eux furent condamnezàla mort, leur ville fut defmantelée, leurbiensconfiſquez , leur Priuileges, leur Vniuerſité,&leur Conſulat, abolis &fuprimez. Ce lugement fut en partie executé,& en partie moderé àla priereduCardinaldela Lune,quidepuisfutundenos Papes d'Auignon.
Lepays d'alentourn'eſt pas ſi peu fertile , qu'il n'y aitbeaucoup plus de viuresqu'iln'en faut àla prouiſiondes habitans. Il yàdesbledsrai-
du Roy LOVIS XIII. Liure IX. 407
-.
小
1
ſonnablement, &des huiles en abondance: Mais commediſoitAlphon- 1622.
ſe Roy d'Arragon , d'vne de ſes villes qui s'eſtoit reuoltée contre luy, Le paysd'alen- Minerue leur auoit tant donné de ſes oliuiers , qu'elle ne s'auiſa pas de tour abonde en leur départir beaucoupde ſa prudence &deſa ſageſſe. L'onſeperfuadoit vin &oliusers au fortir de Paris qu'il y auroit là diſete de viures, &que le dégaſt qui principalement.
auoit eſté fait enuiron la Sainct- lean parle Duc demontmorency , vers lequel le koy auoit encore enuoye le ſieur Zamet auec des troupes, les mettroit en vne plus grande incommodité. Ils s'eſtoient neantmoins tellement pourueus, quelorsquele Royy entral'on reconnutqu'ils en auoient pour plus de trois ans; Quant auxbleds, huyles, legumes, &au- tres choſes neceſſaires pous vn fiege, ils en auoient affez pour tenir fix fois plus long- temps qu'on ne fut deuantleur ville; Et c'eſtoit ce qui lesrendoit fi difficilesaſe ranger àl'obeyſſance,laquelle onvoulutneat- moinsrecher her d'euxpartousles moyens dedouceur qu'on pût imagi- ner,auant que de lestraitter par laforce &par la contrainte.
partou
11.
Conference
lapaix.
Apresla conference qui s'eſtoit faite à Vals en Languedoc entre le Conneſtable, lors Mareſchal de Leſdiguieres&le Ducde Rohan , pour pouruoir aux moyens d'accommoderles troubles , les Depputez en el pou paler pont toient fortis auec le ſieur deBullion pour aller trouuer le Roy quieſtort à Niort apres les journees de Rie; mais ayans voulu faire leurs condi- tions trop auantageuſes , ils n'eurent point de reſponſe qui les fatisfift.
Lapratique dela paix ne fut pas toutefois entierement interrompuë , y
en ayant touſiours euquelques pour parlers enrre le Duc de Rohan &
le Conneſtable deLeſdiguieres, quele Roy n'auoit point defagreables,
au contraire il les defiroit pour mettte ſonpeupleenrepos, pourueu que les conditions enfuſſent raisonnables &iuftes, &n'allaſſent à aucunintereſt de l'Estat , & àladiminution del'honneurdeſadignité.
1
!
Le ſieur de Leſdiguieres eſtant venu à Mauguiot pour remercier le LeConneſtable de Lefdiguieres Roydel'honneurqu'il luy auoit fait de lui donner la charge deCone- renouelaprati- ſtable, il fut receu auferment. Ilrenoüa alors cette negociationdepaix, que delapaix.
àlaquelle le DucdeRohan entendoit d'autantplus volontiers, qu'il ſe trouuoit las des algarades de ces rebelles , dont la licence efrenée ren- doit le gouuernement plus faſcheuxqu'vne cruelle captiuité. Lespuif- ſances legitimes establies de longuemain,ſe trouuuentbien empeſchées enla policede leurs ſujets, &enla difciplinede leurs armées, dont elles ne peuuent quelquefois deſtourner les excez & les mutineries ; Que pourroient donc faire ceux qui n'ontqu'vne autorité vſurpée, &qui ne Manuaises font que ce que les peuples les ont faits? Quel moyen de reſiſter àleur conditions de fureur &à leur audace? Et àquel poinct ne ſe peuuent-ils pointporter uernent des dans leurs frenaiſies contre ceux qui les gouuernent, auecvn pouuoir mutins.
emprunté; puiſqu'ils ſe ſont reuoltez de ſang froid allencontre de la iuſte domination des Princes , dont ils eſtoient meſmes commandez
auec vne grande moderation ?
Le Duc de Rohan eſtant venuà Montpellier, fut conduit iuſques à
la porte par le Mareſchal deCrequy. Les articles depaix furentpro-
>
ceux qui gou1
408 Hiſtoire
1622.
-
poſez àla ville, preſque tels que ceux qui auoient eſté aportez à Niort.
On nedemandoit que deux choſes aux habitans, l'vne que l'on pou- Deux coudi- uoit bien accorder , eſtoit la démolition de partie de leurs nouuelles tions demandées fortifications , l'autre qu'on ne pouuoit auec honneur ſe diſpenſer de pellier, refusées. demander ( l'armee du Roy eſtant ſi proche d'eux ) eſtoit l'entree de àceuxde Mont
Lettre enuoyée
ſa Maieſté dans leur ville , auec aſſeurance qu'il ne ſeroit rien changé en l'accord dont l'on feroit conuenu. Cela ne ſe pouuoit refuſer ſans faire tort au Roy, &laiſſer vnetache dehonte à tous ceux qui estoient présdeſa perſone. L'armee eſtoit pourtantfort diminuee;ils ſçauoient bienquelenombre'n'alloit qu'à neufoudixmilhommesau plus, qu'elle eſtoitgrandement haraſſee & rompuë de tant de ſieges où elle s'eſtoit trouuee. La ſaiſon de l'automne eſtoit auſſi bien proche , & mal pro- pre pour remettre en ſon ordre cequi estoitdeſcheu. C'eſt cequilesfai- ſoittenir fermes en leurs démarches: Mais ce qui les deſtourna encore d'accorder cette entree, fut vne lettre de la part de quelques vns, qui dans Mont pel- portez de plus d'affection à la guerre qu'à la paix,leur mandoient que Youropant quelque aſſeurance qu'on leurpuſt donner de bon traictement, ils ſe lier
rion.
111.
MortduCar-
&du ficur de
Seaux.
donnaſſent garded'admettrele Royny ſestroupesdansleurville, s'ils ne vouloient receuoir pareille condition queles plusrebelles &lesplusob- ſtinez de tout leurparty.Celalesempeſchad'entendre en façon quelcó- que à cét accord, dont le chefprincipal eſtoit celuy de l'entree. De là tout ſe diſpoſe àl'apareil d'vn ſiege; Tousles deſſeins &les pourparlers de paix font ainſi interrompus.
Le Roy eſtoit pour lorsloge à la Verune, où la Cour ſe trouuoit af- diwal de Rotz fez incommodee; ily fit tenir conſeil pourdelibererdela formed'affie- Vic Garde des gercetteplace. Sortant de Beziers il y auoit laiſſe force malades, entre autres le Cardinal de Retz Eueſque de Paris, dela Maiſonde Gondy, &
l'vn des principauxdeſonConſeil, & il venoit de receuoirlesnouuelles de fa mort. Ce Prelat eſtoit l'vn desprincipauxduConſeil, &l'on l'ef- timoit fort recommandable pourſa bonté &fon affabilité. La ville ca- pitalledelaFranceluydoit l'erectiondeſonEueſche en Archeueſché, dót il neioüitpas,l'executió eneſtantfaiteparſonfrere quifutſonſucceſſeur.
Le Royle regretta fort, mais àl'entreeduConſeilil receut encore vne autre nouuelle dela maladiedu ſieur de Vic Garde des Seaux de France,
qui s'alitant à Pignan où il eſtoit logé, n'y demeura que quatre iours pourpayer le tribut commun à la nature ; Ce perſonnage eſtoit confi- deré pour les longs feruices faits auRoydeffunct, dedans & dehors le Royaume, &lesferuicesduſieurdeVic fon frere, Gouuerneurde Saint
Denys, & depuisdeCalais, ce qui auoit eſtérecompensé en ſa perſon- ne, &l'auoit efleué à ce hautcombled'honneur, où il ne feruit qu'en- uiron huict mois. Lorsque le Roy ſçeut la maladie &la mort de ſes fi- delles feruiteurs il en fut beaucoup affligé : toutefois il n'en eut pas
1 . moins deſoin des affaires quiſepreſentoient.
Le reſultat de tous les conſeils qu'il tint fut, que Mont-pellier depellier Siegederefolu Mont- . uoit eftre affiegé à quelque prix que ce fuft ,&pour ce qui estoit de
la
:
duRoy LOVIS XIII. Liure IX. 409
lamethodequ'il y falloir obferuer, l'ó refolutqueles aproches ſeferoient 1622.
piedàpied, parcequ'és enuirós ce ſontchemins creux,quipouuoienteſtre facilement gardez par lesaſſaillis,quiestoient engrandnombre,cetteVil- le eſtant fort peupleed'habitans capablesde porterlesarmes , & en outre deplusde deuxmil cinq censhommes de guerre. Neantmoins les habi- tansn'ayanspûreconnoiſtre parquel endroitils ſeroientprincipalement attaquez, s'eſtoient reſſerrez prés deleur enceinte,faifans teſtepar tour,
&nes'eſtoient pasgrandementauancez; ce quirenditles aproches d'au- tant plus faciles, les chemins creux ayans eſte laiſſez libres , &n'ayans pointeſtédiſputez , commeils lepouuoient bien eſtre quelquetemps.
au Mas Albe
Le Royvintde la Verune loger en vne petite maiſon prochedeCa- ſtelnau, la vallee &la riuiere du Lez entre deux, appartenante à vn des ConfulsdeMontpellier,hommegrandementſeditieux , & nommee de fon nom,le Mas Alberic ; elle eſtoit à la portee du canon de la Ville, & Logis du Roy ſembloitqu'elle cuſt eſtébaſtie exprespourdonnerla veuëde ceſiege: car ric.
aumilieu du corps delogis,il yauoit vneguettehauteefleueedonttou- te la contree d'alentour pouuoit eſtre découuerte , & principalement la Ville afliegee , de laquelle auec des lunettes àlongue veuë l'on remar- quoitfacilementlesfortifications.
Blancarie.
Nos premieres aprochesſe firentdececoſté-là, versle lieuquel'onap- Premieresap- pelle la Blancarie,nosgens s'eſtendansdepuislaplace qui regardelatour proches vers la desCarmes, iuſques à celle duPilaſt Sainct-Gely. Cet eſpace fut diuiſé en deuxattaques: Cellede maingauche futpourle quartierdu Roy, où eſtoientles Regimensdes Gardes Françoiſes & Suiſſes ,Nauarre, Pied- mont,Normandie,Eſtiſſac&Sainct Chaumont; le mareſchalde Praſlin
eſtoit-là &les ſieurs de Baſſompierre&de Valençay pour Mareſchaux de efch
Camp; & GamorinpourIngenieur.Al'autre attaque eſtoitle Regiment de Picardie, quila fit nommerde fonnom, l'onyauoit auſſi enuoyéles troupesque conduiſoitle Ducde Montmorency,& les deux Regimens nouueauxarriuez en l'armee, celuy queMonfieur le Prince auoit fait leuer en Berry , & celuyde Nereſtan; Le Marquis de Portes,les ſieurs Za- met &de Marillac y estoient Mareſchaux de Camp. Deuxraiſons firent
commencerce ſiegeparcesendroits: Lapremiere, quelesnouuellesfor- tifications eſtoientle moins auanceesdececoſté-là,qui ſembloit le plus aiſe à battre; mais cela neſetrouua pasàla fin ,pourla quantité desbon- nes terres quiyfurentbien- toſt remuces. La ſeconde raiſon eſtoit , que l'armee ſetrouuantencore foible, l'on la logeoit en lieud'où ſansgueres ſedepartir de ſon poſte, elle eſtoit plus proche despaſſagesparoùle ſe- courspouuoit arriuer àla Ville.
Lesaſſaillis redoublerentauſſi leursgardes dumeſmecoſté,&à quel- quesdeuxcens pas de leur contr'eſcarpe ils auancerent des barriqites en va carrefour,&firentvnretrenchementqu'ils garderentquelquetemps,
àlafaueur duquelils trauaillerent puiſſammentàdeuxbaſtions,quidon- nerent biendel'exercice aux vns & aux autres ,&furent nommezparmy nous , le Blanc &le Noir; l'vn eſtoit fait depierre detaille blanchecom- Blanc &Noir.
Les bastions
4
:
Fff
410
?
Hiſtoire
1622.
Premierefortie
cecofti.
melereſtedela fortification,&il eſtoit ſiauaricé, qu'il ne falloitplusque leterraſſer;l'autre ſe faiſoitde toutesfortes depierres, ſeiches &noires,
&fut preſquetout accomply ennoſtrepreſence. :
Nosgensauoitpouffédece coſté-là vn rang degabions. Lesaſſaillis des Ennemis de quoy qu'occupez à leur fortification, pour empeſcher qu'ils ne fuſlent regardez deſi prez , yvindrentfaire une fortie;Quelquesgabionsfurent renuerfez; ils prirent desChamps, l'vn des Capitaines du Regiment de Normandie, lequel ils emmenerent fortàlahaſte,leseperons leur eſtant chautiez deſi prez , qu'il en demeura meſme des leurs plusqu'il n'en fal- loitpourſe ſatisfairede cette priſe.
;
Le lendemain l'Ingenieur Gamorin prit le temps de reconnoiſtre
`la burte Saint Denys, petit tertre du coſté de la riuiere deLez , de niueau pareil voire plus hautquele plus eminent endroitdela Ville,&qui regardoitàplomb le ruiſſeau Merdanſon , &auoit vn commandement fur toutes les courtines iuſques aux baſtions Blanc &Noir; Il propoſa d'attaquer cette butte, qui droite eſcarpee ducoſté qu'elle eſtoit veuë de noſtre Camp , ne portoitſur ſonfront quiregardoitle Lez, quedeuxpe- tites redoutes aſſez foibles , & de l'autre coſté vers la mer s'abaiſſoit en
vne pente douce & affez facile pour l'aborder. La nuict fut deſtinee à
cette entrepriſe : Quatrecens Soldats duRegimentdeNormandie,deux La bute Sainct censde Nauarre, &autant de Piedmont &d'Eſtiſſac, ſouſtenus de deux
&
Denys priseattaquee . Regimens de Languedoc, Fabregues & Sainct Brez , furent ordonnez pourcette affaire, qui reüflit affez heureuſement,les Ennemis ayans eſté facilementchaſſez, pourcequele lieu n'eſtoit fortifiéquede ces deuxpe- Manuais loge- tites redoutes. Nos gens s'y logent, mais il eſt vray qu'ils y furent aufli ment pour les malqueles Ennemisy auoienteſte: carn'y ayansporte choſeaucunepour de garde de ca leur fortification , ilsytrouuerentle roctoutnud fans aucune terre pour noftres, sãs corps
nalerie. le couurir &s'y retrencher. LesSoldats des vieux Regimens en ayanseſté retirez , il n'y demeura queceuxde Fabregues&deSain & Brez, nouueaux Regimenspeuaguerris ,& fans corps de gardede caualerie pour les ſou- ſtenir :l'on yen auoitbien deſtiné , maisl'ordre pourles faire venir ayant eſtédonné nonchalamment, celuy quileportoit s'en acquittade meſme,
ayant égaréſon billet & retardé fon voyage; deforte qu'aucune troupe nes'y eſtoitauancee;CequeceuxdelaVillereconnurentbien, & ils re- folurent d'y mettre le tout pourletout,&derecouurerce lieu le pluſtoſt qu'il leur feroit poſſible , &auant quenosgenss'yfuſſent fortifiez. Reconuré par Aufficetteplaceimportoit-elle entierementaleur conferuation ; il n'y les afieger, anec auoit aucunlieu autourdelaVille quieſtant entreles mains des aſſaillans nostres. leurpuſt faireplusdepreiudice, ſi l'on s'en fuſtbien ſeruy. Tout ce qu'il grandepertedes
y auoit de bons Soldats & de courageux dans Montpellier furent tirez des troupes; tous les Chefs&lesCapitainess'offrirentà une ſortiequi fut refoluë pour aller regagner ce qui estoit perdu. Argencour qui auoit la principale authorité pour ce qui concernoit les armes&ladefenſede la Ville, menoitl'infanterie, laquelle eſtoit en grandnombre , &bien dif- pofee, Calonge Gouuerneurdelaplacemenoitla caualerie. Cestroupes 1
du Roy LOVISXIII. Liure IX. -411
Le Duc de
venans attaquernosnouueauxRegimens,qui estoient fi mal logez,les 16.22.
contraignirent de laſcher le pied, & ſe retirer dans noſtre armee. Ceux quivoulurentyrendre quelque combat,ypayerent de leurs perſonnes ;
Lesdeux Meſtres deCamp, Sainct Brez, Fabregues,&vnde ſesfreres,
entr'autresydemeurerent. Cette attaque ſevoyantdu quartierdu Roy,
&principalement du logis de ſa majesté, d'où toutes choſes ſe décou- uroient aſſez facilement,lebruitqu'y vindrentfaire les fuyans, fit auan- cer quelque Nobleſſe. LeDucdeMontmorencyquivenoit au logis du Roy,monté ſur vn bidet , n'ayant queſon épee, tourna vifage deuers ceux quicherchoientàſe fauuer ,&taſchadelesrallier, ſeportantfiauant versl'Ennemy, qu'ilyfrapa defa mainvnCapitaine qui auoit autrefois eſtéde ſestroupes. Il arreſta priſonnier Carlincas, l'vn des principaux de la Ville, qu'il trouuafurle champ,&s'alloitauancerdanslegrosdesEn- nemis, ſi Argencournevoulant point perdre ce braue Seigneur,ne l'en cuſt fait deſtourner ſubtilement , &neluy cuſt fait reconnoiſtre qu'il ne pouuoit s'auancer ſans ſaperte indubitable. Il nelaiſſa pas pourtant de,
ſe pouſſerfortauant dans la meſlee , ouilfur ſi peu épargné, qu'il eut vn coupdepiqueauventre, &vndehallebardeàla cuiffe,yayant couru bien Montmorency granderiſquedeſa perſonne; cequ'iln'euitaqueparvne merueilleuſe re- ſolution. LeDucde Fronſac filsvnique du Comte de Sainct Paul , de la maiſon de Longueuille, ieune Princeâgé d'enuiron dix- huit ans, mais d'vn courageexcedant ſonâge, n'eſtant arriuéàl'armeequeduiour pre- cedent , eſtoit allé là auſſi ſur vne haquenee touteharaſſee du chemin. Il yapeud'exemplesdePrincestuezaucombat à coups d'epee, mais celui- cy quiauoitfait tomberpluſieurs des Ennemisſouslaſienne, qu'il auoit ſeulepourtoutes armes, futtrouué mort , frappé de dix ou douze coups FromDhe de de taille & d'eſtoc, dontla plus grande partieeſtoit ſur le viſage;Hoque- coups d'epee.
tot Gentil homme domeſtique de Monfieur le Prince,Chandieu ſous-,Et plufieurs Lieutenant deſa CompagniedeGens-d'armes , leMarquisdeBeuueron, hommes.
leVicomtedeCanillac, Luſſan &Montbrun frere du Vicomte de Leſtrange, ydemeurerentſurlechamp. Combalet neueudufeu Conneſta- ble de Luynes, yfut pris bleſſé, &depuis acheuédeſang froid, en hai- nedeſon onclequelesHuguenots diſoientauoir eſtél'vn des principaux autheurs dela guerre. Cefut làvne pertela plusgrande qu'on puifle re- marquer detous ces troubles, pour la quantité de gensde marquequi ydemeurerent.
y
Le Duc
brauesGentilsdePicardie. Pendantlapriſe dela butte , ceux delaVille tenterent encor vne for- Sortiedu coſté tie du coſté de l'attaqueduDuc de Montmorency, qui fut bien receüe, &
repouſſeeſi viuement,que lesnoſtres les menerentbatansiuſquesàleurs premieres defenſes; ce quifut cauſeque le jourd'apres ils vindrentfai- re vne ſemblableéquippee, pour attirer nos gens fur eux àla mercy de pluſieurs pieces decanonqu'ils yauoient expreſſément pointees. LeRe- gimentde Picardieſouſtenoitles autres: le ſieurZametqui l'auoit com- mandéſeptouhuict ans comme Meſtre de Camp,yestoit auſſi , &met- toit ſes Soldats en ordre pour combattre; Coudron Ayde de Camp en4
Fff ij
412 Hiſtoire :
cettefortie.
16-22. eſtoitproche, &entr'eux vngrand Laquais de Zamet; Ils furent frapez -toustrois d'vn coup defauconncau. Le Laquais mourutàl'inſtant, Cou- Zametbleßé en dronfut bleſſealacuiſſe,&Zamet eut lecoupprésdu genoüil, ſi grand,
quel'os eltanttoutfracaffé, les nerfs, les muſcles &lesveines rompuës ,il n'eſtoirpaspour demeurer encorlong-temps au monde. Il auoit acquis vnegrande reputation dedans &dehors leRoyaume, ayant monſtre ſa valeurdesſajeuneſſe,&la dexterité qu'ilauoitauxarmes.L'âgeplus meur fit admirerſa conduite, qui le rendoit pareil àceux qu'on a tenus pour grandsCapitaines. Ilauoit eu vnegrande inſtitution aux lettres , & en auoit chery le plus les parties quiluy pouuoientdonnerquelque auanta- ge en ſaprofeſſion,l'Histoire, les Matheniatiques, la Strategique &les Fortifications eſtoient ſonplaifir. Laconnoiſſance de ces Sciences & de pluſieurslangues, auec la politeſſe de ſes mœurs, &le grand ordre qu'il gardoit en ſa vie ,& en toutes sesactions particulieres &publiques , l'a- uoientmis en ſi haut poinct, qu'onle jugeoit capable de toutes les plus grandes charges; Etle Royfortjudicieux auchoixdeſesgens , monftroit Rovfo
Paſſeurancequ'il auoitdeſa vertu, faiſant beaucoup d'eſtime deluy. La conſtance qu'il auoit toufiours gardee en ſavie patut tres grande lors de ſableſſure, enyntemps qui eftantaſſez proche delamort,nepouuoit
ce àfes
blessure.
.
14
eſtreſoupçonéd'aucuneaffe&ation nyde feintiſe; carles principaux des Sa remonſtran . Regimensſetrouuansprés de luy, il leur parla en cette forte: MesCom- pen apreldats pagnons, fi cette grandeblefſſurequ'envoſtreprefenceieviensderecevoir, ne m'ofte bien-toft lavie , au moins m'oftera elle, àce que ie croy, le moyen de pouuoir ia- mais combattre auecvous; Etcela eſtant, qu'ilvous fouuienne,ie vousprie , dem'a- noirpluſieursfois oüy dire ,Qu'autantque laprofeßiondes armesſurpaſſe toutesles autres profeßions , autantvoſtre conditionfe releue maintenantpardeſſus celle de tous les autresguerriers; Qu'en cette occaſionvous n'avezpas feulement le tiltre deSoldats, mais que vous eſtes Soldats de laFoy, combattansſous l'eſtendartde IESVS- CHRIST, contre desgensquiſeſeparansdela croyance veritable de leursperesyont iointencore le crimede rebellion contreleRoy. Quelplus grand heur pouuez- vousesperer quedeſtre employezencette milice? Etſivous confiderez les chofesdela terre,que deuez- vousplus estimer que d'auoir vos travaux com- muns auecvostre Prince, que vous voyeziournellement auec vous, temoin de vos actions valeureuſes ?Acesparoles , ladouleur de ſa playe luy faiſant faillir le cœur, illes priad'attendrequ'il euſtunpeureprishaleine ; Et ayant eſté quelque peu de temps en ſilence , il leur dit encore ; Seruezle Roy de bon courage ,ſuportez doucementlesfatiguesdelaguerre; &fi quelquesfois la necef- * ſitédes affaires vousfait differervos monstres, croyezqu'iln'y aquelesEnnemis qui enſoientcauſe; &qu'iln'y ait qu'euxquiſentent l'effort de voſtre indignation. Ilvouloitparlerd'auantage, maisſa foibleſſe l'en empeſcha. L'on l'em- porta envnemaiſonproche, oùdeuxoutrois iours apresil mourut.
MortdeGamorin.
Gamorinqu'on tenoit l'vn des plus excellens hommes pour l'atta- que des places, mourut enmeſme iour frappé d'vn coup de mouſquet quiluyperçala teſteallant reconnoiſtre vnebatterie. Ilauoitdeux jours
auparauant fait conclurre vne entrepriſe pourſe ſaiſir du tertre Sainct
du Roy LOVIS XI I. Liure IX. 413
Denys, & en chaffer l'Ennemy. Le Duc de Cheureuſe auoir eu charge 1622.
duRoyd'y aller auecdeux piecesdecanon, deuxmil hommes de pied &
bonnombredecaualerie &deNobleſſevolontairequis'y estoientioints.
Cette action s'executant de nuict, on trouua que cette butre n'eftoit
pointgardee par ceuxdela Ville,l'on fut quelque temps à la reconnoi- ſtre, &principalement ſi l'on s'y pourroit retrencher&maintenir contre les Ennemis; l'onytrouuale roctoutſec,&pointde terrepourſe couurir. L'Ingenieur auoit eſté d'auis de nes'y point arreſter, lecanon de la
Villeypouuantbattre inceſſamment. Quantauxafliegez, ils trouuerent pourtantle moyédefortifier ce lieu,&l'ayantquelquesjoursapresmisen bonnedefenſe, ilsyarborerent vndrapeau, & s'y maintindrent iuſques àla fin duſiege ſansy eſtre plus aſſaillis. Tous les ſoins &les travaux de
l'armee ne s'employerent plus qu'aux attaques, qui ſe firent des pieces
quiestoiententrele quartierdu Roy&celuyde Picardie ,&al'empefche
mentqu'onvouloitdonnerauſecoursqu'on diſoit deuoirvenir du coſté
des Seuennes.
:
LeRoy ſedonna beaucoup deſoin,ſur l'auis de ce fecours,pourlequel l'on aſſeuroit que toutes les troupes que les Religionnaires pounoient mettre ſur pied, eſtans amaſſees, ils en vouloient faire vndernier effort
en cette affaire quileureſtoitde ſigrande importance. Sa Majesté ſe fai- ſantrepreſenterleslieux où cesgens- làpourroientpaſſer,trouua que fi les auemës n'eſtoient grandement efloignees , il n'y en pouuoit auoir quedeux, I'vne parle coſtede la tourdela Vauffiere &dubasde Ballaines, par lequel en trente-fix heureson pouuoit venir de Sauue aux Se- uennes,quelesEnnemis tenoient, iuſques àMontpellier; &l'autre par le coſtéde Lunel&demauguyor. Celuydela tourdela Vaufliere & de Bal- laineseſtoit biendifficile & mal-aifé; c'eſtoient rochers, montagnes &
vallees. Le Mareſchalde SainctGeran fut ordonnepour y aller auec la Ordrepour ens- Compagniede Gens- d'armes de la majeſtéqu'il conduiſoit,&fa Compefcher un fe- pagnie decheuaux Legers conduiteparle DucdeLuxembourg, laCom. coursquidenoit pagnie decheuaux LegersdeMonfieur freredu Roy, &celles des Ducs pellier.
de Guiſe, de Cheureuſe &d'Elbeuf, auec les Regimens de Normandie,
de Reitinclaire , & ceux qu'auoient commande Saint Brez & Fabre- gues, Cestroupesfurent ladix-neufouvingtioursfans defarmer, eſtanst preſquetouteslesnuictsàl'erte & fansdormir.Aleurteſte &vers les lieuxd'oùle ſecourspouuoitvenir,laMajestéauoit ordonnédesgensdesVilla- ges Catholiques,qui prenansgardeàl'arriveedesEnnemis,eſtoiét làpour en donner aduis du haut des mótagnes pardesfeuxqu'ils deuoientfaire pourferuirdeſignalde procheen proche iuſques àceuxde la tour de la Vauſſiere&àceuxde Montferrand, lieux que le Roy pouuoit voir de la guettequi estoiten ſon logis, ou toute nuict il yauoit auſſi quelqu'vn quiveilloit. Ces Païfansauoient tous les iours de l'argent que la Majefté leurfaiſoit diftribuer, pourles obliger àeſtrefoigneux &fideles.
LeRoyauoit eu aduis que ce ſecours deuoitvenir principalement du coftedemauguyot&deLunel, &qu'il deuoitpaſſer aſſez prez deMont-
:
:
:
Fff ij
414 Hiſtoire
1622.
LeRoyenperferrand & deCaſtres ; il yvoulutaller enperſonne, menant quinze cens hommesdepied tirez deſes Gardes Françoiſes & Suiſſes, &desvieux Re- fonne contre cegimensqu'ildiſpoſaprésdeces lieux, où l'on diſoit quelesEnnemis de- Secours deCaftres du. cofte rent uoientfortſeprés trouuer enmarehant ,les faiſant. Ilranger auoit aupres en cinqdebataillons luyàla teſte carrez bon,qui nombre ſe ferre- de
Princes &Sei- caualerie &de Nobleſſe , &tous les plus GrandsdefaCour. Monfieur le
Sistoient meurs qui . l'af Prince deCondé,le Duc de Cheureuſe,le grandPrieurdeVendoſme,le
Retrenchement.
couurant les
Duc d'Elbeuf, le Comte d'Harcour, le Mareſchal de Praflın , le Com- tede Schomberg, le marquis de Courtenuault,&les ſieurs de la Curee&
deBaſſompierres'ytrouuerent; deuanttousleſquels il marchoit, attirant la veuë de chacun ſurluy. Ily auoitde la fatisfaction àvoir noſtre Roy armé de toutes pieces ,bien reſolu &monftrantvn grand defir deren- contrerles Ennemis qu'il aprehendoit ſi peu. Il fut quelque temps à at- tendre en vn paſſage entre deuxmontagnes au bas de Montferrand, &
iuſques à cequedescoureurs qu'il auoit enuoyez auloing pour deſcou- urir, luy vindrentraporter quele ſecourseſtoit venu la nuict precedente iuſques enla contreeoùil ſe trouuoit, &qu'ils'en eſtoitretiréà grand ha- ſte. Celale fit reuenir en fon quartier lors que la nuict eſtoit deſia bien auancee, ayant auparauant donné ordre aux paſſages du pont luuenel,
où eſtoit le Marquis de Saint Chamont auec ſon Regiment ; Au pont deCaſtelnau où il y auoit des Suiſſes , & aux auenues encore plus efſloignees. Cependantneufpiecesdecanon auoienteſté employees endeuxbat- deux bastions teries pour ruyner vn retrenchement que les gens de Montpellier vouattaquez. loientreduire en corne; cequi eût couuert les deuxbaſtiós qu'ilsvoyoient bien qu'on vouloit principalement attaquer, qui estoient le Blanc& le Noir: Ces canons auoient tellement trauaillé,que nos aproches eſtans bien auancees, &ce retrenchementgrandementruyne, il enfalutreſou -
Diuerfine d'o drel'attaque.
pinions fur les L'ordre de ceux quiydeuoientdonnerayant eſtéarreſté , aueclenom.
attaques desourbredes trauailleurs &de ceuxqui en deuoient auoir ſoin, vne difficulté &de nuit. ſe forma, à ſçauoir, s'il feroitbondedifferer cette attaqueiuſquesaulenدو
دو
دو
demain, oude lafairela nuict, comme onl'auoit propoſce d'abord: car ", c'eſtoit ſurl'apreſdiſnee qu'on en parloit. Ceuxqui vouloient differer au ,,lendemain, alleguoientles grands inconueniens & les defordres qui ar- ,, riuent denuict , oùbienſouuentlesplus foiblesépouuentét les plusforts,
&l'amyn'eſt gueresdiſcernéd'auec l'ennemy.Quandà ceuxqui estoient d'aduis de ne point differer, ils diſoient qu'il falloit prendre la Fortune ,, dansſa chaleur, &lorsquela creinte&l'effroydesbatteries occupoit en- „core les eſprits des afliegez;Quela nuictayderoitles plus refolus, &les'af- ,,faillans eſtans touſiours reputez les plus forts, qu'entreprenant hardi- „mentils feroient encore cedertoute choſe àleur hardieſſe ; Que les atta-
,, ques de nuict n'eſtanspasordinaires,&les Ennemis nes'yattendanspas,
,, l'onles prendroit au dépourueu ; Qu'il falloit ſe faire connoiſtre d'auec ,, l'Ennemyparquelqueſignalqui enofteroittoutledeſordre;Quela Lune
du Roy LOVIS XIII. Liure IX. 415
,, eſtant en ſonpremierquartier, &leiourayant eſtéallez ſerain,la nuict 1622.
,,n'en ſeroit pas fort obſcure. LeRoyadiouſta que s'il y auoirde l'ob- ſcurité,cette piecequ'onvouloitprendre ſeroit moinsfauoriſeedesbaf- Attaque reſo- tions, qui decrainte de titer ſur leurs gens, netireroient pas non plus luč pour le re- furlesnoſtres; deforte qu'il commanda cette attaqueàvnze heures du tranchement.
foir, le ſignal pourſe reconnoiſtre eſtant d'une chemiſe par deſſus les habits; & celuy dupartement in coup decanon de la premiere batte- fie.Jo
1
Le retrancheLes ennemis auoient à toute heure des eſpions dans noſtre armee.
Cemal'eſtperpetuel auxguerres ciuilles, &quelquepunitionqu'onputt Desconuerte faire de ces gens'là, il n'eſtoit pas poſſible d'empefcher qu'iln'en vinft aux aßregexpar quelques-uns contre faiſans les viuandiers. Les habitans de la ville a- uoientpreſque toufiours deshomes apoftez qui venoien venoient éventer tous nos conſeils ; & l'on dit mefme qu'ily en auoit encore d'autres parmy nous , qui elcumansles affaires duRoy, leur faifoient ſçauoir vne par- tie de ce qui ſe deliberoit! Les affiegez defcouurirent donc par eux qu'on les alloit attaquer, & en ſçeurent bien le ſignal , mais ils fu- rent trompez àl'heure , croyans que"ce deuſt eſtre ſeulement pour le matin, tellement que le foir par moquerie ils crioient aux foldats du Roy qu'ils voyoient les plus auancez , qu'ils allaſſent mettre vif- tementleurschemiſesblanches , &qu'ilstes vinſſent voir fans attendre le lendemain; Mais cela arriua pluſtoſt qu'ils ne penſoient, & il n'y eut pas de la moquerie pour chacun. Enfin le canon donne, & fait partir nosgens; Les ennemisſont attaquez de tous coſtez, tant par les flancs qui n'eſtoient pas encore tous fermez, que par le front; Ilsne tindrent ment estempor
pas ferme ,la meilleurepartie prit la fuite de bonne heure, & ceux qui ".
voulurent rendre combat ydemeurerent tout àfait. Enfin la piece fut emportée, nonſanspertedenoshommes,dontquelque nombrefut tué parles ennemis qui estoient ſur les pieces voiſines donnans àplomb dans celle là. Entre les gens de marque qui y demeurerent , ily eut Lago Ayde de Marefchal de Camp , & Taraut , qui par la faueur du Conneſtable de Luynes s'eſtoit auancé à la Lieutenance du Gouuerne- ment de Blaye, & en la charge de SeneſchaldeGuyenne; le Chevalier de manicanyfut bleſſe de telle fortequ'il enmourut peu de iours apres.
Enuiron vingtou trente Soldats y furent auſſi bleſſez , outuez. Quel- ques jours auparavant, ceux qui gardoient cette piece auoient pris fix foldats duregimentde Nauarre, qu'ils tenoient aux fers aupres d'eux;
Ils en tuerent trois en s'enfuyant; les trois autres ſe ſauuerent parmy lameſlee: L'on en trouua vn qui eſtant enchaiſné auec vn de ceux qui auoient eſtétuez, ſe ſauuoit portant le corps du mort auec lequel il ef- toit attaché, ce qui estoit vn exemplede ſa vigueur&de ſa refolution,
&dece quele deſirde conferuerſa vie fait entreprendre.
V
Le retranchement des ennemis eftant gagné, c'eſtoit auoirde l'a- l'arméeduRoy uantage fureux. L'on en efperoit encore pourl'auenir; Neantmoins la affugée de ma- ſaiſon ſembloit preſſer. Toutcecy ſe paſſoit vers la fin de Septembre ,
416 on Hiftoire
1622. temps auquel les maladies incommodoient l'armee qui commençoit à
diminuer. Le Regimentquele Prince de Condé auoit faitleuer enBer- ry, compoſéde plusdequinze cens hommes,en moinsdeſix àſept iours fur reduir à cinq ou fix cens , les autres s'enalloient de meſme bran- le , & fut- on contraint de faire pluſieurs recreuës enProuence & aux Prouincesd'alentour. Le Ducde Vendoſme auoit eſté enuoyéde CafLe Duc detelnaudary en la haute Guyenne pour y empeſcher les entrepriſes des Vendofmerap- rebelles, comme aufli il deuoit aller s'opoſer àcelles qu'ils faiſoient en pellé de lahaute Foix & en Albigeois. Il auoit afliege Lombetz, &l'auoit pris enlapre- Guyenne.
1
ſence duMarquis de Maloze, qui auec beaucoup plus detroupes qu'il **n'y en auoit ence ſiege l'auoit voulu ſecourir. Il auoit deſnichéMont- brun de pluſieurs places qu'il tenoit dans le Quercy, leſquelles il auoit fortifiées, comme de Regnier, Ville-brunier, Bon-repos', & luy auoit donnéla chaſſe iuſques dans Montauban, où il auoit eſte contraint de fuïr. Il alloit encore venir à bout deBriteſte , ville fortifiée reguliere- ment, &qu'on eſtimoit deuoir long temps reſiſter, eſtant bienmunie,
& garnie de bons hommescommeelle eſtoit ; Elle s'alloit reduire aux efforts & aux breſches qu'il y auoit fait faire en 23. ou 24. iours de ſiege qu'il y auoit tenu, mais il eut comandement, toutes chofes ceffantes , d'amener ſes trouppes à Montpellier en ce meſme temps.
Elles y arriuerent acrües encore d'vn Regiment nouueau de ſon fils le Duc de Martigues , auquel fut donné quartier du coſté duPe- rou.
L'on attendoit du Dauphiné les troupes que leRoyy entretenoit,
ayans élte mandées : mais la venuë n'en fut pas ſi prompte. Cepen- dant quaſi toute la Caualerie de l'armée eſtant employée vers le ſe- cours , l'Infanterie qui n'eſtoit pas en fortgrand nombre pour vn ſi grand ſiege, n'eſtant gueres couuertedans leCamp, leRoys'auiſa d'vn Inuention du bon expedientpour l'aſſiſter d'vne tres bonne Caualerie, qui ſans cela Roypoterafter luy estoit preſque inutile. Pluſicurs Princes &grands Seigneurs eſtoiét bonne Canale- d'ordinaire auprez de luy, qui n'auoient guered'autre employ que ce- l'armée
luy de faire leur Cour; Il ordonna que les Princes &les plus grands Seigneurs , chacun à leur tour &à leur iour , meneroient vne brigade deleursamis, &des Gentils hommesdeleur ſuite, armez &bien montez , &qu'ils feroient garde en deux diuers endroits, tantde iour que de nuit, ſe releuans les vnsles autres. Les deux premieres brigades fu- rent faites ſouz le nomde ſa maieſté ; La premiere commençadu co- ſté des Gardes, commandée par le ſicur de Rhodes Maiſtre des cere- monies de France, Charge quide long-tempsa eſtétenuëpar deshom- mes de fa famille, &àcauſe delaquelle ils pretendentauſſi deuoir por- ter la Cornette blanche aux ioursde bataille, & des rencontres ſigna- lées. Le maiſtre de la Garde-robbe de ſa Maieſté , commandoit la ſeconde. LesChefs des autresbrigadespourferuirde cemeſme coſté des Gardes,furentle Grand Prieur de Vendoſme, le Duc de Cheureuſe, le
Duc d'Elbeuf,&le ſicur de Baſſompierre. Del'autre coſté, deuers l'attaque
ric.
autres
du Roy LOVIS XII I. Liure IX. 417
taque dePicardie, en vn autre corps- de-garde furent Chefsde Briga- 1622.
desM. le Prince, leDucde Montmorency, le Comte de Schomberg, le Marquis deCourtanuaulx premierGentil-homedelaChambredu Roy,
le Comte dela Roche-guyon, &le marquis d'Oraiſon, qui firent leurs gardes auffi à leur tour, quaſi iuſques àlaleucedu ſiege.
Entreles baſtionsqui couuroientle retranchementquiauoit eſtéem- porté, les affiegez auoient tracé vnedemy-lune, qui fut preſque ache- uce ennoſtreprefence : Mortiereshommehardy &fort intelligent aux attaques &fortifications, ayant ſuccedé à Gamorin pour les travaux, y
auoitconduit une tranchee pours'y attacher , &la faiſant il auoit eſté bleſſé àl'eſpaule d'vn coup aſſez leger, qui ne le diuertiſſoit pas de fon occupation , mais vn autregrand coupluy perça toutle bras, &leren- dit inutile, lefaiſantretirer, &laiſſerſontrauail àceuxqu'il auoit auec luy. Ilss'aprocherentprésdecettedemy-lune; vne bonnepartie de no- ſtrecanon fut pointee allencontre, &ily en auoit vn front de dix- lept ou dix-huict pieces quitiroientſansceſſe ducoſté de Picardie , battans les flancsdont cettedemy- lune eſtoit deffenduë ; &defois à autre l'on tiroit auſſi decette batterie quelquescoups en ruine vers la ville. L'on n'auoit point encore veule canontirer ſi furieuſement. Nosgens pro- pofoient des mines & attaques; L'on en delibera au Conſeil du Roy,
où l'affaire fut trouuee bien perilleuſe, à cauſe desdeux baſtions qui couuroient celieu , &la quantitédeflants quile deffendoienr, leſquels l'on eſtoitd'auisderompre auantl'attaque. LeRoyqui craignoitlaper- tedeſesgens, ne lesvoulantpas haſarderſans vneneceſſitébienpreſſan- ellite bien
te &fans une bonne occaſion , inclinoit de cette part. Lahardieſſe des propoſans neantmoinsfut fi grande &fi reſolué, qu'elle fit que ce qu'ils defiroient fut permis.
:
Il n'y a rien qui efleue tantle cœurdesgens deguerreque la preſen- Mines cede leur Chef, &principallementquand il eſt genereux, comme no- contreminesſous ſtre Roy le paroiſſoit touſiours en toutes ſes actions, ayant vn coura- lademy lune.
geàtout entreprendre, pourueu que la iuftice &la raiſon y fuflent.
Deuxmines eſtantfaitesſous lademy- lune, les aſſaillans y auoient tel- lement pourueu, que tout eſtoit contreminé, tellementque la terre ſe renuerſa ſur nos gens, le jeu leur nuiſant beaucoup plus qu'il ne leur aportoit decommodité. Ils nelaiſſerent pas toutefois de s'auancer; les regimensdeNauarre& d'Eſtiſſac auoient eu ordre d'ydonner; Ilstrou- uerent ce lieu bien difficile , tant pour le mauuais abord des palliſſades &des trauerſesqu'il y auoit, que pour la garde quiyauoit eſté renfor- cee. La ville eſtoit aſſez foiblement afliegee de pluſieurscoſtez, & du coſté de la mer ellen'eſtoit preſque pas inueſtie, ce quifit que les affie- gez enuoyerenttoutesleurs forces ducoſtéoù ils eſtoientataquez, fans guere ſe mettre en peine des autreslieux, od ils ne voyoientpas qu'on leurdeuſt faire aucun effort. Le combatdura plus de quatre heures, ne s'y voyantque feu, flammes, bleſſures, ſangreſpandu, meurtre, effroy & pafleur , &par tout vnedéplorable imagede la mort, &dela cruau- Ggg
1
1
418 Hiſtoire
1622.
duRoy.
té. La nuict qui aporte le repos à toutes choſes n'auoit guere de pou- uoir defaire ceſſer ces maux. Ilyauoit euvneperpetuelle mouſqueterie,
&le canon s'y eſtoit tiré commeenſalve,yfaiſantvn horrible tonner- re. Leſieur deBorn Lieutenantde l'Artillerie, Gentilhommedegrande experience, &fils d'vn pere qui en ce meſtier auoit acquis vne grande reputation, y ſeruoit lors , pour la maladie qui deux iours auparauant eſtoit arriuee au Comte de Schomberg. L'on tua vngrandnombredes Perte du coſté ennemis, &il y en eut beaucoup de bleſſez ; Nous n'en euſmes pas meilleur marché , y ayansreceu vne perteaſſez notable. Lematin auant l'attaque, Feron & le Bordet, deuxCapitaines du RegimentdeNauar- re, allans reconnoiſtre auoient eſté tuez d'vn meſme coup, deux autres de ce meſine regiment ydemeurerent encores auec pluſieurs officiers;
Caſtelnau Capitaine aux Gardes y finit auſli ſes iouts; Frete Enſeigne dela Mestre de Camp d'Eſtiſſac , Guitault du regiment de Piedmont,
Guyermois Enſeigne de Fontenay mareil , Sainct- lean Ayde de maref- chal de Camp, & Roquelaure- OlagnedePerigord Mareſchal deCamp.
Ce Gentil- homme auoit eſté eſleue dés ſa ieuneſſe dans les armees de
France, pendant qu'elle fut en paix , ils'en eſtoit allé chercher les occa- ſionsde feruit aux Pays-bas , où les armes eſtoient enplusgrand exerci- ce: La bonne reputation qu'ily acquit le fit Lieutenant duComte lean deNaſſau, qui eltantappellé par lesVenitienspourleur feruir de Gene- ral , en mourantle laiſſapourſucceſſeur encette Charge,que la Republi -
queluy defera; cela n'empeſchapasneantmoinsquevoyant ſon pays en trouble , il ne vinſt rendreà ſonRoyle deuoir auquel ſa naiſſance l'obli- geoit. Il futgrandement regretté dechacun, &fa Majestémonſtra en auoirunextremedéplaiſir. LePleſſis Aydede Camp, receut aufli en cet- teaction vne fort grandebleſſureal'œil. Pluſieurs Soldatsyfurenttuez,
&figrandnombredebleſſez, queles Hoſpitaux qu'on auoitfaitdreſſer pourlesmalades, enfurentpreſque tous remplis. Cette iournee , ſecon- de d'octobre , nenous fut pas plus fauorable que celle en laquelle lesEnnemis reprirent furnousleur buttede Sainct-Denys. Grandnom- brede nos gabionsy furent bruſlez, &grand' eſpace de nos trenchees
rompuës.
Laverité, quin'entre dansla Courdes Rois quecomme leurs finan- ces, àcent pour cent, n'en put eſtre gueres bien éclaircie par la majeſté pource ſoirlà. Ilyenauoitqui s'auançans plusque les autres , &parlans ſelon leur deſir , luyvenoientdireque toutſe paſſoit ànoſtre auantage;
Lesautres, que la demy lune eſtoit gaignee, &qu'on faiſoit deſſusdes logemens;D'autresqui ſçauoient bience qui s'y eſtoit paſſé,pour n'e- ſtrepas ſtrepas eſtimez porteurs de mauuaiſes nouuelles , en déguiſoient laper- te. Enfin le bruit communqui leplus ſouuent découureles choſes telles qu'elles font, luy fit ſçauoirle nombrede nos morts , &le dommagede cette iournee. Depuis nosgens s'eſtans racommodez , ayans meſme auancé iuſques àtrente- fixpiecesde canon vers la Ville, pour la preſſer plus qu'elle n'auoit eſté auparavant, il ne s'y acheua choſe aucune qui
du Roy LOVISXIII. Liure IX. 419
puſteſtre bien remarquable. Le Roy ſe fafcha de tantde ſang, qui de 1622 .
quelquecoſtéqu'ilſerépandit, eſtoit touſioursdeſes Subjets,detouslef- quelslarebellion s'en allant eſteinte , ou miſe en tel eſtat qu'elle ne puſt nuire , leur affection nedeuoit paseſtreſi déploree, nyſi portee au mal,
qu'onn'enpuſt eſpererquelque feruice.
LeRegimentde Ragny, deMonteſpan&duVicomtede Leſtrange,
arriuerent enl'armee enuiron ce temps-là: & le Conneſtable yvenant ,
l'on veid aufliarriuer auecluyles Regimens desComtes deTournon &
de Sault, des ſieurs de Tremond &Calard , & ceux de la Baume & de Montcha. Ces neufRegimens montoient enſemble à ſept ou huict mil hommes; & detouscoſtez l'on attendoit encore de nouuelles troupes. Deplus,l'armeequi auoiteſté leuecenChampagnepouraller con- treMansfeld, ayant eſté mandee, tout cela eutpuiſſamment accreu l'ar- mee du Roy, & l'euſt rendu capable de mettre Montpellier en tel eſtat qu'oneuſt voulu ,puis que cette Ville reſſentoitdeſia degrandesincom- moditez: maisnoſtrebonPrincecommençoit àportertous ſes deſſeins à
lapaix, &à vouloir finir cette guerre, qui diminuant les forces de fon Royaume, donnoitmoyenà ſes voiſinsde faire des progrez , & de s'a- uancer àſon dommage, comme faisoient ceux qui s'eſtabliſſoient dans lepaïsdes Suiſſes &das la Valteline, au preiudice de ſes droicts & de ſes alliances. Ilferepreſentoitla ruynequiſevoyoitdetoutesparts, que plus decinq cens Egliſes auoient eſte ruynees;Queplusdedeuxcens milhom- mesauoienteſtetuez, &quele fondsdes Finances s'alteroit parla deſo- lation detant depaïs&par les grades dépenſes qu'on faiſoit , n'y ayant moisqui ne couſtaſtprés detrois millions entrois ouquatre armees qu'il tenoit ſurpied,ſans celle de lamerquialloitavne extreme dépenſe.
v. LeConneſtableſeruitdebeaucoupàcontracterla paix. Elleauoiteſté preſquefaite aucommencementdece ſiege, ſa Majesté eſtantà laVeru- LeRoyfeporte àlapaix.
ne; d'oùle Conneſtable s'en allant il eut encorecommandementde n'en
laiſſer pas l'ouurageimparfait. Pluſieurs entreueuës ſe firent entre luy &
leDucdeRohanà ce deſſein , oùl'entremiſedu ſieur deBullion Conſeil- lerd'Estat, perſonnage fortadroit en lanegotiationdesgrandes affaires,
quiy eſtoitemployépourle Roy,nefutpas inutile. Ilauoit eſté conuenu Conditionsqui entr'eux, que lesCorpsdes Villes des Religionnaires ou leurs Deputez, ancientestépro- feroientfermentdefidelité &d'obeyſſanceauectoute forte dereſpect &pofees.
deſubmiſſion;EtqueNiſmes,Caſtres , Vſez & Millaud, feroient raſer lesdeuxtiersdeleurs fortifications; Quelesplacesquiestoient entre leurs mains,& celles contenues enl'eſtat du feu Roy, ſigné &arreſtéà Nan- tesle13.May1598. leur demeureroientpendant trois ans , pour leur fer- uir deretraitte aucasquelesCatholiquesles vouluſſentopprimer; ce que ſa Majesté empeſcheroittantqu'illuy ſeroitpoſſible;Quela fubuention pourleurs Miniſtres, &le petit eſtattelqu'il plairoitauRoyle faire, &ce quileurauoiteſté promispourleremplacementdesbiensEccleſiaſtiques deBearnleurferoit entretenu;QuelesAſſembleesgenerales qu'ilsauoiét accouſtumédetenir de troisans en trois ansparleursDeputésgeneraux,
petiteftat
Ggg ij i
420 Hiſtoire
1622. ſcroienttenuës par permiffion du Royentel lieu qu'il leur affigneroit ;
queleurs Cahiers y feroient dreſſez, & leürs Députez nommez, eſtans conttainsneantmoinsdeſe retirer incontinentapres , ſans faire ſubſiſter ces Aſſemblees attendans leur réponſe , laquelle ſa majeſté mettroit és mains des nouueauxDeputez des fix qu'elleauroitvoulu choiſir. Tout
celademeuroit accordé.
ureuje enuoye en
trouuer le ConL'obſtination desgensdela Rochelle &de Montauban, fort loindef- quelsle Royſe trouuoit , faiſoit bien conſentir, pour mettre fin à tant de mal- heurs , de nepas entrerdansleurs Villes, &de n'yrien innouerpour les fortifications: Mais ceux de Montpellier, que ſa Majefté tenoit affie- gez , en vouloient pretendre autant,&n'y auoit que ce poinct qui for- LeDucdeChe maft grande difficulté. Le Duc de Cheureuſe eut commandement du une Affimblee Royd'aller où le Conneſtable ſe devoit aſſembler auec le Ducde Ro- où se denoient han &les Deputez depluſieurs Villes; afin delesaſſeurerquefansſonen- nestable & le tree dans Montpellier , &ſans le razement des nouuelles fortifications,
Ducde Roban. pourleſquellesleshabitansdeuoientdonnerdes oſtages, c'eſtoit en vain qu'ils penſoient auoir aucunepaix. Ils s'eſtoientdeſia opiniaſtrez ſurcet- te formalité, &c'eſtoit ce quien auoit rompul'accord : maistous ceux de leur Religion & de leurparty n'auoientpas de ſemblables penfees. Les principaux d'entre leurNobleſſe vouloientbienlapaix,quoyqui en ar- riuaſt auxVilles &à leurs habitans.
LeDucde Rohannegagnoit rien en la prorogation de la guerre, de laquellela duree le ruynoit , &le ſieur de Soubize auoit affez mal fait fes affaires en Angleterre. Au contraire, la paix remedioitaleurs maux , &
aux pertes qu'ils auoient fouffertes. Auſſi le Duc de Rohan auoit-il des articles à part pour ſes intereſts particuliers , &pourceux quil'auoientaf- fifté. Les peuples s'arreſtent bien à l'écorce, lors qu'ils croyent que les noms ſpecieux deLiberté,de Bien-public & deReligion,dontonprend le pretextepourles ſouſleuer, faſſent vne forte impreſſion en l'eſpritdes Grandsqui ſe mutinent aueceux. Soit Princes ou Seigneurs qui les ac- compagnent, ils ne conſiderent le plus ſouuent que leur vtilité particu- liere, venin qui corrompt toutes affections ſinceres. Ces gens-là n'ont égard qu'au ſeul intereſt deleur grandeur &de leur ambition, auſquel- lesilstrouuentquelquemoyendedonnerce qu'elles pretendent. Ilslaif- ſent ceuxqui les ontſeruis, commeapres vngrand ouuragel'onfait peu d'eſtat desmachinesqui ontaydéà l'efleuer. Tandisquelespetits ſebat- tent, ceux qui ſontentr'euxde quelque authorité profitent deleurs noi- Conditions ac- fes , &fçauent bien en retirer debonnes conditions. Aulieu des Gou- quele DucdeRohan auoit dansle Poictou, l'onluydonnoit cordees au Duc deRohan, uerneniens qui le reduisent. fix censmilliurescomptant,le GouuernementdeNifmes&d'Vfez , ſans garniſon, auecaffeurancedeſa penſion,decelledeſon frere , &d'vne de fixmil liurespourCalonge. Celale fit refoudreàl'obeyſſance,&femet- tre au deuoir , fe promettant, ouqu'il reduiroit Montpellier aux condi- tionsquele Roy vouloit,oubienquelagarniſon eſtantàſa deuotion, il laferoit fortirhors de la Ville, quidemeurantainſiſans grande defenſe
-
du Roy LOVIS XIII. Liure IX. 421 &
&fans eſperancedeſecours (qu'elle'ne pouuoitauoir queparſonmoyen) 1622.
feroit contrainte deſubirtelles conditionsqu'ondefireroit.
Le mareſchal deCrequyvintaporter au Roy le premier aduis de cecy,
qu'ilfalluttenir fort ſecret, auſlibienquela negociation duDucdeChe- ureuſe,laquelle ayant concludala paix,neantmoins au ſortir de l'Aflem- blee l'on l'auoit toutedéguiſee en aparencede guerre , &de rupture des pourparlers pouryparuenir: Cequiſefaiſoit,afin queceux quipenſoient que la guerre fuſt plus vtile au Royque n'eſtoit cette paix , n'en fufſſent point auertis qu'elle nefuſt entierement concluë &arreſtée. VI.
uisquejaMa
Toutes choſesyeſtans pleinement diſpoſees, &le Roy croyant qu'il RéponsedeMo. s'en deuoit aſſeurer , en auertit Monfieurle Prince , quivoyant que cette ficur le Prince entremiſe s'eſtoit faite ſansluy,nemonftra pointqu'il en euſtdumécon- au Roy,furl'a- „tentement: Il dit ſeulementau Roy; Quede ſa part il en eſtoit affez ſa- iefte imy donna ,, tisfait puis que ſa Majeſté l'auoit agreable; Qu'il auoit toufiours creude lapaix,
„que la ville de Montpellier pouuoit eſtre bien- toſt forcee , &qu'il le ,, croyoit encoreplus fermement les troupes nouuelles eſtans arriuees ; y
„ ayant tantde canons pointez deuant; les gens de guerre ſe trouuanslo- „gezſi prés des foſlez; &tout lereſte de ce qu'ily auoit de Villes rebelدر les prenant l'effroydetant de Regimens & de Compagnies de cauale- ,,riequel'on ſçauoit encorequis'avançoientàce ſiege; Que ſi le Royeuſt ,, vouluſe feruirdeſes auantages, il auroit contribue de ſa parttout ce qui ,, luyauroiteſtépoflible; Oubien que s'il l'euſtreconnu fifortportéà la ,, paix , pourl'aprehenſion de la ruyne deſes Subjets, il euſt eſtébien aiſe ,, d'y ſeconder de ſes volontez , &luy faire feruice ſelon fon defir: Mais ,,quoyque ce fuſt, puisquela guerre eſtoit finie, fa perſonne & fon en- ,, tremiſe n'eſtanspasalorsbienneceſſaires,qu'ilſuplioitſa Majeſtéde luy ,,permettred'aller accomplirvnvœuqu'il auoit fait à Noſtre Dame de IlvadNostre , Lorette, oùil defiroitd'aller inconnu. C'eſt une formeque lesGrandsDame de Lo- obleruent, lors qu'ils ſe veulentdéchargerdetantde faſt , de ceremonies &decomplimens, auſquelsils fontobligezparla grandeurdeleur extra- Ction oudeleurrang; &cela ſepratique principalement en Italie, oulors quelesPrinces vont comme particuliers &fans train, l'on appelle cela,
Andar incognito. LeRoyayant permisà Monfieurle Princedefaire en co- la ce qui luy plairoit, il partit incontinent auecpeudes fiens, &s'en alla àArles,&de là en Italie.
VIL.
han entre dans
babitans à la
paix.
L'ontfaittrève cependantdeuantMontpellier, durant laquelle le Duc de Rohan s'eſtant fait affifter des Deputez deNiſmes , de Caftres , de Le Ducde Ro Geuaudan&des Seuennes, vintau Pont- Iuuenal, oùle mareſchaldeCre- Montpellier,
quyl'eſtant allé accueillir, il le mena iuſques aux portes deMontpellier,fait refoudre les
oùil entra , n'y ayantpaseupeudepeineà perfuader aux habitans d'obeir àlavolonté du Roy, qui estoit d'y entrer auec ſes Gardes Françoiſes &
Suiffes,& tirer deux des Oſtages tels qu'il voudroit choiſir pour la de- molitiondeleurs murailles.Auxpropoſitions que leDucde Rohan en fit encore,les plusſeditieux envindrent auxiniures; Les autres bien que retenus,n'ypouuoientconfentir; &s'ilsn'euffentveuvne reſolution aux Ggg iij
1
1.
1
:
422 Hiſtoire
1622. Deputezd'obeïr , &qu'ils ſeroientdelaiſſez dans le pays ſeuls trempans en la rebellion, &fans aucunfecours , il ya bien apparence qu'on n'en euſt rien obtenu. A la fin neantmoins le Duc leur ayant promis qu'ils n'auroient ny Citadelle ny Gouuerneur, ny garniſon, dontil leur feroit donner breuet du Roy, & qu'il n'entreroitdans leur Ville que quatre EnſeignesdesgardesFrançoiſes &lesSuiſſes,il les adoucit&lesramenaau deuoir &àl'obeïſſanceàlaquelleils conſentirent de ſe ſoumetre. Quel ques- vnsn'y venansneantmoinsquepar contrainte, faiſoient affez re- connoiſtre qu'ils n'y perſiſteroient paslong-temps, ſi quelque choſe ne les y obligeoit.
deMontpellier
Leſieurde Leſoirle DucdeRohanreuenu de Montpellier, chacun eſtant retiré Rohan revenu de chezle Roy,&ſes ſeulsOfficiers eſtans dans ſa chambre,il y futadmis demande par - auecle Marefchal deCrequiqui le conduiſoit. Ala veuë de ſa maieſte il don au Roy. ſe iette àſes pieds àgenoux &mains iointes,la ſupliantdeluypardoner.
LeRoy le fit leuer, luy ayantdit qu'illuypardonnoitle paſſé, à la char- gedele bien feruir à l'auenir, &que ſelon qu'il feroit il eſprouueroit fa clemence ou fa rigueur. Ils eurent auſſi quelques parolles en ſecret, a- pres leſquelles le Duc de Rohans'en retourna coucher au quartier du Conneſtable. Lelendemainil rentradansMontpellier, yportantlebre- uet pour l'exemption d'vne Citadelle, d'vn Gouuerneur, & des gar- niſons.
Villesdemandet
pardon.
L'apreſdineeleConneſtable deuoit y aller pourfaire entrer les Gar- des; L'intention duRoyauoittouſiourseſtéquetoutle regiment entraſt,
quoyque le Duc de Rohan ſans autre aueu l'euſt reſtreint à quatreEn- ſeignes; Pour s'accorder àcela en quelque forte, leRoy fit mettre tout leregimentſousquatredrapeaux, que leConeſtableyconduifit, les Suif- ſes les ſuiuansde fort prés. Désl'heure meſmeCalonge qui auoit le tiltre deGouuerneur dans cetteVille, enfortantvint ſe preſenter au Roy au Depputezdes licu où il auoit logé pendant le ſiege, &luy ayant demandé pardon à
genoux, &proteſté delui eſtre à l'auenir tres- obeyſſant, les Depputez quile ſuiuoient firent pareilles ſubmiſſions. Ceuxde la ville de Montpel.
lier demeurans vn peulong- temps àvenir, mettoient chacun en impa- tiencedece qu'ils ſe faifoient tant attendre , euxqui deuoient eſtre les premiers àce deuoir; LeRoymeſme en prenoit quelque meſcontente- ment. Ala finl'on les vid venir; lesConſulseſtans enrobbed'eſcarlatte, ſuiuisd'vngrandnombredeBourgeois; leurs Bedeaux auec des maf- ſes ſur leurs eſpaulles marchansdeuant eux. L'on leur fitbaiſſer ces maf ſesà l'entreedu logis du Roy, où lesConſuls ayans eſté admis & ceux quiles ſuiuoient, &s'eſtans mis tous à genoux , & en pareille fubmif- ſion queles autres, ils eurent vne ſemblablereſponſe duRoy. Cela fait,
ils luy offrirentles clefs de leurVille.
IIX.
àMontpellier.
Leroy entrale lendemain enarmesdans Montpellier,ſes compagnies Entreedu Roy deCarabins &deCheuauxLegers deuantluy;les DucsdeChevreuſe, de
deVendoſme &d'albeuf, &pluſieurs autresgrands Seigneurs l'accom pagnans,&tous ſesGens-d'armes allans enſuite.N'yayantpointlàd'E
du Roy LOVIS XIII. Liure IX. 423
gliſe oùil puſt aller faireles deuotions, ainſi qu'il auoit accouſtumelors 1622.
qu'il faiſoit ſa premiere entree dans les Villes, d'autant que toutes les Eglifesde cette Villecy auoient eſtéruynees, ilalla deſcendre en vnlogis présdelaporte , quiluyauoit eſtépreparé, où pluſieurs Corpsdela Ville le vindrent ſalüer.
:
res.
IX.
Peudetempsapres l'Edicat de Paix endattedu 19. Oftobrey fut pu- ticlesdela blié. Ilportoir entretenement de l'Edict de Nantes,des Declarations &paix: Huiftie- Articlesſecretsqui auoient eſtéfaits en ſuite;ReſtabliſſementdelaReli- meTraitéanec gionCatholique entousles lieux oùelle auoit eſté empeſchee; &delaslesReligionnaiReligion pretenduë Reformee aux lieuxoùelle estoit auparavant; De- fenſes de troublerles Eccleſiaſtiquesau ſetuiceDiuin, &en laiouyſſance deleursbiens ; Demolitiondesfortificationsnouuellesaux Villes tenuës
parles Religionnaires, auecdefenſesde fortifier; Pour lesquelles demo- litions, Oſtages des principaux habitansdeſdites Villes ſeroient mis es mains deceuxquele Royordonneroit pourle razement;Defenſesdefai- re Aſſemblees generales, Cercles, ny Synodes, àpeine de crime de leze Majesté, ſansexpreſſe permiſſiondu Roy, nyd'y traitter d'affaires poli- tiques; Chacundemeurantdéchargédetousactesd'hoftilité, Lesprifon- niers deguerredepart&d'autre eltans remisen liberté, &toutesperfon- nes del'vne &l'autre Religion enlapoſſeſſiondeleursbiens.........
fortificatios
Le iour d'apres quele Royfutentréà Montpellier, il fortit deſon lo gis, eſtant ſuiuyde tous les Grandsde ſaCour, & en ſe pourmenant il voulut voirtoutesles fortificationsde cetteVille. Ils'arreſta principale- mentàcelles quieſtoient entre la tourdesCarmes&le Pilaſt Saint-Ge- ly , qui estoient fort bienfaites ,&en tel eſtatqu'on luy dit qu'il n'y en auoit point de mieux dans tous les Païs-bas. L'apreſdiſnee ayant tenu .
Conſeil, l'on ytraittadeleursdemolitions. Iln'ydeuoitauoit enlaVille nyCitadelle,nyGouuerneur,nyGarnison; & neantmoins ces fortifica- tionsnepouuoient eſtre demolies en peudetemps: Cen'euſt eſté autre Oftagespourla choſe quedeleslaiſſer ſurla foydes gens de cette Ville ,pour les abattredemolition des quandilseuſſentvoulu, oupourles laiſſferdetelle fortequebon leur euſtmandez;
ſemblé, ſil'on n'y euſt pourueuparla ſeuretédesOftages;Auſſi auoient- ilstouſiours eſtédemandezparlesnegociations; &cela n'auoitpointeſté obmisdans lesarticles desTraittez. L'Edict nedonnoitauſſila paix qu'à cette condition. Leshabitans de Montpellier croyoient en eſtre quittés pourtrois ouquatre d'entr'eux: maisle Royſçauoit, qu'il ne ſe pouuoit tropaſſeurerpourcette demolition, &quel'aſſeurancen'en eſtoit qu'au „grand nombredesOſtagesquel'on luydonneroit:Carcommenteuſt il eſte poſſible, diſoit-on,qu'ayansfaitcesfortificatiós auectantd'ardeur,
„depeines &dedépenſes, ſans épargnerchoſe aucune,nydeleursbiens,
,, nydece quiestoit conſacréàDieu,ayans misrez piedrez terrelesEgli- ,, ſes , pour en employer les demolitions en ces ouurages, qu'ils auoient „iuge leureſtre ſineceſſaires,qu'ilsyconftituoienttouteleurſeureté, leur defenſe &leur falut, Et que par ces fortifications pretendansencore ſignaler leur Ville ſur toutes les autres de la Prouince ils en euffent دو
»
424 Hiftoire T
1622. confentyla ruyne: Lorsqueleroy euſt eſtéeſloignéd'eux ? ( enuers le- ,, quel ils auoienttémoignétant d'audace que delui refiſter, eſtantvenu ,, vers eux en perſonne,&en leur derniere ſubmiſſion n'ayans enuoyé leursDeputez que les derniers, &s'eſtans encor fort long-temps fait ,, attendre , &y venans auecleurs maſſesefleuees comme enſigne d'au- ,, thorité) Quels Commiſſaires ſiaſſeurez pouuoit-on auoirquis'ypeuf- ,, ſentgarentir des outrages, nonpasdes hommes de laVille ſeulement,
,, dontl'ipſolence auoit affez paruenlamortdu PreſidentduCros, mais ,, desfemmesqu'onauoit veupardeſſusleurſexe ſetrouuerauxattaques,
,, &y faireautant decarnage quedes hommes? Si l'on n'cuſt pris d'eux quepeu d'Oſtages, ſe voyans libres, ils euſſent retenu ceux qui euſſent eſtédans leur Ville de la part du Roy, &ne les euſſent rendus qu'en ef- changedeceuxqu'ils euſſentbaillez : auſſi leroy deliberoit-il d'en pren- drevnfortgrandnombre, meſmedes plusmutins&desplusqualifiez de
mentmieux re
laVille. Chacundeceuxquiyauqientquelquecredit, craignoitgrande- Les habitans de ment pourſa perſonne , & n'yauoit rien qu'ils ne fiſſent pour s'en Montpellier ai- exempter. Leur remedefutde rejeter le malqu'ils aprehendoientpour cevoir garnison eux, fur toutle peuple; &de demander qu'on leur laiſſaſt pluſtoſt une que de bailler garnison que de prendre d'entr' eux ces oltages. Ils obtindrent cela du Roi, qui mit dans leur ville les regimens de Picardie &de Normandie foubzla charge du ſicur deValançé Mareſchal deCamp , à qui il en commitla garde , en attendant la démolition qui deuoit eſtre faitede leurs fortifications.
oftages .
X. Le Roiaiantdemeurélà quelquesiours, deputadesCommiſſairespour LaRoypartexecuter les articles de cette paix , qui fut bien receuë par tout ,
& s'ashemine mesme dans Montauban où il y eut des cris de ioye , dont ſa Majesté deMontpellier
enProuence.
1
&
rereut enapres nouuelles dans ſon voiage. Eſtant forti de Montpel- lier il alla coucher àAimargues, puis à Saint-Gilles , où il vid les rui- nesque tout nouuellement les Religionnaires y auoient faites d'vne des plus grandes &plus belles Egliſes qui fuſt non ſeulement en tout le Languedoc, mais en toute la France. Sa ſtructure dont nous auons parlé ci-deſſus ,paroifſſoit eſtre d'enuiron le temps deCharlemagne ,
s'ytrouuantquelques inſcriptions qui ſeraportoiét preſque à cetemps.
L'ony voyoit encore degroſſes colomnes de marbre gris ; Les Ar- chitraues , phriſes , &corniches , estoient d'vne grandeur ſi exceſſiue que cela ſembloit eſtre hors de proportion; l'onytrouuoit aufli vn reſte de montée à visd'vn traict remarqué ſi excellent entre les Archi- tectes, qu'il s'en eſt fait beaucoup d'autres à l'imitation de celle- là, qui du lieu où elle eſt ſe nomment, vis Saint- Gilles. L'on ne voyoit plus gueres decebel ouurage que le portail, quelques pilliers, &des mor- ceaux de voûtes &de ruines qui faisoient remarquer la grandeur de l'édifice..
De- là leRoycoſtoyant le bras duRhone , qu'on dit que Caius Ma- LaCamargue. rius fit autrefois creuſer par ſon armée , faiſantdes ietées &des dunes de terre de part &d'autre , pour donner cours au débordementde ce
fleu-
(
لا
<
du Roy LOVISXIII. Liure IX. 425
Heuue, qui rendoitcette contrée marécageuſe; les gens dupays appel- 1622.
lent encorece lieudeſonnom,Camargue, come qui diroitC.MaryAger,
ouAgger. Sa Majeſté alla coucher en la ville d'Arles , autrefois hono- reedutiltrede Royaume, duquel Charles le Chauue inueftit Boſon ; &
depuis reünie àlaCouronne, parladonation que Charlesd'Aniou en fit au Roy Louis XI. LeRoyy eut vne magnifique entree auec pluſieurs Arcs deTriomphe,Theatres &Portiques ; Il y eut vne acclamation fiRoyàArles.
grande &fi vniuerſellede quantitéd'habitansdela ville& des enuirons,
qu'elle faisoit autantdebruit quela mouſqueteriedequatre mil hom- mes d'entr'eux, bien en ordre &bien armez, qu'ils auoientfait voir au Roy en vn champproche delà.
Entreedu
ce.
X1.
Leficurde LaCour demeuratrois joursàArles, pendantleſquels le ſieurdeBaf- ſompierre, quinouuellement auoit eſtépourucude la charge de Maref. Baffompierre chaldeFrance, fut enuoyépar le Roy pournettoyer le Rhoſne de quel- nouneau Ma- ques mutins qui s'eſtoientlogez auantageuſement endeslieuxproches refchal de Fra- de cette riuiere , &pour paſſer iuſques enViuarets, où Briſon ayant Priuas aſon commandementdonnoit quelques ombrages de ſoy, fai- Remetles pla- ſant douters'il voudroitſuiure les conditions delapaix. Le ſieur deBaf- ces du Rhojne fom pierres'auançant , tout obeït& ſe remitdansle deuoir.
dans ledenoir.
XII.
Delafamille
L'on peut bien raporter tout ce quis'eſt preſentéde remarquable à
noſtre grand Prince dansſes voyages. Ceſontdescuriofitez qui ſont touſiours belles à ſçauoir. Le ſieur de Beynes Gentil-hommedemeu- deBeymes.
rant en la villed'Arles, debonne maiſon &fortriche, yvintfaire la re- uerence à ſa Maieſté. Il eſtoit fourd &muët denature,&menoit deux Genul hommes ſes enfans,le moindre âgédeplus de trente ans ,har- dis & courageux, &qui en auoient, cediſoit- on,donnédebonstémoi- gnages,mais qui estoientaffligez depareille incómoditéque leurpere&
leur ayeul;Touteleur race yeſtoit ſujéreencequiestoitdes maſles, Iln'y auoit que les filles quiparlaſſent;Quant à eux,ils entendoiet &ſe faifoiét entendre parfignes,& auoient vnhommeaccouſtumé à celaqui feruoit detruchement àleurs conferéces. Lepere fit preſent au Royd'vne Carte genealogique des Comtes deProuence,qu'on diſoit qu'il auoit dreſſée,
commede faict l'on en repreſentoitdes fueilles broüillées écrites de ſa mainscequ'on reconutàdautresécriturespareillesquel'onlui fit faire. Le Roy s'eſtona comment cet hommeentierement ſourd denature, pou- uoitauoirapris àeſcrire,&compris cettehiſtoire d'Anjou,veu qu'il faloit qu'on cuſtaprisauantquede ſçauoir, &qu'vnechoſepaſſaſt par leſens auantqu'elle ſe formaſt en l'intelligence. Pourfatisfaireàlacurioſité du Royqui en faiſoit des queſtions , ie m'enquis curieuſement de cette choſe , &reconnus que les broüillons que l'on monſtroit de l'ouura- gede ce Gentil-homme auoient veritablement eſté faits de fa main,
mais qu'ils auoient efté pris ſur d'autres ; Qu'il eſtoit bien capable de tranſcrire &d'imiter toutes chofes, mais non pas d'écrire de fon mou- uement, oude répondre àce qu'on luyauroit écrit. le le rapportay ainſiàſa Maieſté.
Hhh
:
426 Hiſtoire
:
1622,
X111.
Salon.
LaCran,&
fesvents.
Pluſieurs auoient grande enuie de retourner àParis, yayant prés de huict mois quelaCour n'y auoit eſté: MaisArles eſtant au chemin pour Le Roypaffe reuenit par Lyon , le Roy voulut voir la Prouence, & faire ſes deuo- tionsàSaint-Maximin &àla Saincte Baume, lieu dela Saintetéduquel on luyauoit fait unegrandeeſtime. Ilfut coucher àSalon, paſſantpar la Crau, campagnede ſept lieuës , qu'on dit auoir pris fon nom du bruit que fontlescailloux dont elle eſttoute couuerte,& où l'on ne ſçauroit foüiller qu'onn'entrouue touſiours demeſme forte. LesFables del'anti- quité ont attribué cela àHercules, en faueur duquel reuenant d'Efpa- gne ſansare, fleches , ny maſſuë, les Dieux changerent tout ce champ en pierres, pour luydonner moyendeſedefendredeceux quil'attaquoient.
Cetteplaine ne laiſſepasd'eſtre fort fertile en paſturage,bien qu'elle ait encore cette incommodité queles vents s'y trouuent fort grands & fort frequens , dont les hommes font quelquefois iettez de cheual à terre,
&les chariots renuerſez, & la Biſey ſoufflant ſans intermiffion , l'on n'y paſſe guere ſans qu'on y foit tranſide froid. La Cour ne trouua ce- cy que trop veritable, en ce temps principalement de l'Automne; mais chacunſeplaignantdufroid, onn'entenditiamais quele Roy endiſt vne ſeule parole,tantil eſtoit accouſtuméàſouſtenirtoutesles iniures de l'air. Commeà Arlesilauoitlogéàl'Archeueſche,à SalonillogeadansleCha- Sepulture de ſteau qui apartientàl'Archeueſque. Pluſieurs furentvoir le tombeau de Nostradamus. Michelde Noſtre-dame, renommé Mathematicien , duquel on voit les
:
Centuries & Predictions auec eſtonnement, pour la verité qui ſe ren- contre en quelques-vnes. Safepulture eſtauſſibizarreque ſa vie , n'eſtant dedans nydehorsl'Egliſe desCordeliers, maisdanslemaſſif&l'épaiſſeur du mur; Vnegrande pierre yenferre ſoncorps auecvneinſcription que ſon fils y a faite. C'eſt celuy qui a écrit l'Hiſtoire deProuence, & qui eſtoit excellent Poëte&Peintre. Il aeſtél'Autheurde cette ſepulture, au deſſus delaquelle ayant misle portraict de ſonpere, faitpar luy-meſme ainſi queſon Epitaphe,l'onpeutdirequetouta eſté acheuede ſa main&
deſon eſprit.
LeRoyaAix. Le Roycontinuant ſonvoyage,alla coucheràAix,capitale de laPro- uence, la plusgrandevilledela Francequi ſoit ſans riuiere; Elle s'accroift encoretouslesiours. L'Archeueſché,leParlement,laChambredesComptes& la CourdesAydes, dont elle eſt honoree,larendentfortpeuplee.
IamaisVillenemonſtraplusd'allegreſſeà laveuëde fon Prince quecelle là; l'ordre &les ornemensqueleshabitans auoient deſtinépour ſon en- treen'ayanspaseſtéparacheuezlorsdeſon arriuee, ils le prierent d'y re- paffor reuenant de marſeille, ce queſa majeſtéleuraccorda.
وک
- Delail futa Sainct Maximin, villeoù René Royde Sicile & Comte de Prouence, afait baſtir vne tres-belle Eglife &vn Conuent de ReligieuxdeSainct Dominique, aueclesquels ſe retirantquelquefois, il auoic referuévnpetitlogisdanslequelleRoylogea. LesReligieux,ainſi qu'on auoit accouſtume de faire au Roy de Sicile lors qu'il s'y retiroit, firent aporteràſa Majeſté lapitancecomme àl'vnd'entr'eux; ce qu'elle receut 1
du Roy LOVIS XIII. Liure IX. 427
nyvoid delaterret
Sainct - Maxi
min.
La Sainte
volontiers, comme vnechoſequi reſſentoit encore la bonté de l'ancien 1622.
fiecle. Lelendemainle Royveidles Reliques auec grandedeuotion &re- Tvisite lesfainrence; l'Archeueſque deToursſon premier Aumoſnier,&le PereSegue-Etes Reisques à
ran fon Confefleur &Predicateur, l'y accompagnerent. Entre lesReli- quesquifontlà engrandnombre, l'ony voiddela terretrempeedufang delESVS-CHRIST,&le Chefentierde Saincte Marie Magdeleine,enchafle fortrichement,aueclamarquedu nolimetangere, empreintedes doigts de Dieu. L'ony monftreauſſiuncorpsde Sainct quel'ondit eſtre del'Aueu- gle nay, àqui l'on donnele nomde S. Chelidoine. Sa Majefte fut de là viſiter la Saincte-Baume, cauernepreſqu'au hautdu roc de tres- difficile Baume, & les Rois qui l'ont accez , oùl'on tient queSaincte Magdeleinea fait ſapenitence, &qu'el vifiree."
leyeſtoitviſitee desAnges , & nourriede cequ'elle recenoit d'eux. Il y a
desReligieuxlàdedans, dépendans del'Egliſe de Sainct- maximin, &qui en reconnoiſſentle PrieurpourleurChef. Del'vn d'eux qui dreſſoit l'Hiſtoiredecette maiſon, i'apry queBeralGouuerneurde la Prouince pour Boſon Roy d'Arles , auoit viſité cette Baume, &yauoit fait quelques biens; Que Charles II. Royde Naplesy auoitfondé quatreReligieux; &
queRobert aufli Roy de Naplesy auoit fondé des Meſſes. Des Rois de France,le noſtre eſtoit le troiſieme qui estoitvenu voir ce lieu pardeuo- tion. Le Roy Fraçoisl.yalla auretourde ſonvoyage,où il eut cettegrande iourneecontreles Suiſſes àMarignan. Et le Roy Charles IX. en l'annee 1564. en ſon grandvoyagequ'il fit autourdeſon Royaume. Noſtre Roy yrenditgraces àDieu de toutes les faueurs qu'il en auoit receuës en ſes voyages militaires; & outre quelque argentqu'illaiſſa pour faire dire des Meſſes à ſonintention,il ordonna vne ſommede trois mil liures pour eſtre employee aux reparations de l'Egliſe de Saint- Maximin, &dela Chapelledela Saincte-Baume.
:
:
Ilalla apres à Marseille ,des beautez &del'antiquité de laquelle ilya Entree defin tantde choſesà dire, que ceſeroit vnetrop grandedigreſſion dans no- Maiefté Marseille.
ſtre Hiſtoire. Cette Ville receutle Roy en vnemagnifique entree, cinq ou fix mil hommes eſtans ſortis en armes audeuantdeluy ; &les ruës eſtans ornees debeauxtapisdeLeuant, aucepluſieursPortiques& Thea- tres dreſſez enpluſieurs endroits. Tout ce qui eſtoit reſtéde peupledans la Ville ſuiuit le Royiuſques en ſon logis, auecdescrisde ioye&des ac- clamations ſi grandes que le Ciel en retentiſſoit, & ils s'ytindrentiuſ- ques à la nuict. Il eſtoitcontraint de ſe mettretantoſt à ſes feneſtres du coſtédu Port, &puisàcellesducoſtédela ruë, pourleur donner lecon- tentementdele voir; ce queſabontéluyfaiſoitfaire tres- librement. Lors qu'il fortit, ilyen eut pluſieurs qui s'aprocherent deluyle plus prés qu'il leurfutpoſſible,s'imaginantques'ils luyeuſſent pûſeulementtoucher le manteau, ils euſſent eſtébien heureux, tantils auoient d'affection pour cePrince. Ilfutdeux iours en cette Villeparmyles refioüiſſances desha- bitans; Enl'vn ilfutvoirNoſtreDame de la Garde, Chaſteau qui com- mande deſſus le Port, où l'vn de ſes vieux Gentils-hommes ordinaires
1-
1
Hhhij
428 Hiſtoire
1622. quil'auoitencharge, quieftoitle ſieur de Boyer, luy fit vne magnifique collation ; Au ſecond iour, l'on luy fit auoir le plaiſir de la Chaſſedes Tonsen lamer, à quelquelicuë &demie delaVille.
lamerde la RoXIV. Cómeilyeſtoit entréauec cettegrandeioyedupeuplequiaugmentoit Difcours de ceauſſila ſienne; Il en ſortit auecvngrandcontentementqu'ilreceut de la quis'eſtpaßefur nouuelle quele DucdeGuiſe luy enuoyapar le fils duCapitaineVince- chelle pendant guerre ,de cequi s'eſtoit paſſé contre les Rochelois,&principalement ces mounomens. dela Paix qu'onleur auoitfait receuoir. Ilen fautreprendre lescauſes de plus loing, & raporter ce qui s'eſtoit paſſe ſur la mercontreles gensde cette Ville, enl'annee precedente, iuſqu'en l'annee 1622. où l'on eſtoit alors , ainſi que nous l'avons promis ci- deuant.
Razilly Chef Le Cheualier de Razilly ordonné pour commander l'Eſquadre des d'une Esqua- dre,vaau Portvaiſſeaux de Bretagne, partitde Sainct malo aucommencementdumois Louis poury re- de Septembre de l'annee 1621. auec quatre vaiſſeaux affez grands &
decenoir S. Luc le .feur bien équippez pour laguerre, & fournis de bonshommes. Enſa route versBlauet , maintenantnommédunomdu Roy, le Port-Louys, il ioi- gnit àſa flotte deuxvaiſſeaux,l'vn de quatre cens cinquante tonneaux,
nomméle Saint Louys; qui feruitdepuis d'Admiral,&vnepatachebien armee. Entirant plusauant versles Sablesd'Olonne, il eut encoresen ſa compagnie ſix nauires &deux patachesOlonnoiſes, que menoit le Ca- pitaine René Veilhen ; &tous enſembleils furent misà la voilepoural- ler moüillervers l'Iſle d'Aix, oùils auoientleur rendez- vousafin d'yrece- uoirle ſieur de Saint Luc, queleroy auoitchoiſipour leurcommander,
&quiauoit auſſi d'autres vaiſſeauxprésde luy.
DuCarlo eſtoitleur Commiſſaire , &leur auoit aporté de la part du Roy, les commandemens de ce qu'ils deuoient faire; dont le principal eſtoit de nepointcombattre quetousles vaiſſeaux ne fuſſent enſemble;
principalementlestroisgrandsque le Ducde Neuers auoit au Havre de Ils'aproche deGrace, dontilalloit haſter l'armement&ledépart. Cetteflote ayant eſté PiledeRé,don- quelquetemps àl'ancre présde l'Iſle deRé, ne ſe pût tenir d'enuoyer nonnades,car, quelquesvoleesdecanon contreleBourgde Saint Martin,le plusgrand refte plufieurs detoute cetteIſle,oùlesRochelois auoient vn Fort. Ils arreſterent auſſi
nequelques cavaiſſeaux.
Les Rochelois
reconffe.
auxenuironsiuſques à vingt-ſept ouvingt- huict vaiſſeaux, tantdeceux delaRochelle, quedeceuxquiyalloienttrafiquer, leſquels ils firentpaf- fer par Marans, en lariuiere deSeure ,ſouslagarde depluſieurs Soldats deleuréquipage qu'ils mirentdedans, &d'vn nauire Olonnois qu'ilsy auoient misde conferue.
Les habitans de la Rochelle voyans ce qui ſe paſſoit ſi prés d'eux,
viennent à la &àleur dommage, &voulans s'en deffendre , firent fortir de leur port vingt- ſept ou vingt-huictnauires, qu'ils auoient armez & prepa- rez pourla guerre, auec leſquels ils vindrent attaquer ceuxde cette flot- te ſi viuement, que le ſixieſme Octobre il y eut combat entr' eux, où,
bienque nosvaiſſeaux fuſſentgrandement affoiblis , vne bonnepartie de leur équipage ayant eſte mis à la gardede ceux qu'on auoit enuoyé versMarans , ou à la garde des priſonniers , que chacun encore auoit
du Roy LOVIS XII I. Liure IX. 429
9
mis dans ſon bord; & que de nos Olonnois, pour la crainte du fracas 1622.
quelques- vns ſe fuſſent retirezàl'écart,&ſe tinſſent ſurla mine: Si eſt- ce que l'ardeur de cette journée fut aſſez grande, ayant duré depuis les huit heures du matin iuſques à la nuict , dans lequel temps il fut tiré plus de deux ou trois mil coups de canon ; Cela ne porta pas neant- moinsgrand préjudicenyaux vnsnyauxautis; aucunvaiſſeau desdeux armées ne futpris nycoulé à fonds, & il yeut fort peu de gens tuez ou bleſſez. Mais ce qui ſuiuit ce combatnous futd'vn ſuccez peu fauora- ble, & tourna fort à l'auantagedesRochelois. Deux nauires Olonnois armez en guerre,&chargezde marchandiſes,ſe vinrentieterparmy ceux deleur flote, commes'ils euſſent eſtéde ceux du Roy, &demeſmeparti.
S'eſtans reconnus, ils eurentrecoursaux armes, mais envain,ſe trouuans trop foibles. Ces deuxvaiſſeaux furentmenezà la Rochelle, n'ayans pû receuoir aucun ſecours des noſtres , pource qu'il y auoit entr' eux vn fort grand banc deſable qui les empeſchoit de ſe pouuoir aborder ; Et puis le Cheualier de Razilly, duquel ils deuoient receuoir le principal fecours, eſtoit auparauant forti par le pertuis d'Antioche, pour aller ioindre le ſieurde Saint- Luc, Lieutenant deRoy en cette armee. Ce- la fut cauſe que les Rochelois allerent deuers la riuiere de Sevre , où les vaiſſeaux qu'on auoitprisſur eux n'eſtoient gardez que par vn Nauire Olonnois,deſorte quela recouſſeleurenfut auſſi facile, eſtans eſcartez les vnsdes autres, commela priſe dece Nauire qui auoit eſté commisà
leur garde. Cette priſe les renforçagrandement decourage& de vail ſeaux, autantquecela diminuoit nosforces&l'ardeurquenosgens de- uoient aporter à leurs entrepriſes.
Le
verslaRochelle.
Enfinle ſieur de Sainct-Lucſe vint ioindre à cette flotte,delaquelle saint Lourde eſtoit Chefle Cheualier de Razilly ; &l'ayant accreuëde ſon Nauiredujoint à la flote port decenttonneaux , de celuyde Chalard, &de deux autres Olónois, de Rafilly,&va faiſans entout dix ſeptNauires, il vint ancrer entre Chef- de Baye &la pointe deCoreille. Les Rochelois ne le pouuant ſouffrir, vindrent fur luy auec plus de quarante vaiſſeaux. Leurrencontrefut ſi furieuſe, que grandequantitéd'hommesydemeurerent de part &d'autre; Les vaif- ſeaux delaRochelle s'allans ranger deuersl'Iſle deré,dontla coſteeſtoit à leur deuotion , s'y garantirent par le peu d'eauqu'il falloitàfaireflo- ter leurs Nauires, qui estoient petits. Del'abordagequele ſieurdeSaint Deux do nos Lucfit deſſus eux, vndeleurs vaiſſeaux des plus grands s'eſchoüant ſurvaiſſeauxs'ye- le banc de Cornüau , yfit auſſi eſchoüer deux vaiſſeaux de la flotte duron tombe en Roy, qui leſuiuoient; L'vnſereleuadu flot, &l'autre demeurala proyela puiſſancedes del'ennemy, fanspouuoir eſtre ſecouru, eſtant auvent de ceux qui luyRochelois.
deuoient porter aſſiſtance. En fin apress'eſtre longuement deffendu, il tomba enlapuiſſance desRochelois, qui en tirerent l'équippage, &le menerent en leur ville, vne bonnepartieydemeurant, ſans que depuis on en aitpû rien recouurer.
Toutela nuitſuiuante &le matin onfut àles attendre: cardelesaller chercher dans les bancs &les rades , où leurs vaiſſeaux qui flot Hhh iij
chouent , dont
(
430 Hiſtoire
1622.
Nosgensretoient àpeu defonds auoient beaucoup d'auantage , on auoit bien re- connu qu'il y auroit peudegain pournous; De fortequepreſquetoutes lesmunitionsdes Nauires eſtantconſommees, l'équipage bien affoibli ,
&la maladie s'y mettant, il fallut relaſcher versle Port- Louis, où on ef- lafchentauPort peroit encore detrouuerles vaiſſeauxduDucde Neuers, comme ſur la Louis pour se fan du moisil s'y enrencontra deux& vnepatache. Leplus grandde ces rafraichir. vaiſſeaux auoit eſtédemâté par une tourmente, &contraintderelâcher
XV.
enAngleterre.
Nos vaiſſeaux n'ayans pû eſtre rafraiſchis au Port-Louis de ce qui Port deBronage leur eſtoit neceſſaire , il fallut retourner en Broüage, où ceux du Duc fermé par les de Neuers ſuiuirent , &ſe mirent à l'ancre à vne lieuë de là ; Les vaif- Rochelois.
leRoy.
ſeaux de la Rochelle en grand nombre plus confiderable qu'ils n'ef- toient auparauant les yvindrentchercher, les pourſuiuant ſi viuementà
la faueurduvent &dela mareequ'ils auoient àſouhait, que ceuxduDuc de Neuers, grands& forts , & à qui il falloit beaucoup de fonds , yef- choüerent, &demeurerent en lapuiſſancedes ennemis, leſquelsnayans eu auparauantquedepetits vaiſſeaux, s'en trouuerent alors fort accom- modez. Celales renditſi puiſlans danscettemer,qu'vnepartiede la flo- te du Roys'eftant s'eſtant retiree dansleHavre de Broüage, les Rochelois les y
allerent enfermerparvnepalliſſadede vaiſſeauxqu'ils ypoſerent présdu premierbaril qui en marque le Port; Mais nonobſtant cette cloſture Razillyne laiſſa pasdeſortir, ſe venant rendre en la coſte de Bretagne,
où ſe faiſoit vn nouuel armement pour cette guerre. L'on fourniiloit neufvaiſſeaux à Saint- Malo ſous la charge d'autant de Capitaines de
cetteVille; la Bretagne enfourniſſoitdeux autres, &Pompierre qua- Nounel arme, tre qu'il amenoitde Normandie; auſſi ſe ſeruit- on dedeux de ceux du
ment naualpour Duc deNeuers; Vinceguerre en amena pareillement, & pourlagtan- de experience qu'il auoit en la mer, il eut commandementſur tous ces vaiſſeauxſousl'authoritéduDucde Guiſe Admiral des Mers de Leuant,
que leRoyfaiſoit fon Lieutenantgeneral entoute cette armee naualle;
leDucde MontmorencyAdmiral desMersde Ponanteſtant lors occup- pédans ſon Gouvernement de Languedocpour le feruice du Roy, aux affaires qui s'y eſtoient eſmuës. Le CheualierdeRazillyqui auoit là vn fortbon vaiſſeau à luy apartenant, commandoit enl'absencedeVince- guerre, &le Cheualier de Poincy enl'absencedetousles deux.
au Port
méenauale.
Cet eſquadrefut leprincipal corps del'armee naualle, quidéslamy- Rendez-vous,Aouſt ſe rendit auportdeBreſt, oùle Duc de Guiſevintpeude temps pourtoute l'ar- apres. Depuis le vent nepermitpasd'en ſortir iuſques àla my Septem- bre, que tous ces vaiſſeaux vindrent au Port- Louis, oùceuxde Leuant &deBrouage auoient ordrede ſe rendre. Maisceux deBroüagenepû- rent ſetrouuer ſi toſt àce rendez-vous, parce qu'outrela palliſſade qui yauoit eſté miſe, le Port eſtoit encorebloquédela plusgrand-part des vaiſſeaux Rochelois, tellementque le ſieur de Saint-LucordonnéVi- ce.Admiral encette armee, fut contraint de prendre la commodité des Galeres paſſantes, ſur leſquellesil s'embarquaauecle Comte de loigny
1
du Roy LOVIS XIII. Liure IX. 431
leurGeneral, s'en allans enſemble en la riuiere de Nantes,d'oùleſicurde 1622.
Sainct Luc fut trouuer le DucdeGuiſe, &luydonneraduisdetout,pen- dant que ces Galeresſepouruoyoient ence lieu, de cequi leureſtoit ne- ceffaire.
La Saiſon s'en alloit penchante en l'Hyuer; le mauvais temps &les mauuaiſes radespouuoient grandement empécher ledeſſeindu Duc de Guiſe , s'il l'euſt beaucoupdifferé. Leſieurde Saint Lucletrouuaen vne tres- grande impatience de n'auoir point encorel'Eſquadre de Leuant,
fans laquelle il parloit meſme d'attaquer les Ennemis; Elle vint peude temps apres ſe ioindre à luy. C'eſtoient les principaux vaiſſeaux detou- te l'armée , & les mieux équipez qu'on euſt auparauant vûs. Le Galion du Ducde Guiſe eſtoit d'vnze à douze censtonneaux, & celuy de Mal- thede 1400. Ilseſtoient garnis chacun de so. canonsdefonte verte , &
l'onles pouuoiteſtimerpourles vrayes citadellesdela mer. Lesautres qui les ſuiuoient eſtoient moindres, mais c'eſtoit des meilleurs vaiſſeauxde
toutes ces coſtes. Le vent les abandonna en ce Port, les y ayant enfer- meziuſques au dix- neufOctobre, qu'il reuintbon, & fit recommencer la route qui dura peu, leur ayant eſté interrompu par vn autre, qui les fit demeurer àla rade deBelle- Iſle iuſques au vingt-cinq qu'ils vindrent à la veuëde l'Iſle de Ré, prés l'entrée du pertuis Breton, où le calme les contraignit encore demouïller. LalesGaleres les vindrenttrouuer, ſui- uantl'ordre qui enaudit eſté dortné au Comte de loigny. Le Comtede laRoche- foucault s'y eſtoit auſſi venurendre auec douze censhommes,
pour les aſſiſterau deſſein qu'ils auoient,quandleurs Ennemis ſeroient vaincus, dedeſcendre dansl'Iſle de ré. Le lendemain vingt- fix Octo- bre, il yeut vn tel calme, que l'armée ne pût approcher quepar lama- rée, &à deux licuës ſeulementprés desEnnemis, où l'on fut contraint de mouiller. L'on n'attendoit que l'heure de pouuoir entrepreudre le combat, dont les ordres ſe conclurent en cette forte.
Les Galeres deuoient commencer l'attaqueparcanonnades, quand le temps le permettroit; & le ſieur de S.Luc qui entroit pour leiour de bataille dans le nauire du Cheualier de Razilly, les deuoit fui- ure auec vnze vaiſſeaux deſtinés à l'auant-garde qu'il commandoit.
Le Duc de Guiſe auec le corps de la bataille , compoſé de vingt- cinqvaiſſeaux le ſouſtenoit. L'arriere- garde eſtoit de huict vaiſſeaux,
commandée par Manty, & fermoit l'Armée. Ces trois corps deuoient marcher à la file , laiſſans d'interualle deux corpsde vaiſſeau àvaiſſeau,
&deux cables de vuide entre chacundes trois corps, afin que fanscon- fuſion & meflange , tous les vaiſſeaux peuſſent donnet leurs vollées auxEnnemis, quel'on eſtimoit ſedeuoir tenir prochedel'Ifle, entredes bancsdont ilsſe vouloientpréualoir.
1
Le matin vingt- ſeptième du mois , y ayant fort peu de vent , les Galeres s'auancerent vers les Ennemis , qu'on vid à l'anchre vers leCombatnawal.
Nordde Saint-Martin de Ré, en nombre d'enuiron cinquante-cinq oucinquante- fix vaiſſeaux. Ceux del'armée duRoy s'eſtans mis àla
432 Hiſtoire
1
1622. voile , s'auancerent deuers eux : Mais le calme deuint ſi grand , que la Mer ſe retirant , elle les eſloignoit des Ennemis , ce qui les obligea de moüiller où ils ſe trouuerent,&àvne licuë d'eux. LesGaleres cepen- dant dés les huict heures du matin eſtoient aux coups de canon aucc
les Rochelois , & auoient eu commandementde neſe pas trop enga- ger. Le Duc de Guiſe auec le Comte de la Roche- foucaut , & quatre ou cinq Gentils -hommes monterent ſur la Reale , s'approchans aſſés prés desEnnemis,tant pour cognoiſtre mieux le moyende les comba- tre , que pour remarquer le port de leurs vaiſſeaux , le calibre de leurs pieces , & l'ordre auquel ils ſe diſpoſoient ; Cela ne ſe pouuoit faire ſans vn combat , qui commençoit à s'échauffer , & cuſt eu vne plus grande ſuite, ſi les Ennemis qui furent vûs entrois corps ainſiquel'ar- mée du Roy , &de pareil ordre , n'cuſſent eſté contraints de moüiller à cauſe du calme ; Mais enuiron vne heure aprés midy il ſe changea par vn peu de frais , qui les fit remettre à la voile, &venir deuersles Ga- leres , où ils ne durerent gueres , ſoit qu'ils n'en puſſent ſupporter la fureur, les canons tirans ſi dru &de telle vehemence, que celuy dela Reale creua , aprés auoir fait vn grand débris de leurs vaiſſeaux ; ſoit Rufe desenne- que ſe retirans deuers les bancs de l'Iſle, ils vouluſſent que les vaiſſeaux mis pour atirer du Royy fuſsent attirez pour s'y rompre. Chacun les voyant ainſis'é- l'arméeduRoy dasleursbancs,carter les croyoit en defordre: de ſorte que le Duc de Guiſe iugea qu'il eſtoitàpropos de faire forcedevoilespourlespourſuiure ; ildonna com- mandement pour cecy àde Bouc Sergent- major de l'Armée, de faire auancer tous les vaiſſeaux àméſure qu'il les trouueroir; Afin que ſans garder autre ordre , les meilleurs voiliers vſans chacun de toutedili- gence, vinſſent les attaquer. Cela fut cauſe que le ſieur de Saint- Luc qui eſtoit allé faire un commandementà la queuë de l'armée, ne pût rentrer dans ſon vaiſſeau qu'il n'en trouuaſtpluſieurs qui l'auoient de beaucoup déuancé. Il leur commanda de l'attendre. Il fut prompte- ment obeyde quelques-vns. Les autrescontinuerentleurroute deuant luy; &entre ceux-là eſtoit le vaiſſeau où commandoit le Cheualierde Poincy , qui s'opiniaſtroit às'auancer. Le ſieurde Sainct-Luc leur fic tirer deux coups decanon , aprés leſquels tout ſe rangea derriere luy;
Cequ'il fit, tantpour conferuer lepremier rang qui eſtoit dû àſa char- ge, que pour empécherqueles Ennemis nepriſsentl'auantagequ'ils euf- ſentpûauoir,trouuans les vaiſſeaux del'armée ſi éloignésles vns des autrcs.
En cet inſtant le Duc deGuiſe ſe remit de la Reale en ſonVaiſſeau,
Les Ennemis qui déja eſtoient arriuez vers le Plomb , reuindrent &
coururent leur bordée vers la terre , gagnans le vent, ſoubs lequel il fallut combattre auec deſauantage : Le ſieur de Saint Luc s'en ferra le plus prés qu'il pût, ſi bien qu'excepté trois ou quatrenauires, tous ...les autres vaiſſeaux del'armée ſe trouuerenttellement audeſſous de fon
vent,qu'ils ne le pûrent ſuiurenyaſſiſter quede leurs canons; Cequ'ils firent longuement,parpluſieursvolées qu'ils redoublerent,ſpecialement Ics
du Roy LOVIS XIII. Liure IX. 433
les galions duDucdeGuiſe, ceux de Malthe &du Duc deNeuers. Les 1622.
galeres demeurerent auvent,tirans auſſi long temps qu'elles le purent faire ſans endommager les noſtres. Cependantdés la premiererencon- tre , la Victoire commandee par le Cheualier de Cuges, la Marguerite commandeeparles Demaines, le Sainct- lulien oùcommandoit le Che- ualier de Poincy ,le grand Sainct- Estienne& le petit Sainct- Michel , na- uires qui ſe trouuerent leplus auvent auec le ſieur deSainct- Luc , furent abordez parpluſieurs vanſeaux des Ennemis , & combatirent fort lon- guement&degrandeardeur. LeCheualier deCuges fut bleſſé de deux mouſquetades, dont il mourut le lendemain. Dela part des Ennemis,
I'vndeleurs vaiſſeaux,quiestoitceluy dontde Cugesauoiteſtebleſſe, fut coulé àfonds , auec pertedeplusde deux cens hommes, & de pluſieurs piecesdecanon. Leſieurde Sainct-Luc ſouſtenoit cependant le choc de l'Admiral & du vice- Admiral des Ennemis, ſuiuis de toute leur armee,
l'Admiral eſtantvenu deux fois pour l'aborder, &le vice-Admiral par trois fois , iuſqu'à mettreſon beau-préſurſon vaiſſeau. Il leur fit tirer de ſa mouſqueterie&deſes canonspar tel ordre, qu'il luy reſtoit touſiours plusde la moitié de ſon feu à ioüer; ce quiles fit retirer aſſez prompte- ment. Ils reuirerent neantmoins, mais ſansl'ofer cramponer. Demef- mesayant eſté abordéde quatrede leurs vaiſſeaux, lesvns apres les au- tres , il les contraignit, par cettegaillarde reſiſtance,dele def-aborder en haſte, &vn cinquiéme qui estoit d'enuiron quatre cens tonneaux, s'e- ſtantplusopiniaſtréà l'abordageauec luy, en fut fi mal- traitté, qu'apres auoirrreleué releué ſon grapin, ſe ſentant emplir d'eau , &voulant s'aller efchoüeràla terrede ré, il coulaà fonds au milieudefonvoyage.
Luc LeDuc de Guiſe quivid le ſieur de Sainct-Luc engagéde telleſorte, Lefieur deS. queluy &toutel'armee le iugeoient perdus'il n'eſtoit ſecouru prompte-parede ment , voulut regagner le vent pourlepouuoirmieux ioindre, &entrer Guife.
fur les Ennemis, maisil ſe trouuaſi haut, qu'il futpeuaſſiſté , &auec peu d'eſperance de le pouuoir eſtre ſi -toſt, tous les vaiſſeaux eſtans bien loin audeſſous decevent. Nevoulantpasneantmoins laiſſer enperil ceux qui s'y trouuoient, il reuira ſeul , &s'en alla donnerdanslaplusépaiſſe meſlee des Ennemis, qu'il attiraſurluy, l'Admiral l'aſſaillant auec tous les vaif- ſeauxdel'armee,exceptéceuxqui eſtoientattachezauec le ſieur de Sainct- Luc. Lecombaty fut extrémement opiniaſtré, &duraplusdedeux heu- res, yayant eſtéturéplus de vingtmilcoups de canon d'vne part &d'au- tre, qui mettoient tout enfeu &enflammes. Pendant la chaleur de ce combat, les Rocheloispouſſerentdeux vaiſſeaux pleins d'artifice de feu,
qu'ils apeloient vaiſſeaux Sorciers,attachans l'vn àla proüedu galiondu Duc deGuiſe, quinemitgueresàeſtre detaché,&l'autreàla poupe, le- queltint ſiferme, que ſans le Nocher, quiiudicieuſement & courageu- ſementledétachaàla mercydes mouſquetades, dont à la finil fut tué, il n'ya pointdedoute queſansaucun remede le galion euſt eſté brusle en- tierement. Cevaiſſeau qui l'auoitiointauoitſesvoiles enſouphrees , &le dedansplain de pluſieurs autres matieres tresſuſceptibles defeu , pour le
۱
lii
434 Hiſtoire
1622. porterdansles hunes , les mats, les voiles & les cordages dugalion des autres vaiſſeaux; de maniere quece fut làvne notable action en ce que lageneroſité du Duc& ſa prudence purent parſes commandemens &ſa reſolution pouruoir à ſedeliurer detantde perilsà la fois, du combat &
de cétembrazement. Leſieur de Vinceguerrefut tué en cette meſlee ſur lepontdecordesprésde luy, receuantcommandementde ſoigneraufeu.
Aſon deffaut, il ordonnala meſme choſe au ſieurde VaſſalGentil- homme Geneuois , qui pour le combat qu'il rendit ceiour-là, &l'ordre qu'il donnaàpluſieurschoſes , acquitvnegrande loüange.
Lecombatſe fitdeſi prés &detelleardeur,que pluſieursdesEnnemis furenttuez parles gensde noſtreAdmiral à coupsdepiques. Le Duc de Guiſe quiycommandoitauec vn grandiugement, eut touſiours aupres deluy leComtede la Rochefoucautqui l'aſſiſtoit auec beaucoup de va- leur. Leſieur deTauanes commandoit au chaſteau de proüe, le Comte deCarces auchaſteaudepoupe, Kerueno aux Volontaires. Les Gardesdu DucdeGuife& quelques Gentils-hommes du Comtede la Rochefou- cautcombatoientſurletillacprésdu grand maſt; le ſieur de la Verdiere Lieutenant deſaCompagniede Gens-d'armes, portant ſes commande- mensde tous coſtez , y mourut d'vne mouſquetade qu'il cutàla teſte.
Quelques-autres Gentils-hommes& Officiers furent tuez; neantmoins
ce galion paſſa victoricuſement au trauers des Ennemis. Cependant ce qui reſtoit de l'armeeſuiuantla meſmeroute, fit que le vice-Admiral des Ennemis & les vaiſſeaux qui l'aſſiſtoient ,quitterent le combat où ils eſtoient demeurezattachezauecle ſieurdeSainct-Luc:lequel nantla teſte del'armee donna fi viuementſureuxlors qu'ilsſe penſoient reioindre, queleur vice-Admiral&ſa troupefurentcontrains deſeſepa- rer du reſte , &s'enfuyr versla Rochelle. LeurAdmirals'aprochaduvent &dela terre deRé; Cefutalorsquelanuict fauoriſant leur fuite, empef- chaleur entiere défaite. Le combat ſubſiſta autantque l'obſcurité de la nuictlepuſtpermettre, plusd'vne heureapres l'entreede lanuict , où les noſtress'entr'endommagerentvn peu,tantpar les abordages en ſe mé- connoiſſans, queparles canonnades &mouſquetades.
Le DucdeGuiſe voyantle combatfiny, ralia cequ'ilpût de vaiſſeaux prés du ſien ,&moüilla àla teſte dulieu oùlabatailles'eſtoit donnee, &
fit fanal. Le ſieur deSainct- Lucmoüillad'autrecoſté &fit fanal ſemblablement , ne pouuans neantmoins s'entreuoir pour la grande broüce qu'il fittoutecette nuict,pendantlaquelle lechampfuttouſiours occupé parl'armee du Roy. Lanuictle ſieurde S. Luc ayant enuoyé vers le Duc deGuiſe luy donner aduis du lieuoùil eſtoit, &duraliementqu'il auoit fait dequelquesvaiſſeaux,receut de luy commandementparle ſieurVaf- fal dele venirtrouuer au pointduiour, cequ'il fit, lesgaleres qui auoient moüillé vnpeu plus auventl'allanstous enſemble ioindre.
Lecombatqui auoit eſte donnépouuoiteſtre mis au rangdes plusfu- rieux & desplus obſtinezquel'on cuſt veudelong-temps : carmefmeles petitsnauires desennemis auoient eul'audace de vouloir attaquer quel-
;
du Roy LOVISXIII . LiureIX. 435
Retraitedes
ques-vns denosgrandsvaiſſeaux. Tous les trois corps de part &d'autre 1622.
s'eſtoient meſlez. L'on a remarqué que depuis le matin iuſques à vne heurede nuict , les canonades tirerent ſans ceſſe. Les ennemis ſe retire- rent enla petite radede Saint- Martin , lieu fauorifé&ſous la portee du canon des Forts, & referréde pluſieurs bancs&fables , entr'autres dece- luydeCornüau,oùles grandsvaiſſeaux nepeuuentgueres entrer qu'auec difficulté &grand peril d'échoüer.
Ennemis.
Il y eut trois ou quatre censhommesdes noſtrestueż oubleſſez: &de Perte d'une l'autrepart enuirondeux mil. Quelquesnauiresfurent coulezàfonds,bri. Part&d'autre.
fez & rendus incapables de feruir; Et il s'en trouua de ceux des Enne- misfort mal-traittez , commeceluy deBrignault, où il ne reſta que cinq hommesviuansde cent ſoixante quiyeſtoient auparauantlecombat.
LeFortdela
Diueserend.
duRoy.
Leiour ſuiuant l'armee du Roy fut contrainte de demeurer à l'ancre,
tantparle calme queparle ventcontraire. Sur le iour elle tourna vers la radede l'Eſguillon,afin des'emparerdu Fort de la Diue, qui ſe rendit à
difcretion àla premiereſommationquiluyfut faite. Làvindrentles neufRenfore desna- nauires de Broüage , conduits par le Marquis de Roüillac , qu'il n'auoit wiresde Brona- pas eſtépoſlibled'yamener auparauant. Ilsaccroiſſoientla force de l'ar-sepour l'armer mee; mais le calmedeuint ſi grand , quele Ducde Guife, pour ne point laiſſerles Ennemisenpaix, fut contraint d'employer ſeulement lesgale- res, & commander auComtede loignydeles allerattaqueriuſquesdans leur retraitte; ſpecialement le vaiſſeau nommé Saint- Louys, leur vice- Admiral & vn Anglois, leſquels depuis la fuite de leur bataille, n'ayans ſçeu reioindre leur armee , retournoient portez par les marees, & d'vn tres- petitventaulongdelacoſtedeRé. Les galeres battirent le dernierà coups decanon, detelle furie, qu'elleslebriſerententierement, &le firent échoüerſur les bancsde ré, luy tuant plus de cent hommes. Il fut laiſſe ence lieu , oùil demeura depuisaſſezlong temps, ſansquel'on le puſtre- mettre eneſtatdeſeruird'auantage. Vnegrandetempeſte s'eſtantleuce,
força l'armeedu Roydedemeurerpluſieursiours vers l'Eſguillon , où les galeresreuenuës elles en partirentincontinentpourſevenirmettreàcou- uertauHavre de Broüage.
Cettebouraſquepaſſee,leDucdeGuiſereuintauxEnnemis, qu'il at- taquadeplusde cinq censcoupsdecanon ſansles pouuoir faire ſortir de leur retraite , quoy qu'ils euſſentl'auantage duvent, qui nousempef- choit d'aller plus prez d'eux, & nouscontraignit meſmesde les quitter.
Troisioursapres lesvoulant encore preſſer dauantage, il donna l'ordre depaſſerlesbancs qui les couuroient ,&commanda au ſieur de Sainct- Lucdeprendrelateſte del'armee pour les aprocher, &ioindres'il ſepou- uoit; Suiuantlequelordreapres auoirpaſſelesdangers, &apres que l'on eut tiré de part&d'autre plus de quatre mille canonnades , les Ennemis ſevirent ſurlepoinctde s'echoüer&prendre terrepour ſauuerleurvie: Ils Submißion des nepouuoientplus fuyr autrement , nyéuiterleurperte entiere &leur ruy- aportent le pa- ne inéuitable. Se trouuans en céteſtat , ils vindrent offrirleureſtendartau willon de leur
DucdeGuiſe ,&le ſuplierde les faire iouyrde lagrace qu'ilsdifoientve- DucdeGuife. 1
lii ij
Ennemis , qui
Admiral ak
(
436 Hiſtoire
1622. nir d'aprendreque le Roy leur faiſoit,leur accordant la paix. Ces offres que furentfuiuiesdepréspar l'effet;Guitonleur Admiral aportant le lende- pari
main ſon pauillonaux pieds duDucdeGuiſe,auecaſſeurance de ſatisfaire tant audeſarmementqu'à tous autres articles qui leur eſtoient comandez parſa majeſtéenconſequence delapaix, conformémentà l'ordrequ'il en auoit receudu Maire &de la Maiſon de Ville de la Rochelle. Cette fubmiſſion nefutpas ſi-toſt faite ,qu'il ſuruintvnetempeſtequiempeſcha le Traitétroisiours durant. Lequatrième enſuiuant leurs vaiſſeaux paffe- rent ſous le vent de l'armee , tous ſans aucun pauillon ny enſeigne , &
falüansles vaiſſeaux duRoy de pluſieurs voleesde canon, s'allerent reti- rer dansla chaiſne & furles vaſes de la Rochelle, excepté l'vn d'entr'eux duportde cent cinquantetonneaux, qui s'opiniaſtrant deporter plus de voiles qu'il ne deuoitpour le vent qui estoitſ ferme, fut enfoncé dans la mer, &ſe perdit auectout ce qui eſtoit dedans. Apres tout cecy les naui- resdel'armeeduRoy s'en allerent hyuerner en Bretagne.
chelois en ce cobat.
Vnechoſe des plus remarquables au combat qui s'eftoit donné, c'eſt quedepart &d'autre la paix queleroy auoit accordee à ſes Subjets n'e- ſtoit point ignoree,les vns& les autres en ayans eſté affez bien auertis :
Deffein des Ro- Mais les Rochelois, parvndeſir detenter ſi la fortune leur ſeroit fauo- rable contrele Roy, entreprirentle combat,lequel s'ils l'euſſent euà leur auantage comme ils croyoient , ilsn'eſperoient pas moinsquede ſeren- dre les Maiſtres de la mer , & donner le fondement à leur Republique pretenduë, tantde fois premeditee , oubien ils s'aſſeuroient en la bonté du Roy, duquelils attendoient d'autant plus de mifericorde, qu'ils pou- uoientdire; Qu'eſtans ſurla mer, ils n'auoientpû aprendre ſi -toſtlagra- ce qu'illeurfaiſoit, &qu'ilsn'en auoient rienſçeulorsqu'ils auoientcom- mencélecombat.
Causes pour
.1
LeDucdeGuiſemeſmen'eut guere de ſoin deleur faire parler de ce lesquellesleDucquis'eſtoitpaſſeàMontpellier, puis qu'aulieudevoircesgens-là entoute
niftra deure contre les fubmiffionversluy lesveidvenirenflez & boufis d'arrogance , ayant
Rochelois.
il les veid
les voiles &leurs pauillons deguerre déployez, en contenancede vou- loir combattre l'armee du Roy, duquelils faiſoient aſſez reconnoiſtre qu'ils mepriſoient les graces , &qu'ils refuſoient toutes conditions de paix. Luy qui estoitfort en nombrede vaiſſeaux &d'hommes, ayant de ſoncoſtele bon heur des armes du Souuerain , &la justice de ſa Cauſe contrela reuoltede ſesSubjets, ne pût faire autre choſe que d'employer ſes foudrescontre ces orgueilleux, pour reprimer leur audace , & ne pas laiſſer décheoir l'authorité de ſa Majesté, qui s'en alloit en balance s'ils cuſſent reconnu quelque moderation , ou quelque grande indulgence enuers eux. Quoyque ce ſoit , Dieu juſte arbitre des differens des Roys auecleurs peuples, ſemonſtretoufiours Protecteurdes bons Princesqui leconnoiſſent &fuiuentſa juſtice. Ildonnadonclafaueurdu combat au
meritedela meilleure Gauſe, qui estoitcelle duRoy, auquel il accordala victoire contre les rebelles ,
Peudetempsauparauantla tour de Cordoüan auoit eſtéoccupeepar
J
du Roy LOVIS XI I. Liure IX. 437
!
XVI.
tour de CorFauas qui penſoit que ſilesaffaires alloient ſelon ſon attente,ils'en fer- 1642.
uiroit pourſa retraitte,&pouryfaire la leuee des contributions que les gens de ſon party auoientaccouſtuméd'exigerà Royan pendantqu'ilsle Reddition de la tenoient. Il ſeferuoitd'vnhommedemeurantà Sainct- Palais, tantpourdowan ſon entremiſe auec ceux dela Rochelle&leurarmeenauale, qu'auec ceux des coſtes : & par cet homme aufliil auoit ſes viures &fes neceflirez de la partdela terre. Le ſicur de Droüé GouverneurdeRoyan , en ayant cu aduis, ſe ſaiſit decét entremetteur ; cequifit ceſſer tout le commerce que Fauas auoit detous coftez ,&le reduiſit envne fi grande neceſſité , qu'il fut quelque tempsdans cettetour à ne viure que decoquillages , & de quelques petits poiſlons que la mer luy amenoir, ſans pouuoir trouuer autre ſecours, ny de l'armee nauale ( qui auoit aſſez affaire ailleurs , fans.
s'employer aux ſiennes )nyd'autres lieux circonuoiſins; de forte que matté de cette vie , &follicitédelaiſſer cette tourau feruicedu Roy, ilpreſtoit l'oreilleaux inſtances du ſieurde Droüe,&luy euſtrendu laplacefiletreur deBarrault defcendant de Bordeaux auec quelques vaiſſeaux deguerre,
&s'aprochant decettetour n'en euſtfait faire la reddition: Aufliaymoit- il mieuxla mettre enſesmains qu'en cellesduſieur de Droüé, qui l'auoit ſirudementtraittépour lepreſſeràlaluyrendre.
lecroyquel'on nenefera ſerapointfaſche que ie metteicy ce quec'eſtquela tour deCordoüan, puis quela fuitedenos affaires m'a portéàfaire men- tiondecettepiece ſi remarquable que l'ay veuëpendantvn peu de ſeiour quele Royfit àPoitiersen l'annee de fon voyage de Bearn, Ayant vou alorspar ſon commandementlavilledela Rochelle & fes fortifications,
Broüage&Royan auec ſes grands fofſſez taillez dans le roc , l'affection que l'ay touſiours eupour les grands ouuragesde l'Architecture entre leſquels i'auois touſiours ouy eſtimer cetre tour, ne mepût permettre, en eſtant ſipres, dem'enretournerſansl'auoir confiderée: mais m'ayanteſté figureetres-belle, iela trouuay encore toute autre quel'on ne mel'auoit repreſentee ;&voicyce que i'en puisexprimerpar le diſcours.
douan.
Cette tour fert de Phare àl'emboucheure de la riuierede Bordeaux. Situation dela
Maisau lieu queles Pharesd'Egypte, de Meſſine&d'autres lieux, feruenttour de Cor- àl'adreſſe des vaiſſeaux pour les allertrouuer; celui- cy eſtant ſituéauplus mauuais &au plusperilleux endroitdetoutecette mer, ſert pourles en ef- loigner, &leur faire connoiſtre qu'il ne fait pas bon s'aprocher delà.
L'onditquel'edifice quiy eſtoit autrefois , &dont il neſe voit plusque quelquesmaſſes deruynes, auoit eſté baſtyparCharlemagneà quelques ſoixantepasdunouucauen tirant deuers l'Orient. Ilauoit eſté fondéfur le ſable d'vne petite Ifle , auec des pilotis &des platesformesdontl'on pouuoitencoreremarquerquelque choſelors quei'y fus. L'ontientqu'il yauoitlàquelqueshabitatios, maismaintenantla meratoutrazé, &mef- me l'Iſleneparoiſtguere;la tourd'apreſentn'ayantplus rienqui l'auoiſi- neque les flotsquilabattent ſouuent auecvne impetuoſité tres-grande.
Elle eſtaſſiſeſurlevifd'vne roche qu'on a creuſee de neuf ou dix pieds pourylogerlepremierlictde ſafondation, Il fautcroire quelesappreſts,
Iii iij
affifefurle :
438 Hiſtoire
1622. telsquelesbatardeaux, les pompes & autres machinesquel'ony a em- ployees,yont eſtédeplus grande monſtre &deplus grand couſt quetout l'œuure qui s'y void.
Quienaesté L'Eſpagneauoit eſtécauſe dela premiere reputation de Loys de Foix l'Architecte. Mathematicien&Ingenieur. Ilauoit eſtél'vn des principaux Architectes del'Eſcurial. Il auoit conduit le Tage aux plus hauts lieux de la ville de Tolede, &faitpluſieurs machines & artifices dont le Roy Philippes II . s'eſtoit ſeruy en fesp ſes plusimportantes entrepriſes. Reuenude là au païs de
ſa naiſſance, il auoit entrepris le Boucault de Bayonne , & le venoit de paracheuer,lorsqu'enl'annee milcinq censquatre- vingttrois il entreprit laconduitedu baſtimentdelatourde Cordoüan. Les baſtardeaux qu'il fit faire auoientplusde quatre censtoiſesde circuit. Les foreſts deXain- tonge &des enuironsfurent dépeuplees pour cet effet, mais bien qu'on euſt des arbres d'enuironquarante pieds dehaut, fortementpaliſſez,bien ioints les uns aux autres &terraſſez deglaiſes, l'effort des vagues eſtoit d'ordinaire ſigrand, que les machines qui alloient inceſſamment , &le trauail continueldequantitéd'hommes, auoient bien dela peineà enti- rerl'eau quis'y iettoit, pourfaireplace à ceux quiy trauailloient, &pla- cercequileureſtoitneceſſaire. Ce fut, ce dit on, vne grande hardieſſe à
l'homme, de ſe commetttre à la mercy des bouraſques des flots & des ventsdela merſurvn vaiſſeau compofé de quelquesaiz : Mais c'eſt bien d'auantage, queſans s'eſtonnerdetousces perils , il aille encore s'eſtablir vnedemeuredans lescaux, &qu'aumilieudela meril ſe renferme com- meentredes murailles. Enfin quelquesannees firentvoirla perfection de
cét ouurage.
Description de
douan.
Cettetourdepuisſafondation iuſquesàl'obeliſque , acentcinquante detour de Cor- piedsde hauteur; elle eſtdiuiſeepar eltages, tribunes&corridours.L'em- patementqui compoſe le premier corps, eſt vn môle de plus de vingt pieds dehaut, &de ſoixantedediametre, differendde fon talus par vne diminution d'vn tiersdeſa pente. Cecorps eſt tout maſſif, ſinon qu'au milieu il y aunepetite caue, &àſesdeux coſtezdeux citernes vn peu rele- uees durez dechauſſee. L'œuure aprocheicy duToſcan; il eft ferméd'vn parapetqui en faitvne terraſſeronde auecquatregueritesàcul delampe,
commeſentinelles oppoſees I'vne àl'autre ſelon les quatre regions du Ciel. Surcetteterraſſes'éleuelatour, dontle premiereſtage eſt de présde vingtpiedsdehauteur,&trente- neufàquarantedediametre; Il ya tout autourvn rangdepilaſtres Doriques. Son portail ades colomnesdemeſ.
mefaçon, portans un architraue, auecdes corniches &des friſes enrichies deguirlandes &defeſtons. Les frontiſpices ſont de meſmeordre , & les tympans fontornezde trophees &defueillages , &d'autres ouurages de baſſe taille, ſi proprement deſvnisde leurs fonds,qu'ils enſemblentpref- queſeparez. Aux deux coſtez de ce portail ſont deux buſtes de marbre blancdesdeuxRois Henry III. &HenryIV. ſouslesquels cegrandeu- urea eſté fait. Cét eſtage finitparuncorridour&galleriehors cœuurede quatre piedsdelargetout autour, &d'vnordreDorique. L'eſtage d'au-
du Roy LOVIS XIII. Liure IX. 439 deſſus eſtàlaCorinthienne. Il ſemblepar ledehorseſtrediuiſé àl'endroit 1622.
où eſt la ſeconde & principale gallerie, qui eſt à balluftres. Il va neant- moinsiuſques au hautdela premierevoute;tout cela faiſantvneTribune decinquantepiedsdehauteur &trente-quatre dediametre. La montce eſten épargnedansl'épaiſſeurdesmurs, quiſe rendpardedans à vne ni- che &ſeraporteàvne autre qui luy eſt oppoſee pourla ſymmetrie.Aux deux autres coſtez ilyadeux cabinetsvoutez, prenás leuriour pardehors auec vnebelle proportion &vn entier raport detoutes les autres veuës dubaſtiment. Le bas de cet eſtage eſt carréiuſques au commencement de la voûte qui le couure; là s'eſleue le grand dome ſouſtenu de huict grandeslucarnes, dontles ioüees&pieds droicts ingenieuſement poſez,
ſcruentd'arcboutans àla voute; qui auhaut a pareillement vne galerie commeles autrescorps d'embas. Ily a icy vne tribune d'ouuragemeſlé par le dehors; le dedans eſt Corinthien, la voûte ſpherique &à cul de four. Lebas eſt paue d'vn marbreà parquetage melléparcompartimens d'vnepierredetaille plus dure&plusnettequenoſtrepierredeLiaiz. Cét endroit afon corridour commeles autres, dontleparapettaillé àiour, re- preſenteles Chiffresdenosdeux Roys. Audeſſus detout cela eſt lepha- nal, oudenuict ſe fontles feux pour l'adreſſe desvaiſſeaux; Il eſt d'ou- urage Corinthien, auecvn dome, &vn obeliſque d'vne pierre longue dedix- ſept pieds, creuſetout au long pour ſeruir deconduit à la fumee.
Auhaut il eſt couronné d'vn vaſe à l'antique, auec quelque inſcription qui commenceàs'effacer. Toutce baſtiment en ſes dehors&en fes de- dans eſt ſi artiſtement trauaillé , & eſt fait d'vneſi belle pierre & fi bien choiſie, qu'eſtant en lieuoùil n'ypeutauoiryn grandabordde gens , &
oùl'on ne peut contemplerſa beautéqu'en faiſantvnvoyagepenible dangereux, il ne ſevoidgueresd'ouurages que l'on puiſſe tant admirer;
defortequei'ay ſouuent douté s'il yauoit plus de raiſonde croire àmes yeuxdecequei'auoisveuenvnlieuſi écarté,qu'àcequel'on raportedans pluſieurs liures faits à plaiſir touchant la beauté de quelquesbaſtimens imaginaires; mais commei'ay deſia fait connoiſtre; lapeine qu'ily acu d'edifier celui- cy , eſt cequ'ilyadeplus remarquable ;&cela lepeutfaire
mettre au rangdesmerueillesdenoſtre France. Sipluſieurs Autheursra- portent cequ'ilyaderare en leurpaïs, cecy eſtanttombéàpropos, abien pûmaintenanttrouuer place.
&
LeRoyagant Pour retourner auvoyageduRoyapresqu'il eut oüylanouuelle dela XVII.
victoire de ſon armee naualle, au fortir de Marseille, &que peuapres estéàAix,ilpaf- l'on luy eut encore certifié de laredditionde cette tour deCordouan,ilaS. Remy.
s'acheminaàAix, oùil allacoucher , ainſi qu'il auoit promis aux Depu- tez, qui l'en eſtoientvenuprier iuſquesàMontpellier. Ilyfutreceuauec l'apareil ſemblable àceluy desautresbonnesvilles. L'entree fut tres-bel- le,maisil ſeroit ſuperflud'en deſcrireicyles ornemens, cette Ville com- meles autres ayanteſté curieuſe deles faire repreſenter envn liure à part auecdebelles figures en taille douce, accompagneesde beaux diſcours ,
dreſſez parle ſieurdeChaſteuil- gallaup,Procureurgeneral enlaCham-
:
)
440 Hiſtoire
1622.
tiques.
bres des Comptesdupaïs, quiauoit pris la charge detoute cette magni- ficence.
Bellespieces an- DelaleRoypaſſantà Saint- Remy,veid deux belles piecesd'antiqui- té, auſquelles lalongue ſuite des ans n'auoit rien ofté de leur excellen- ce, eſtansdemeureespreſque auſſi entieres que s'il n'y euſt eu que dix ou douzeanneesqu'elles euſſent eſtéfaites. L'vne eſtoit vnArcde triomphe attribuéàCajus Marius, quialong-tempsdemeuré dansla Prouence, té- moinla foſſe Mariane&la Camargue. L'on tient que cegrandCapitai- ne fit eſleuercet Arcapresſes victoiresCymbriques,dontpartiefutache- uees en ce pays, à ſçauoir celles des Ambrons &Teutons: L'autre anti- quité eſtoitvn mauſolee ſouſtenu d'vn rang de riches colomnes, eſleué par Sextius en l'honneur de ſes parens morts en ces combats; ce que les curieux recueillirentdes lettresqu'onyvoitencore en cette forte, SEX.
L. M. I. I. C. F. PARENTIBVS SVI S. qu'ils diſent fignifier, Sextius Lucius Maritus Iulia iſtas colomnas fecit parentibus fuis;
CeSextius, du nomduquel la ville d'Aix a pris fonnom, Aqua Sextia ,
ayantlong- temps eſtédans cette Prouince. SaMajeftéalla apres coucher LeRoyvaààTaraſcon, où il eut vne entree ſolemnelle. Le lendemain les Eſtats de Tarafcon. LanguedocſetenansàBeaucaire,villequi n'eſt ſeparee deTarafcon que duſeultrajetdu Rhoſne,il y eut encore pareille entree, & il honorales Eſtats deſaprefence.
1
EtàAuignon. Auignon enſuite lereceut au meſme mois qu'il auoit receu la Reyne ſa mere , vingt- deux ans auparauant. Ilyauoit là fort grand apareil,
&n'auoit- on encore rien veu de ſi magnifique, ſoit pour les tribunes ,
theatres , arcs de triomphe, pyramides, fontaines , Obeliſques & autres figures, ſoit pourles embleſmes,deuiſes &inſcriptions. L'entreequeles habitansvoulurent faireauRoy, futd'autant plus eſtimee &plusagrea- ble, que ce n'eſtoit point vne reception &vn accueil de Subjets enuers leurSeigneur: CarquoyquecetteVille foit enclauce ,ainſi quele Com- tat, dansles terresdela France, &quetroisde nos riuieres la ferment de tous coſtez,le Rhoſne, la Soſne,&la Durance , elie n'en eſt paspourtant
venu aux Papes. vintpremierementen
Comtat de Ve- de la Souueraineté. CeComtat eſtoit autrefois le lieu de diuertiſſement
nißin, comment desComtes,&leſejourdeleursdelicesdechaſſe,d'oùle nomdeVeniſſin luya eſtédonné, àvenatione. Ilvintpremierement en la main ſouueraine Comment ils des Papes, dudebrisdela fortunedes PrincesduLanguedoc, infectez de ontenAuignon. PhereſiedesAlbigeois. La ville d'Auignon en apresleurapartint, ſoit que Ieannepremieredu nom Reynede Naples &Comteſſe de Prouence en euſt touchédel'argent, pourlaventequ'on ditqu'elle leur en auoit faite,
ſoit qu'elle leureuſtdelaiſſéepour demeurer enamortiſſemetderente, &
pour lepayementdesarreragesqu'elleleur deuoità cauſede l'inueſtiture deſonRoyaumedeNaples, ouqu'elle leur euſtdonneepourn'eſtrepoint inquietee de ſes actiós trop hardies;tantya quequelques actes desArchi- uesdeProuence, &ceuxdupaïsl'apellent , maledictam venditionem. Vente quieſtoitbien precedente auTeſtamentde Charlesd'Anjou, par lequel ce païs deProuence vint és mains duRoy Louys XI. & fut reüny à cét Eſtar.
du Roy LOVISXIII. Liure IX. 441
1622.
Lepont estde
Eſtar. Le pont toutefois eſt de France , comme tout ce que le Rhoſne baigne, auec lesalluuions &lesagrandiſſemens qu'il fait.SeptPapesyont faitleur demeuredepuisClementV.quitenoitleSiegeenuiron l'an 1307.France.
iuſques à Gregoire XI. qui fut remis àRome enuiron l'an 1375. temps d'enuiron foixante & dix ans. Cette Ville eſt gouuernee par vn Legat du Pape, qui y tient vn vice-Legat. Celuy qui y eſtoit lors que le Roy futen ce païs- là, eſtoit l'Abbé d'Aumale natifdeNeuers, quieſtoit ve- nuvers Montpellierluy offrir ſecours dela part du Pape: mais en s'en retournantauecle General des armesd'Auignon, qui l'auoitaccompagné,
Genera
la garnıſon deNiſmesles auoit arreſtezprifonniers ,contre la foy &la li- berté duconcordat que la ville d'Auignon auoit obtenu pour le com- merce. L'onpritencores aueceuxleComtedeTorigny, le ſieurDeſpor- tesBaudouyn Intendantdes Finances, &pluſieurs Gentils -hommesqui s'en alloient du coſté d'Arles;Tous lesquels ſa Majesté fit deliurer parle Traittéde paix qu'il donna, remettantenlibertédespriſonniersqu'ilfai- foitgarder auffi , entr'autres BeaufortGentil-homme Seuennois , qui auoireſte arreſtéconduiſantleſecoursde Montauban, lequel les gensde ſon party demanderentaulieuduComtede Torigny.
;
comme SonиеmeSouuerain.
Levice-Legatauoit eule ſoin de l'entree duRoy dans Avignon, la- quelle le Pape auoit commandé eſtre faite toute telle que ſi c'euſt eſté pourſa Sainctetémeſme. Tout cequ'il y auoit de troupesdans laVille,
vindrentaueclevice-Legataudeuantdeſa Majesté, quifut accueillie en vnetribune proche la porte Sainct Lazare , par les Confuls &tous les Corpsdela Ville, leſquelss'eſtansmisàgenoux, luy firent des harangues pleinesdetoutefubmiffion,auec les termes detres humbles, tres-fidelles,
&tres- affectionnez Subjets. PréslaportedelaVille lesclefsluy furentpre- ſenteesparvneieuneDemoisellefortrichementveſtuë. Ilyentraenl'or- LeRogy entre drequi fuit. SongrandPreuoſtalloitdeuantàcheual &ſesArchersàpied; rain &apresquelquesOfficiers de laCouronne,la plus grand partiedes au- Ilyreçoittoutes tress'eneſtans retournezà Paris. LeComte de Schomberg &de Maref.fubmißios coms- chalde Baſſompierre marchoientdes premiers; entr'eux eſtoit leGene- ral des armes deſa Saincteté en Auignon. Les Mareſchaux de Crequi &
dePraſlin; auoient entr'euxdeuxlevice-Legat. Le ſieurdeLiancourpre- mier Eſcuyer duRoy portoitl'épéeRoyale;Etle Conneſtable alloitapres le plus proche du Roy, portant l'épee nuë de ſa majeſté, qui marchoit fous vnrichedaiz,ſuiuy du Marquisde Monyde la maiſondelamark,fon Capitainedes Gardes,puis des Ducsde Neuers, duComte d'Harcour,
&degrandnombredeNobleſſe Françoiſe. Encét équipage il paſſa dans toute la Ville par des arcs de triomphe &des theatres, où il ſe voyoit touſiours repreſenté enfiguredetriomphant. Ilfutdeſcendre enl'Eglife.
principale,oùil receut laharanguede l'Archeueſque, &puis il allaloger auPalais, oùles Papesauoient accouſtume deloger. Ily euttout l'hon- ſepeûtimaginer;l'on fit des feuxdeioye,les canons tirerent.
L'onauoitfabriquédes medaillesd'oroùl'imagede ſa majeſtéeſtoit em- prainte: La Ville luy en fit preſent d'un bonnombre dans une coupe KKK
:
442 Hiſtoire
1622. d'or. Dela partde ſa Majeſté il nefut auſſirien obmis de ce qui alloit à
-faire paroiſtre ſa grandeur &à la maintenir; en quelque lieu que ceMo- Le Roy yfait narqueallaſt ,ſa clarténe deuoitreceuoir aucune eclypſe. Les logis de la
Souverainete tous altes de. Villefurentmarquezpar ſes Mareſchauxdes Logis; lapolice y fut faite par ſon grand Preuoſt; les clefs des priſons furent aportees entre les mains du Garde des Seaux; Il y eut des priſonniers eflargis , commele Roy fait entrantdansles VillesdeſonRoyaume; des graces furent don- neesà quelques-vns d'entr'eux ; d'autres trouuez en delict , furent con- damnezpar ſesOfficiers àdespeines decorps,&l'executions'en fit dans laVille. Ilconfera des Prebendesdela grandeEgliſe, à cauſedeſon En- tree, faiſant tous les actes de Souueraineté&de haute Iuſtice. Il eut par ce moyen tous les droicts honoraires qu'il pouuoit auoir au milieu de ſon Eſtar. Mais comme toutes ces choſes eſtoient tranſitoires, afin de
conferuer l'honneur que cette Ville receuoit de ſon Entree, les Con- ſuls voulurent que ſur la porte par laquelle ſa majeſté eſtoit entree ,
il en fut fait mentionparuneinſcription quiyfut appofee, auec tous les tiltres d'honneur &d'auantages qu'il eſtoit poſſible d'y inferer en ſafaueur.
Les prosperitez Oril arriuoit bien ſouuent que Dieu le fauoriſant du bon-heur de
comme arriuentaccou- au Roy quelqueaction ſignalee , il en arriuoit encore une autre, ſes proſperitez
plees. eſtans comme accouplees. Ainſi lors qu'il obtint le bonheurdes iour- neesde Riécontrele ſieur de Soubize &fes troupes, lemeſmeiourlagar- niſon de Soulacaupaïsde Medoc éprouuoitla puiſſance deſes armesſous la conduite de Saincte Croix-d'Ornano. Lemeſme iour qu'il donna la paix aux Religionnaires&qu'il entradans Montpellier ,le combat naual ſe fitauſſi, oùleDucdeGuiſe, par le bon-heur deſes armes , contraignit les Rochelois à ſe ſoumettre aux conditions acceptees par ceux de leur party. Il arriua auſſi que parmy cette grande ſatisfaction qu'il receuoit de l'honneurque le Sainct Pere luy faiſoit rendre dans vneVille de fon LeDucde Sa.Eftat, il en reçeut encoreun autre tres-grandparla venuëdu Duc deSa- noye le vientuoye. voir.
Ce Prince luy ayant fait auparauant donner auis du deſir qu'il auoit deleele venir viſiter , peudeioursapres luy enuoya le Prince Cardinal fon
filspour l'en tenir encore plus aſſeuré. Le iour en écheut au lendemain deſon Entree;auqueliourluyvoulantrendrelechange pourſon témoi- gnage d'affection &dereſpect , il fortit en la campagne ducoſtépar où il deuoit atriuer , en contenance toutefoisdechaſſer;de forte que leDuc s'aprochantdelaVille rencontra ſa majesté dansvn champ. Le Duc in- continents'aprochantduRoydeſcenddecheual pourleſalüer;leRoy en defcendpareillement. LeDucs'en aproche,&luyvientfairela reuerence vngenoüil enterre;le Roy l'embraſſe &lereleue. Derechefle Duc met legenoüil en terre, &porte ſa mainàlabotteduRoycommepour l'em- braſſer; leRoyle releue encore, &ils commencerent entr'eux pluſieurs paroles decompliment, par leſquelles entr'autresle Duc fit reconnoiſtre queleplusgrandcontentementqu'ils'eſtoit promis en ſa vie, eſtoit ce۱
du Roy LOVIS XIII . Liure IX. 443
luydelaveuëdefa Majestédontilioüiſſoit. LeRoyle fait veniràlaVille, 1622.
&le fait paſſer partous les arcs &portiques qui auoient eſtédreſſez pour fon entree , qui eſtoient encoredebout &tous entiers. Bienque dans les ruësil vouluſt faire marcher leDucaſon coſté, ſi eſt- ce qu'il nevou- loit marcher que deux ou trois pas apres ſa Majesté , &de l'autre coſté du ruiſſeau. Cependant il ne laiſſoitpas d'eſtre grand Prince; ( chacun ſçaitlerangqu'vn Ducde Sauoye tient auec tous les autres Princes non couronnez : Cettui- cy eſtoit fils d'vnefille de France, & auoit eſté marié auec vne fille d'Eſpagne, donttousſesenfans eſtoientiſſus.) Le Roy l'a- mena iuſques au Palaisoù il eſtoit logé, &l'y entretintprès de deux heu- res: de là l'ayant fait accompagner par des principaux Seigneurs de ſa Cour , il le fit conduire iuſques au petit Palais, où d'ordinaire logeoit l'Archeueſqued'Auignon. LeDucdés le lendemain de ſa venuë, fit de tres-beauxpreſens à ſa Majesté, à ſçauoir d'vne épee garnie de grande quantité dediamans, d'vnboucliergatnyd'vne grandeplaque d'orauec pluſieurspierres precieuſes , &dequelques cheuaux. LeRoys'entretint auecluydes choſes principales qui s'eſtoient paſſees en ſes voyages, luy monftrantles cartes & lesplansde ce qui s'eſtoit faità Rié, & des Villes qu'il auoit forcees ; àquoyil adiouſtoit vndiſcoursſi exact &fi particulier detoutce quis'eſtoitpaſſe, qu'il faiſoitbien iuger que de toutes ces cho- fesilen auoiteſtéleprincipal Autheur. Auant que le Roypartiſt de cette Ville, le DucdeLuxembourgle traitta envnfeſtin oùle Ducde Sauoye.
fut prié. Le Royayantpris la principale placedela table, le Ducluy pre ſentala ſeruiette pourlauer; En apres il pritplace, non pas du toutde- uantle Roy,mais quelques troispiedsplusbas, eſpacequi fut laiſſé vui- de. Monfieurle PrinceCardinal fut aſſis du coſté du Roy, enuiron deux pieds entredeux. AudeſſousduDucde Sauoye &plusbas, tant d'vn co- Ité que d'autre pluſieurs Seigneurs prirent place, iuſques au nombre de vingt-quatre ouvingt- cinq. L'apreſdiſnee le Roy&leDuccurentquel- ques diſcours enſemble, &croyoit- on quec'eſtoit pourlefaitde laVal- toline. Lelendemain le Royſortantd'Auignon,leDucle vint conduire àplus d'vnelieuëdela Ville, où apres pluſieurs reuerences & les accola- des queleroyluy fit,ils ſeſeparerent,leRoy prenantle cheminduDau- phiné, &le Ducs'enretournantdeuersAuignonpourde là s'en aller en
Sauoye.
Ca-de-Rous logealeroy au ſortir d'Auignon. Celieu n'eſtant qu'à xr111.
vnelicuë d'Orange,vnepartiedes curieuxde la Cour en furent voir les DelaPrinci antiquitez, qui font tres- belles, &veid on principalement le chaſteauPautéd'Orage.
qu'on mettoit en eſtat d'vne terrible fortification. Cette Principauté d'Orangen'agueresquel'eſtenduëdeſes murailles, eſtant detous coſtez bordeedesterresdeFrance, ainſiqueleComtat. L'onla maintientSou- ucraine par letiltre qu'encut Louys deChalon, du Roy René de Sicile,
connu, commeonpretend, &auoüé par lefeuRoyHenry le Grand en faueurdu feuPrince d'Orange de la maiſonde Naſſau, qui épouſoit la ſœurdeMonfieurlePrincedeCondé. Ceuxdela maiſondeLongueuille
:
KKK ij
444 Hiſtoire
1622. pretendentquecette Principauté leur apartient, comme heritiers d'vne Pretentiondela filledela maiſon deChalon,qui auoit eſtémarice en la maiſon de Naf- maison de Lon- ſau , &eſtoit decedee ſans enfans: Cette maiſon de Naſſau neantmoins gueuille tePrincipauté furcet. laceluy tientquiencore receut, &cette en portele faueurdunomRoy. Celuy ,l'arenduëvne qui latienttresà preſent -bonne,place frere dede
Orange, pourguerre, &des mieuxfortifieesqu'il y enaitdansl'Europe. (Pour quel def- queldeſſein for- ſein celas'eſt fait au milieu dela France, il neſe ditpas. ) mais ayant d'vn tifié.
XIX.
coſtéle Dauphiné proche, Geneve &les Suiſſes qui n'en font gueres ef- loignez , d'autre coſté le Viuarets, les Seuennes, le Languedoc , puis la Guyenne& le Poitou , tous païs où il ya grand nombre de gens de la Religionpretenduë Reformee, de laquellele Prince d'Orange fait pro- feflion; celan'en peutque laiſſer vnmauuais ombrage.
Le Royallaapres à Pierre-late, petiteVille, à qui vnegroſſeroche de DePierre late, touscoſtez deſtacheede la terre , &n'ytenant quede ſa ſeule aſſiette, auec
du pays d'A.vnefortecitadelle auhaut, donne lenom de Petra lata. Montlimart re- deMontlimarı,
cat. ceutſa majeſté en ſuite.
Cequel'on apelle Montlimart , eſt Monticulum ou Mons Aimari. Les habitansdiſent qu'ils fontles vraisAcutij dont parle Strabon, deſquels la principaledemeure eſtoit entre lesdeuxpetitesriuieresquiſe ioignent &
paſſentauiourd'huydeuantla porte deleur Ville, dontl'vnes'apelle Ru- uiou , qui en ſa corruption delangage vautautant queRinus Iouis ; L'autre .s'apelle louuron, quaſi louis Rinus. Ils aſſeurent que dela memoire de leursperesils'eſt trouuévne grande pierre oudeux vers auoient eſté in- ſcripts , du premierduquellepremier& le dernier mot ettoient fort liſi- bles ,& le reſte effacé; maisleſecond Vers eſtoit diftingue fort facile- ment. Ces Verseſtoient en cette ſorte :
Montlimar&
4
(
Acutum. : Cuius
Grata louis Rino , Riuo Iouis arua rigantur.
L'on void queleterritoire d'Acutiumy eſtremarquéparcesmots de louis Rino Rino louis; Ioint qu'ily a proche de cette Ville vne Egliſe d'vne tres ancienne ſtructure , &qui paroiſt bien auoir eſté tiree du Paganiſme envn meilleurvſage,laquelle onnomme NoſtreDame d'Acut, comme la portequien eſtproche,parlequellele Roy fit ſon entree, s'apelle auſſi laported'Acut. LeGouuerneurdela Ville eſtoit l'vndes cadetsdeGou- uernet,quideſontépsauoit faitdebonsferuices audefunct Roy; &n'e- ſtoitceGouverneuraccuſe d'auoirfait aucune choſe contraire à ſondeuoirpendantles mouuemens,finon qu'il auoit donné trop libre entree dansleChaſteau àquelques Religionnaires,&àdestroupesquiyauoient pallé, mais il eſtoit encoreàcraindrequeleurdonnantune auſſi facile en- Die affesrezau tree ils s'en emparaſſent. Ileut de recompenfeduRoy quarante-mil li- feruice du Koy.ures pouren ſortin; Montigny Capitaine aux Gardes y ayant eſté laiffé auec ſa Compagniel, iuſques à ce qu'il en çuſt eſté autrement ordonné.
Lefrereaiſne deGouuernetquieſtoitdansleChafteaudeDie, parlamef1
du Roy LOVIS XIII. Liure IX. 445
1
meraiſon en fut tiré auecvne recompenſede dix mil écus; &Gohas mis dedansla place auec ſa Compagniedu Regiment des Gardes.
1622.
Sauion rujné.
Liuron qui auoit autrefois tant offenſe le Roy Henry III. iuſquesà Linron déman- luydire des iniures à fon retourde Pologne, porta la peine decette irre- telé.
uerence : le dementellement en fut ordonnéparſa Majelté. La tour de Saujon proche de la riuiere du khofne, de laquelle Briſon faiſoit l'vne de ſes principales retraites, fut auſſi enleuce par vne mine dontle Roy entendit l'effet eſtant encor enlavillede Vallance. Ces places eſtans en- tre les mains desHuguenots leur euſſent pû donner de pareilles penfees qu'ils auoient eu auparauant ,&y rendrel'authoritédu Roy douteuſe &
de peudereſpect; c'eſt pourquoy l'on fit bien d'en demolir les fortifica- tions , afin de ne leur rien laſſer qui les puſt exciter par apres à ſortir de Lobeïfiance.
zilles.
xx.
Surla fin dumois deNouembre, le Roy arriuaàGrenobleville capita- LeRoyaGre- ledu Dauphiné, où il eutla ſolemnitéd'vne pareille Entreequ'aux autre's noble.
Villes. Le Conneſtable de Leſdiguieres auec le Marefchal deCrequy &
deuxdeſes fils ,leComtede Saux &le ſieur deCanaples , vindrent au de- uantdeluy plus d'vne grande lieuë, ayant force Caualerie auec eux. Le LeConneſtable lendemainde ſon arriuee, le Conneſtable traitta en vne maiſon qu'illetraiteàVeauoit fait baſtir àquelquestroislieuës dupays loindela Ville, &au pied detrois montagnes ſi hautes, quela defcente en eſt deplus dedemi lieuë.
Cette maiſon, à ce que l'on diſoit, couſtoit plus de deux cens mil écus.
Ilyauoit detres- beauxapartemens, de grandes ſalles ,de longues galle- ries , &grande quantitéde chambres, mais enmauuaisordre, & auec peu deſymmetrie, come envne maiſonquin'eſtoit pasfaited'vn ſeuldeſſein,
mais à pluſieursrepriſes,&en vnpaïsquin'auoitpasencore receules rei- glesd'vnebonneArchitecture; cettemaiſons'apelle Vezille. Le royprit vnfortgrand plaiſir à lavoir, ſpecialementun endroitoùilyades mou- lins & autres machines, par le moyen deſquelles, au courant d'vn petit ruiſſeauquiypaſſe, ſe forgent&ſe battentdes cuiraſſes, des corſelets,des mouſquets , desépees &des piques , &toute autre forte d'armes, qui ſe montentlà & s'acheuent de tous points, enſigrande quantité, qu'on enpourroitpreſque fournirvne armee.
Leshab Les habitans deGrenobles'attendoient quele Roydeuſt allervoirla Delacitadelle deGrenoble. Citadelle que le Conneſtable auoit fait baſtir en l'vn des bouts de leur Villeducoſtéde lamontagne; &ſepromettoientqu'àlavenuë de ſama- jeſtela garniſon en ayant eſté tiree, ils en pourroient impetrer le raze- mentice qui en auoit fait aſſembler pluſieurs tout àl'entour, croyant à
toute heurequeleRoys'en aprocheroit:maisn'ayantpoint encoreeſtéde cecoſté là, lors quele Parlement vint receuoirles commandemens deſa Majeſté la veille deſondépart, &luy répondre de quelques Edi cts, dont Plaintes du la verification auoiteſté faite, M. Frere premier Preſident, quiportoitlaParlement an parole, luy ayant parlédepluſieurs chofes, luy fit enfinunelongueplain- Roycontrecette te desincommoditez &desmaux que cetteCitadelleaportoit à laVille,il demande a
luyremonftrant, Qu'aulieu d'vne place Religieuſe &d'vn Conuent dedemolition.
Citadelle, dont
i
(
446 ۱ Hiſtoire
1
1622. Cordeliers qu'ily auoitlà, &d'vn Cymetiere deleurs Ayeuls , les osdef- quelsyauoienteſtéjettez auvent,l'on en auoit fait unazile decoulpables,
&vn refugedecondamnez, qui s'y en alloientcómeàvnlieu d'impunité,
rendansleurs condamnations illuſoires,&leursIugemensſans execution,
aumépris del'authoritéRoyale. Il demandoità ſa Majesté qu'il luypluſt en vertu del'Edict par lequellesCatholiquesdeuoient rentrer dans leurs biésoccupezparles Religionnaires,dontl'execution eſtoit ſi digne d'eſtre fauoriſee , ordonner que les religieuxqui auoient eſté tirez delà , &qui n'eſtoient point encore accommodezailleurs, yfuſſent reïntegrez; Que les principaux Bourgeois dela Ville euſſent libres les tombeaux de leurs anceſtres , &le corps de la Villeeuſt ſon Hoſtel, qui auoiteſt comprisen l'enclosdecetteCitadelle,delaquelle ildiſoitquel'on deuoitrechercher lademolition , commed'vne choſe inutile àla Ville &au Roy; au ferui- ce duquel tous les habitans eſtoient entierement diſpoſez & affection- nez , ſans qu'il fuſt beſoin d'auoir vne place forte prez d'eux pour les te- nirenbride, cequi faiſoit tort à leur obeïſſance. Quelques- vns des prin- cipauxhabitanss'eſtans trouuez là en meſme temps , taſcherent de con- firmer ce que le premier Preſident auoit dit; mais le Conneſtable qui auoitfaitbaſtir laCitadelle, eſtant dansleConſeil où ils parloient, ils te- moignerentneantmoins qu'ils nelevouloient pas choquer, mais qu'ils craignoient ſeulement ceux qui luy pourroient ſucceder au gouuerne- mentde cette place , ou ceuxqu'il ylaiſſferoit lors qu'il iroit à la Cour, où ſa chargel'apelloit d'ordinaire. Toutefois il n'y auoit point de difficulté quecette demolition ne pouuoit eſtre agreable au Conneſtable, que le Roy ne vouloitpas faſcher; de forte qu'il répondit au Parlement &aux principauxdela Ville, qu'à l'heure il nepouuoit ſatisfaire à ce qu'ils demandoient, mais qu'ils auroient ſa protection s'ils eſtoient offenſez;
Changement de qu'il empeſcheroitbienqu'ils nereceuſſentquelque vexation.Unnom- Gonuerneur méla Fare, de la Religion pretenduë Reformee, auoit eſté commis àla gardede cette Citadelle; Le Roy voulutqu'elle fuſt remiſe au Mareſchal de Crequy, & au ComtedeSaux en ſonabfence.
la citadelle.
Lion.
XXI. Apresqu'il euſt donné ordre à toutes les autres affaires de cette Pro- LeRoy vientà uince, ils'en allaà Lion, oùil trouualesReynesſamere &ſa femme qui l'y attendoient auec impatience, &quiauoient aupres d'elles la Princef- ſe deConty,lesDucs de Nemours &de Cheureuſe , &grande quantité deSeigneursderemarque. Les preparatifsdeſonEntreen'eſtans pas en- Le Prince &la core acheuez , il y arriua fix iours auant cette ceremonie. Cependant PrinceffedeSa- Monfieur le Prince de Sauoye, &Madamela Princeſſeſa femmeſœurde Saluer leurs ſamajeſté,le vindrent voirencelieu. Sa Majestéalla audeuant d'eux hors MaiestezàLio. la Ville comme en chaſſant, &les Reynes les y allerent accueillir, & les Ceremonies de amenerentdans laVille. L'on remarquoit que la ceremonie de France cette entrenent. aux premieres rencontres des Reynes , permettoit aux Princes de les
uoye viennent
falüer en les baiſant; Etqueneantmoinsle Princede Sauoye futſi retenu &fi reſpectueux, bienque gendre del'vne& beau-frere de l'autre, qu'il s'abſtint deles ſalüerdubaifer, perſonneen Francen'ayantreceu cette fa ucur en ſalüant ces Princeſſes.
1
du RoyLOVIS XIII. Liure IX. 447 Laſolemnité de cetteEntree dela ville de Lion écheantà l'vnziéme 1622.
Nouembre, le Roypartit del'Archeueſché ou il eſtoit logé, & paſſa l'eau Entree du Roy parvn pontdebateauxqui auoit eſté faitaupied defon logis , pour alleràLyon.
ål'vnedesdernieres maiſons du Faux-bourg de la Guillotiere , où il fut depuisles huict heures dumatin iuſques au ſoir envne Tribune qui luy auoit eſté preparee pour y entendre les harangues des Nations & des Corpsde la Ville, qui font engrandnombre. Lesfraisqu'onauoit faits pourcette ceremonie, eſtoient figrands, quec'eſtoit alors quel'on pou- uoitaſſeurer ſans contredit, qu'il ne s'en eſtoitpoint encoreveu deplus magnifique. La complaiſance &le luxe ne demeurentiamais au poinct où ils commencent;lesderniersl'encheriſſent ſurlespremiers. Leshabitans firentmonſtredeprés de huist milhommes en armes,chaque Cópa- gnieveſtuë de liuree deſoye auecforceclinquans , paſſemensd'or &d'ar- gent &broderies, &auecles plusbellesarmes qui ſe puſſent trouwer:l'on voyoit là force corcelets de Milangrauez, &de belles piques de Biſcaye;
tous les mouſquets &les bandoüllieres eſtoient bien aſſortis. Il yauoit des Penons, ainſi appellent-ils les Capitaines, àqui ce iourcouſtoit plus dehuict ouneuf milécus. Le Royles ayantveus ainſi magnifiques en la campagne, pour les obligerd'auantage,&leur faireparoiltre qu'il auoit agreableleur affection,les voulut encor voirpaſſer les vns apres les au- tres deuantſaTribune, &yemployaplusde huictgroſſes heures, &bien auant dans la nuict. Lorsqu'il enpartit, il montaſurvntres beau cheual d'Eſpagneblanc, &parut làbeaucoupayantdeſuperbes habits; il mar- cha ſousynpoüefle,ayantdeuantluypluſieursOfficiers dela Couronne,
force Princes & quantité de Nobleſſe. La Reyne venoit apres dans vne litiere découuerte , & fous vn poüefle auſſi riche que celuy du Roy. Pluſieurs Dames en caroſſes ſuroient ſa littiere. Ils allerent en ce train iuſqu'à l'Egliſe Sainct lean,àla clarté d'vne ſi grande quantité de flambeaux, quelanuictſembloit plus clairequeleiour. LeLiure que les habitansde Lion ont fait imprimer touchantcette Entree, en contient touteslesceremonies&lesparticularitez;tellement qu'iln'eſtpasbeſoin qu'onenfaſſeicy vnerelation pluseſtenduë.
XXII.
L'Enefquede
Cefuren cette Villequel'Eueſque de Luçon receut lebonnetdeCar- dinal, que le Royoyluyauoit procuré. Comme ce Prelat eſtoit eſtimé l'vn Luçon reçoit le des pluseloquensdetout le Royaume, quelques curieux recueillirent la harangue deremerciementqu'ilfit auRoy,laquelle fut ences termes:
bonnet de Cardinal..
au
SIRE, l'extreme grandeur du bien -fait ne paroist iamais plus claire, que sabarangee de lors que celuy qui le reçoit se trouve du tout incapable de le reconnoistre, mesme remerciement depensée: Celuydontilapleuàvoſtre Majestém honorerest de ce genre, puis qu'il a Rog.
eſt telqu'ilneſouffrepasseulement que ie puiſſe duoiraucunreffentiment quienfoit ligne. Nonfeulement, SIRE, il m'est imposible de correspondre àcette obliga- tion ; mais qui plus eſt, ie nevoudroispas le pouvoir faire, eſtimantà autant d'hon- neurC degloire de deuoirplusque jenepuis payeràvn grand Roy tel qu'est voſtre Maiefté, comme ce meferoit de miſere && de home d'estre außi redeuable à
۱
448 : Hiſtoire
1622.
deGeneuevien
d'autres. Quipaye cequ'ilpeut,paye cequ'ildoitfelonfoy- mefme, encorequ'ilne payerienqui aitproportion auxbien-faits qu'ila receus. Cela eftant,bien que is nepuiſſe ſatisfaireà lamoindrepartiedecequeievous doy, ie mefatisferaypour- tanemoy-mesme,fii'attache entierement,comme icfais,toutes mespenſees, mes defirs &mes affections àvos volontez, mais en outremapropre vie. Iel'employeray, SIRE, d'autantplus volontiers pour vostre Maiefté, que la pourpre dont il vousapleum'honorer m'obligeparticulierementàne refuser aucune occafion de me rougirde mon fangpourlagloire de Dieu, l'avancement deſonEglife, la gran- deurde voſtre dignité Royale, &le feruice particulier de vostreperſonne Sacrée,
de laquelleieſerayiuſques au derniermomentde mesjours außi certainementtres- humble, tres obeiffant , &tres-paßionnéferuiteur &fubjet, comme iefuis des maintenant ſon tres- obligè.
ap
4
Entre lesautres choſes remarquablesquiarriuerentà Lion,tandisque le Royyfut, leſieur de la Valette, l'vn desfils du Ducd'Eſpernon y fut marié auec la marquiſe de Verneüil, l'vnedes ſœurs naturelles deſaMa- jeſté. Ilfautauſſiremarquerqueleshabitans deGeueve, qui auoient en- uoyédespreſens auRoy,lors qu'ilauoit paſſé parGrenoble, entr'autres destruitesdeleur lacd'vnegrandeur prodigieuſe, luy enuoyerent encore Les Deputez en cetteVille leurs Deputez, pour l'aſſeurer de leur affection & de leur nent voir&fa. feruice; ce qu'ils firentparvne longue harangue, s'eſtans mis àgenoux,
&ayans toufiours parlédécouuerts,bienquecetEſtatſe pretende com- me Souuerain & Republique.
lnerleRoy.
Maiesté à NeXXIII. La reſolution duRoy eſtoit devenirpar eaude Roüanneà Orleans:
Entree defa Mais les gelees qui glaçoient la riuiere luy firent changerſa reſolution,
wers, où elle est ayant eſte contraint de faire dreſſer vnpont de batteaux pour paſſer la
traittee par le Loire. Delà il vint àiournees aſſez grandes iuſquesà Neuers, où le Duc Ducde Ne. luy fit preparerEntree, lelogea &traitta dans ſonChafteau, grandbafti- ment magnifiquement meublé, &qui ſent bien la ſplendeur des mai- fonsde Bourgogne &deCleuesqui l'ontpoſſedé.
La FeſtedeNoëlſepaſſaàlaCharité, d'oùlelendemainle Roy partit,
Canaux de venant paſſer àBony&puis à Briare , où il vidles canauxque le Duc Briare veusparde Sully, ayant la ſurintendance des Finances du feu RoyHenry IV.
gement qu'ilen auoitfait faire, pourioindrele commercedesdeuxprincipales riuieres de leRoy, &le
fit.
מזי
A
la France; dela Seine, qui venant ducoſtédeBourgogne,&paſſant par laVillecapitaledu Royaume, s'en varendre en la mervers le Havre de Grace; &de la riuierede Loire, qui venant d'Auuergne, &paffant par leBourbonnois, laTouraine & l'Anjou ,ſevarendredansla meſmemer
audeſſousde Nantes. L'ondit auRoyque cet ouurage auoitdefia couſté ſept ou huict cens milliures,&quelereſtedeuoitencore couſter autant.
Ils'eſtonna commentle DucdeSullyauoit embarqué ſon Maiſtre en vn ouuragedetelle dépenſe,&fi incertain en ſonſuccez, &qui, quand il euſt deureüſſir, euſt eſtédeſi peud'vtilitéàl'Estat. Il ſerepreſenta lepeu de diſtance qu'ilyauoitparterredeBriareàMontargis, endroit où ces ri- uieress'aprochentleplus ,&le cheminqu'ilya plain &vny, lequel aux plus
du Roy LOVIS XIII. Liure IX. 449
+
plus courts & auxiourslesplusdifficilsde l'anneepeut eſtre faitentredeux 1623 .
Soleils ; au lieu que parlesruiſſeaux &les canaux qu'on pretendoit ache- uer , ilyauroit ſeize ou dix ſept lieuës de chemin par des eaux mortes; à
quoyaumoinsil faudroit employerdeuxiours,meſmequand toutes cho- ſes s'y trouueroient à commodite; & qui ayant vingt- quatre ou vingt- cinq oluſes&portereauxdes canaux, auſquels pour deſcendre &mon- ter les batteauxil faudroitprés d'vne heuredetempsà chacun , & n'eſtant pas poflible qu'en vne ſi grande quantitéil n'y euſt touſiours quelque choſe àrefaire, cela eſtoit ſouuent capable d'incommoder toutecettenauigation , &de rendre chaquevoyage de dix ou douze iours , & pofli- blededpluslong- temps, outre les inconueniens que l'on pouucit craindredela rupturedes diguesquimettroient àſec les ruiſſeaux. Q'au reſte ,
cela n'alloit qu'à vne conionction de riuieres combantes en meſme mer,
&non pas des riuieresquiallaſſent en mersdiuerſes,eſquelles ſi on euſtpû conioindre , c'eufſt eſtévn ouuragebien plus celebre &de plus grande vti- lité. Il creut donc que cettui là qui estoit à ſi grands frais, pour peu de profit, auoit eſtéaffezlegerement entrepris , &que tant de deniers qui y
auoient eſtéconſommez auoient eſté employez inutilement.
XXIV.
L'onveidle Royà Parisau commencementde l'annee 1623. Les Rey- Retour du Roy ness'y rendirentquaſi en meſmetemps. Les habitans auoient fait fortir àParis.
en armesaudeuant deluyſept àhuict mil hommes, qui furent diſpoſez en pluſieurs bataillons, envn champ proche la porte Sainct Anthoine,
fousle commandement du Preſident Duret, Seigneur deCheury Intendantdes Finances, quiauoitchargede les conduire. LeParlementlevint falüer le lendemain , Monfieur deVerdun premier Preſident portant la parolepour la Compagnie, lequel luy fit aſſez reconnoiſtrelecontente- mentquel'onreceuoit, de levoir de retour apres tant depenibles voya- ges. Sa Maieſtéleremercia, le loüantdu bon ordre qu'il auoit fait tenir en la Ville pendant ſon abſence; Il luy repreſenta quelque choſe de ſes voyages, &luy dit qu'il eſtoit fatisfait ſurlescauſespourlesquellesilauoit fait la guerre aux rebelles,puis qu'illes auoitfait mettre enleur deuoir,les ayant veuà genouxà ſes pieds ,imploransſa mifericorde,&lesayant mis en eſtat deneluypouuoirplusnuire; Que comme victorieuxil leur auoit donné la paix à telles conditions qu'il auoit voulu ; Que ſi la guerre auoit aporté quelques deſordres, il eſperoitde les faire reparer par les douceursd'vne tranquilité aſſeurce, où ilmaintiendroit ſes Subiets tant qu'il luyferoit poſſible. La Chambre des Comptes, la Cour des Aydes,
lesautres Compagnies qui le vindrent ſalüer apres, eurentde luyquaſi de ſemblablesparoles; Chacun s'en retourna fort content, beniſſant &
loüant Dieude l'auoirconſerué parmy tant de hazards, de peines &de maladies , &ſe reſiouiſſantde ceque pariny ces fatiguesil eſtoit creu en grandeur, force de corps & toute fortede bonnegrace; Comme àla veritéilparoiſſoittoufiours agreable enquelquemaniereque ce fuft , &
metmeayant laiſſe leshabits deguerre, dont horſmis les jours desEi- trees tolemnelles &de deuotion, il auoit quafi touſiours efte veſtude-
:
LII
450 Hiſtoire
*1623 . puis qu'il eſtoit forty de Parisiuſqu'à ce qu'ily entraſt, ce quile rendoit d'vne façon martiale;Apres cela il n'y auoit perſonnequi en ſes habits de Cour & de parade le voyant d'vne belle preſence , d'vne contenan- ce graue , & d'vn port tout plein de majeſté,ne fuſt émeuà l'aimer & à
leferuir.
MortduDuc En cetemps là le Duc de Boüillon, qu'on auoit ſoupçonné d'auoir de Bouillon &fauoriſeles deſobeyſſances qui auoient émeules dernieres combustions,
leannin du Prefident . mourut à Sedan fort peude temps en ſuite duretourduRoy dansſa Vil- lecapitale. Preſque à meſme iour que luy mourutàParis Meſſire Pier- re Icannin , l'vn des principaux du Conſeil du Roy , qui auoit tou- fiours incité ſa Majeſté à donner la paix à ſes Subjets , & qui de cette Villeoùle Roy l'auoit laiſſé àcauſe de ſon grand âge, pour l'ordre des affaires , luy en écriuoit d'ordinaire ſes auis. Ces deux grands hommes eſtimez des plus ſuffiſans Politiques, &des plus habiles de leur fiecle,
n'eſtoient pas iugez de pareille inclination. Le premierqui eſtoit d'v- ne grande & haute extraction , & d'vn eſprit qui ne ſe donnoit gue- res de repos , s'eſtoit trouue enuclopé en quelques mauuaiſes rencon- tres contre le feruice des Roys , comme en celle des Mal-contens , ſous le regne du Roy Charles IX. en l'affaire du Mareſchal de Biron ſous le defunct Roy , & aux troubles émeus pendant la minoritéde celui- cy ; & l'on n'auoit point veu qu'il ſe miſt fort en peine pour en fortir.
L'autre venu en vne grande fortune par ſes propresmerites , auoit eſté veritablement de la Ligue, & s'eſtoit trouuéembaraſſédans vn mau- uais party , mais il auoit fait tout ce qu'il auoit pû pour en adoucir les aigreurs , &porterle Ducde Mayennequi eneſtoitle Chef, à vne recon- ciliation enuers ſon Maiſtre. Eſtant venuenla gracedu Roy Henry IV.
&par luy enuoyé enAmbaſſade extraordinaire vers les Holandois,ily fit cettegrande trefve quilesafi long-temps tenus enrepos. Depuis pen- dant les diſſentions qui troublerent la regencede la Reyne mere, ilyfut fiheureuſement entremis, qu'il feruitgrandementàremettre toutescho- ſes au train de la raiſon. Cefutyn homme qui ayant eſté en pleine au- thorité dansla chargeprincipaledes Finances de France, n'en fortit pas plus riche qu'il yeſtoit entré , &contre l'adminiſtration duquel ſes en- uieuxmeſme ne diſoient rien , finon qu'il eſtoit trop bien-faiſant pour exercer cette Charge Toutesfois nonobſtant le contentement qu'il
donnoit à chacun,il faiſoit reuenir au profit du Roy pluſieurs deniers qui ſe diuertiſſoient pour l'entremiſe des affaires, &il enaccreut larece- pre deplus detroismillionsdeliures. Auſſitoutela France l'a- elle pleuré comme un homme dont les actions pouuoient feruir d'exemple à ceux qui ſe vouloient propoſer vne vertu parfaite en ce qui eſtoit depreu- d'hommie, de ſuffiſance &demagnanimité,
NousauonsveuquepluſieursGrandsperſonnageseſtoient mortsen- uiron ce temps-là, qui la pluſpart eſtoient des principaux dont ſa Ma- jeſte auoitaccouſtumédeſe feruirdans ſon Confeil; comme le Cardinal.
deRets, &les ſieurs de Vic, deCaumartin & leannin; Le Cardinal de:
!
du Roy LOVIS XIII . Liure IX. 451
1
la Rochefoucault, quiauoiteu beaucoupdecredit deffailloit auſſfi, eſtant 1623.
agraué d'âge, &ne defirantrientantquede ſeretirer envnevietranquile.
LeChancelierdeSillery &ſon fils, leſieurde Puiſieux Secretaire d'Eſtar,
eſtoient éloignezdelaCour. Il faloit doncpouruoirl'Estat d'autres hom- mes quiaydaſſentàſa conferuation: &l'ordre eſtant plus certainlors que lepouuoir eſtoit moinsdiuiſé, le Royfut d'auis de choiſir vne perſonne excellente audeſſus detoutes, quiluy donnaſtdes conſeils, oùla ialouſie
&la difcordedes differentes opinions ne ſe rencontraſſentpoinct. Dieu
qui neſelaſſoit iamaisdefauorifercePrincedefesgraces,luy fitporterles yeuxfurleCardinal deRichelieu, qui parlerangquiltenoit en l'Eglife, LeCardinal de ſe pouuoitgrandementauthorifer, &dontla probité & la fuffifance re- mier Mimiſtre
connuë en pluſieurs affaires , le tiroient hors du parangon des autres. Si &Eftac.
bienquetoutcela joint à larecommandationqu'ilauoit dela Reynemere duRoy, ayant deſia eſté eſleué auCardinalat parle meſme fuffrage,
ille fit ſon premier Miniſtre d'Estat , qualité en laquelle l'on luy aveu
faire des actions telles que lebon conſeil peut produire lors qu'il ſe trouue auec le bon-heur &lamagnanimité d'vn grandPrince.
Richelien, pre1
5
"
Lll ij
452
0000000000
000000000000000000000
000000000
00000000000
しか
۱
0
0
HISTOIRE
DV ROΥ
LOVYS XIII
LIVRE DIXIESME.
I.
11. 1
111.
IV.
SOMMAIRE
&
Ontinuation dessoupços
broüilleries des Religionnaires; IlsfontdesAffem- blees aupreiudice decequ'ils
ontpromis.
Le Duc de Rohan apelé par ceuxde Montpellierpourfauo- riſer l'eflection d'vnConful; Il yestarreste. Actionquipartde lagenereuſebontéduRoy.
Plainte des Rochelois contre le
Fort Louys , dont ils deman- dentle raſement. ArnautGouuerneurdu Fort s'y opose. Ho- ſtilitez de part & d'autre.
Mortd'Arnaut.
LesCatholiques deMontpellier
aprehendent que la garnison s'en aille. Citadelle demandee
au Roy par les habitans de Montpellier engeneral.
v. Affemblees secrettes des Reli- gionnaires côtre l'ordre de leurs Edicts. Synode de Charenton.
DeclarationduRoy en leurfaueur.
VI . LesReligionnairesfauoriſezde- dans &dehors le Royaume.
Guerre en la Valtoline contre
lesEſpagnols. Secours d'argent aux Holandois. Grandes for- ces miſesés mains deCapitai- nes Huguenots. Mariage de Madamesœur du Royauecle
Hiſt. du Roy LOVISXIII. Liure X. 453
Prince Anglois.
VII. Les Religionnaires. broüillent tandisque le Roy eft occupè en des affaires qui regardent la grandeur&le reposdela Fra- ce. Deffeins&entrepriſesſur pluſieursVilles. Armement de Soubize ſur mer.
leDucde Rohan. Regimens
deTalard&de Sauxdeſtinez
auvoyaged'Italie, contreman- dez&ordonnezpour leLan- guedoc. Lesſieurs deMontmartin Belligon enuoyez vers le Duc de Rohan &le
fieurdeSoubizepourles diuerIX.
VIII. DeſcriptionduportdeBlauet.
PretenſionsdesEspagnolsſur la Bretagne, àmauuais tiltre &
maunaiſe raison. Ils s'empa- rentdeBlauetdurant la ligue,
&lequittentpuis apres.
tirdetroubler. Emplois que le Royleurfait offrir. Nouuelles demandes faites chaque iour parlesReligionnaires. Ne- gociation de paix odieuſe au Legat &à l'Affemblee du Clergé.
7
x. EntrepriſeduſieurdeSoubizefur
leFortdeBlauet. Ilſeſaiſitdes vaiſſeaux , du Port & du Bourg. LeFortfecouru de tou- tesparts en diligence. Retraitte &fuite de Soubize auec affez
de difficulté. Actes genereux
dedeux Soldats. Artifice des
Huguenots pour empeſcher queceux qui auoient authorité
danslepaïs,fuſſent ſuiuis de la Nobleſſe en ce rencontre.
XI. Deffeindu Ducde Rohan&du
fieurde Soubize , de ſe rendre
Chefs Souverains , l'vn de la
mer, l'autre de la terre, Forte
commencezauxIfles deRé
d'Oleron parleſieurdeSoubize. Ildefcend en Medoc. DeJarmementdes Religionnaires àBordeaux. DeſſeindeSoubizefur la ville deBordeaux. Il
prend Caftillon par compofition.
XII. LeſieurdeToiras chargépar le Roydeveillerauxdeportemens duſieurde Soubize. Sesforces.
Ilpaſſe en Medoc. Fuite &
retraitte des troupes de Soubize.
XIII. Mouvemens du Languedocpar
XIV. Laguerre declaree parles Reli- gionnaires. Manifeſteduſieur de Soubize calomnieux contre le Roy &fon Confeil. Re- ponſe à ce Manifeſte par le fieur Ferrier. Nouveaux &
plusgrands remuëmensprati- quezparleDucdeRohan. Ordre duRoy pour le Langue- doc,tantparmerqueparterre.
Degafts àMontauban &CaStres par le Duc d'Efpernon.
Lesmarques Royales oftees de lavillede Castres: &transferees àLautrec.
xv.
XVI .
XVII. Le Marefchal de Themines donne la chaffeàMontbrun;
faitle degaſt à Caftres.
XVIII. Entrepriſe du Duc de Rohan furSommieres,qui eſtſecouru.
Retraitte duDuc.
XIX. Lesvilles de Sainct Paul&Lamiatte attaquees , priſes &
demanteleesparleMareschal deThemines. Vaau deuant
du Duc de Rohan qui alloit à
Caftres. AttaquedePeyrefe- guade; defaite des troupes du Duc. Peyrefeguade priſe&
bruslee.
Lll iij
1
454 Hiſtoire Ян
xx. LeMareschal de Themines va
ཞལ ཀཱ aupaisdeFoix. Artifice duDuc de Rohanpour le retenir en Albigeois. Calmont aßiegé,
pris parforce, pillé & bruflé:
XX1 . LeMas d'Azil afsiege. Secours
:
duDuc de Rohanfans effet.
Leucedufiege..... XX11 . Defaite de la Compagnie du 1 Compagn Duc de Rohan parleMar- quis d' Ambre.
XXIII. Negociationpour lapaix.Harangue des Deputezdes Reli- gionnaires auRoy. Tous leurs articlesaccordés excepté deux.
Dilayemens &tergiuerfa- tions des Deputez pour la
paix.
XXIV. Le Royaßifte d'argent lesHolandois &arme furmer con- tre le fieur de Soubize. Ren- fort de vaiſſeaux Holandois poursaMaieste.Holandois in- timidezparquelques Religion- naives. Ils font diuertis par les Rochelois,quileur enuoyentdes Deputezexprez.
i
t
tala
xxv. Suspension d'armes accordee aux Rochelois par les Holan- dois; Oftages enuoyezàla Ro- chelle. CequiſepaſſoitàlaRo- chelle. Vaisseaux enuoyezà
lagardeprès desEnnemis.
XXVI. Les Holandois attaquezparles Ennemis. Combat. Holandois
piquezcontre les Rochelois.
XXVII. Confeil & deliberation des
Chefsde l'armee naualefur ce cequiseroitàfaire. Arriucedu DucdeMontmorency en l'armee. Armee nauale comment
&dequoy compofee. Apareil de l'armee du Roy &de celle
des Ennemispourle combat. Retraitte des RocheloisàlaFofſſe
7
:
de Loye.
XXVIII. Defcente duſieur de Toiras
dans l'IfledeRe. Combat. Defaire deroute des Ennemis. Autre combat. 'Defaite des gens duſieur de Soubize. Sa fuite. LeFort Sainct Martin
renduàcompositionparlesRe- ligionnaires. Degast aux en- uirons dela Rochelle. LeComte de Laualempefché d'enfor4
tir.
XXIX. Combat naual. Rebelles batus
defaits. Les meilleurs de
leurs vaiſſeauxpris échozės.
Defense courageuse d'vn de leurs vaiſſcaux.
"
xxx. Le Fortd'Oleron rendu auRoy
par compoſition.
:
XXX1. Negociation de la paix repriſe Gremiſeſusparles Religion- naires.Harangue deleursDeputezauRoypource fuiet. Re1
ponſedesaMajesté,ſeparant ceux de la Rochelle d'auec les
.... autres , Ils obtiennent enfind'eſtre traitez comme eux. Con- ditions depaixpropofees parle Roy. Acceptees par les Ro- chelois &autres rebelles.
Xxx11. Edict depaix.
xxx111. Reddition de quelques places dansleViuarets.
XXXIV. Mort du Conneſtable de Lef- diguieres.
xxxv. LesEspagnolstaſchent de s'em- parerdu pafſſage des Grifons.
Veruë.
XXXVI. Legat en France.
XXXVII. Guerre deGennes. Siege de
XXXVIII . Duels que l'on taſche d'a- mortir. Suplice de Bouteuille.
XXXIX. Mariage de Monfieurfrere du Roy auec l'heritiere de Montpensier. Le Colonel
:
du Roy LOVIS XII. Liure X. 455
d'Ornano, le Duc de Vendofme &le Commandeur ,
autres arreſtez prifonniers.
XL. Estats de Bretagne.
XLI. Suplice de Chalais.
XLII . Mariage de Monfieur accom- ply auec l'heritiere de Mont- penfier.
XLIII. Mort du Marefchal d'Ornano.
1623.
1.
des soupçons &
Out ce que l'on fità Montpellier en faueur des re- belles , meſme le pardon &la paix que le Roy leur Continuation accorda, auoient pluſtoſt fait ceſſer la guerre pour brouilleries des quelques mois , qu'ils n'auoieut eſtably auec eux Religionnaires.
vneconfiance oùl'on ſe puſt aſſeurer : car bien que le Royleur euſt fait ſentir les effets de ſa clemence,
qu'il les euſt remis en tout ce qui leur pouuoit ap- partenir, & en tout ce qui leur auoit eſté promis, qu'il enuoyaſt dans les ProuincesdesCommiſſairesde la Religion pretenduë Reformes,auec des Catholiques, pourreſtablir ce quele troubleauoitchangé; Queleurs Templesfuflent rebaſtis auxdépensde ſaMajesté , leurs Miniſtres rapel- lez , &payez de ſes deniers, &que l'exercice entier de leurs deuotions leur fuſtpermisàl'ordinaire : Sieſt- ce que leurs inclinations laſchees à la deſobeïſſance, neſe pouuoient quetres-difficilementremettreaupoinct du deuoir, dont ils s'eſtoient deſaccouſtumez; Etdansleremords de leurs
conſciences ne ſepouuans ſatisfaire, le ſoupçonles tenoit toufiours en alarme; & ce qu'ils auoient promis s'executoit ſi lentement, qu'on re- connoiſſoit bien que leur obeïſſance n'eſtoit que forcee, eſtans tous preſts de retomber auxmeſmesfautes auſquelles ils s'eſtoient auparauant precipitez.
indicedece qui
L'on eutpluſieurs aduis dediuerſes Aſſembleesquiſe faiſoientdansles Ilsfontdes Af- ProuincesdeDauphiné, de Languedoc&de Vinarets, oùparmyles re-semblees aupre- grets du paffé l'on propoſoitdes remedesaux maux quelespretendusRe- auoit efté pro- formez difoient fouffrirparcenouueleſtabliſſementde paix; Etdu coſtémů.
de Montpellier l'on reconnut incontinent ce que les habitans preten- doient faire pour remettre en authorité quelques-vns qui auoient elté les plus puiffans autemps deleurs mutineries.
parcen
:
CeuxdeMontdans leurVille
Ceux qui faifoient profeſſion de la Religion pretenduë Reformee , 11. eſtansles plusforts &les plus entreprenans dans cette Ville des Confuls pellier rapellent.
nes'élifotent auparavant que d'entr'eux, les Catholiquesn'ayans aucunele Ducde Roka partà ceshonneurs. Depuisqu'ilsſefurentremis en l'obeiſſance duRoy, pour favorifer les fuffragesydeuoienteſtrelibres , &les Catholiquesdeſiroient eſtread- l'election d'un mis à cesCharges commelesautres. Lorsquele tempsde cettereflection Conful.
aprochoit , quelques ſeditieux voulurent empeſcher que les Catholi- ques s'ytrouuaſſent; &nelepouuans faire, le ſieur de Vallançay yveil- lantauec unebonnegarniſon, ils ſevoulurent fortifierd'vnChefqui re- cueilliſt ſous ſa puiſſance leursforcesdiſperſees , &fiſt valloirles caballes qu'ils auoient dansla Ville, ayans à cet effet procuré de faire aprocher d'eux le Duc de Rohan, principale efperance de leurs deſleins. Le ſicur
:
(
:
456 Hiſtoire
1623. deVallançaydépeſchaauſſi-toſtversle Duc,lepriantdeneſepointapro- cherdauantage, ſa preſencepouuantaporter du trouble en la Ville. Ses prieres furentmoins fortes que les ſemonces des factieux, quil'y firent entrer aumeſmetemps de leur eflection. Ily fut accueilly d'vn grand nombredela populace, dontl'affluencemettoitdeſia lesCatholiques en ombrage, vndefordreyeſtantàcraindreparvnereünion depluſieursin- telligencesfourdes, file ſieur deVallançay, au prejudice de la priere dugardé Ilest.arreſté&quelils'yeſtoit introduit, neſe fuſt aſſeure de ſaperſonne, en luy don- nant desgardes.
Leſieur de Soubize eſtoit auſſi alors àParis; les deuxChefs deceparty ſe trouuoienten lapuiſſancedu Roy,&cinq ou fix autres de ceux qui y
auoient le plus de credit &d'authorité. L'on pouuoit bien croire que c'eſtoit retrancher auxpeuples la hardieſſedeſerebeller, ſil'onleuroftoit Altion d'uneleursChefs. Maisle Roy encette rencontrevoulut faire reluire vn rayon generenje bantede fa magnanime&genereuſebonté, laiſſantledit ſieur de Soubizedans du Roy.
chelois contre le
laliberteaueclaquelle il eſtoit venuàlaCour, & ordonnantquel'on filt retirerd'aupres le Ducde Rohan ſon frere, les gardes que l'on luy auoit donnees, auec vncommandementtoutesfois , qui luyfutfait, de neplus retourner dans Montpellierſansordre exprezde ſa majeſté.
1/1. 1. Il faut ſçauoir maintenant que le Fort Louys , dont i'ay parlécy- Plaintedes Ro- deſſus, eſtoit commeunepaille en l'œil du Portdela Rochelle; les gens Fort Louis, dontde cette Villes'en plaignoientgrandement, ainſi qued'vn obſtacleàleur ils demandent commerce, &d'vn eſpouuentail aux Nauires qui voudroient prendre leragement. leurroutedeuers eux. ArnautycommandoitauecleRegimentdeChamuerneur de ce
pagne, dont il eſtoit meſtredeCamp;Il ſe gouuernoit auplus prés qu'il pouuoit de ladiſcipline Romaine, diſtribuant le repos &les fonctions detelle forte, queſes Soldats ne paſſoient aucuntempsinutilement;Aux iours.meſmesdeleursgardesvntiers ſeruant,l'autre tierseſtoit en exerci- ce desarmes, &le reſtes'occupoitautrauaildes fortifications. Illestenoit ainſien vne occupation perpetuelle, pour ne point affoiblir leurvertu ,
qui fe fuſt amolie dans l'oiſiueté. Les Rochelois ſe formaliſoient de ces trauauxqui mettoient ceFort en meilleur eſtat, pretendans non feule- ment qu'il ne deuoit point eſtre accreu, mais qu'en conſequence dela paixl'onle deuoitrafer, diſans meſme deleur propreinuention,qu'ils en Arnant,Gou auoient quelque choſe par écrit. Arnaut, au contraire, ſouſtenoit que Fort, s'y opofe, quádileuſt eſtéveritablequeceFortdeuſteſtredemoli(ce qu'il necroyoit Ses raisons. pas ) cela ne deuoit touſiours eſtre fait qu'apres qu'ils auroient donné contentementauRoyfur les choſes qu'ils luy auoient promifes, & lors qu'ils auroient démoly eux- meſmes celles de leurs fortifications dont l'onauoit.conuenu, ruyné les Fortsqu'ilsauoient faitsaux Iſles deré&
d'Oleron, &qu'ils ſeſeroientrágez auxtermes del'Edict de Paix, auquel iournellementils contreuenoient, fortifiansleurs Villes de nouueau en pluſieurs endroits , &le trauail s'yconduiſant à tombour battant; Qu'au rette, ils retenoientencor les vaiſſeaux qu'ils auoient pris , ſe prouifion- nans debleds,depoudres,&detoutesautres munitionsdeguerre, comme
du Roy LOVIS XIII. Liure X. 457
me s'ils euſſentcouuéquelque manuaisdeſſein ; Qu'entoutcas illuy ſe- 1623.
roit impoſſible de fatisfaireàla demolition qu'ils demandoient, qu'en luyfaiſant commander par leRoy, & luy baillant fes affeurances necefnaut.
LesCatholiques,
la garnijon s'en
faires. Cela les mitquelquesiours en grabuge,pendantlequeltemps ily! Hoftilitez, de eurquelqueshoftilitez; l'on firdespritesdepart &d'autre de hardes &depart &d'autre.
priſonniers,dontla reddition reciproque finitauffi-toſtleursdifferends.
Ce Fort s'alloit neantmoins toufiours aceroiffant en ſes defenfes, par. More d'Ar- l'ordre &la bonne conduitede ce Capitaine, qui mourut peu etem PS apres , lelaiſſanten tres bon estat , &fou Regiment dedans, diſcipliné à
la mode des Romains , ainſi que r'ay dit, carilaffectoit cettemilice,com- melameilleurequiait iamais efté introduite.Ceperſonnageeſtoit dera re merite, maisilfutplus fignaléparfa vertuqueparlabonnefortune.
Cependantl'ontrauailledansMontpellieraux demolitions deſesnous uelles fortifications. La garniſon n'y deuant demeurer que iuſqu'à cede Montpellier qu'elles fuſſentparacheuees, celanedonnoit pasune petiteoccafion auxpprehendet que Catholiquesd'enaprehenderiledeparo: car diſoit on,fi cette garnison alle.
eſtantdans la Ville, les ſedîtieux auoientbien eula hardieſſe de s'y faire oüyr , & auoient trouuéle moyen d'y fairevenirleDuc de Rohan, pour ſouſtenir l'election desConſuls qu'ils deſuoientfaireàleurpolte; Quene deuoient-ils pointfaire cesgens de guerre en eftanshors,&ceuxqui defi- roientyaporterdutrouble en toute liberte?Quen'attenteroient-ils point contreles Catholiques,dequiilspretendoient auoir receudel'opreffion?
S'ils leurauoienteſté bien rigoureux pendantles derniers troubles &au- parauantlaredditionde leur Ville; Que ſeroit- ceators qu'ilss'yvertoient lesplus forts, & qu'ils voudroient pretendre auoir eſte offencez? L'on n'y deuoit voirque des querelles , &tousles jours denouuellos cauſes dd ſeditions , dont le mal- heur deuoit tomber ſur les Catholiques,moins hardis &moinsentreprenans que les autres. La crainte deces inconue- niens commençad'eſtonner aufſi- bien les vns que les autres. Entre les Religionnairesil y enauoitdejudicieux qui conſideroientqu'iln'yauoit quelesgens de mauuaiſe vie qui ſouhaitaſſent le trouble pours'y enri- chir. Ils ne contredirent point aux reſolutions que les Catholiques Tous leshabi auoient,&le dangerprochain leur ayantſuggere vnmoyende s'en ga-rams preferent rentir , quieſtoit de ſouffrir vne citadelle,pluſieurs temoignerent qu'ils s'yaccorderoient volontiers Il yades peuplesqui nevoyent qu'à regret garnijon.
&auec deteſtation des citadelles en leurs Villes , comme eſtans des in- ſtrumens &des chaiſnes qui obligent leur liberté aux volontez de ceux qui ycommandent. Ceux-là recoururent neantmoins à ce dernier re- mede , comme àvneanchre ſacree , & àvn refuge pour les deliurer de leurs craintes ,& des maux que la diuerſité des opinions pourroit faire naiſtre parmyeux. Comme onditqu'autrefoisla vergede Mercure, mi- ſe entre deux ferpens irritez , les appaifa, les faiſant aſſembler envnefor- mequ'on a depuis tenu pourſymbole de concorde; Ils creurent auffi qu'vne citadelle miſe entr'eux , donnant de la crainte aux ſeditieux &
aux turbulens , les pourroit maintenir en paix; & que d'ailleurs quelque Nnn
vne
la
Citadelle
460 Hiſtoire
1623. peu degens quiyſeroient entretenus,les affranchiroient d'vnegroſſe &
&lourde garniſon, qu'on pourroit enautresoccurrences faire demeu- rer longuementdans leur Ville. Quoyque ce conſeil des habitans vinſt ſpecialement des Catholiques, il ne futpasdeſagree; il fut bien receu de ceuxdelanouuelle Opinion, quidepuis en receurent enoutredel'auan- tage: carpendant leur rebellion, d'autant qu'ils s'aproprioient les biens desCatholiques,le Royayant confiſqué ce qui leur apartenoit ailleurs,
&l'ayant donnéàceux d'aupres de luy, quil'auoientdemandépar forme de repreſailles &de compenſation de ce qu'ils perdoient; les Religion- naires de cettevillemoyennerent,àleurprofit, la décharge de ces repre- failles , obtenans vn reſtabliſſement en tousleurs biens, Leur Gouuer- neur , le ſieur de Vallançay, menageafi dextrement cet affaire , que peu Deputexversle de temps apres onveidala Cour lesdeputez de Montpellier venans vers le Royleſuplier qu'il leuraccordaſt vne citadelle, en tel lieu &en telle forme qu'illaleurvoudroit ordonner: &la pluſpart d'entr'eux, & ceux quien faifoientleplusd'inſtance , eſtoient dela Religion pretenduë Re- formee. Ils obtindrentcequ'ilsdeſiroient,le Roydonnant ordre de ba- ſtir leur citadelle ſurla butte de Sainct Denys en forme tetragone , auec quatre baſtions égaux. Leplan enfut arreſté auConſeil,&furenuoyeau gouuerneur poury faire trauailler auec le plus de diligence qu'il feroit poſlible , ainſi que les habitans le defiroient. Ce fut vne reſolution de peuple qui n'en auoit gueres de ſemblable pour luy eſtre miſe en para- lelle.
Roypour lademander.
v.
Brettes des Rerenton.
Lereſte decette annee ſepaſſa ſansbeaucoupde trouble , ſinonqu'on Alfembleesfe- eutaduis depluſieurs Aſſemblees des Religionnaires, qui firent reiterer ligionnaires co- les defenſesd'en faire autrement qu'aux cas de la permiffion qui leur en tre leursl'ordre Edicts. detiere auoitconcernant eſté octroyeela diſcipline , àſçauoir&enlapreſence policededesleurs IugesEgliſes des lieux . L'on, &pour leur per- maSynode de Cha- mit vn Synode nationalà Charenton prés deParis , où furent reſolus quelques articlesdeleur croyance, qu'ils auoient encontrouerſe auec la ſecte des Arminiens ,d'autantque les erreursſontcommeenchaiſnees, ſe Declaration du multiplians &ſe ſuiuans, commevn abiſme en ſuit vn autre. Le Roy Royen leurfar lesvoulant encore gratifier, &lesmettrehorsde toutesfortes d'aprehen- fions, fit vne nouuelle Declarationle 25. Ianuier, parlaquelleilles met- toit en ſaprotection , &les affeuroitde labonnevolontéqu'il auoit de les ma ntenir enpaix&en tranquilité, ainſi qu'illeur auoit deſia promispar ſes Edicts, afin qu'ils ne fuſſent troublez par aucunes defiances &om- brages feints à plaiſir qui peuſſent leur arriuer de la part des ennemis durepospublic , & des ſeditieux coniurez à leur ruyne. Cette Declara- tionfut encore publice enleur Synode.
neur.
L
VI. Ainſi delapartdeſa Majefté l'on ne voyoitrienquin'allaſt à leur laifLes Religionai- fervnexercicelibredeleurreligion. L'on remarquoit bien que l'on de- tantdedans que firoit viure auec eux en douceur & concorde, ſans rien innouerpar condehors leRoyau trainte aufait deleur croyance. Quand aux affairesdudehors,toutycon- ſpiroit en leur faueur. Ils auoient toufiours criéqu'il valloit beaucoup
resfauorifez ,
me.
du Roy LOVIS XIII. Liure X. 459
mieuxtransferer l'effort des armesdeFrancecontre celuyduquellegrand 1624 .
deſſein alloitas'aſſuiettir toute l'Europe, que de les employer alencon- tred'eux, deſquelles on pouuoiteſperervnedefenſebien aſſeuree. Ilsdi- foientque tousles pretextes des inuaſions portansla cauſe de la religion Catholique, qu'on diſoit vouloir establir par l'extirpation des here- ſies , ils eſtoient ainſi ceux àqui on envouloitle plus ; &qu'ils auoient le plusgrand intereſt de s'opoſerà ces deſſeins. Là-deſſus ils faisoient fon- nerbienhaut lacauſe denos Alliez , qu'ils diſoient eſtre'plus expedient de ſecourir (la maiſond'Auſtriche les oprimantà noſtre dommage) que denousdéchirerparvneguerre ciuile&inteſtine , dans laquelle nous ne ſerionspas en eſtat d'auoir de grandes forces lors qu'il les faudroit diui- ſer, &quenousprotegerions aufli plusfoiblementnos Confederez. L'af- fairede la Valteline eſtoit celle dont ils auoient le plus de foin , ſouſte- nant que c'eſtoit par là que l'Eſpagnol entreprenoit de ioindre fes Eſtats auec ceux de l'Empire , &de ſe donner tel partage qu'il vou- droitdans le païs de nos Alliez ; Quepour cet effet il ſe ſeruoit dela di- uerſitédes croyances, afin d'opoſer les Catholiques ( dontil auoit pris la protection ) aux Proteſtans, &pourſedonnerlà tels auantages qu'il luy plairoſtà noſtre preiudice, ybaſtiſſant des Forts qui aſſuiettiroient tous cespaïs; Et nous priueroient duſecoursquenousauionstouſiours eſperé denos alliances auec eux , &du fruict des penſions &des entretenemens qu'on leurdonnoitdefilong-temps. Cependantl'onn'euſtpaspluſtoſt pacifié auecles Religionnaires, que Guerre en la le ſoinduRoyſeporta à faire entretenir lesTraittez que nous auions eu auecles Eſpagnols pour le faitdelaValteline,ſpecialement celuy de Ma-gnols.
drid de l'annee 1621. qui remettoit toutes choſes entel eſtat qu'elles
auoient eſté , meſme pour la religion pretendue Reformee; de forte que quelques Eccleſiaſtiques du Royaume diſoient que l'on fauoriſoit
tropaparemmentles Proteſtansdecepaïs-là contreles Catholiques. L'on voyoit en apres que le Roy enuoyoitvne armee auDuc de Sauoye, pour l'entrepriſe qu'il auoitde-làles monts, dontle principal commandement eſtoit donné au Conneſtable de Leſdiguieres, qui auoit touſiours eſté de la religion nouuelle, ſinon depuis peu de temps qu'il s'eſtoit con- uerty, & que la pluſpart des Chefs qui le ſuiuoient,&toute ſa famille,
eſtoient encoredela meſme opinion. L'on ſcauoit bien quele Roydon- Secours d'arnoitvnſecours d'argent auxHollandois, deplus dedeux millions de li- gent aux Hol- ures: Les Ambaſſadeursqui l'eſtoientvenuprocurer, auoienteſte ſolem- landois.
nellement receusà Compiegne, où meſmel'on diſoitqueMansfeldeſtoit
uenu pourimpetrerqu'auecles forcesAngloiſes que l'on luy mettoit en main , le Royvouluſt ioindre ſon ſecours, afin de faire leuer le ſiege de Breda, Ville tenuë &defenduë pardes Proteſtans. Pour ce qui eſtoit des garniſons quele Roymettoit dansſesplaces, & des armees qu'il tenoit aux frontieres , il yen auoitauſſi dontle commandement eſtoit misen-Grandes forces tre les mains deChefs de la Religion pretenduë Reformee; Commele miles is mains Mareſchal de la Force auoitle commandementdecellede Picardie. ToutHuguenots.
Valteline contre lesFspaGuerrecontre
les Gennois.
de Capitaines
Nnn ij
460 Hiſtoire
1624. cela alloit à la faueur des gens de la nouuelle croyance, contre laquelle Mariagede la l'on voyoit encore quel'onn'eſtoit point ſi irritéque l'onneparlaſtdu fanr du Roy mariagedeMadameHenriette, dernierefœur duRoy, auecle fils duRoy avec le Prince d'Angleterre,quifaiſoitprofeſſion d'vneReligion ſemblable. Cette al- liance ſembloit fort vtile , d'autant que l'on eſperoit qu'elle feruiroit d'autantplus àmaintenir la paix.
Anglois .
11.
Reformez
Neantmoins ences rencontresd'affaires , quoy que les Religionnai- Lespretendus resreceuſſent du Royces auantages, tout rioit pour nous , & l'Estat flo- brouillent , le riſſoitparſes proſperitez; Le Marquis de Cœuures remit en la main du Royestant occu- Roydans la Valteline &la Chiauenne, tous les Forts qui estoient tenus
péen affaires.
A
trepriſes fur
en faueur des Eſpagnols. Les armes Françoiſes parurent ainſi dans l'Ita- lie auec beaucoupd'honneur; Mansfeld anſſi ayant lorsyne arméedont vnebonnepartie eſtoit de François, eſtoitpreſt de donnerdu ſecours aux Villes du Païs- bas. Cependant le Royaume iouïſſoit au dedans d'vne grandetranquillité, aumoinsenaparence. Celafur cauſequele Roy,pour vneremarquedeſa grandeur, &de la felicité de ſon regne, voulut ſuiure legranddeſſein du baſtimentdu Louure , dontl'ouurage auoit eſté dif- continué plus de ſoixante ans; Il ornalesprincipales places de ſa ville de Paris deriches fontaines,deſquelles on faiſoitvenir l'eau des ſources de Rungis par des aqueducs, quifaisoienthonte à ceuxdel'antiquité; Il pre- ſtoit auſſi l'oreille à quantité d'aduis importans , que beaucoup de gens bienintentionnez donnoient, pour une reſtauration entiere des chofes les plus importantes. Tousles bons Françoisdeuoient contribver devo- lonté & d'action pour aſsiſter ces grands deſſeins qui alloient à mettre cét Eſtat au plus haut luſtre où il auoit eſté depuis long- temps : Mais ceuxqui auparauantauoient deſirévoirles forces Françoiſes employees contre les Eſtrangers, reconnoiſſans quele Roy estoit occupé en toutes cesaffaires , & qu'vnepartie desgensde guerrede la France eſtoit hors le Royaume , aux Grifons, en Italie &aux Païs-bas, il leur prit enuie de
ſe ſeruirdeces occaſions , &defaire cependant defourdes pratiques dans Deſſeins &en- les Prouincesoù ils ſe trouuoient en plus grand nombre. Du coſté du Plusieurs Villes. Languedoc, l'on eut nouuelles qu'Aiguemortes auoit eſté ſur lestermes d'eſtre ſurpris ; Qu'ilyauoit eu quelques follicitations ſecrettes contrela ville dela Vaur; Qu'on taſchoit d'ebranler Niſmes, Caftres &Montauban,oùdeſia l'on arreſtoit les deniers du Roy; Qu'on auoit découuert
vne entrepriſe ſur Mont limart, qui n'auoitpûeſtre conduiteàla fin que Leurs deffeins l'on auoitdefiré. L'onraportoit auſsi que l'on follicitoit des matelots &
desgensdemarine enpluſieurs ports; Que quelques gens embarquez à
la Rochelle, enXaintonge & en Poictou, ſous pretexte de voyage de longcours, auoientgarnyleursvaiſſeauxde pelles,hoyaux, hottes &au- tresinſtrumens ſeruansaremuerlaterre & à fe retrencher; Que Soubize
& Loudrieres , le Parc', d'Archiac & autres fauoriſans ces embarque- mens, auoient meſmequelquesgrandsdeſſeiusſurpluſieursplaces; Que les Chaſteaux deNantes&de Fougeres, laville de Rhedon&le Fortde Blauet branſloient ſous ces deſſeins , qui deuoient éclorre à la veille des
fur laMer.
(
;
du Roy LOVISXIII . Liure X. 461 Rois du nouuel an. Soubize qui auoitdix vaiſſeauxaffezbons, &quan- 1624.
titédetrauerfiers &degabarresàChef-de-Baycprésdela Rochelle,auoit Armementde
fait embarquerdeſſus milà douze cens hommes, Soldats & matelots, la Soubize fur la plus- part de la Rochelle &des enuirons, &quelques ſoixante Gentils- mer.
hommes , qui enſemble furent en l'ifle de Ré, d'où ils arracherent ce qu'ils purent d'argent & de commoditez, & ſe remirent apres en mer,
dontle Roy n'eut auis qu'aſſeztard. Enfinl'on enuoya des Courriers de
tous coſtez , pour auertir ceux quieſtoientdansles places, deveiller àleur conferuation. Le Port- Louysfut la principale viſee du nouuel embar- quement, comme vn lieu de tres-grande importance , & qu'on n'ellimoit pas bien gardé, ny fournyde viures , demunitions&decanon. VIII.
Cetteplacefituee enla coſtedeBretagne, enuiron le13. ou 18. degré Descriptiondu delongitude , &le47. au48. de Latitude, qui eſtoit nommee alors duPorede Blauer.
dunomduRoy, le Port-Louys, s'apelloit autrefois Blauer. C'eſt l'vn des plusgrands Portsdela France; la merle formant enfon reflus , &la riuie- redeHennebondquiy deſcend. François Duc de Bretagne, ſecond du nom,yauoit fait baſtirunetour ſur lapointedeterre qui s'auance leplus dansla mer, laquelle feruoitdephare aux vaiſſeaux qui aprochoient de ce port, & d'aſſeurance en ſon emboucheure; n'eſtant pas moins fre- quentédes Eſtrangersqui nauigentdu Nordau Sud, quedes Subjets du Roy. Les Eſpagnols en ontreconnu l'importance ;Qu'ileſt ſi prochede leurpaïs, que vingt-quatreheuresoumoins, parunbon temps, leurpeu- uentfuffire àyaller,&qu'il eſt ſicapable,aureſte,qu'onypeut logerſeure.
mentquantitedevaiſſeaux pourpluſieursdeſſeins. Or cesgens-làne de- mordentgueres deleurs pretenſions, tenantfiferme ce àquoy ils s'atta- chent ,que cequ'ils n'ontqu'en couleur&enaparence, ſe flatans enleur fetus, ils fel'imputent àvntiltredebondroict &de verité. IX.
tre&mauuaiIls ont voulu autrefoisfaire croire quele Duchéde Bretagne aparte- Pretensions des noit àleur Infante fille de Philippes II. Roy d'Eſpagne, &de la fille aif- Espagnolsſurla nee de noſtre RoyHenry II. fœurde trois de nosRois, par le decez def. Bretagne.
quels fansenfans, ils pretendoientque ce Fief, qui autrefois eſtoit tom- bé en ſucceſſion feminine, les maſles ceſſans, luy eſtoit pareillement écheu. Ils feignoient ainſid'ignorerquece Fief, qui a touſiours eſté ſu- Amaunaistil.
jetalaFrance,& quia releue enpleinefoy &hommagedenos Rois, quiero yont touſieurs eu & exercé tous droicts de Superiorité, fuſt vny&in- corpoté au corpsdu Royaume &delaMonarchieparlerencontre envne melmeperſonnedes deux Fiefs, le feruant &le dominant ; le Domaine
vtile del'vn , comme parlent les Feudiſtes,s'eſtant venu ioindre au Do.
maine direct de l'autre par le mariage d'Anne de Bretagne auec noſtre Roy Louy's XII. &par le mariage de leur fille Claude, heritiere de ce Fief, auec le RoyFrançois. Cela eſtoit encore plus fortement eſtablypar laioüyſſancedeleursenfans,les RoisHenry II. &ſes Succeſſeurs, qui ont poſſedel'vn &l'autre Fiefpar vn meſmetiltre &vne meſme ioüyſſance,
ſansqu'ils ayent pû eſtre diſtingueznyſeparez, non plus que les indiui- dusquicompoſentvnpeuple. Pluſieursmembresnefontqu'vncorps, &
Nnn iij
م
462 Hiſtoire
1624. pluſieurs Prouincesvn Royaume. Ces Fiefs ainſi en la perſonne de nos Princes, ſe ſontvnis & incorporez tacitement &deleur nature , &d'vne vnion ſiferme&fiindiſſoluble, qu'ils ne peuuentplus eſtre ſeparez. Auſſi ont- ils touſiours eſté poſſedez ſousle tiltre conioinct dela France, ſans quedel'vn oude l'autre il ait eſté fait Seigneurie ſeparee, ny diuiſee, ny que nos Rois ayent pris autre poſſeſſion de la Bretagne que celle qu'ils
ontprisen generalde toutle Domainedeleur Couronne. Quantau Spi- rituel , tour ce païs dependoit autrefois de l'Egliſe Metropolitaine de Tours; Auflipourla luſtice s'eſt- il veu ſujet aureſſort du Parlement de Paris, auant qu'il y en euft vn à Rennes , n'y ayant point eu d'au- tre Seanqueceluyde France pour cette Prouince, qui a toufiours eſtéſu- iette àlaMonarchieFrançoiſe, depuis qu'elle y eſt iointe ; & a obey aux meſmesloix Politiques du Royaume, ſans quel'on fiſt pour elle aucuns Edits particuliers. Pourl'aſſeurancedeſonvnion,(quand il n'y en auroit point eu de tacite &legitime, commeilneſepeutdénier ) il yen a cu vne expreſſe, laquelle àla poſtulationde tous lesEſtats du pays, fut fai- te en faueur de François fils aiſné du Roy François I. qui en qualité de Dauphin &deDucdelaBretagnereünie (ſa mere eſtant lors decedee) fit ſon entree dans les principales Villes de ce Duché, qui faiſoit vn des membres du Royaumede France, dont la ſucceſſion le regardoit. Iln'y adonc eu raiſon quelconque d'y vouloir eſtablir aucunes pretentions,
mefmementaunomd'vne Princeſſe eſtrangere non naturaliſee , quine feroit pas capable d'eſpererla moindrefomme de deniers : tants'en faut qu'elle peuſt pretendredes'apliquer&dediſtraire de la Monarchie&du •corpsde l'Estat unedes principales Prouincesde cellesquifontreünies &
incorporees de ſilong- temps àla couronne,&vn Duché Pairie qui en faitl'vn des principauxfleurons; Ilfaut confiderer quelles font lespre- rogatiues de ce Royaume, qui par ſes Loix fondamentales , & mefme
quittent Blauet
par la loy Salique , ne peut eſtre demembré nydepecé en aucunema- niere.
LesEspagnols Surlafindela Ligue, enl'an 1598. tout ce qu'il y auoitd'Eſpagnolsen dot ils s'estoient France quifomentoientce party, furent contrains par la valeur du Roy emparés durant Henry IV. deferetirer, &de luy laiſſer cetEſtat qu'ils poſſedoient deſia laligue. entiltre d'eſperance. Quelques autres attirezpar ceux qui ſans droistle- gitimeſe vouloient maintenir dans la Prouince de Bretagne,qui fut la derniereàfe reconnoiſtre, ſe vindrentlogerauportde Blauet,ſousla con- duitede Ieand'Aguila, &commencerentas'y fortifier , pretendans s'ac- croiſtrebien plus auant , &defaire valoir leurs pretentions: Mais la paix generale ayant eſté donnee parlefeu Roy àtousſes Subjets, &àceux qui opiniaſtrément auoienttrempélesderniers en larebellion , ces Eſpagnols ſefafcherentdequitterce Fort, &s'y voulurent maintenir; Si bien que lapaixmeſmeſe faiſantàVeruins entre lesdeuxCouronnes, quelque de- fir qu'ils en euſlentautant &plus que les François, ſi falut- il encor vne diſpoſition particuliere pour cetteplace , d'où ils ne pouuoient ſe depar- tir, monftransvn extremeregret d'en fortir, & d'y quitter les premieres
du Roy LOVISXIII. Liure X. 463
fortifications qu'ils y auoientfaites,dont ilsvouloient auoir, ou recom- 1624.
penſe, ou la faculté deles ruyner, pournenouslaiſſer aucune choſed'eux quinouspuſttourneràprofit ouhonneur. Cela empeſcha meſme quel- ques joursque le Traictene fuſt ſigné& conclu.
Blauetnous afait fairevnepetite digreffion, pour monftrer qu'aucun autre que nos Rois n'a droict ſur leDuché entierdelaBretagne. Cette placeaeſtécauſedepluſieursialouſies:Durantles premiersmouuemens,
elles'eſt trouuee entre les mainsdegensqui envouloient donner del'ef- froy, lafaiſant fortifier pours'en feruiràleur deſſein, &poſſible contrele ſeruice duRoys de ſorte qu'Henry IV. la voulant tirer horsde toutfou- pçon, en l'an 1600. la bailla au mareſchal de Briſſac , qui la mit en tel eftatde defenſe, qu'on en voitpeu de cette forte.
1
x.
LefieurdeSoule
Portde Blauet.
(
Autempsqueleſieurde Soubize cut du deſſein ſur Blauer, il y auoir dedansſon havrefixgrandsvaiſſeaux, aucuns apartenansau Ducde Ne- bize tasche de uers , affez biengarnisdecanon, mais oùily auoit peu d'hommes & peufurprin de munitions, comme envn tempsoùla paix n'y defiropas grand ef- quipage. C'eſtoitla moindrechoſequ'vnhommeen prenant ſe pou- uoit propoſer que la priſe de ces vaiſſeaux. Somize auance ſa flotevers ce havre , &dépeſche deuxde ſes nauires , chacun d'enuiron quatre- vingts tonneaux de port , ſous la charge des Capitaines Gentillot &
Bourguy, ayans chacun trente hommes àfondsde cale, &feignans de venir de voyage delong cours; mais penſans ſurprendre ils furent pris,
cette rufe n'ayantrien auancéàleurprofit.. Le lendemain leurChef's'a- procheauectous ſesvaiſſeauxgarnis detout cequi estoitneceſſaire pour vnegrande entrepriſe.Ilyauoitdeſſusdouze à quinzecens hommes, &
présdefoixanteGentils hommesdupays.L'entreeduhavre ne luy futpas difficile, &croyoit- iltoutdemeſme ſepouuoir ſaiſir du Fort, où l'onlui auoitfait eſtatqu'il n'yauoitpointdecanon , comme en effet l'on neve- noit que d'y en logerquelquespieces,tireesdes vaiſſeaux duDucdeNe- uers, qui yauoient eſté miſes à la haſte. D'arriuee Soubize ſe ſaiſit des 11ſe ſaiſit des vaiſſeaux, où il n'y eurreſiſtance que de la part du Commiſſairequi les vaiſſeaux du gardoit, homme d'âge, qui ayant bleſſédeuxoutrois des ennemisy fut Bourg.
tué. LeBourgqui eſt tout prochede ce port, futenſuite pris,les Roche- loisſe mettansenterre,&s'y barricadans à la faueur d'vn grand retren- chementqu'yauoitfaitcommencerle feu MareſchaldeBriffac, leqnel ils allongerent iuſques dedans les vaſesd'vn coſté &d'autre dela mer, fai- ſanseſtatdefairetirer fix piecesdecanondeleurs vaiſſeaux pour battre le Fort. La Ralde LieutenantduſieurdeKerolin,qui y commandoit pour le Mareſchalde Briſſac, eſtoit dedans auec plus de courage que d'hom- mes &demunitions. Il fit incontinent connoiſtre qu'ilne manqueroit pas à ſedefendre, faiſant tirervne douzainedecanonnades ſur lesEnne- mis; le ſieur deKerolin accourutaubruit,&ſe renditdans la place.
Cependantle ſieurde Manty &le Marquis de Kerueno, qui eſtoientà Auuray, enuoyerenttrois chaloupes chargees de pain&debiſcuit, dont deux arriuerent à ce Fort, la troiſiéme tomba entreles mains des enneport &
464
ysu Hiſtoire
162 Le Marquis de Keruenocroyantqu'il y cuſtquelque intelligence fur Le Fort deBla Hennebon, alla pouruoiràſa ſeureté, &àcelle de loſſelin & de Pontiui,
uer fecouru de Chaſteaux aſſez forts & affezconfiderables, apartenans au Due deRo- toutesparts.
difficulté.
han , qui donnoientdel'ombrage en ce pays-là, à cauſe que l'on croyoit qu'aux enuirons onteuoit des gens de guerre pour ſetuir aux Ennemis.
Trente Soldats furent enuoyez de Quinperley au Fort; il y arriua des viures &des munitions de pluſieurs endroits. LeDuc de Vendoſme Gouuerneur de la Prouince trauailloit cependant pour le ſalut public:
Car ayant mis le meilleur ordre qu'il fut poſſible dans toutes les places dontl'on pouuoit auoir aprehenfion , eſtant accompagné ſeulement de quelques Gentils hommesde fa maiſon, il ferendit incontinentàNan- tes, puis àAuuray &Hennebon. Sa troupe grofliſſant touſiours, il eut encore auec luyles DucsdeRets &deBriffae, le Comte duBois- de-la- Roche, les ſieurs d'Arandon , deVieux-Chaſtel & autres. Ils entrere nt tous dans le Fort parvrneauenuë quiauoit eſté enſeigneeparceuxdede- dans à vn homme qui leur auoit eſté enuoyé. Cela n'aſſeura pas ſeule- ment cette place au Roy , dont aduis fut aufli-toſt donné à fa Maiefté parle Bois Cargois qui s'en alla en Cour ; mais cela intimida tellement les ennemis, que ſe retirans duBourg où ils eſtoient , & qu'ils auoient pillé,ilsnepenſerentplus qu'auxmoyensde pouuoiréchaper decette en- trepriſe. Ceux qui citoientlàpourle ſeruiceduRoy,pretendoientaucon- trairedeles en empefcher, leur arriuantàtoutesheuresde nouuelles for- ces. LaCouſtardaye Gentil-hommedu pays y amena ſoixante Maiſtres;
La Gruiere, du Boquet & de Kermeur, y amenerent chacun vne Com- pagnie de gens de pied; le Comte de Vertus, le Marquis d'Afſerac , les ſicurs de Roſmadecq, de Goulaines, de Saint Laurens, de Trimur,le Baronde Sace &pluſieurs autres amenerentle plus degensqu'ils peurent. Cela fit prendrele deſſeind'aller à Plemurpourfairevne fortereſſe àLar- mor, qui puſt empefcher laſortie des ennemis; Et par l'aduis duBaron de Chabans , de Montallet, &duCheualierde Sainct-Iulian , quele Roy auoitlà enuoyez , il fut trouué bon d'embaraſſer l'iſſuë de ce Port par des cables attachez d'vn boutàl'entreeduhavre du coſté du Port- Louys , &
del'autreà vnrocherqui eſt deuerslevillagedel'Armor, cependant qu'on trauailleroità vne chaiſne& àvneſtacade degros arbres , quel'onyvou- loit mettrepourboucher entierementlepaſſage.
Deux vaiſſeaux des ennemis eſtoient demeurezala rade , n'ayans pû entrer dansle havre; le Cheualier de Razilly fut enuoyé contr'eux , & ne pût- on empeſcher quedeces vaiſſeaux-là, dont onpouuoit bien voir ce quiſe faifoit à l'emboucheure du Port, le ſieur de Soubize ne reconnuſt LeficurdeSon- ce qu'on alloit faire contre luy.Celale fit penſeràſeretirerde cét embar- bizese retiredu port de Blauet ras pourſeſauuer ,n'y ayantrienqui nefuſttenté àcet effet. D'vn coſté il anec affez de feignoitde ſevouloir mettre àterrepourvenir aucombat, penſanty at- tirer nosgens, pourfaire diuerfionde ceux qui luy pouuoient fermer le paſſage; D'autrepart diuerſes chaloupes&petitsbatteauxfurent par luy enuoyezpour couper les amarres & les cordages qui trauerfoientl'entree
du
du Roy LOVIS XIII . Liure X. 465
duport. Ces chofess'accordoientaſſez mal,&faifoient connoiſtrequ'ils 1625.
n'auoient autredeſſeinquedefortir;demaniere qu'ayans encore faitvn dernier effort pour ſedepaiſtrerdecesdifficultez , ilsſe virent reduits àpe- rir mal-heureuſementdans ceport, où ils eſtoient outrageuſement bat- tus &canonnez. Du coſtédeLarmor, toutàl'opoſite du Fort, l'on auoit fait uneplatte forme ſurvnepointedeterre, où auoit eſté logédu canon quiles endommageoitgrandement, faiſant couleràfondsleursvaiſſeaux, &leurayant fait perdre prés de trois cens hommes. Ils ſe reſolurent en
cette extremité ,d'éuiter vn peril par vn autre, d'eſſayer de fortir auant que leur paſſage fuſt plus enmpefché, & auant que le Mareſchal de Baf- ſompierre quiyeſtoit enuoyéde laCour,auec groſſestroupeses,yfuſt arri- ué: defortequ'encore que lanuictfuſt obſcure,&que levent pour ſortir deuſt eſtre duNord, tout autre eſtantfort dangereux, meſmes celuy de Nord oeſt, qui estoit aſſez vehement, &quoyqu'ils n'euſſentpaslama- ree fortfauorable, &qu'ils fuſſentbattusdedeux Forts,deceluyduPort- Louys&de celuyde Larmor; ſi eſt-ce qu'ils franchirent ce paſſage. Les cablesquile trauerſoientobeïrentàlaforce &àla peſanteur desvaiſſeaux.
Ilyeneutſeulementquelques-vnsquinepeurent paseſtre emmenez; le Saint-Michel ,leplus granddesvaiſſeauxduDuc de Neuers,&ce qui eſtoit dedans, s'eſtant perdu &coulé à fonds en ce paſſage ; le Sainct- François , & le vice-Admiral que Soubize auoit tiré de la Rochelle &
quelques autres, échoüerent ducoſtédeLarmor. Le ſieurde Soubizeles
attenditle matinquelquepeudetemps , ayant moüilléaſſez prez du port,
maisce fut envain: Carces vaiſſeauxducoſtéde Larmor s'eſtans rendus,
deuxſeulementqui eſtoientducoſtédu Fort, s'opiniaſtrerent àſe defen- dre: fi bienqu'ayanseſtébattus toute la matinee, l'on ne parla plus que d'ymettrelefeu: maisquelques dix Soldats ayans eſté commandez pour Aftegenerenx le faire , &l'yayans attaché, ilvint vn autre Soldat , nommé Beziers , de d'un Soldat.
la part des Ennemis , qui ſe mettant au peril de mille harquebuzades,
l'alla eſteindre auecvnepeaude vache moüillée, ſans qu'il puſt eſtre of- fente qued'vncarquebuzade fortlegereà la jambe en rentrantdansfon vaiſſeau; Et commedansles mauuaiſescaufesonnelaiſſe pas de voir des actions de valeur, celle-cy fut encore ſuiuie d'vne autre, miſe à fin par vndeshommes des meſmestroupesduſieurdeSoubize.
L'ordre eſtant pris entr'euxde leuerlesancrespourſemettreà lavoile, Autreexploit &n'y ayant plus d'apparence d'attendre les vaiſſeaux qui n'auoient pas generen genereux d'un
ſuiuy, vn Soldat fortitde leursvaiſſeaux échoüez présdu port , d'où l'on pouuoit voirleurflote entierequi prenoitlelarge, &ſe mitalanagepour les alter auertirdenedefeſpererpointde cesvaiſſeaux qui fe defendoient encorcourageuſement enattendantleur ſecours. Il nagea plusdetrois quartsdelieuësdanslamer,&les euſtatteintsen nageant, s'il n'euſt eſté
ſuiuydebienprésparvnpetitbatteauqu'onyenuoya, qui le prit &le ramenaverslestroupes du Roy, oùl'on apritdeluytout cequis'eſtoit paf- ſeducoſté des Ennemis. Cefutyn exploit genereux en fon entrepriſe,
mais d'une executionpeufauorable, &d'une foible reſolution en cét
م
00٠
466 Hiftoire un
1624. homme, puis que n'ayant pû celerles deſſeinsde ſa flotte, il découurit tous leursconſeils, &ce qu'ilsauoient enuie defaire. Lesdeuxvaiſſeaux demeurez dans leporteſtansbattusfort viuementſurleſoir ,furentcon- trainsdeſe rendreà compoſition, qui fut promiſeaux Capitaines, la vie fauue ; &pourl'équipage,qu'onſuplieroitle Royd'envſer ſelon ſabonredusReformez
Ceux que ancient autho
la Nobleffe.
té ordinaire.
!
Le Royreceut encet endroit vngrand feruicedes Gentils-hommes Artificedespre du païs; neantmoins par une artifice des Religionnaires , l'on taſchoit pour empefcherd'en rendre quelques- vns ſuſpects , ceux principalement quiauoient le qui plus d'authorité ,les taxantd'intelligencesfecrettes aueclesrebelles,pour rite danslepaïs, refroidirles bons feruiteurs duRoy de lesſuiure &de les aſſiſter , afin que fuſſentſuinis deparcemoyenle feruicedu Roy&le bien du public en fuſt retardé. Mais toute cette Nobleſſe ne laiſſa pasde ſe porterſi genereuſementen cette affaire , qu'vne grande partie de l'honneur luy en eſt deu, au lieu que chacun alloit deteſtant les armes de ces reuoltez ; & quelques-vns di- forent meſme qu'au poinct où eſtoient les choſes , le plus mal heureux coup que la France euſt receu depuis celuy de Rauaillac , c'eſtoit dela part de cette entrepriſe, que pluſieurs habitans des Villes Huguenotes condamnerent en aparence , & meſme les Depurezgeneraux la de- fauoüerent deuant le Roy& toute la Cour, comme vn trouble faità la tranquillitépublique, &aurepos dontils ioüiſſoient dedans leRoyauXI.
LeDucdeRome.
Cependant Soubize s'eſtant ainſi accommodédeces bons & grands
han&Soubize, vailleaux, qu'il auoit fait fortir du Port, tintla mer, où il fit infinis ra- Seproposentd'e-uages, écumanttoutes les coſtes dela Guyenne, du Poictou, delaXain- Stre Chefs Son- werains, l'un de tonge&de la Bretagne , qui gemaſſoient ſous l'opreffion de ſon arme- la mer, l'autre ment. Lesdeuxfreres ſe promettoient beaucoupalors; Soubize n'eſpe- delaterré.
roitpasmoinsquedecommander en Souuerain ſur toutes ces coſtes , où il pretendoit ſe bien fortifier; &le Duc de Rohan s'attendoit de regen- terlameilleurepartie des Villes duLanguedoc &dela Guyenne, de fon coſtéfaiſant courirles nouuelles dela priſe du Fort, commed'vne choſe afleutee,&ſe ſeruant d'vnelettreſupoſee, qu'il diſoitluy auoir eſtéécrite parlesPaſteursdel'EgliſedelaRochelle,parlaquelle ilsluidonoientaduis delapriſe duPort Louys, l'excitant , &tous les autresde ſon party, à ſe ioindre enſemble pour leur conferuation , &pour l'entretenement de leurs Edicts, qu'ilsſepropoſoientdefaire obferuerexactement , &aleur modé, ainſi fortifiez qu'ils eſtoientde ports, de vaiſſeaux &de pluſieurs munitions. Là-deſſus,ceDucfaiſoit demander à la chaude, vnConfeil general & tumultuaire àMontauban , &faisoit folliciter les autres Villes derenoquellerle ſermentdeleursynions,eſperantpar la remettrelepar- ty ſurpied, &former partout une nouuelle rebellion, auec vine entiere reſolutionala guerre: Cequ'on croyoitſe deuoir executer d'autant plus facilement, qu'onvoyoittouteslestroupes de la Francediuerties enplu- fieursgrandesaffaires contreles Eftrangers.
contreles DeBlauer, Soubize s'en alla aux filesdeRé &d'Oleron, oùil fitcom .
du Roy LOVIS XIII. Liure X.. 467
mencerdes Forts; de là à la Rochelle, où il fit reconnoiſtre que l'action 1825.
qu'il auoit faite n'auoit point eſté ſans que beaucoup d'entr'eux eneuf- Forts commen- fent euunegrandeconnoiſſance. Il s'en alla apres auxOlonnes, oùayantcezès IflesdeRé faitdeſcendre deſes gens, il eut quelque combat auec des Compagnies Oteronpar d'vn Regimentquele Mareſchalde Praflinauoit en cequartier; cequine bize.
fuccedant pas enſa faueur, luy&ſa troupe furent contraintsdeſe remet- tre dans leurs bords.
leſieurdeSon-
:
la riuiere
Me.
Ayansaprisquele Ducd'EſpernoneſtoitalléversMontauban , ilsalle- rentvers lariuieredeBordeaux,grandement fortifiez de vaiſſeaux, fai- Vaauecfesgens fanscinquanteàfoixantevoiles, tanten nauires deguerre qu'en vaiſſeaux deBorder trauerfiers &marchandsqu'ils auoient pris auec grand nombre de gens defcendon deguerre deſſus , &deſembarquans en Medoc,pais tout plein de fermes doc.
apartenantes àgensdecette villedeBordeaux, elles furent pillées&miſes enteleſtat, queles Catholiques de cette Ville,aigris contre lesHugue- nots, quine font pas là entrop petit nombre,penſerent y exciter vn grandtrouble,lequel ne ceſſa qu'apresledeſarmementqu'ils firent faire Defarmement parle Parlement,deceux de cette religion, leſquels furent contrains, Reformez à
pouréviterla fureur du peuple animédu tort. &des ruynes qu'ils fouf- Bordeaux.
froient en leurs biens, d'acquiefcerà tout ce qu'on defira d'eux en cette
émotion
cen
des pretendus
tre la ville de
L'vndes principauxdeſſeins du ſieur de Soubize, eſtoit de faire crier Deſſein duſicur cettegrandeVille,&tirerſa commodité de l'opreſſion de ſeshabitans, deSonbizecon lesreduiſanten vne extremité de viures, &leur empefchanttout com- Bordeaux.
merce, ſicen'eſtoitpar ſafouffrance, &payant les impoſitions qu'il en- tendoit mettre ſur lesdenrees. Ilaſſiegeàcet effetCaſtillon, affez bon. Ilpred Caftillo ne place, & la meilleure rade qui ſoit ſur leur riuiere , d'où facile par composicion mentil pouuoit deſcendre àConac &à Mortagne, lieux dont la peur auoitdeſia chaſſe partie des habitans, qui s'eſtoient retirez àBlaye. Le ſiegen'en duraqu'vndemyiour; leChaſteauſerend, ceuxde dedans ne pouuanseſpererde ſecoursdeBordeauxnyduDucd'Eſpernon,quieſtoit deuantMontauban.rlajellaned
ΧΙΙ.
LefieurdeToiauxdeportemès
LeſieurdeToirasqui auoitſuccedéàArnaultenlagarde duFortd'au- presdelaRochelic, &en la chargede MeſtredeCampduRegiment de raschargéparle Champagnequiestoitdedans, auoitfaitunvoyageenCour, oùſesbon- Roy,de veiller nesactionsl'auoient faitbienaccueillirdeſa majesté,delaquelleſeſepa- dufieurdeSon- rantil cut particuliere chargedeveillerauxdeportemensdu ſieurdeSou- bize.
bize, qui rauageoit ainſi le païs ; &de ne point perdre d'occaſion auec luyfans enprofiter;&pour quelques formalitez &reſpeets qu'on a ac- couſtumederendreàceuxqui ont charge principaledans lesProuinces,
n'obmettre point àfaire choſe qui pult reüflir au bien-public. Toiras Forces dnfieur auoit donc ſuiuy Soubize , & s'eſtoit rendu àMortagne auectrois des de Toiras.
vicilles Cópagnies deſonRegiment,dix des recreuës ,&fa Compagnie decheuauxlegers. Lelendemaineſtant àConac, il eut auis desvolleries &desexcezquife faisoientdanslepaïsdemedoc, enſembledu peud'or- dre que ceux de Bordeauxy pouuoient donner. Il leur enuoya offrir Ooo ij
468 Hiſtoire
doc.
1625. fon aſſiſtance, en cas quele Mareſchal de Praflin ( dans le deſtroit du Gouuernementduquelil eſtoit) nedeſaprouuaſt point ſon deſſein. Il en écriuit aupremierPreſident, qui eſtoit le ſieur de Gourgues, duquel in- continent il eut lettres ,auec prieres de ne delaiſſer point ce païsen vne telle occaſion. Le Mareſchalde Praflin fut auſſi priédene trouuer point cette action mauuaiſe, &le ſieur deToirasluydonna aduisde ſon parte- Ilpaſſeau Me- ment;puis s'auançant vers Blaye, il paſſa delàdansle Medoc, où letrou- ua du Pleſſis , enuoyé de la part du Ducd'Eſpernon , auec vne Compa- gniedelagarniſonde Bergerae, quelquesautres que la villedeBordeaux &lepremier Prefident auoientfait leuer ,&enuiron ſoixante hommesà
cheual, &vneCompagniedu Regiment delaVallette, conduite par la Madelaine, aueccinqpetitespiecesdecanon. Cét embarquement &le paſſagedetoutes cestroupes,furent ſi bien conduits&fi heureuſement,
que bienquecela euſteſtéfairà la veuë des Ennemis & à grand'haſte , il n'y eutaucun deſordre. Rien n'y parut tant quelareſolution duſieurde Toiras, qui faiſant auancer ſes vaiſſeaux deuersle ſicur de Soubize , luy Soubize retire fitretirertoutesfestroupes en vngros, à Sainct Chriſtoly, où nos gens festroupes à S. débarquezlesallerent chercher,quoyqu'ellesfuſlent logees en lieu fort auantageux&bien retrenché, &qu'elles fuſſent ſous la faueurdu Cha- iteau de Castillon , &ducanondeleurs vaiſſeaux ; & quoyqu'il ycuſt là
Chriftoly.
1
plus detrois mil hommes enſemble, &beaucoup plus qu'il n'y en auoit Lear fuite &de noſtrepart.Cesrebelles, nonobſtant tout cela,eurentvn tel effroy,
retraitte... querentransdedans leurs bords, ils s'en allerent auecla maree, ſi eſton-
..
X111.
du Languedoc
Rohan.
4
t
nez &auectant depeur&dedefordre,que pluſieurs ſe iettoient dedans lesnaſes, laiſſans grande quantité d'armes, de cheuaux , de viures & de leurs malades, quine trouuerentpasplus de mifericorde dans le débor- dementdes goujats, &dansla fureur des païfans qu'ils avoient ruynez,
queparmylesarmesdeceuxqu'ils fuyoient. Cettedefcenteneleurfurpas plus fauorable que celle de Blauet, en l'vne &l'autre defquellesilsſe fi- rentplusreconnoiſtre audos quenonpas enla face.
じ
i
VoyonsducoſtéduſieurdeRohan, ſipendantcetempsque fonfrere Mannemens faifoitla guerrefort mal heureuſement, les affairesluyreüflirentmieux.
par le Duc de L'entrepriſedu Port-Louysqu'il diſoit auoir eſté pris, luy fut vn grand moyenpourencourager lesHuguenotsduLanguedoc, des Seuennes,du Viuarets&duDauphiné àvnenouuellereuolte,leſquelsſe vantoiétd'a- uoiralorsuneſecondeRochelle, auec vnPortleplusgrand&leplusimportant dela France, qui feroit cauſe de leurfaire reuenir beaucoup de leursplacesperduës, &leuren faire encoreacquerird'autres. Deceleur+
re, il alloit attirant toutes lesVilles,&ceux auec qui ilauoit ſes intelli- gences , afin de les ſouſleuer. Ucommençoitàfairebiendu bruit, &fes troupess alloientgroflir, attirantbeaucoupdegensà cettedebauche, par des commiſſions quitrottoient, &desdeniers qui s'enleuoient dans les Receptes du Roy, par les brigandages &les rançonnemens quife per- mettoient, &par toutefortedelibertéque ſes gens vſurpoient fur ceux qui tomboientenleursmains.
:
du Roy LOVISXIII. LiureX. 469 Cesmouuemensde Languedoc s'accroiſſoient de iour à autre,&ſe 1625. multiplioient des bruits qu'onfaifoitcourirdela priſedela place deBla- uet, &desgrands vaiſſeauxqu'on yauoit trouuez, auec leſquels l'ondi foit quele ſieur de Soubize tenoitlamer, donnant de grands auantages &dela reputation à ſon party. C'eſtoit des artifices &vanitez que les rebelles ſçauoient bien accommoder en faueur de leur Cauſe, lors que
des Regimens que le Roy faifoit paſſer de là lesMonts pour l'affaire de Gennes, le RegimentdeTalard&celuy de Saux, qui estoient les moins Regimen's de
auancez, furent contremandez , auec ordre deprendre laroute de Lan- saux,deſtinez guedoc, pour (auec ceux d'Aiguebonne, du Marquisd'Anonnay,& par- an voyage d'1- tie de celuy de Normandie, que le ſieur de Ragny, Mareſchal de Camp, dez&ordonnés auoit eſté commandé d'ymener de Breſſe)faire obſtacle au trouble que au Languedoc.
le DucdeRohanypreparoit.......
Talard &de
talie, contremadiuertir de
Le Duc de Sauoye & le Conneſtable, taſcherent d'empeſcher la di- Leſieur deBel- luzonenuoyépar uerfion deces Regimens, dont ils auoient deſia fait eſtat pourl'armee le Connestable d'Italie , enuoyans Bellujon versleDucdeRohan& le ſieur de Soubize, vers le Duc de afin deles deſtournerd'entreprendre aucune choſe pendantcét caffairs affairs, où Rohan , pour le
il alloit dela reputation delEſtat & dela Cour; leur eſtant bienplus ho- troubler.
norabledeporterleursarmeshorsleRoyaume,pourenaccroiſtrela gran- deur, que d'en dechirerles entrailles. Bellujonvavers euxpour cette oc- cafion,&delààlaCour, où il parle au Roy, & confereauec les Miniſtres del'Estat. Le Ducde ſapart confere parlettres &par ſes Agentsauec fon frere &auec lesgens de la Rochelle, & toutes leurs conferences n'allans qu'àſemainteniren leur rebellion, ils les tiennent ſecretes. Cependant Montmartin , l'vn de leurs Deputez generaux , eſt employé auecBel- Mont- marsin lujon,I'vnversleDuc deRohan,l'antreversſon frere,pour les temettre
aubonchemin ,&lestenir en obeïffanceadaircolaz
4
&ne leurdénia rien de ce la
Belluion võt
vers le Ducde Rohan & Soudeles cinqvaifLeRoyſçauoitbien leur foibleſſe , &le peud'aſſeurancequ'ilyauoit bize. auxTraittez qu'on faifoit aueceux. Illesregardaneantinoint d'vn eil de
clemence , qui leur auoit eſté promis pour paixdeMontpellier , qu'il declaravouloir faire entretenir. Deplus,illeur Emploisquele Royleurfaitof- fit propoſerdes emploisdelàlesMonts ;AuDucdeRohanvn Regimentfrir.
dedouze cens hommes entretenu, auec ſa Compagnie de Gens-d'ar- mes , & trente Soldats pour ſes gardes; Etau ſieur de Soubizele com- mandementdedixvaiſſeauxſousles ordresduDucde Sauoye&duCon neſtable, entiltreneantmoinsdeGeneral; maiscelalen reſtituant parluyLeRoyredemalescinqvaiſſeauxduDucdeNeuers, qu'ilauoitemmenez duportLouys,feaux du Duc d'aurant quecinq autres dela flote del' AdmiralHauſtin Hollandois, luy de Newers.
deuoienteftre baillez &deliurez au lieudeceux du Ducde Neuers qu'il rendroit. Les Rocheloisn'eſtoientpasoublieznonplus,leRoyleurpro- mettantque lorsqu'ils auroient démolycequiauoiteſté fortifiédenou- ucau aux Ifles deRé&d'Oleron, que lescinqvaifſsaux ſeroient rendus ,
&cequi reſtoitàexecuteralaRochelletouchantſesEdicts ſeroit accom- ply, qu'il feroit procedé au razement du nouueau Fort: iuſques auquel tempslagarnifou.enferoit reduiteà cinq ou fix censhommes,deſquels Ooo iij
470 Hiſtoire
1625.
LeficardeSoutenir.
l'on promettoit qu'ils ne receuroient aucunmécontentement.
Le, ſieurde Soubizen'entendoit faire qu'vne reddition imaginaire de bizeles veusre- ces cinqvaiſſeaux, voulant perfuader qu'vn Commaiſſaire dela part du Royyentraſtſeulement pour en prendre poffeffion aunomde fa maje- jeſté. C'eſtoitvnejreddition ſimulee &en fraude, tout l'équipage qu'il auoitmislà dedans ydemeurant touſiours pour le maintenir en ſa pof- ſeſſionviolente, &pour ſe ſeruir de cesvaiſſeaux & en vſer àdifcretion toutes &quantesfoisqu'ilſe mettroit àla reuolte.
A
chaquejourpar
res.
Les Rochelois deleur partdemandoientauſſi , auec affez d'importu- nitez lerazementdu Fort, &qu'on retiraſttoutes lesgarniſons des lieux prochesdeleurVille ; &detoutcecyils en vouloient vne execution pre- ſente, n'entendans paseſtre ſi long- tempsà l'accompliſſement de cette Nonuelles de- affaire. Prenansargumentde labonté&clemence du Roy, qui leur ac- mandes faites cordoitlibrement&de bonne foy beaucoup dechoſes pour auoir paix,
les Religionnai- &nepointaporterdedétrimentàſesaffairesdedehors,ils auoient delibe- rédele preſſer , &de luy faire iournellement de plus grandes inſtances.
Commel'on demandoit encorevneplacedeſeuretépourle ſieurdeSou- bize, tellequeRoyan, la Chaume, ou Oleron, &cent mil francs pour des vaiſſeauxqu'ilauoitperdusà Blauet; l'ondemandoitauſſidegroſſes ſom- mes de denierspourles fortificationsdesRochelois qu'ils diſoient que le feu Royleur auoit promis, &que l'on leur deuoit. Quand au Duc de Rohan , il deſiroit de voir vne punctuelle obferuation du Traitté de Montpellier, qu'il expliquoit bien auantà ſon auantage. Le Comtede Laual , qui nouuellements'eſtoit ioinctàlapartie,faiſoit ſes demandes àpart, &auec les Agens desautres enuoyoit ſon Agent particulier pour traitter deſonchef&ſeparément. LesConferences,Traittez&Deman- des s'alloient ainſiprorogeans&tiransenlongueurdansles moisdemay &deluin, pourſe donnercependant letemps de retirer les fruicts de la campagne , &leslogerdans les Villesde leurparty....... LeLegat nese LeCardinal Barberin neveu du Pape, que ſa Saineteté auoir enuoyé plaistpasà cette negociation de pourla paix des deux Couronnes de France &d'Eſpagne, estoit alors prés du Roy, &ne fauoriſoit pas tant la negociation dela paix, &l'ac- commodation auecles pretendus Reformez, come il tendoit à auancer laguerrecontreleur rebellion, afin dediuertirlaguerred'Italie, principal NytAffembleedeſſein desgensdedelà les Monts. Il y auoit à Paris vne Aſſemblee du four quiClergé,qui n'yconfentoit guetes nonplus: Au contraire, les Eueſques Roy de l'argentpar leurs confeils&par l'argent qu'ils promettoient au Roy,pourem- ployéalaguer:ployeràcetteguerre, ils l'y excitoientautantqu'illeureftoit poſſible. Les Parlemens,commetousles autres Corpsde luſticede Paris, &des autres lieux, fe portoient àmeſmes ſentimens, chacun croyant certainement quedetoute cetteentrepriſe&de ces pourparlers, il nereüfliroit aucu -
nechoſe qui peuſt contenter le Roy, lequel ondeuoit folliciter ce- pendant deſe tenirtout preſt pour toures fortesd'accidens &derenP.or.
fournifſſoit du Clergé,au
pour estre emcontres? 1 ১.
i
Lesaffairespritentdoncvnmauuais acheminementàlapaix;les Ro-
du Roy LOVIS) XIII. Liure X. 471
1
ploin
XIV.
Religionnaires.
4
chelwis monftroiontbienne defirer &n'auoir agréable , que pour leur 1624.
ſetuiràfaire tuypertouteàl'heure le nouueau Fort, &les laiſſer en vne pleme khertédepiraterie & de defferuices enuers le Roy. Eux donc qui Laguerrede- s'estoient tant defoisſiinfolemmentdétraquez de leur deuoir & de l'o-clavee par les beyſſancequ'ilsdeuoient au Souuerain;Paracted'Aſſemblee deleurVil- le ilsſe mirenta.corner laguerre, &à ſemondre les deux freres de Ro- hanOles Villes&tous leurs Confederez, desintereſſer auec eux en vne,
defenfetelle que laleur, qu'ils diſoient eſtre tres-legitime, tendant à la demolition duFott Louys. Pourà quoyparuenir, ils ordonnerent que leur Mairedeliureroit commiflionspar terre &par mer pourfairelaguer- re dekans & dehors le Gouvernement; & cetant auxEnnemis du Roy &des Eglifes , qu'à ceux qui auoient abandonné leur party & ne con- tribuoient pointàleurs frais. Aufli toſt, comme pour ſignal de guerre, soubintelle de &pouttrompette deſedition, ils firent courirentr'euxvn écrit, quede- mieux contre le puistonapellalemanifeſte duſieur de Soubize, dreffé, commel'on di-Roy &fon Cows- foit, parunpretendu intendant de l'Admirauté de la Rochelle; Liuretest in d'inuectiues, de fauſſerez &decalomniescontre l'honneur du Roy,
desMiniftres del'Estat , & deux qui aprochoient de ſa Majefté. C'eſtoit làqu'ilsmépriſoientſa Religion reconnued'vn chacun , qui le rendoit ſi agreableàDieu fi reſpecte deshommes,&fi fortuné en ſes actions; fa pietédont on potuoit faire exemple qui ne receuoit point de compa- raiſon;&faclemencequ'ilsauoienttantdefoiséprouuee,quoi qu'ingrats &méconnoiſſans,Breftoutes ſes vertusy estoienttaxees, comme ſi el- les euſſent eſte des vices. L'Autheureſtoitſiméchant&ſi ſeditieux, qu'il objectoit fauſſement, qu'on auoit inſtruit ſa Majeſté à vne infraction
de Foypar une maxime que l'on luy auoit apriſe , qu'il n'eſtoit point obligéde la garder àſes Subjets , &moins encore aux Heretiques; im- poſtutequ'il avançoit d'autantplusvolontiers,qu'elle ſeruoitpourcou- urir la déloyauté de la rebellion des Heretiques, & pour debaucher les peuplesdel'obeyſſance qu'ilsdeuoient,&que la pluſpartrendoientvo- lontairement au plus religieux, au plus juſte, &au meilleur Prince du monde. Ferrierqui autrefois auoit eſtéde cettefauſſeReligion, homme Reſponſe parle degrandes lettres & des plus capables pour repondreà celibelle infame, ſieur Ferrier.
s'en acquitta auſſi fort bien. Commel'on dit qu'il n'ya pointd'animaux fipropresàla chaſſe desloups,nyquiyſoient fiacharnez que ces chiens qui font engendrez d'vn chien & d'vne louue; Aufſi necroid- on point que les Heretiques & les rebelles ayent de plus forts aduerfaires que ceux qui ont eſté nez & inſtruits chez eux , & qui neantmoins les ont quirez apres. Le perſonnage dontnous parlons, ſçauoit bien tou- res leurs ruſes &toutes leurs façons de viure; La réponſe qu'il leur fit ayant été rendue publique par l'impreſſion , fut bien receuë de chacunal 52329 oder
.
Nouveaux En ſuite de leur protendu Manifeſte , tout s'émeut encor plus forte- plusgrands re- mentdedansles,Prouinces où ilsont leplus departiſans. LeDucdeRo- mučmensprati- hanyfollicitedesleuces degensde guerre, I courtpar toutes les Villes deRole Roban. Dus
472 Hiſtoire
1
1625.
XV.
OrdreduRoy
pourle doc.
pourles maintenir enleurs rebellions,&leurdone desombrages poury
perſiſter;leurfaiſantentendrequelesarmesſontleueesaupays d'Aunis,&
quel'on enuoyevers eux enhalte. Ilſeſertdestermes accouſtumez, qu'il vautbienmieuxmourir courageuſementlesarmesàlamain, qu'eſtre ef- gorgez comme victimes,&amesvoüeesà la hainedes gens dela Cour.
Dans quelques- vnes des Villes où les pretendus Reformez eſtoient les plus forts, il fait faire des Ordonnances militaires, il en chaſſeles Offi- ciers du Roy &les Eccleſiaſtiques: Etce maleuſt couru plus auant, ſi le ComtedeCarmainGouuerneurdupaysde Foix,quidans ſonGouuer- nement&dansles Prouinces voiſines auoit touſiours bien ſeruyle Roy,
nel'euſtarreſté, &n'euſt remis en leurdeuoir la plus grand' partdes lieux oùle Duc de Rohan auoit paſſé.
it auparava
Ces pretendus Reformez auoient deux villes principales dece coſté- Langue là,Montauban &Caſtres, où peuapres que lesvaiſſeaux eurent eſte pris dans le Port de Blauet, le Roy auoit reſolu defaire faire le degaſt; parce qu'il auoitſçeuquel'onyexerçoit plusdecruautezqu'il nes'en eſtoit en- corefait auparauantcontreceux quiparoiſſoient eſtre affectionnez àfon feruice. Contre Montauban , il ordonna le Duc d'Eſpernon pour le bloquer , faire le degaſt des fruicts qui ſeroient aux enuitons, &yar- reſter tous les viures &autres commoditez. Quand au Languedoc, le commandementdel'armeequele Royy enuoyoit fut laiſſeauMareſchal deThemines, le Ducde Montmorency Gouuerneurdu pays eſtant em- ployé parleRoyen qualitéd'Admiral enl'armee naualequ'il preparoit.
Χνι.
tanban.
LeDucd'Eſpernon s'aprochant de Montauban poury faire le degaſt DegaftsàMo. auec deux mille gaſtadours, douze cens hommesde cheual , &quatre mille hommesde pied , ceux dededans taſcherent de l'empeſcher pat pluſieurs fortiesqu'ils firent,&oùilsperdirentpluſieursdeleursgens. La ruynedeleurs biensfutfaite enpartiedela maindeshommesquiestoient venuspourcet effet; maiscommeleshabitans recherchoientleDucd'Efpernonpour enuoyeràlaCour &vers le Duc de Rohan, touchant vne
ceſſation d'armes : leCiel iuftevengeur des rebellions des Subjets enuers les Rois acheua cedegaſt. Vnnuage noir &épais s'eftantmonſtre , les vents&les tourbillons arriuerent là-deſſus, auecdestonnerres qui écla- toient detous coſtez, &des éclairs qui fendoientles nuës,&tout ſe cre- uanr, il ſeformalaplus grandetempeſte qui ſe fuſt veuëlong-temps au- parauant, &oùla pluye &la grefle s'eſtoient meſlees ; il ſe fit vn rauage figrand, qu'àdeuxoutroislieuësalentour decette Ville,preſquetousles fruicts de la terre furentperdus. Le Duc d'Eſpernonleurpromettoit en- coreaprescecy, qu'àfaute de ſe ſouſmettreàlavolontéduRoy, &dere- connoiſtre leur deuoir,lepeu quileurpouuoitreſter leur feroit ofté aux vendanges: Etqu'enoutreil feroit efleuerdes Forts autour deleur Ville,
pour refferrer d'auantage leur liberté : mais ces menaces les endurcirent pluſtoſt qu'elles n'amolirentleuropiniaſtreté enuicillie.
1
A
D'vnautrécoſtél'on fulmine contre les habitansde Caſtres, par qui s'exerçoient toutesleshoftilitezquiſepouuoient imaginercontreles fer- uiteurs
}
du Roy LOVIS XIII. Liure X. 473 uiteurs duRoy. Toutela NobleſſeHuguenotéauoit chez euxfonrendez 1625.
vous; les Preſtres en auoienteſté chaſſez &pillez;breflesrebelles y eſtoiét apellez detoutesparts;&ceux qui s'opofoientàleursdeſſeins eſtoient emprifonnez &tourmentez. Le Parlement deThoulouze, porté d'vn zele pourle publicpluſtoſtqued'vndefir de monſtrer de l'authorité,voulut Lesmarques punitcetteVille exemplairement, luyoſtantles marquesRoyales, tranf Royales ofters de ferant par prouifion , & iuſqu'à ce qu'on ſe fuſt retiré pour cela pardelledeCa
uers leRoy,tout cequ'il y auoit là de prerogatiues, comme les Furifdi-ferees à Lan.
ctions &les Receptes ; ordonnantqu'elles ſeroient d'oreſnauant miſes àtres.
Lautrec. Ileſtvrayquelafacultéd'oſter les marquesRoyales, n'apartient partient qu'au Royſeul quiles adonnees, mais cen'eſtoitauſſi qu'vneſuſpenſion fouslebonplaifirde la Majeſté. Cependantle ſieurMafurierpremierPre- ſident, quiſe monſtroit fortaffectionnéeàmaintenir les droitsdelaMonarchie en attira ſurluytoutelahainedes Huguenots; deſorte que plu- ſieursbillets furentſemezparlaVille contreluy,pour exciter le peuple à
attenter ſur ſa perſonne, comme autrefois les Ligueurs de cette Ville auoientfait contre Duranti, autre premier Preſident. Neantmoins le
Parlementempefcha encordefortifierCarmain , qu'on vouloit releuer
deſesruynes.
LeMarefchal LeMareſchal deThemines ne s'épargnoit point non plus alencon- XVII.
tre de ceux de cette faction. Montbrun Gouuerneurde Montauban ,de Themines
eſtant rencontré parluy , il luy donna vne chaſſe ſi rude, qu'il penſa ydonnela chaſſeà
demeurer, &paya aumoins cette auanture de la perte de dix ou douze Montbrun; Et fait te degast desſiensqui reſterent ſur laplace. Les Chaſteaux du Blanc & de Bonac, Caftres.
retraitres desvoleurs deceparty, quidetous coſtez moleſtoientlepaïs de leurscourſes,furent en peude temps pris & ruynez ; Et remarque-ton qu'àBonacvnepartie de ceux qui s'y eſtoient trouuez , eſtans condamnez àla mort, il s'en trouua vnqui pendit ſon pere, pour ſauuer ſa vie proprequ'il auoitreceuëdeluy. Ledegaſtenſuite futfaitàCaſtres,ſi exa- tement, quefortloinà l'entouril ne demeura , nybleds, ny vignes , ny arbres & nulle autre choſe dont on puſt tirer commodité pour viure.
Celane ſe fitpas ſanspeine &fans obſtacle: le Mareſchal deThemines,
leMarquisdeRagny& le Comte de Carmain mareſchaux de Camp', &
les Marquis d'Ambre & de Merville y furent tres neceſſaires auec leurs
gens, pourrepouffer pluſieurs ſorties qui ſe firent hots de la Ville. Ils monſtrerentbienlà leur valeur&leur affection auferuice duroy.
Duc de Rohan
Le DucdeRohan cependant tourne vers les Seuennes, où feignant xvIII.
d'allerpouryfaire iurer l'vnion, & recenoir quelques Regimens sy Entreprisedu faifoient, fa principale intention eſtoit d'y fairevaloirvne entrepriſe ſurſur Sommieres.
Sommieres, ville àl'entree dupaïs; delaquelle eſperant ſerendreMaiſtre &du canon qu'il faiſoit eftat d'y trouuer, il ſe promettoit que toutesles Villesdu Languedocflechiroient apresſousſa puiſſance, &feroientcon- traintes de le reconnoiſtrepourChef. Il eſtoit ſuiuy d'enuiron quinze cens hommes depied &deux cens cheuaux. Il arriue auec cettetroupe,
parvne nuict fombre&fort obſcure, iuſques àl'vne des portes de cette
Ppp
474 Hiſtoire
1625. Ville, qu'il luy futbien faciled'enfoncer auec des petards , vnebonne partiedeshabitans s'eſtansiointsàluy. Ilsprennent enſemblelechemin duChaſteau, qu'ils penſoient emporter d'emblee; mais ils reconnurent queMarſillac qui eneftoit Gouverneur, auoitrenforcéſagarniſonordi- nairede quelques Soldats quele ſieurde Vallançay luy auoit enuoyez de Montpellier , dont il en auoit mis quelques-uns à Vieille-Ville &àla Vignaſſe. LaVignaſſefutforcee par vn petard: mais le Duc de Rohan voulantaprocherduChaſteau, trouua que les mouſquetades s'ytiroient ſi dru &fi à propos, qu'il n'y pouuoit long-temps demeurer ſans peril.
Ilfut contraint de ſe retirer àlabaſſe- Ville, ayant là perdu quelques- vns de ſesgens ; ily en eutd'autres fort bleſſez, dont les plus remarqua- blesfurent, Sauronqui lors queleRoyprit cetteplacey commandoit, &
Freton Meſtre deCampde l'armee rebelle, homme affez connu durant cesdeſordres.
:
LeſieurdevalLançayyenuoye dufecours.
Leſieur deVallançaymonſtravnegrandepreuue d'affection à feruir le Roy en cette affaire, & beaucoup de prudence en ſa conduite : Cat ayant eſté auerty parvn Soldatquiluy auoit eſté enuoyé lors de la pre- miere alarme, qu'ilyauoit entrepriſe ſur Sommieres, de grand matin il fit tenir les portesde Montpellier fermees; & afin que pendant qu'il dé- garniroit laVilleduſecoursqu'il envouloitfaire tirer,lesHuguenotsn'y troublaſſent rien , illes fit deſarmerdoucement&fansbruit; & destroupes qu'il auoit là-dedans , ayantfaitchoix de millehommes, il les enuoya à Sommieres fous lachargedela VergneAydede Camp. Ils arriuerent dés le ſoir, malgrélesEnnemisquiles attendoientdansunchemin creux;
Ily eut vneeſcarmouchequidura plusd'vneheure, tantdela troupe que conduiſoit laVergne, quede celle deBroüiſſailles, qu'il auoit diſtraitd'a- uec luy , pour luy faire prendre vn chemin vn peuplus àmain droite.
Grandnombrederebelles demeurerentſurlaplace, oumorts,oubleſſez,
fans que duſecoursil ſeperdiſt plus decinqoufix hommes, lereſte eſtant paſſe fauorablement &auecboneffet.
be
Cestroupes s'eſtans logees dans leChaſteau , il y fut delibere ſi l'on iroit apres le DucdeRohan, au cas qu'il s'en allaſt la nuit, comme il y
auoit grande aparence qu'il deuſt abandonner la partie. Quelques- vns ayant eſtéd'aduis deleſuiure,l'onremonſtra le peril qu'ilyauoit aux at- taques de nuict , &ladifficultédeschemins &des adreſſes que les rebel- lesdupays ſçauoientbeaucoupmieuxqueces gensdeſecours, nyque la garniſonde Sommieres; aueclepeu d'aſſeurancequ'il yauoiten la Ville,
euxs'en departans, tousles habitans eſtans åla deuotion duDuc deRo- han,& ſetrouuans piquez encord'vndépit&d'vndeſeſpoird'auoir eſté fruſtrez de leur eſperance en l'entrepriſe de cette place, &de n'auoirpas eul'aſſiſtance qu'ils attendoientdepluſieurs lieux d'alentour, ſpecialemét des Seuennes: Tout cela enſemble,ioint à la peine &à la fatigue qu'a- uoient eu les Soldats toutle iour, eſtans laſſez &harraſſez, &n'ayans eu quefortpeudenourriture, l'on concludà l'aduis de les laiſſer repofer &
rafraichir , pour les mettre enbeſongnelelendemain. MaisleDucde RO-
du Roy LOVIS XIII. Liure X. 475
1625.
Ducde Rohan.
han n'attendit pas ce iour , &l'on a raporté quedés le ſoir il auoit vn tranſport ſi grand , qu'il ne ſe ſouuenoit pas ſeulement qu'il venoit de fouper, en demandantencore, &donnant en outre des commandemens fi hors deregle & fi hors de propos, qu'il faiſoit affez paroiſtre que l'a- prehenfion s'eſtant ſaiſiedeſoneſprit, elle auoitpuiſſance ſurunebonne partiedeſes ſens ,qu'elle auoit ſuſpendus. Il partit&deflogea la nuict Retraite du meſimeheureuſementpourluy: Carleſieurde Vallançay enuoyoit enco- re làvnautre ſecoursdecinq cens hommes ;Raſtinclere qui commandoit dans Lunel , y en enuoyoit pareillement; comme il en venoit auſſi du coſté d'Aiguemortes , qu'enuoyoit le ſieur deVarennesGouuerneur, ce qui euſtperdu entierementles rebelles. Les affaires duRoy ſe reſtabliſ- ſoientainſidans cette Prouince , autantque celles desHuguenotss'en al- loient en decadence : Cartandis quelà oùſe trouuoitleDucdeRohan, il eſtoit mal-traittéde la fortune &desarmesduRoy, les Villes qu'il auoit attirees à ſon intelligence , & qui ſouſtenoient ſon party, n'auoient pas des fuccez plus fauorables deleur rebellion .
XIX.
Saint- Paul & Lamiateſontdeux Villes proches l'vne de l'autre, ſe- Saint Paul&
pareesſeulementparla riuiere d'Agouſt, qui diuiſel'AlbigeoisduLaura- Lamiate alla- gais. LeMareſchaldeThemines s'auançantde ce coſtéla,les habitansdequees &priſes par le Mares- Š.Paul donnerententreedansleurVille àcinq Enſeignesdegensde piedchal dedeThemi- pour ſefortifier contre luy; ce qui ſemblal'inuiteràles allervoir. Les Re- nes , pillees &
gimensdeNormandie&deClaux, par ſon commandement, firent les demantelees.
premieres aproches , &de nuict inueſtirent laplace. Le lendemain ilyar- riue auecle reſte de l'armee, qu'vn Regiment de quinze cens hommes,
menéparle Ducde Ventadour, &trois canonsvenoient dejoindre. La batteries'y commence de ces trois pieces d'vn coſté, &de l'autre d'vne couleurine & d'vn canon quiy ſont amenez. La breſche & l'affaut ſe firenten ſi peudetemps, quetoutàcouples troupes ſe trouuerent ſur les baſtions ; le Marquis de Ragny & le Comte de Carmain les condui- ſoient. L'onyalloit d'vnetelle furie, que les Ennemis furentcontrains de quitterla place,&ſe ſauuer par la riuiere à Lamiate,ville à ſon mal- heurtrop voiſinedecelle-là; Carayant ſeruyàlaretraittedeces gens - cy,
tous enſemble ils furent contrainsde ſe rendre à compoſition, les habi- tansdepayer rançon , les Capitaines de fortit à cheual, & les Soldats le baſtonà lamain. Les Enſeignesquiyauoient eſté portees ,yfurent pri-.
ſes & enuoyées auRoy. Ces deuxVillesfurentdemantelees, &pluſieurs maiſonsayant eſté ſaccagees,furentabandonnees au feu,ayanstoufiours eſté des nids de rebellion,& vne retraitte à ceux qui s'armoient contre le Roy.
L'on eutapres aduisque le DucdeRohan venoit des Seuennes àCa- ſtres auecdeux mil cinq censhommes depied, &deuxcens cheuaux. Le Mareſchal deThemines qui eſtoit allé à Lautrec pour en aprendre des nouuelles, en partit &alla paſſerla riuiered'Agouſt au deſſus deCaftres;
CequeleGouuerneur de Briſſac vouloit empeſcher, rompant les guez delariuiere; mais il ne remporta autre choſe dece deſſein que la défaite
Aduis que le venoitàCaftres.
Ducde Rohan
Ppp ij
476 Hiſtoire
1625. de ſaCompagnie, delaquelle il fut tuédix-huict ouvingt hommes, &
il penſaydemeurerprifonnier. CetteplacedeBraſſac, ſelon le cours des affaires, euſt deu eftrealorsattaquee, n'yayant plusperſonnequi y com- mandaſt, &peudegenseſtansà ſadefenſe, ſi la grande affection que le Mareſchalde Theminesauoitde mettre en pieces lestroupesque menoit leDucde Rohan, lequel il entendit eſtre àViane, nel'en euſt diuerty, me- LeMarefchal nantſonarmee vers le lieu où il eſtoit. Enchemin faiſant, il receutàcomAudena delwy,poſitionle chaſteaudeCauſſe,&ſeſaiſitd'Eſperouſſes, lieufort, que deux aſſezbonsChaſteaux defendoient. Prades eſtant ſommé ſe rendit àluy;
Si bien qu'arriué à vnelieuë présde Viane oùle Ducde Rohan eſtoit du iour precedent, toute ſonarmeefutmiſe enbataille ſurvne montagne,
d'où ellepouuoit eſtre veuëdesEnnemis ; & ſe regardans ainſi , chacun s'attendoit bien que cela ne ſepaſſeroitpas qu'il n'ydemeuraſt beaucoup degentsd'vn coſté ou d'autre.
deTheminesva
Viane.
Viane eſt l'vnedesmeilleuresplacesdetout l'Albigeoispour reſiſterà vne attaque. Elle eſt ſur vne montagnequi nepeut eſtre abordee que paruneſeuleauenuë, & fert decitadelle auBourgde Peyreſeguade,af- ſez fort deſa ſituation , de palliſſades &de retrenchemens quivenoient iuſques au bas , &s'aprochoient de lariuiere. Làle Duc deRohan auoit logétoute ſon infanterie.EntreViane&lelieuoùeſtoitl'armeeduRoy,
conduite parlemareſchaldeThemines, ily auoit vn coſtau, dans le val- Attaque de londuquel,du coſté de Peyreſeguade,s'eſtoient retireesquelques trou- Peyreſegnade. pesduDucde rohan , tantpourſouſtenir unretrenchement fait au haut de cecoſtau, afin queplus difficilement on reconnuſt laVille, que pour yſeruir d'embuſcade au casqueles noſtres s'auançaſſent de ce coſté-là.
Au haut parurentquelquescaualiers &des gensde pied pour attirer les noſtres, quinefurentpas long-tempsàles aller viſiter. Toutel'armee eſtantrangeedefront pour lesaller dénicherdelà,lesCapitaines Prat &
Saint Dizierdu regimentde Normandie, menoient les enfans perdus enpetits pelottons, qui en chaſſerent bien-toſt les Ennemis. Il y auoit encorunautrecoftau proche,qui commandoit ſurceluyquivenoit d'e- ſtre gagné, lequel endommageoit ceux qui s'y venoientde loger. Le ComtedeCarmainyenuoyale regimentdeCruſſol auec le ſieurd'Am- bre, &fa Compagniedecheuaux-Legers,deuant leſquels pluſieursdes rebelles s'enfuyans, &feiettansdans desprecipices,ilsſe rendirent vers leursautres troupes, qu'on reconnut apres fort facilement eſtre en ce vallon, dans lequel toute l'armeevintdeſcendre: Le Mareſchal deThe- mines eſtoitàlareſte, auecſesMareſchauxdeCamp,lemarquisde Ragny &leComte de Carmain. Lariuierefut paſſee nonobſtantque les guez eneuſſenteſtérompus&trauerſez degrandsarbres&d'autresempefche- mens; l'infanterieHuguenote fut fi viuement attaquee , qu'il demeu- Defaite des ra présdeſixvingtsdes meilleurs hommes; Peyreſeguade fut forcé,leur RohdeDue équipagepris &les Drapeauxgagnez. Iln'y eut quelafuite & la proche retraittedeVianequigarantit cette infanteried'eſtre toutemiſe en pie- eesà laveuëdeſonChefleDucdeRohan,quid'vndes baſtions deViane
deRohan.
du Roy LOVISXIII . Liure X. 477
regardoitle beautraittement qu'on faiſoitàſes gens. LeBourgdePey- 1.625.
reſeguade fut aufli bruflé en ſa preſence. Le combat auoit duré depuis Peyrejequade lestrois heures iuſquesaſeptheures duſoir , & auectel ordre&tellehar- priſe &bruſtee.
dieſſe des Capitaines &des Soldatsde l'armeeduRoy, qu'on n'a gueres veudepareilles actions , où trois mil hommes ſans ſurpriſe, & en plein iour , en ayentforcéplus dedeux mille auecde la caualerie, logez , forti- fiez , & attendansles Ennemis; Et cela auec ſi peu de perte du coſté des vainqueurs,que le nombredes bleſſez n'alloit qu'à douze ſeulement,&
ſept ou huict tuez. L'eſtonnement & l'effroy ſurprirent de telle forte le Ducde Rohan pour ce qu'il venoit de voir, qu'on ſçeut qu'vne heure apres il s'eſtoit retiré àCaſtres auec aſſezpetite compagniede ſes gens de cheual , n'ayantplus de deſir alors d'éprouuer ſes forces contre celles de ſon Roy,puisquela fortuneneluy eſtoit guere plus propicequ'àfon fre- re Soubize. Quelqu'vn a dit qu'ilſembloitqu'ils craigniſſenttous deuxde mettrelesChefs de leur party endanger,afinde neſepoint ſacrifierpour vnepopulace rebelle, n'eſtanspas des derniers à ſe mettre à couuert des mauuaiſesauantures; mais chacun ayant ſçeu qu'ils auoient du cœur &
dela generoſité , il faut attribuer tous les mauuais accidens qui leur font arriuez , àlajuſtice &au bon-heur desarmesduRoy, dont ils eſtoientaccablez.
XX.
LeComtedeCarmain LeMareschal ayantaccompagné le Mareſchal deThemines entousces exploits,alloit eſtre contraint de le quitter : carles affaires ſe de Theminesva broüillansdans lepaïs de Foix , dontil eſtoit Gouuerneur, il luy estoit aupaysdeFoix.
neceſſaired'yaller; mais il incita le Mareſchal de Themines à yvenir auſſiauecſes troupes,pour remettrele païs au traindu deuoir &del'o- beyſſance. Le Mareſchal de Theminesy entendit d'autant plus volon- tiers, qu'il ſe promettoit d'auoir du Chafteaude Foix du canon &des munitions. Il ſediſpoſapourſonpartementau commencementdumois d'Aouſt. L'on a cu opinionque ce fut en conſiderationde cecy qu'arriua l'entrepriſedela garniſon deRealmont, procuree par le Duc de Rohan,
&celle de Tillet, où ſes gens n'eurent pourtant quedes coups , yde- meurantplusdevingt mortsſurla place &autant de bleſſez ,&la redu- ctionqueceDucpratiqua d'vne maiſonforte, nommee Mandoul, àde- mi-lieuë de Caſtres , pourlaquellebattre en casqu'il n'enpuſt auoir autre raiſon, il auoit fait fortirdu canondelaVille. L'on tientquec'eſtoit des Areifices du artifices pourretenirl'armee duRoy en Albigeois , &cependantdonnerpour retenir quelquetemps àceux de Foix de ſe preparer &deſe fortifierdans lepaïs, l'armee du Roy Mais la reſolution du Mareſchal deThemines eut ſon execution bienen"Albigeois.
prompte; deſortequ'onleveid auſſi-toſt auſiegedeCalmont, villepro- chedeCastelnaudary , que lesrebelles auoient bien fortifice , &d'où ils faiſoientvneinfinitedecourſes,tenanstoutcequartier enſuietion. Trois iours de batteriey firent breſche, pour laquelle l'aſſaut ſe preparant , &
quelques-uns s'y eſtans auancez, vne minejoüa,quin'eutpasgrand ef- fet, n'ayant emporté qu'vn Soldat qui en mourut, &deux ou trois qui enfurentbleſſez. La Villefutdonnée au pillage;les autheursdela ming Ppp iij
Ducde Rohan
!
478 Hiſtoire
!
1625.
Calmont aßiege.
quipeurent eſtre rencontrez le payerentdeleurs perſonnes. Lefeu ache- uala deſolation de cette miferable place. Quelques- uns raportent que pris &brufle. leshabiransindignez detantdemaux qu'ils voyoient dans leur Prouin- LasBordes&ce, l'yauoient allumé eux meſmes pardeſeſpoir. Leshabitansdelas Borlees par les ba- des &deSauarat, deux petites Villes aſſezproches &dansle meſmepaïs,
buans pour al- firent la meſmechoſe àl'inſtigation deleurs miniſtres,qui lesauoient ani- ler defendre lemezà la rebellion ; Voulans fe retirer
Masd'Azil. au mas- d'Azil , oùils croyoient reSauarat brufXXI.
SiegeduMas
d'Azıl.
ſiſter auecplus d'aſſeurance , ils mirent le feu chez eux, comme n'eſpe- rantplus rantplus d'yretourner.
Ceuxde ce Mas- d'Azil nefurentpas tant fortifiez de ces hommes qui auoient bruſlé leurs maiſons pour les aller feruir, que voyans l'armee du Roy prés d'eux , ils ne vouluſſentpourvoiràleurſeureté, ayans demandé vnpaſſeportpourvenir traitter auec le Mareſchalde Themines; mais vn aduis qu'ils receurent du Ducde Rohan, qui promettoit de venir ſecou .
rir leur Ville , la meilleure de cette Prouince,&de laquelle il diſoit que dépendoittoutle ſalutdeleurs Egliſes, lesdiuertit de leur deſſein , &les confirma dans la rebellion , les y rendant meſmes plus opiniaſtres &
moinscapables d'entendre à aucune conference qu'ils n'auoient iamais eſté. Au meſme temps le Mareſchalde Theminesfut auſſi auerty que le DucdeRohaneſtoit fortydela ville de Caſtres auec du canon. CeCapi- tainenes'enqueroitiamais du nombredeſes Ennemis, mais deleur route ſeulement. Il s'auance &va vers eux , ayant laiſſé le Comte de Carmain
Secours duDuc aux enuirons du Mas. Le Ducde Rohanayant entenduqu'il venoit au de Rohan Sans
effet. deuant de luy, retourne ſur ſes pas , n'ayant laiſſe autre opinion de fon voyage, ſinonqu'il n'eſtoitpartyque pour ietter quelques gens dans la placeque l'onvouloit aſſieger, s'il trouuoitoccaſion d'en faire eſloigner ceMarefchal.
zil battu.
1
Cevoyagede Foix n'ayant duré qu'enuiron neuf ou dix iours, il re- duiſit cependant le Fort de Gabre &vn autre proche, qui fut contraint deſevenir rendreàluy. L'on propoſale ſiege duMas, dont pluſieurs n'a- uoient pasbóne opinió,yeſtantentré quelqueſecours,&la ſaiſon venant en l'Automne.Aucunsdeceuxquiestoientd'auisdes'arreſteràceſiege,di- foient qu'il le falloit faite du colté de la plaine, &y aller piedàpied , &
que l'on y employeroitplus detemps, maisquece ſeroit auecmoinsdepe- ril & plus d'affeurance. D'autres furentd'auisd'aſſieger cetteplaceduco- ſté del'eau,bienque ſuiette audebord, &de plus granddanger, le fuc- cezyeſtant iugeé plus promptpourla ſaiſon qui preſſoit. Ceux-là curent Le Mas-d'A- l'auantagedeſevoirſuiuis enleuropinion; &de fait, à la mi- Septébre le fiegeyeſtant mis&les batteriesdreſſees, ilyeutincontinentbreche faite,
mais lors qu'on l'alla reconnoiſtre , elle ſe trouuareparee. Vne breſche nouuelle ſe fit encore, maisles Soldatsfatiguez deslongues pluyes, &du débord dela riuiere,les viures meſmes &les munitions leur manquans,
n'y furentpasportes de figrand courage qu'on en puſt eſperer vngrand Lence dufiege. effer. Ce ſiege fut leue ſur la fin d'Octobre, le defaut ne s'en pouuant imputer qu'ala ſaiſon, quideiouren iour affoibliſſoit l'armee tellement,
1
du Roy LOVIS XIII. Liure X. 479
que le mareſchal voyantle manuaistemps &l'Hyuer qui commençoit,
mit ſes troupesen garniſondans lesVilles voiſines.
onne
1625. 1
de Rohan
:
La Compagniedecheuaux- Legers duMarquisd'Ambre logeeaVi- Defaite de la gnonet, entreThoulouze & Caſtelnaudary, fournit la derniere grandeCompagniedu action de cette annee en Languedoc. Lufignan,duquelnousavonspar,DuleMarquis
lé cy-deſſus, aueclaCompagnieduDucdeRohan, conduiſoit neufcha d'Ambre.
retees de ſelpourquelques, vnes des Villes rebellesqui en auoient gran- de neceflité. Le Marquisd'Ambre ayant eſté aduertyde leur route, fait monter à cheual Montpeiran ſon frere Lieutenant de ſa Compagnie,
auectrente Maiſtresquiſetrouuerent lors aupres d'eux ſur le chemin de Reuel, en vn lieu nomméSoupets. Ces Huguenots furent apperceus;
Saincte-Gemmeeutordre de les allerreconnoiſtre; ce qu'il executa, Sur fonraport , & enſemble ſur l'eſtime qu'on en fit, ayans eſté remarquez de toute la troupe, l'on iugea qu'ils pouuoient eſtre enuiron cent dix Maiſtres. Lenombren'eſtonnapasle Marquis d'Ambre, quilesvouloit voirdeplusprez. Il auoit pris quelquetrentehommesdepiedà Soupets,
pourleſuiure en cette occaſion, les unsbien armez, les autres affez mal.
illesabandonne en cheminpourfaire plus dediligence , &ſe metà ſui- ure augrand pas les Ennemisquiruſent,&qui pourdonnerdela ialou- fie &de la défiance à ceux quivont apres eux, enuoyent de temps en tempsdeleursgensdans vnboisprochain, comme s'ils y auoient encor quelqueshommesen embuſcade. Celan'ayantpas eſté capabled'empef- cherquel'onne les pourſuiuiſtdeplusprés,ilslaiſſent trois de leurs cha- rettesen chemin, pour arreſter ceux quiineſeſe laſſent pointdeles ſuiure.
Montpeiranqui menoitles coureurs, s'auance ſi fort, qu'il les aproche àla portee dupiſtolet, &les ſuiuantvne demi-lieuë , leur fait abandon- nercequ'ilmeinent. Il ſereſoutdeles charger aupremierlieuqu'il trou- uera commode, dontil auertitle Marquisd'Ambreſon frere, qui ayant reconnul'arriere -gardevn peu eſloigneede ſon gros , &le lieu propre pourleurdeſſein,luy enfait donnervnaduisreciproque. Ils furentchar- gez ſi viuement, que bien qu'il n'euſt auec luy que treize Maiſtres lors qu'ilcommençal'attaque ſur cesgens- cy,qui firent ferme, il les rompit,
&fans s'arreſter alla choquerlegros commandépar Luſignan , qui du commencementfit quelque reſiſtance: mais ſe voyantapres chargé par lereſtedelatroupeconduitepar le marquisd'Ambre , il prit l'épouuente,
ſe ſauuantàla fuite, en laquelleluy &les autres furentlonguementpour- ſuiuis , &il deuoit ſonſalut àvnBarbeſurlequel il eſtoitmonté. Ilyde- meuraplusdevingt-cinqhommes,&entr'eux des gensde commande- ment. Celaſefaiſoitaſſezprés deReuel, où eſtoit le DucdeRohan, qui en ayanteu aduis fit ſortir de cette Villeplus de deux cens cheuaux, lef- quels fuiuirentle Marquisd'Ambre en laretraittequ'il faifoitaſſez lente- ment, ſeretournant ſouuentvers lesEnnemis &leurmonſtrantle front.
C'eſtoit-làvnereſolution queles Ennemis reconnurentbien , &qui les empeſcha de les venir attaquer,nepouuant croirequ'ils ne ſe defendiſt auec autantde couragecommeilen auoit euàcharger cette Compagnie qui venoitd'eſtredefaite.
1
480 Hiſtoire
1
1625.
XXIII.
affaires de la
paix.
Ces troubles de Languedoc ayans eſté deduits tout d'vn fil , ſans les entremeſler d'aucune autre rencontre, il faut recourir ſur le temps que Retour aux nousauonspaſſé,&reprendrelanegociationdela paix, quia ci -deuant eſté intermiſe, &que l'on faifoit pourſuiure aſſez froidement pendant que lesarmespriſes auecchaleur exploitoient dans les Prouinces à toute outrance. Enfinles Deputez duDuc deRohan&du ſieurde Soubize, de la Rochelle, de Montauban, deCaſtres&deMillaud ,ayantfollicitépour eſtre oüys, eurent leur audiance du Roy lecinquiéme Juillet. Bienquele Royſçeuſt que cesgens-là eſtoienttouſioursſur desdemandes&despre- tenſionsdechoſesquineleurdeuoientpointeſtre accordees,neantinoins il ne leur auoit iamaisfait la ſourde oreille, ſon deſir allant àles ramener
ligionnaires an
Roy.
pluſtoſt audeuoir par clemence,que delesyforcer &contraindre par la Harangue desrigueur. Leurharangue, commeles autres precedentes,fut toute pleine Deputésdes Re- decomplimens,dontle ſuiet eſtoit principalementde remercier le Roy dela faueurqu'illeur faifoitdelesoüyr. Ilsne faisoient eſtat que delare- connoiſſancedel'obligation qu'ils diſoientluy auoir apres Dieu , & du déplaiſir qu'ils ſentoientd'auoireſté eſloignez deſes bonnes graces , fi- niſſantpar desproteſtations que le Ducdekohan &le ſieurde Soubize fon frere (quoy qu'ils euſſent lors les armesà lamain contre les Subjets de ſa Majefté, ainſi queles Villesdontils eſtoient Deputez) eſtoient tres- affectionnez à ſa Majesté, &qu'elle nepouuoit iamais auoirde Seruiteurs plus fidelles ; ce qu'ils la fuplioient de vouloir confiderer , & d'em- ployer ces deux freres enItalie contreles Eſpagnols, oùils eſperoientfai- releuerles mauuaiſesimpreſſions qu'on auoitvouludonnerd'eux: eſtans ceux de tous les Subjets du Royaume qui auoient le plus d'intereſtà la conferuationde l'authorité du Roy , par laquelle feule ils ſubſiſtoient contre la haine du peuple, qui auoit conceu contr'eux degrandes iniPresentationde
mitiez.
Cette Haranguefut auſſi toſt ſuiuie de Cahyers de leurs demandes,
leurs Cahyers. quitendoient àla pleine execution de l'Edict deNantes, &des Articles
ſecrets d'iceluy; QueleurReligionfuſt reſtablie oùelleeſtoitauparavant,
leursCymetieresrendus, &leurs miniſtres reïntegrez; Qu'ils ne fuſſent pointtenusdecótribuerauxréparations desEglifes, &autres libertez qui leur auoienteſté concedees. LeRoyleurayantpluſieursfois accordétout
cecy, il leur reitera encorde plusde les faire joüir de quelques gratifica- tionsquileur auoient eſté promiſes , auec des choſes qu'ilsn'auoient ia- mais euës; Quant àl'article du razementdu Fort proche de la Rochelle qu'ils ſouhaitoientbeaucoup &qu'ils demandoienteſtre fait prompte- ment &effectiuement (ce ſont leurstermes)&pour ce qui eſtoit de la demolition de la citadelle deMontpellier, il ne tenoit qu'à cela qu'ils n'cuſſent entierement tout ce qu'ils demandoient;de 21. articles qu'ils eles deleursca- auoient propoſez n'y ayant que ces deuxdont ils ne peuſſent auoir vn byers accordez, plein &entier accompliſſement: Encoren'enfurent- ils pas entierement excepte deux. éconduits , car pourceluy du Fort présde la Rochelle, le Royles remità
Touslesartileur endonnerſatisfaction lors que les gensde cette Ville ſe comporte- roient
du Roy LOVIS X111. Liure X. 481
"
roient enuers ſa Maieſté ainſi qu'ils deuoient ; Etquant àla Citadelle 1625.
deMontpellier, ſa Maieftén'y auoitpas voulu toucher, ayant eſté faite de leur conſentement pour le bien commun&le repos de la ville , les habitans l'ayant demandée, &en ayant fait connoiſtre la neceffité, ce qui les empeſchoit de s'en pouuoir plaindre ;comme auſſi n'y auoit il aucunſuietd'enfaireparoiſtredu meſcontentement.
Suiuant ce que le Royleur accordoit , il n'y auoit perſonnequi ne creuſt quela paix s'enalloiteſtre arreſtée. Les Deputez neantmoins n'y Dilayemens &
confententpasabſolument; maisafindetrouuervnedéfaite, ils deman-an- des terainersations Deputer
dent delay pouryfaireconſentirceuxquiles auoientlà enuoyez ; Etbienpour lapaix.
queleRoy meſme les euſt auertisde ſe hafter, lesaffaires eſtans preffées;
ils affecterent encoreune plusgrandelongueur: Ils declarerentqu'il fal- loit auoirl'agréementde leurs Aſſemblées &des Colloques. Ces forma- litez n'alloient pasàpeude temps, cequi nuiſoitbeaucoup envneſaiſon oùtouteschoſesſe preparoientdetouscoſtez pourungrand conflict.
Roy
Armefurmer contreSoubize.
Vaileaux HoL'annéeprecedentele Royeſtanttà Compiegne , les Prouinces vnies XXIV.
du Pays bas luy auoient enuoyé vne Ambaſlade folemnelle de grand Le op afifte nombrede Deputezquivindtentpourimplorer ſon ſecoursen leurs af- landois.
faires : Ils auoientobtenudeſa Maieſté tout cequ'ils en pouuoient legi- timement eſperer,&auoient rapporté fort grandes ſommes de deniers.
Lanegociationde lapaixn'ayantdoncpû ranger lesHuguenots àleur deuoir, Soubize s'eſtant mis en mer, &ayant faiſitoutce qu'il auoit pû
rencontrerde vaiſſeaux, auec lesquelsileſcumoit&rauageoitnoscoſtes,
empeſchant tout le comerce d'alentour, le Royqui defiroit auoir plus promptement desvaiſſeaux équipezqui empefchaſſentcette inſolence, Renfort de 20 .
eutrecoursauxEftats deHollandequi luy eſtoient fi fort obligez,lef- landois pourja quels luy en promirentiuſquesàvingt, qu'ils enuoyerent fouz la chargeMaiefté.
del'AdmiralHauſthain,deſorte queſur la findumois de luin l'onvid
àBeſle- Ifle enuirontrentevaiſſeaux équipez pourlaguerre,tantdeFran- çois quiauoienteſtétirez du HavredeGrace,&autres lieux, que deceux des Hollandois. Làcette flote receut commandement du Roy de s'a- uancer, &meſme l'Admiral Hauſthain eut lettresde ſa Maieſtépour al- ler chercher les Ennemis au pluſtoſt qu'il ſeroit poſſible. Ces lettres nefurent pasreceuësdetousauecvnmeſme agreement: CarlesCapitai- neseſtansaſſemblez pourreſoudrecequi ſe deuoitfaire, &tousles Fran- çoisſetrouuanspreſts àobeïr, &nonpasàinterpreterce quivenoitdela partduRoy, ils ſe porterent d'vngrand defir àaller faire rencontre des rebelles ; mais les Hollandois y furent plus retenus , deſirans aupara- uantque de partir dece lieu ſçauoir à qui ils deuoient auoir affaire , &
quelles forces auoient ceux contre leſquels il falloit aller. L'eſperance qu'onleurdonnadedeuoir encore ioindre auxradesd'Olonnevingtna- uires Olonnoisles fit reſoudre às'y auancer. Toutela flotey alla moüil- ler. Leſieurde Manty,Gentilhomme à quilesvoyages de mer ont aſſez donnédereputation,&Dorp qui ſur ſon Nauire portoit lepauillonde l'Admiral de Hollande,yprirent terre ,pour reconnoiſtreſi les vaiſſeaux Qqq
482 Hiſtoire
1625. dont on auoit fait eſtat eſtoient tous preſts ; leſquels n'ayant pas eſté trouuez en ordrepour partir encore ſi toſt cela ne contenta pas le Ho- landois, qui s'eſtantabouché particulierementauec vn Huguenot, com- meily enauoitaſſez en cesports, luy entendit efleuer bien- haut &en- cherir les forcesde Soubize,rabaiſſant &diminuant autant qu'il pouuoit les forces &les affaires du Roy. Dorp en futeſtonné, &cela le rendit plus froid à paſſer outre, diſantque l'on auoit eſté trop preſſé de partir;
Il rapporta aufli à ſon Admiral ce qu'il auoit oüy , ſurquoy il luy don- na fort à penſer. Tellement qu'ils s'arreſterent quelque temps à cette
enuoyent auх
rade...
Cependantvnebarquedela Rochellevint enguiſedebarque Flaman- Les Rochelois mande, portantcinq hommesdela Ville; vnnomméPapin, deuxMar- chands &deux Miniſtres , ſe diſanstous Flamends, afin de conferer plus Holandois pour librement auecla flote. Ces deuxmarchands eſtoient veritablementFla- les dinertir de leur entrepriſe, mends, bienquede long-tempshabituezalaRochelle. Ils faifoientcroi- re qu'ils venoientfairequelquesplaintesàl'Admiraldeſesgens, dont ils auoient receuquelque tort: C'eſtoit en effectdeslettres qu'ils luy apor- toientduComtede Laual , &des prieres de leurs Confreres de tenir les affaires en ſurſeancependantlepourparlerdela paix qui ſe traittoit pour eux enCour, où ils auoientdesDeputez, ainſi que toutes les villes Reli.
gionnairesdont ils eſperoient vne iſſuefauorable. Maisleurnegociation alloit bien plus auant que ceslettres; Car ils auoient charge de remon- ſtrer àtous ceuxdecet équipage Hollandoislepreiudicequ'ils faifoientà leurs confciences &à leur reputation, allans contrela Religionqu'ils fui- uoient , & pourlaquelle ils auoient eſté &eſtoient encores en guerre ,, contre ladominationEſpagnole; Qu'ils nedeuoientpas porter les ar- mes contreleurs confreres demeſme croyance, qui auoientſuietdere- ,, fiuterà ceux qui leur vouloient faire croire parforce autre choſequece »qu'ils penſoient eſtre deleurfalut; Que combattans pour ceux qui ef- ,, toient d'vne Religion contraiteàla leur,& cótre ceuxquifuiuoientcel- ,, ledont ils faifoient profeſſion,l'on leurferoitprédrepourpretexte que ,, cen'estoitpasalaReligionnyauxconfciencesquel'on en vouloit, mais ,,que l'on defiroit ſeulement les rangerdans l'obeïſſance; Qu'ils ſe gar- ,, daſſent biend'auoir cespenſees, &de taſchercommeles autres à lesfaiدو
" re accuſer de rebellion, au lieu que le ſeuldeſir de conferuer leur Foy ,, eſtoit la cauſede leur guerre; Qu'ils eſtoientſupliezdene vouloirdóc ,, pas ruiner ce qu'ils deuoient édifier, & ne ſe point affoiblir les vns
,, les autres , pourdonnerplusde moyenaux Princesde mettreleurcorps ,, & leur ame en eſclauage, pretendant cét empire ſur eux , & leſquels ,, on diſoitſe deuoirtous accorder enſemble pour cet effect.
Les Miniſtres alloient auançant cette pratiquedanstousles vaiſſeaux où ils ne trouuoient point de François , tandisque les autres entrete noientl'Admiral Hauſthainde ſemblablesdiſcours, &de leurs auantures paſſées ; Cela faifoit une forte impreſſion dans l'eſprit des Eſtran- gers , ce qui diminua beaucoup l'affection qu'ils auoient auparavant
du Roy LOVISXIII . Liure X. 483
XXV.
mes accordée
dois , contre l'apour les affaires du Roy. Aucunsd'entr'eux necraignoientpas meſmes de 1625.
faire paroiſtre le regret qu'ils auoient d'eſtre employez envne occafion qu'ils difoienttout haut n'eſtrepasfelon leurconfcience, dequoyl'Admi Suspension d'ar- ral Hauſthain voulut donner aduis aux François , & d'une ſuſpenſionaux Rocbelois d'armes dontil eſtoit recherché, laquelle il diſoit ne pouuoir eſtre re- par lesHolan- fuſee , n'allant qu'à peudetemps , & iuſqu'à ce queles vns & les autres uis des Fran -
peuſſent auoir nouuellesdece quiſe deuoitaccorder en Cour, & que la fois.
paix fuſt arreſtee,ou la guerre concluë.Les François aucontraire, ne pou- uoient endurer quel'onfuftvnſi long- tempsſans veniraux mains, &ne vouloient point de cette ſuſpenſion. Ilsnes'eſtoient pasauanceziuſques- là(cediſotent ils) &nes'eſtoient point embarquez pourveniràun com- merce de paix , dont les Deputez entretenoient laCour ily avoit filong- temps; Ils declaroientquel'on auoit bien reconnu que ce n'eſtoit qu'vn piegepour accrocher les affaires ;Quepoureux,ils n'auoientreceu autre ordreque d'aller aux Ennemis, &par pluſieurs commandemens reïte- rez ; Qu'ils feroientblaſmez de faire autrement; & que l'Admiral Hollandoisen feroitrepris deceuxquil'auoient depute;Qu'il euſtbien mieux vallu les mettre tousà terre au premier ſeiour qu'ils auoient fait àBelle- Iſle , que de les conſommeren vain , &faire aneantir leursforces & leur courage pardes retardemens affectez. L'Admiral Hauſtain leur fit voir alors fon pouuoir, & fes inſtructions , qui portoient commandement de faire obeïr Soubize par raiſon oupar force:Ildiſoit là deſſusqu'ilyfal- loit venir parla raiſon auantqu'onſe feruiſt dela force &de la violence.
L'aduis decét Admiral, qui eſtoit lors le plus fort enla flotte, fut ſuiny;
la ſuſpenſion futaccordee aux Rochelois& au ſieur de Soubize , auec des oſtages pourle temps qui auoit eſtéaccordé.
Cet accordeſtant faitcontrel'aduisdes François, toutcequ'ilspeurent lorsgagner, fut qu'enuoyant des oſtagesàla Rochelle, il y en auroit vn Oftages enwogès François & vn Hollandois , afin que celuy des noſtres qui y ſeroit en- la Rochelle.
uoye, reconnuſttout ce quis'y feroit. Hauſthain auoit promis aux Ro- chelois , que ces oſtages partansd'auecluy , il ne bougeroit des rades d'O- lonne, s'il n'y eſtoit forcé, auquelcasiliroit moüilleràl'Eguillon, ce qu'il accomplit punctuellement , &lorsquelesgens dela flottedela Rochel- le&le ſieur de Soub zeayans acheuécequ'ils auoientenuie de faire pen- dant laſuſpenſion, enuoyerentdemander leurs oſtages , cét Admiral ne fit pointde difficultéde les rendre, ſouscettecondition neantmoins que la ſuſpenſionne finiroit pointencore,aucunsaduisn'ayanspû eſtreapor- tez dela Cour , comme il n'en auoitpoint receu. LeCapitaine Lettier, Cequisepaf- François, hommedebons ſens , &qui auoit l'vſage de pluſieurslangues, chelle pendant ayant eſtel'vn des oſtages enuoyezà la Rochelle, &en reuenantalors,ra- cette fiuſpenſion.
porta qu'il auoit veu pluſieurs nauires dans le port, qui en fortans al- loientenl'armeedemer,&qu'il auoitveu embarquerdeſſus pluſieurspie- ces de canon , & remarqué de grands apreſts de vaiſſeaux & d'équipage pendantlaceſſation d'armes, quin'auoit eſté demandee qu'en fraudepar les Rochelois, pour cependantauancer leurs affaires.
foit dans la KoQqq ij
484 Hiſtoire
-
1625.
prés des Ennemis.
Aufſiincontinentapresla redditiondesoſtages, l'onveid que l'armee - desEnnemis netaſchoitplus qu'aſurprendrecelleduRoy, ce quifutcau- Vaiſſeaux en- ſequedeſlors l'on commençad'enuoyer desvaiſſeaux à la garde. Leſieur Moyezàlagarde de Mantyportantlepauillondevice-Admiral, eutcommandementd'al- ler moüillerauecſoneſcadrevnquart de lieuëau deſſus de l'armee , &le CheualierdeRouurayd'aller auecſonnauiae entre celuyde manty&des Ennemis; ce qu'ils firent, le ChevalierdeRouurayallant moüilleràdeux voleesde canonprésdesvaiſſeaux dela Rochelle. Le lendemain leChe- ualier de Mailly ayant receu pareil commandement, & s'eſtant mis aſſez présde l'armee ennemie, Soubize luy enuoya deux nauires d'artifice de feu , auec trois vaiſſeaux deguerrepourbruſlerle ſien : mais cela ſe faiſant parvne nuict fort claire, le Cheualier ſe mit àla voile, &gagna fur ces vaiſſeauxledeſſusduvent,leurenuoyant quelques canonnades, qui les firent retirer dansle corpsde leur armee, dequoy il donna auis par ſon Lieutenantàl'AdmiralHauſthain , qui enaprouua l'action ; maisluyen- chargea de nepoint recommencer l'attaque, pour ne point enfreindre la ſuſpenſionquideuoit encoredurer.
XXVI.
Les Hollandois
Ennemis.
Lematin ceCheualierdécouurit toutel'armee venant ſur luy en fort attaquespar les bon ordre, au ſignal d'vn coup decanon qu'il entendit. Ilvoulut faire comme auparauant, leuer ſon ancre &ſe mettre à la voile: mais ayant trouué le vent & la maree contraires, il fut contraint de relaſcher vers
l'armeeduRoy, qui apresne fut pas long-temps à s'aprocher de l'autre.
L'Admiralfendantſonarmee,s'ymitàlateſte, ens'avançant vers le ſieur de Soubize, qui aprochoitdeſoncoſté,& qui faiſoit au plushautde ſon grandmaſt voletter ſon pavillon,ſigne qu'on prend ordinairementpour Talutation &roſioüiſſance , commeſicette armee ſe fuſt venuë joindre à
celle du Roy, ayant eunouuellesde la paix: Mais l'Admiral creut que ce n'eſtoit qu'vne ruſe pour amuſer ſa flotte,eſtant en effet le ſigned'vne .
veritable attaque. Celafutaparemment reconnuàtrois coups decanon que Soubize enuoya vers cét Hollandois , qui luyen fit vne riſpoſte de ſept bien adreſſez ſurſonvaiſſeau. L'armeedes Rochelois auoitbonvent,
&lecommencementduflot. Ilsvindrenteſſayer le vaiſſeaud'Hauſtain,
&ceux qui auoient charge dedemeurer prés deluy; comme celuy où eſtoit embarquéle Cheualierde Sainct Iulian, le nauiredes clefs où eſtoit leCheualierde Poincy, &leNeptuneoù eſtoit le Cheualier d'Anglure,
faiſans ſemblantdevouloir aborder celuy du vice-Admiral d'Hollande:
cequi ſe faiſoitpourdonner tempsàdeux petits nauires à feu qu'ils me- noient , del'aprocher &lebrufler. Ils le firent commeilsdeſiroient, s'y Itsbruſlent un attachans,ſansqu'onle peuſt empeſcher. Le ſieur Dorp &vne bonne dealeurs vais partiedes ſiens qui estoientdedans,ſe ſauuerentàgrand peinedecét em- brazement, dansdeschaloupes. Ils envoulurent fairede meſme au na- uiredesClefs, où eſtoitle Cheualierde Poincy; le nauiredela Vierge, le Saint Michel &le Sainct Louys, troisvaiſſeauxdes Ennemis,l'entrepre- nans& lecanonnans bien viuement; ce qui nefutpas ſans repartie. Ils l'euſſent neantmoins bien pûaborder s'ils eufſſent faitunpeu plusd'efLeaux.
:
du Roy LOVIS XIII. Liure X. 485
fort, nes'eſtans point ſeruisdeleurgrandvoile: Maisquelquescoupsque 1625.
fit tirer le Cheualier , donnerent ſur leurs vaiſſeauxſi à propos, qu'ils leur firent faire toute autre choſe qu'ils ne s'eſtoient promis, laiſſant ce vaiſſeau du Cheualier, pourdriuer parderriere ſurceluy où eſtoit le ſieur deManty, qui s'en para fort facilement, &les repouſſa.
ritez contre les
Laplusgrandepertequifutfaite en cetteiournee, futcelledel'embra- zement du vaiſſeau duvice-Admiral Dorp, où il yeut quelques hom- mes bruſlez; Il y en eurpeu deceuxduRoyqui ſe perdiſſent en cette oc- cafion. Quand aux Rochelois,l'on raporta qu'ilyen auoit tant deblef- ſez, qu'on en auoitveu entrerquatrebarquestoutes pleines au port de la Rochelle , &qu'ily auoit auffigrande quantitéde morts. Au reſte , les Holandois ir Hollandois, qu'on auoitvoulu gagner ſous pretexte qu'on leur faifoit Rocbeloss .
entendre qu'ils alloient contreceux de meſme Religion, ſe piquerent fi fortcontreles Rochelois decette action, quevoyans qu'au preiudice de l'aſſeurance qu'ils auoient rechercheedelaſuſpenſion , ils les eſtoient ve- nus attaquer, ils reſolurentdeſe bienvengerde cette ſupercherie , qu'ils apeloient deloyauté &infidelité. Ils aprenoientparcemoyen quelleeſtoit lacondition &l'humeurdeces perſonnes-là. L'armee des Ennemis s'en alla moüiller à Chef- de-Baye, & celle du Roy &des Hollandois , fortit d'entrelesterres parle Pertuis d'Antioche ,pourauifer enſemble ce qu'ils auoientà faire contre de telles gens, enla foy deſquels ils diſoientqu'il ne falloit plus prendre d'aſſeurance. XXVII.
Confer&deli.
mes nauale fur
Le lendemain de ce conflict Admiral aſſembla en Conſeil tous les
Capitaines François & Hollandois, pour refoudre de leur route. Les beration des Françoisfurentd'auis d'allerparle Pertuis-Breton ſeremettreau ventdes Chefs de lar- Ennemis,&ſe ſeruirde vingt nauiresOlonnoisquele Marquis deRoyan ce qui ferest à
venoit d'amener, pretendans que ces nouueaux venus aborderoient les faire.
nauires à feu , & queles autres ſe prendroientauxgrand nauires , dont ils eſperoientfacilementveniràbout. Cétauis futſuiuydepluſieursdesHol- landois ; ayans tousconuenu encore en ce poinct,dene plus aller contre les Rochelois ſans nauiresforciers , &deles battre depareilles armes dont lesnoſtres auoient eſtéattaquez. Les Hollandois voulurent aller neant- moins àMorbiham enBretagnepour ſe rafraichir &y faire ayguade; ce quinepleutpas aux François , qui eſtant embarquezdansleurs vaiſſeaux pourycommander, n'auoient pas neantmoinstouslesPilotes qu'il leur falloit; & l'équipage apartenant aux Hollandois , & ſe trouuant à leur pleinedeuotion, ils eſtoient contrainsdeconſentiràbeaucoupdechoſes que cesEſtrangers deſiroient.
Celaduraiuſques enuiron la mi- Septembre, quele Ducde Montmo. Le Duc de rency Admiral de France, qui estoit à laCour, attendant ce qui reüffi- Montmorency roit de la negociation de paix, fut enuoyé par le Roy vers cette flotte ; auec pleine au- temps auquel le commandement abſolu luyen fut entierement deferé,chorite pour Tousles vaiſſeaux ſeioignirent enſemble , meſmes les ſept d'Angleter- re, auſquels commandoitle Cheualier deris , qui ne faiſoient que d'ar- riuer , & que l'on n'euſt que le temps de pouuoir ranger auec les autres
enl'armee
Qqq iij
commander.
486 Hiſtoire
1625. danslecorpsdel'armee, qui lors eſtoit compoſeede ſoixante& fix vaif- ſeaux, leſquels venans ſousle commandement general du Duc de Mont- morency, Admiral de France , il les fit paſſer par fon ordre au Pertuis- Breton. Cettearmeefut diuiſee en trois corps, d'auant garde, debataille &d'arriere-garde, le premier &ledernier corps eſtansdevingtvaiſſeaux chacun, &celuy dumilieu de vingt ſix.
Armeenauale Enl'auant garde eſtoit vne grande ramberge, vaiſſeau Anglois, le comment &deplus beau de toute l'armee, defendu par des François. Le Comman- quoycompofec. deurdekis eſtoitdedans; ilyauoit42. canons defonteverte, &pluſieurs
pierriers. Cette formedevaiſſeau plus longue que ronde, dont les An- glois ontaccouſtumé deſe ſeruir pour lemieux virer dans les courantes quifontenleurs mers, égale preſque les galeres de viteſſe. Il ſembloit quele Chefdel'armee ſedeuſt mettre ſur celuy-là pluſtoſt que fur aucun autre : Neantmoins le Ducde Montmorency ſe mitſur celuy del'Ad- miralHauſthain, pourl'obliger d'auantage, &inciter les Hollandois à
combattrevertueuſement, joignans leurs forces auec les Françoiſes , &
pourles animera ſeportervigoureuſementcotre ceux, quimanquans de foy &d'obeïffance à leur Prince ſouspretextede Religion, auoient pris auec eux le meſme pretexte deReligionpourlestromper& leurmanquer de foy pareillenient , &pour brufler leurs vaiſſeaux au preiudice d'vne ſuſpenſion d'armes qu'ils auoient eux-meſmes recherchee. Le Duc de Montmorency fit mettre auec luy leDucde Rets,le Comtede Louui- gny Cader de Grandmont, le Marquis de Praſlin fils du Mareſchal , les fieurs Lenoncourt , de Blot , d'Ambleuille, de Fontenay &autres. Le vaiſſeau ouil s'embarquoit, auecla granderamberge, levaiſſeau oùeſtoit le Cheualier de Poincy, celuy du Cheualier d'Anglure, celuyde Launay- Razilly, furlequel eſtoit leComtede Vauuert, cadetduDucde Venta- dour ; celuy du CommandeurdeRhodes, qui portoit letiltre de contre- Admiral , & eſtoit Sergentde bataille; Geux du Cheualier de Cangé, du Cheualierde Ville- neufue, de Monfan , de luſſe, dela Briſſe , de laFoffeBernard& celuy dunauire deSainct Iulien , qui ſeruoit de nauire auant- garde, auec quelques vaiſſeaux Anglois, des patachesOlonnoiſes, &des vaiſſeaux forciers quiyauoienteſté entremeſlez, compoſoientle premier corpsdel'armee.
Labataille eſtoit compoſeedehuictgrandsvaiſſeaux Hollandois, l'vn deſquelseſtoit commandéparle Cheualier de Rouuray, &deux Anglois,
commandezparleCheualier del'Aigle; le CapitainedeNets & autres , y
eſtoient encore auecquelques vaiſſeaux &pataches diſperſeesdans cette eſcadre , qui eſtoit commandee par le ſieur deDorp vice- Admiral de Hollande.
L'arriere-garde eſtoit commandee parle ſieur de Manty, qui portoit le tiltre de vice- Admiral de France, ayant en fon eſcadre les vaiſſeaux des Cheualiers de Miraumont, de mailly, de Poitrincourt, du Capitai- ne Rigault , deux nauiresAnglois commandez par Tourüit, & le Ca- pitaine Hardy, Lieutenant du Cheualier de Ris, auec des pataches &
du Roy LOVIS XIII. Liure X. 487
.
des nauires à feu entremeſlez &diſpoſez comme aux autres corps cy- 1625.
deflus.
Se deLoye.
Cette armée entra dans le Pertuis- Breton le quinziefme Septembre Appareil de dés les fept heuresdu matin, eſtantſur ſes voiles,&l'équipage ſe main- l'armeedu Roy,
tenant ſur ſes bords juſqu'à vne heure apres midy, qu'y ayant vent && de celle des marée,lesNauires auantgardesfurent commandées de virer le cap de- Rochelois.
uersles Ennemis, qu'onvid aufli deleurpart s'appareiller,ſe mettans fur leurs voiles, &viransauſſi leur cap vers noſtre armée auec desfanfares,
dontla ioye ne leur dura pas long-temps , ayans recognu l'ordre de la flotte qui alloit fondreſur eux. Celafutcauſe quereuirans, & reprenans ventderrierepour ſe retirerà la Foſſe de Loye, affezprés de Saint-Mar- Les Rochelois se tin, dont ils eſtoient partis, ils s'allerent cacher là dedans,laiſſans deuxretirentalaFof- de leurs vaiſſeaux,qu'ils netenoient que pourleur feruir de monſtre &
denombre, n'yayantperſonnededans,&deuxde leurs forciers qui s'e- ſtoient embrazez d'eux- meſmes , &cependant ſe tenans couuerts d'vn grand banc qui eſt à l'entrée de cette Foffe, où ils auoient efperance de faire eſchoüer les vaiſſeaux du Roy , aucuns deſquels en approcherent aſſez prés , de forte qu'ils s'entre-canonnerent toutle long du iour. Le vaiſſeau deLaunay- Razilly qui paſſoit à moinsd'eau que les autres, fut celuy quis'yauança leplus. Toutcequiſepaſſace iour-là entre ces deux armees nauales n'alloit pas pourtant àde fort grands auantages d'vne part nyd'autre.
.
dans l'ifle de
Voyonscequireſultale meſmeiourd'vn deſſeinque le ſieur deToi- xxv111.
ras auoit declaré au Roy pour dénicher les Rebelles d'vn Fort qu'ils Defcente du auoient eſleué dans l'iſle de Ré, afin de s'aſſujetir toute cette Mer. Lesieur de Toiras DucdeMontmorencylespourſuiuantiuſqu'acette Ifle,auoit fait moüil-Ré.
ler à la rade de la Foſſe de Loye. Il eut auis que les ſieurs de Sainct- Luc,dela Roche foucault &deToiras ayans eſté quelque temps vers la Rochelle, où ilsauoient fait le dégaſt qui leur auoit eſte ordonné, s'e- ſtoient embarquez aux Sablespour l'executiondunouveaudeſſein,dont il auoit euquelque connoiffance auvoyage qu'il auoitfait à laCour. Il ſçeut qu'ilsalloientdeſcendre augrosjonc, enla rade de cette Ifle, vis à
visduquel ils deuoientattendreque la maréeleur faſt fauorable pour y
prendre pied. Pour toutes troupes ils n'auoient que trois compagnies duRegiment de Champagne, dont le ſieur deToiras eſtoit maiſtre de Camp,auecles recruës de ce Regiment, &celuy de la Bergerie, & quel- quesCaualiers tant de la Compagniedu ſieur de Toiras que de leurs amis; tout cela n'allantqu'à dix- ſeptou dix- huict censhommes toutau plus. Le Duc de Montmorencyvoulant fauoriſer leur deſcente , leur enuoya fix de ſes vaiſſeaux garnis deboncanon afin de deſtourner les Ennemisdes rades, &que s'il ſepouuoitla fumée les empeſchaft de re- connoiſtre ce que l'on auoit enuie de faire. Aleur arriuée les Enfans- perdusau nombrede cent cinquante, conduits par Cominge, ſouſtenus d'vnbataillondedeux cens hommes, mené par le CapitaineThibault ,
prirent terreducoſté des Ennemis, qui pourles ſurprendre à demy de-
488 Hiſtoire
:
1625. ſembarquez,lesvindrentattaquerauec deux bataillons, chacun de qua- tre censhommes , &vn autre depareil nombre qu'ils auoient à leur re- Combat ; detraitedans des dunes auecdu canon,&quelques fix ouſeptvingtsho- faite &deroute mes à cheual. Ces deux bataillons furent incontinent renuerſez. Les
des Ennemis. ſieurs de Sainct- Luc , de la Rochefoucault &de Toiras conduiſirent
bat.
Autrecom1
&
leur petite armée ſi heureuſement , & auec tant de valeur, & le Ba- ron des Francs Bourguignon qui menoit la cauallerie , dont il auoit fait deux petits gros ,yfit paroiſtre tant de courage , que le troiſieſme bataillon qui estoitprésdeleur canon,fut meſme contraint de s'enfuïr d'abandonnertout. Sanslanuit qui ſuruint, toute cette troupe eſtoit auxtermes d'auoir bienà ſouffrir deuantdes gensque le ſeruice du Roy,
la iuſtice , &la bonne cauſe, animoient contre leur rebellion , il y de- meura plus de trente des Ennemis auec leur canon , &des troupes du Roy il ne s'y perdit que quelques Officiers ,qui menoient les Enfans perdus ; Pour Cominge, &Thibaultils yfurent ſi legerementbleſſez,
qu'ils ne laiſſerent pas de ſe trouuer au combat qui ſe fit le lendemain.
Ace iour, le Soleil ſe leuant, nos gensqui avoient logéau lieudont ils auoient deplacé ceux de Soubize , ſe mirent aux champs pour aller vers l'Ennemy, qu'on auoit eu auis s'eſtre retiré au Bourg Saint- Martin. Le Barondes Francs auec ſa Caualerie , fut enuoyé deuant pour reconnoiſtre vn lieu appellé Martray, où il yauoit vne.
chauſſéede quaranteàcinquantepasdelong, par laquelle il falloit paf- ſer pour aller à Sainct- Martin , & voir ſi les Ennemis y faifoient quelque retranchement, comme l'on en auoit euquelque auis ; & s'ils n'y en faisoient point, d'en garder le paſſage. Nos troupes cependant s'auancerentauBourg d'Ars, quien eſt bienproche, où ilsrepeurent. Le Baron des Francs rapportaqueles Ennemis s'auançoient ennombrede prés dequatre mille. Le ſieur deToiras qui l'auoit ſuïuy de bien prés auoit remarqué vnlieu pour le combat,qu'il monſtraauxautresChefs,
entre leſquelsle ſieurde Saint-Luc eutpour ceiour leCommandement,
pour faire combattretoutes lestroupes. Il s'en acquitta fort bien auec ChiueryAyde de Camp , formant cette petite armée en ordre d'eſchi- quicr, àla teſtedelaquelleil ſemit, ayant leComte de laRochefoucault àſa gauche, le ſieur deToiras àſa droite , &leBaron des Francs ſur les aiſles auec laCaualerie,dontil auoit faitdeuxpetitseſcadrons. En cet or- dre ils s'approcherentdes troupes Rebelles ,qui s'eſtoient diſpoſées en vnze bataillons defront, auecquatre piecesde canon qui rouloient deuant eux , dont àlaportée ils commencerentdeſaluër nosgens, qui leur reſpondoientdes quatre piecesquele iour precedentils auoient gagnées ſur eux. Les troupes ne furent pas long-temps ſans ſe ioindre. Lesba- taillons dela main droitedes Ennemys , firent d'aſſez loin vn falve ſur nosbataillons de maingauche, qui n'enfurent pas ſi endommagezque
les leursle furentdenosgens, qui les approcherent debien plusprez a- uant quedeles ſaluër, &leur fairereladeſchargedeleurs mouſquets:Apres
сесу
۱
du Roy LOVISXIII . Liure X. 489
1
cecy l'on envint incontinent auxpiques &aux eſpécs; Le combatdu- ra plus d'vne heure. Du Regiment de la Bergerie il y eut deux Capi- taines tuez, Bechemore & Pontheuil, dontla mort eſtonna les Soldats qui estoient prés d'eux. Neantmoins leur vigueur qui ſe ralentiſſoit fut réueillée par la valeur des autres bataillons , & par la diligence du Comtede la Rochefoucault qui leur donna de Carlo Sergent major de Broüage pour leur commander , &empeſcher le deſordre qui s'alloit'
mettre parmy eux infailliblement.
1625.
Ala main gauche des Ennemisoù eſtoit toute leurCaualerie, qui ne s'efloignoit pas des bataillons ,l'Infanterie ayant voulu venir à noſtre main droite où eſtoit le ſieur de Toiras ,auoit eſté contrainte de qui- ter ſon cheminqui eſtoitdans desvignes, &depaſſer deuant noſtre ba- terie; Celafut cauſequ'ellemonſtra vnpeu le coſte queToiras prit fort à propos. Chargeantfurieuſement ſur cesgens- cyil les mit en telle dé- route, queleBarondesFrancs venant encoreſurla queuedu mefmeba- taillon de main gauche &par le flanc de leurCaualerie, iln'y eut plus de moyenqu'ils remediaſſent àleurdefordre; leurfuites'enfuiuit,ydemeu- rantplus de huict cens hommes des leurs, auec quelques gens de com- mandement, comele Verger-MalaguetMarefchal deCamp, &levieux Defaire des Foran. Il y en eut auſſidenoyez , dont lamoitié montoitbien encore Soubize.
à quatre cens. Quatrecanons, outre ceux du iour precedent furent gai- gnez& quelques Enſeignes; Lesgens duRoy furentplus fortunez, n'e tant mortparmy euxquetrois ou quatrehommesde commandement,
àſçauoir les deux du Regiment de la Bergerie , Reals du Regenent de Champagne, & la Boiffonniere. LeBaronde Cauſſe, Nargomme, &
Lucinet,furent bleſſez auec cinq ou fix autres ; Peu de nos Soldats y
demeurerentou mortsoubleſſez.
gensdu ficurde
1
LefieurdeSou- L'on remarque encetteaffairecomme entoutes les autres, vnebon- ne préuoyancedu ſieurde Soubize pourſaperfonne; Que comme Chefbize se jaune à
du Party il deſiroit ſe conferuer pour les fiens , nes'eſtant point mellé lafuite.
dansles troupes, dont de loin il regardoit le ſuccez;lequel n'eſtant pas bon pour luy,le fit ſauuer de ſi grand haſte vers vne chaloupe qu'il a- uoit fait tenir à la rade Saincte- Marie , qu'il y laiſſa pour gaiges fon chapeau & fon eſpée , qui furent depuis recognus par ſon Efcuyer.
Le Fort Sainct Martin rendu la compofitio par
Les fuyards de l'armée qui n'auoient pointde chaloupes pourſeſau- uer, furent contraintsde ſe retirer au Bourg de Saint- Martin , dans le Fort duquel commandoit le Parc d'Archiac, que le piteux eſtat de fortune des ſiens fit reſoudre à compoſition ; pour laquelle demander,
auantqu'on fuſtbien prés de luy, il enuoya deuxhommes du Bourg a- uec vnelettre afin del'impetrer plusfacilement. Comminge fut deputé pour aller là , & faire mettre enlibertéla Foreſt frereduſieur deTorras,
qui auoit eſtéarreſtéprésdupetitNiort courantla poſte, &fait prifonnier deguerre par desgensdeceparty, leſquels feignoienteſtredes ſeruiteurs duRoy,&qui depuisſa priſe ne l'auoientpoint voulu rendre,nymettreà
Rrr
lesReligionnai.
res.
490 Hiſtoire
1625. rançon. Ilnelaiſſa pas neantmoins de les aſſiſter en ce qu'il pûr, s'em- ployant pour la capitulationde leurplace, pour laquelle eſtant allé de- uersle Comtede la Roche- foucault,&depuis vers le Duc de Montmo- rency, il en raporta entr'autres choſes laconditionde la vie ſauue pour tous lesgens de Soubize, &permiſſion deſe retirer partout où ils vou- droient, fors quedans l'Iſle d'Oleron; faiſans ſerment de ne porter les armes de fix mois contre le Roy à peine de la vie; ſoubs pareille peine qu'aucun n'entreroit dans le Bourg de Ré que tous les Rochelois n'en fuſſent dehors. Deux mille hommes de guerre en ſortirent , & furent
conduits àla Rochelle.
Ledegaftde la
Ledégaſt &les courſes queles ſieurs de Saint Luc, de la Roche- fou- cault & de Toiras firent àl'entourde la Rochelle, &toute la peine qu'ils donnerent à cette ville, auoit eſté principalementafin queles Rochelois prenans enuie de leur reſiſter,ils retiraffent leſecoursqu'ils auoient en- Rochelle, &lesuoyé enl'iflede Ré, &la rendiſſentpar ce moyenplus foible &moins courſes d'alen- deffenduë àla defcenteque l'on proiettoit d'y faire, &ce ſtratageme ré- tour principalement , pourquoy üffit , Carles Rochelois ayans mandéle Comte de Laual quiy eſtoit , il
fanes. vint àleur inſtance pour lesſecourir , leur amenantdeRé mille homes,
qui estoient encore dansla Rochelle lors qu'on fit la deſcente en l'ifle,
pendantlaquellele Ducde Montmorencyſedoutant bien quele Com- te de Laual ne faudroit pas d'y ramener ſa troupe , s'il voyoit qu'on y
vouluſt attenter quelque choſe, enuoya aChef-de- Baye vneEſcadrede fes vaiſſeaux, & fi àpropos, qu'aumeſmetemps qu'ils y arriuoient, ce LeComte de Comte fortitdela Rochelle pourvenir enl'Ifle de Ré, dont il fut em- Lanalempestné perché par cét Efcadre quil'entreprit, &le mena battant à coupsde ca- non iuſques àlecontraindre deſe retirer dedansla chaiſnede cette ville;
Tant afpre & violente futla chaſſe qu'il receut.
Rochelle
de la
XXIX. L'on auoitcreu que ſi les vaiſſeauxdes ennemisquis'eſtoientretirez Combatnaual, dans la Foſſede Loye n'eſtoient à ſec , ils eſtoientbien proches de s'y mettre, la mers'amortiſſant. C'eſtoit le iugementde tousles Pilotes, &
detous ceux qui auoient connoiſſancedecette mer, c'eſt pourquoyl'on tenoit quele plus expedient eſtoit detenirdes vaiſſeaux àChef de-Baye pour empeſchertout commercede ceux de la Rochelle auec ces autres- cy: L'on difoit qu'eſtans ſerrezde prés & incommodez, l'on en pour- roit plus facilement auoir raiſon, Mais il ſuruint àces vaiſſeaux vnvent fortproprepourſetirer delà, lorsqu'ilspenſoientmoinsl'auoir: Celales fit auffi toſt appareiller , comme s'ils euſſent voulu fondre ſur l'armee
du Roy. Leur principal deſſein neantmoins n'eſtoit pas tantd'y venir,
que d'aller gagnerle Port de la Rochelle, ils ne receurent pas aufli vne fort longue faueur de ce vent, qu'ils n'eurent à gré que pour ſortir de cette Foffe; Ilfe changea incontinent, &ſe rendit contraire, les laiſſant aſſez pres del'armee du Roy, dontles vaiſſeaux eſtansapareillez, &cha- cundesgens de commandement retournéàſonbord, le Duc deмontmorency les voyantſur leurs voiles, leur donna leſignal, qui alloit à vn coinmandementdeprendrele vent en aprochanttouſiourslesvaiſſeaux
du Roy LOVIS XIII. Liure X. 491
Les meilleurs
ejchouez.
des ennemis. La diligence &l'induſtrie desmatelots, auſquelsl'ondon- 1625.
noit bon courage , executa cecy hardiment , approchant bien- toſt les vaiſſeaux les vnsdes autres; Celaforma entr'eux vn combat qui les re- tintlonguement, ils ſe ſeruoient fort bien de leur canon les vns &les Rebelles butus autres , les vaiſſeaux ennemis pour regagner le vent , & ceux du Roy & defats.
pour ſe le conferuer. La batterie qui ſe faiſoit duvaiſſeau du Duc de Montmorency , lequel eſtoit aſſez prés les vaiſſeaux des Chevaliers de Sainct- lulien & de Poincy, eſtonna ſi fortles rebelles,qu'elle les mit à
la fin deleur courage, car cette attaque fut encorebien accruëparle vaif- ſeau du ſieur de Mantyquiyſuruint; De ſorte queles vaiſſeauxennemis ayant eu la chaſſe preſquetoutela nuit, le lendemain on en prit neufdesde leurs vais.
meilleurs. Le ſieur de Manty en arreſta le premier, le Cheualier d'Oife- feaux pris mont vn autre,&ainſi des autresCheualiers & Capitaines. Le vaiſſeau de la Vierge, l'vn de ceux qui auoit eſté emmené duPort- Louis, le plus puiſſant & le mieux artillé de toute cette flote rebelle , degradé de fon grandhunnier, s'alla eſchoüer ſur vn banc auec deuxautres de leursplus forts nauires. Cela les eſtonna grandement, & les fit retirer dans l'ifle d'Oleron ; Ils furent ſuiuis parnoſtreAdmiral, qui ordonna à quelques vaiſſeaux de demeurer auprez de ceux qui estoient eſchoüez, &de les ca- nonner à toute outrance , s'en approchans autant qu'ils le pourroient faire auec l'aſſeurance dubanc. L'vn eſchapa , &l'autre attaqué par le vaiſſeau duCheualier de Saint- Julien , où eſtoit Bouteuille parent de l'Admiral, fut contraintdeſe rendre àtelles conditions qu'on luy vou- lut impofer.
qui estoient das
Le vaiſſeau de la Vierge attaquédequatre vaiſſeaux, &batu coura- geuſement, demandacompoſitiondela vie, qu'il n'eut pas , ce qui fitDefense coura- refoudre ceuxqui y eftoientànerien eſperer, &combattre iuſquesalacenfe de ceux mort. Le ChevalierdeVille-neufue &le CapitaineVeillon Holandois, le vaiſean dela l'ayans les premiers abordé, montezſur ſon tillac auec quelques gens à Vierge.
leurſuite: Les ennemis firent fauter leur premier pont, qui emporta tous ceux qui eſtoient deſſus. Delas'eſtans retirez ſousle ſecond, &bar- ricadez, abordez par Razilly, luſſé,le Comte de Vauuert, &vne bon- neſuite deleursgens; il y en eut la plus grand- part emportez de pareil- le facon, entr'autresle ComtedeVauuertpuiſnede Vantadour. Enfin ces gens- cy eſtans beaucoup preſſez par ceux qui les aſſailloient, apres auoir longuement combattu,&nes'attendansplus à aucunsmifericor- de, qu'ils ne croyoientpas deuoir efperer ayans eſté cauſedela mort de tant de braueshommes, ils firent le coup de deſeſpoir, mettans le feu à
grand nombredebarilsde poudre qu'ils auoientdansleur vaiſſeau.Ce- la fit perir toutce qui y eſtoit , excepté Iufflé & fon laquais, qui furent emportez au loin, noircisde poudre& de fumee, ils furent récous par quelques vaiſſeaux qui ſe trouuerent prés l'endroit de leur cheute.Le vaiſſeau de la Vierge bruſlant ainſi , embraza trois de ceux qui l'atta- quoient,faiſans enſemble ſi grand feu, les poudres &lescanons faifans fi grand bruit, qu'il ſembloit que toute la machine du Monde ſe deuſt
!
{
Rrrij
492 Hiſtoire
:
1625. rompre enpieces.C'eſtoit- làquel'onpouuoit faire reflexion ſur l'abo- bominableinuention deshommes,qui non contensd'eſtre ſurdesvaif- ſeaux, au peril frequentdes eſcueils &desbancs, desvents &des orages,
&àla crainte perpetuelle des eaux, dont ils ne ſont ſeparez que d'vne planche , ſe ſont encore formé vnperil nouueau ſur cét element cruel,
parvn autre elementcontraire &moins pitoyable, afin qu'il n'y en euſt aucun, quelque contrarietéqu'il euſt auec lesautresqui necontribuaſtà
laruine.
Graces renduës
defaites.
Les nouuelles de ces trois iournées , du quinziefme , ſeizieſme , &
Dien de ces dix ſeptieſme deSeptembre, eſtans portées auRoyqui ſçeut le progrez de ſes armes ſur cette Mer &dans ces Ifles, il commanda que Dieu en fuſt remercié par touteslesEgliſesdeſon Royaume,diſant ; Que devray
„ils'eſtoit proposé de donnerla Paix aux Rebelles ; Mais qu'il luyſem- ,,bloit,queDieus'eſtantalorsmoſtre ſi fauorableàcétEftat, il auoitvoulu ,, qu'onleur fiſt la guerre. Commeilreceuoitdu contentementde ladif- ſipation de leurs troupes , auſſi voulut- il faire part de cette nouuelle à
l'Aſſemblée generalle duClergé qui ſe tenoit àParis, laquelle l'ayant toufiours aſſiſté de ſes prieres, ſpecialement en cette occaſion preſente,
il les excita à en rendregraces àDieu auecluy.
XXX.
دو
Cependant le Ducde Montmorency ayant eu auis, que ceux qui for- toient du Fort de Saint- Martın s'en alloient en l'Iſle d'Oleron, contre LeFortd'Ole.lacapitulation qu'ils auoient receuë de luy, portant deffenſes expreſſes von rendu àco-d'y aller; il partitdeBroüage, oùil auoit pourſuiuy ces fuyards, afin de pofition.
XXXI.
Lespretendus
les aller faire defloger de cette Ifle, &duFort qui y estoit bien auanté.
Leſuccezluy enfutaſſez facile & aſſez fauorable; Saint- Iuft,ditleBof- ſu deMayenne, qui eſtoit dedans ce Fort,le rendit à compoſition pref- que auſſi-toſtqu'il enfut ſommé. Il enfortit fix censcinquante hom- mesdeguerre; Cinq piecesde canonydemeurerentauec quelquespieriers..
Toutes lesaffaires desHuguenotss'en allansen ſi granddefordre, &
fe trouuansſi abatuësdetous coſtez,enGuienne, en Languedoc, en Foix,
Reformez bat- &de cecoſtéde laRochelle, ils nepouuoient pluseſpererqu'enla mef- tus de tous Co- me main qui les auoit frappez , & en la clemence du Roy dont ils aàla negociation uoient attiré ſur eux la luſtice. Ils ne voyoient rien qui leur fuſt ſi ne- ſtez,seremetter
dela paix. ceſſaire nyſi vtile,quedeſe remetre au trainde la negociation de paix que ſa Maieſté leur auoit voulu donner , & dont ils auoient fait les difficiles & les rencheris ; Alors leRoypar ſa bontéaccouſtumee s'ac- corda à les receuoit , &leur fit ſeulement donner auis qu'ils ſe haſtaf- fent , ſans s'amuſer àtantdeceremonies pour ſe faire accepter , Et fans eroire que cette flote, aueclaquelle Soubizetenoitlamer, leur pûſt faire donner desconditionsplusauantageuſes quecelles qui leur eſtoient of
fertes.
2
De- là les Deputezqu'on auoitdeſiaveusàlaCour,commencentàs'y remuer encore : LamifericordeduRoyleur fit obtenir ſon audiance , en laquelle l'vn desDeputez generaux fut oüypour les particuliers. Leut
:
du Roy LOVIS XIII. Liure X. 493
langageeſtoitàl'ordinairedeſubmiſſió &d'innocence,recónoiſſansbien 1625.
„àce qu'ils diſoiét, Qu'ilyauoit quelques coupables entr'eux,qui péſans ,,bien faire auoient peché; Maisque pourmultiplier la clemencede ſa Harangue de ,, Maieſté, ils aimoientmieux ſe dire tous coupables, &demanderpar- leurs Deputez „don; Proteſtans d'obeïſſance, comme ils auoient touſiours fait; Et fu- anRoy.
„ pliansſa Maieſtéde leurdonner la Loy,non à coupsd'eſpee, mais auec ,,la moderation de ſon Sceptre ; Etqu'en ce faiſant il les vouluſt def- ,, charger des armees qui les enuirónoient ; Qu'ilsleur oſtaſt ces Forts,re-
,,liques de la guerre, &images de fon courroux, qu'illeur auoit don- ,, nez , &les maintinſt deſormais envne iuſte liberté. Il eſtoit eſtrange que dans cette grande conſternation où ils deuoient eſtre pour leurs miſeres, ils fuffent ſi deſpourueus de iugement, qu'ils ſe laiſlaſſent en- core emporter àleur inſolence accouſtumee, nefeignans point de dire,
Qu'ils auoient lagloire d'auoirautrefoisparleurs remparsconferuéle Roy és reins duGrandHenrySonpere;Etdedemanderdeschoſesque les autres ſujets du Royaume apres quelque bonne &heureuſe action qui auroit réüffi au
biende l'Estat , n'auroientpas eu l'aſſeurance dedemander; Eux, qui au
feu Roy, allant dans leurs villes, luy poſoient des corps-de- gardes deuant fonlogis , obferuanstoutes les actions comme d'vn prifonnier, &
duquel ils n'auoient aſſiſteles affaires qu'entant qu'ils y profitoient , Et qui ayans touſiours eſté traittez plus fauorablement que les autres fu- jetsduRoyaume,n'envouloientpas neantmoins porter les charges , ny ycontribuer en façon quelconque.
Responce du
chelle d'auec les
ToutefoisleRoy, comevn bonperedefamille, quin'ayme pas tant a rompre queredreſſer, diſtinguoit ceux qu'il auoit reconnus plus in- Roy , Jeparant folents , &plus fouuenttomber enfaute que les autres ,&leurdeclara, ceux dela Ro- Qu'il estoit affezporté à donnerla Paixàfon peuple, laquelle il donnoit volon- autres.
tiers au Languedoc, &aux autres Prouinces , comme il l'auoit accordéepar les articles, dont les Deputez auoient en de long-temps communication : Mais que pourles Rochelois tantdefois rebelles, &qui auoientporté les affaires àtelle ex- tremitè, Qu'il entendoit enfaire vncasapart.
Les Deputezdu Languedoc s'alarmerentde cetteReſponce; De forte que traitans auec les Miniſtres de l'Estat, ils declarerent qu'ils eſtoient grandementempeſchez enl'acceptationde cette Paix, dont les Deputez de la Rochelle&du ſieur deSoubize eſtoient exclus, bien qu'ils cuſſent toufiours efté conjointement,&leurs Cahiers coniointement refpon- dus; Que ce ſeroit condamner les Rochelois comme coupables s'ils ef- toientexceptez, diſpoſez principalement comme ils eſtoient à reccuoir entoutefubmiflion le beneficede cette paix , Qu'en faiſant autrement il demeureroit en l'opinionde touslespeuples &des villes quifaifoient profeſſion delamefme Religion , quel'on voudroit comencer leur rui.
ne parla ruinedecette ville- cy, quoyqueſeshabitansfiſſent ſupplier leobtiennent enfin Royde leurvouloiraccordercettegrace auectoutefortedeſubmiſſions, de la bonte du larmes &regrets deleurs fautes ; Auſſi l'vn des Deputezdela Rochelle Roy , d'eftre s'eſtant alle ietter aux pieds defa maieſtéſaharangue ne tendant qu'àles autres.
Rrr iij
LeursDeputez
traitez comme
(
494 Hiſtoire T
1
1625.
lapaix.
grace , & au pardonqu'il luy demandoir, ſans luy toucher aucunecho- le deleurs libertez, comme ils auoient fait auparauant, ny du razement du Fort, il obtint vne partie de ce qu'il vouloit de ce grand monarque,
qui ſe laſſoitauſſi facilement fleſchir aux humbles prières deſes ſuiets,
comme il ſe roidiſſoit contre leur opiniaſtreté. Il en eut cetteDeclaration fauorable , Que ceux de la Rochelle s'estoientportezbien infolemment en- Conditions de uers luy; Mais que neantmoins ayanteſté grandementprié &follicitédeleurpar- donner, il leur donnoit la paix aux conditionsque ſonChancelier leur diroit. Ces conditions leur furent declarées par MonfieurHaligre Chancelier de France ; C'eſtoit, Que le Roy vouloit que le Confeil ,Gouvernement de cet- te place fuſt remis és mains du corps d'icelle, comme ileſtoit en l'année milfix cens dix ; Qu'ils yreceuffentvnIntendant pour empécherles diffentions; Queles baf- tions &fortifications fuſſentruinés, &remis en tel estat qu'ils estoient en l'année mil cinqcensfoixante. QueSa Maiestéyfuſt receueaueclareuerence la reuerencequi luy eftoit denë, quand il luyplairoit d'y aller ; Qu'ils ne tinſſent dans leurs havres au- cuns vaiſſeaux armez, Qu'ilspriffent congé de l' Admiral voulans aller en voya- ge, Et que les biens appartenans auxEcclefiaſtiques leurfuſſent reſtituez, comme außi quelques chelaux &charetesprisſurdes Marchands delaville d'Orleans.
LesDeputez faifoient pourtant difficulte d'accepter ces conditions ſans les communiquer à ceux qui les auoient deleguez ce qui retarda affez
longtempsla concluſion de ceTraité; Pendant cette longueur,lemaref- Le Marefchal chal deThemines fut tiré du Languedoc & de Foix, pour ſucceder au deuant la Ro- commandement de l'armee de la Rochelle qu'auoit le Mareſchal de chelleau lies du Praflin, ſi atenued'vne groſſe fiévre, qu'il auoit eſté mishors d'eſtat de Praflin. pouuoir feruir, &il mourutpeude temps apres.
Marefbalde
Le nouueauChef d'armee commençaà lespreffer, &leur rogner les - ongles de bien prez , les reſſerrant fort rudement dansles murailles de
Les Rachelois leur ville, defortequ'enfin ils furentcontraints de ſe reſoudre à l'obeyf- belles P. R. ac- fance, faiſans ſupplier ſa Maiefté auec grandes inſtances &fubmiflions,
ceptent la paix & auccl'interceffion de pluſieursdesleursqui s'eſtoient maintenus en fa-
&les autres reaux conditions
cy-deffus. ueur auprez du Roy,deleur donner la paix aux conditions qui leur a- uoient eſtépropoſées, Ce quifutfait,nes'eſtantrienchangé dans ces ar- ticles qu'àl'auantageduRoy. LesDeputezles accepterent, tantpourles Prouinces auſquellesleRoydonnoitla paix ſuiuant les articles accordez auparauant pour les Rochelois , la restriction faite àleur eſgard ayant eſte leuée, l'on fit vnacte de cette acceptation du fixieſme Feburier mil fix cens vingt- fix, ſigné des Deputez , &qui fut ratifiépar les habitans desvil'es Religionnaires, &particulierementpar ceuxde la Rochelle, en Affemblee generaledeleurHoſtel deVille; LesComtesde Laual,Lou- drieres, &autres Gentilshommesles aſſiſtans , auec declaration qu'il re- ceuoient ces conditions dela paix, commevninsigne témoignage de la cle- XXXII. mence du Roy. En fuitedeces Declarations fut fait l'Edit de laPaix, con- Editde lapait. firmatif en pluſieurs articles ,les Edits precedens , ſpecialement de ce- luy de Nantes & des articles ſecrets, auſſi ample &autant à leur faueur,
qu'aucundes autres d'auparauant , l'article du Fort- Louis referué. La
du Roy LOVIS XIII. Liure X. 495
date en eſt du mois deMars mil fix cens vingt- fix. Il contient douze ar- 1625.
ticles.
" 1. Quel'Edit de Nantes &les Articles ſecrets ſeroientgardez & ob- ,, feruez, pour en ioüir par les religionnaires pretendus reformez com- me ils auoientfait dutemps dufeu Roy,&duregnede ſa maieſté aupa- rauantles Troubles.
"
دو
دو
د
11. Que la Religion Catholique feroit reſtablie où elleauoit eſté in- termiſe entous les endroits du Royaume , auec deffences à quelque „ perſonne que ce fuſt , de moleſter nyinquieter les Eccleſiaſtiques au ,,Seruicediuin, nyen la iouyſſance &perceptionde leurs biens &reueدو
در
در
در
nu de leurs Benefices : Et que ceux qui durant les derniers mou- uemenss'eſtoient emparez des biens & reuenus des Eglifes , ſeroient tenusles delaiſſer, oud'en reſtituer le prix s'ils ne ſe trouwoient plus en
, nature.
111. Que l'exercicede leur Religion pretenduë reformée, ſeroit re- ,,ſtably aux lieux où il eſtoit en l'année milfix cens vingt, leurs Cimetie- res leur feroient rendus , finon qu'il leur en ſeroit donné en d'autres lieux commodes, aux deſpens de ceuxqui endemandoientle change- ,,ment, & aux endroits oùles Commiſſaires deputez par ſa Maieite le trouueroient plus conuenable.
دو
دو
در Par le IV. les leuéesd'armes, entrepriſes &hoftilitez, tant par mer ,, que par terre, faites par le particulier ou le general, oupar les villes &
,, habitans d'icelles, depuis le premier lanuier 1625. iuſquesau iour dela „ publication de cét Edict,enſembletoutesAſſembléesgenerales &Pro- ,, uinciales, Cercles, abregez, ſouſleuemens , elmotions populaires , ex- ,, cez , violences , &infractions de ſauue- gardes, demeuroient remis &
,, pardonnez , fans que pour lors ou àl'aduenir ils puſſent eſtre recher- ,, chezpar qui quece fuſt, ſi cen'eſtoit pourlescas referuez par les arti- ,, cles 86. & 87. del'Edict de Nantes.
در L'article V. pouruoyoit aux deniers par eux leuez ſur le peuple , &
,, qu'ils auoient enleuez par force ou par intimidations,des mains des ,, comptables, & auxdebtes par euxcreées,auſquellesl'on deuoitpour- „uoir, ſuiuant lemeſme Edictde Nantes.
در LeVI. regloitles tranſlations des Iuftices, Bureaux &Receptes qui
,, auoient eſté faites enhainede ces mouuemens, auec continuation &
., reſtabliſſement des meſmes franchiſes dont ioüyſſoient auparauant „quelques villes.
” Le VII. caſſoit les iugemens donnezà l'encontre des Religionnai- „res, en hainede cesderniers mouuemens; Impoſant filence aux Pro- ,, cureurs Generaux & à leurs Subſtituts d'en pouuoir faire aucune in- ; ſtance.
” LeVIII. mettoitlesprifonniersde guerre& les détenus auxGaleres „en haine de ces troubles, en tonte liberté; Deſchargeoit de rançon „ceux qui ne l'auoient pas payce aux iours de l'Edict,ſans neantmoins
1
•
1
1
496
Hiſtoire
1
1625.
XXXIII.
Redditionde
,,que celles qui auoient eſtépayees puſſent eſtrerepetees.
دو Le IX. admettoit &receuoit aux Charges tous les Suiets du Roy ,,indifferemment , &fans aucune diſtinction de Religion ; & y re- ,,mettoit ceux qui en auoient eſté deſtituez & priuez à l'occaſion de ,, cas troubles, de meſmequechacuneſtoit remis dansſes maiſons & fes
„biens.
دو Le X. tendoit à l'obferuation & execution de l'Edict, &de ce qui ,, auoit eſté promis, le Royleur promettant de députer des Commiſſaiגי respour cet effet.
" Le XI. articleleur deffendoit de faire aucunes Aſſemblées, de quel- „ que qualité & condition qu'elles peuſſent eſtre , ſans expreſſe permif-
"ſion ouBreuetſignéduRoy; Defaire aucunesfortifications ſanscongé ,,& Lettres expreſſement accordées ; & de faire aucunes leuées de de- ,, niers ſur les Suiets du Roy, ſans Lettres dugrand Sceau, le tout à peine ,, de crime de leze Maieſté.
دو Et le douzieſmeportoit, Que les articlesarreſtez pour cequiconcer- ,, noitla ville de la Rochelle,&les Ifleses païs d'Aunis,ſeroiét gardez,obدو ſeruez &executez incontinent &fans delay, & les villes & chaſteaux ,,tenus parleſdits pretendus reformez remisdansquinzaine ,, fance du Roy ; Que ceux qui feroient difficulté de ſe ſouſmettre à ſa ,, volonté ſeroientpriuez deſagrace. Iln'eſtoit ny prez ny loin fait au- cune mention du Fort-Louys , du razement duquel les Rochelois ne faifoient plus d'inſtance, conſentant àſaſubſiſtance que l'on leur auoit tant de fois fait reconnoiſtreeſtre ſi iuſte &fi raifonnable, que pour le biende l'Estat on ne pouuoit s'en departir. Detous les Edicts&Trai- tez folennels faits auec les Religionnaires pretendusreformez, pour la pacification deleursTroubles , celuy- cy pouuoit eſtre compté pour le neufiefme.
Les troupes furent alors retirées d'alentourde la Rochelle, n'y ayant quelques plads plusqueBrifon qui fiſt de lapeine. Cét hommeeſtoit en inſtrument de das leVinarets. rebellion , par qui les Troubles ayans commencéauViuarets, comme nous l'avons remarqué tantoſt , vouloit auſſi eſtre le dernier à traiter.
Pendant que les affaires s'auançoient pour le general , s'eſtant ſaiſi du Pouffin, il tenoit encore Priuas. Le Conneſtable Leſdiguieres crût qu'il valoit beaucoupmieux traiter auec luy, &racheter le repos public par argent , &par vne abolition qu'il luy fit promettre & obtenir,
que d'auoir plus long-temps des armées en campagne pour rauager le pays ; De forte que fix-vingts mil liures luy firent rendre ces places.
Montauban-Gouuernet &Montbrun- Saint- André eurent auſſipa- reille ſomme pour rendre leChaſteaude Mevoüillon,place imprenable XXXIV. enDauphiné,qui futrenduë auroy entre lesmains du CóneſtableLef- nestabledeLef diguieres,lors qu'il eſtoit auxderniers momensde ſavie,accablédema- ladie &devieilleſſe.CefutvnSeigneurdontles actions eurentbeaucoup
MortduCon.
dignieres.
de
(
du Roy LOVIS XIII. Liure X. 497
de conformité auec celles de Bertrand du Gueſclin , & particulie- 1625.
rement cette derniere , de receuoir l'obeyſſance des villes pour leurs Maiſtres en l'article de la mort. Ces deux Conneſtables nez , l'vn en Bretagne ,l'autre en Dauphine , furent les roſes des eſpines de leurs pays , ſe rendans comparables aux plus grands perſonnages de l'antiquité.
parerdupaſſage
Nous auons pû connoiſtre que noſtre Roy eſtant pouflé d'vn ſoin XXXV.
paternel, mettoit la paix dans ſes Prouinces, &ne procuroit pas ſeule- Les Espagnols ment ce bien au dedans,maisdu coſté desEſtrangers, il taſchoit auſſi detaſchent de s'ë- remertre touteschoſes enleur repos. Toutefoisles Eſpagnols ſouspre- des Grifons.
texte d'aſſiſter lesCatholiquesdes Ligues Griſes &dela Valteline, qu'ils diſoient oppreſſez ſous le ioug des Proteftans, vouloient enuahir les paſſages de leurs vallees ;Etcomme ils auoient auparauant fait prés d'euxle Fort de Fuentes , ils y en deſignoient encorede nouueaux, &
pratiquant des alliances au preiudice decelles que nous auions de ſi long temps entretenuës, leTraicté deMadrid, ſi ſolemnel, eſtoit ren- du illuſoire. Vne ligue ſe fit alors entre le Roy, les Venitiens, & le Duc de Sauoye, auſquels cette affaire n'eſtoit pas de peud'importance. Le Marquis Deſtrée d'Ambaſſadeur extraordinaire à Rome fut fait Gene- ral des Armées du Roy aux Griſons & en la Valteline ; il auoit dix mil hommes de guerre, tant François que gens du pays, auec leſquels il re- mit fouz la protection dela France, toutes les places dont les Eſpagnols s'eſtoient emparezdans le paysdes Griſons; Etdepuiseſtant fortifie des troupes de Sauoye,&ducanon que lesVenitiens enuoyerent, il afſfiegea Riue ; S'eſtant auſſi auancé vers Campo, il y eut vn combat ſi opinia- ſtré qu'il y demeura grand nombre de gens , mais bien plus d'Eſpa- gnolsque deFrançois. Pources bonnes actions il fut fait Mareſchal de France par le Roy. Les Ennemis demeurerent ſi eſtonnez de cette grande perte qu'ils auoient faite , qu'ils ſolliciterent le Pape d'enuoyer vn Legat en Fran- xxxvi.
ce pour mettre les parties en voye d'accord. Sa Sainctetéyenuoya leLegat enFrance Cardinal Barberin ſon neueu, auquel il neſe pouuoit faire plus d'hon- neur qu'il en receut par tout le Royaume, &duRoy meſme, mais fans beaucoup de fatisfaction deſes propoſitions,qu'on ne trouua pas con- uenables a l'honneur &àl'auantage de laCouronnede France.
Guerre de
Tout au contraire, le Duc de Sauoye &les Venitiens s'eſtans encore liguez pour faire la guerreauxGennois, deſquels ils pretendoient auoir XXXVII.
receu quelques outrages , & le Roy ayant eſté prié d'y ioindre fes ar- Gennes.
mes comme auxiliaires , il les aſſiſta d'hommes , d'argent , &de la conduite de deux de ſes meilleurs Capitaines, Le Duc de Sauoye &
ſon fils le Prince de Piedmont eſtans- là en perſonnes , auec le Conne- ſtable de Leſdiguieres &le Sieur deCrequy ſon gendre , que l'on
1
sfr 1
498 Hiſtoire
:
1
1625. yauoit enuoyez , il y eut quantitéde Nobleſſe qui fut tres- contente de ſe trouuer ende telles occaſions , tellement que l'on compoſa vne armée de vingt- cinq mil hommes, dont les François faiſoient l'auant- garde. Capriata, place aſſez forte del'Estat de Gennes , s'eſtant voulu deffendre, fut priſe d'aſſaut, &receut vnchaſtiment qui portagrand e- xemple àd'autres villes, commeàGua, Noui, & Gaui, qui à la faueur de quelque ſecours qui leur deuoit arriuer , &quileur fut deffait, pre- tendoient ſe pouuoirdeffendre, mais leur eſperance eſtantperduë, elles ſe ſouſmirent volontairement à la compoſition qu'on leur voulut ac- corder. Depuis l'arméedes Confederez reduiſit tantde places ſoubz fes armes, qu'il ſe trouuoitqu'en ſixou ſepr ſemaines elle en auoitpris trois fois plus qu'il ne s'eſtoit paſſe de iours; &de ce nombre il y auoit plu- ſieurs bonnes & fortes villes commeOſtages, Aquila, Pieue &autres,
oubeaucoup degensauoient eſtédéfaits, &tantdeDrapeauxgagnez &
portez au DucdeSauoye, qu'en vnefois il enauoit enuoyeiuſquesatrenArmement
desGennois.
te au Roy.
Tandis que ces grandes victoires auantageoient cette ligue , le ſe- cours quelesGennois preparerent auxplaces quel'on auoit priſes, leur donnadel'aſſeurancepour ſecoüerle ioug eſtranger,&ſe rebeller con- tre leurs garniſons,dontquelques villes ſedéfirentfortcruellement. Ce ſecoursfut detrois armées; Lapremiere eſtoit de dix mil homes de pied &douze cens cheuaux, leuce par les Gennois pour deffendrele coſté de la terre; La ſecondeeſtoit depluſieursvaiſſeaux pour tenirla mer ; Etla troiſieſmede huict mil hommespour ietter dans le Piedmont, & obli- ger ceux de la ligue à faire diuerſion &deffendre les Terres du Ducde Sauoye. Ces Armées dont les deux premieres arriuerent à la bonne heure pour elles , hauſſerent fi fort le courage des Gennois , qu'ils ne craignirent plus celle des alliez, qui s'affoibliſſantencorepardes mala- dies, ils creurentqu'ils en auroientbon marché. Etde fait, le Duc de Feriaqui commandoit l'armée des Ennemis, s'eſtant venu rendre dans le Montferrat, il tournaversla ville d'Aſt frontiere de Piedmont pour Siege de Ve- l'attaquer. Les liguez s'eſtans venu mettre deuant luy, la riuiere en- rud par les tre-deux les ſeparant ,il decampa , &s'en alla mettre le ſiege deuant Veruë , où les armées furentprés dequatre mois proches l'vne del'au- tre ſans rien decider entierement, iuſques à ce que le Conneſtable, le Mareſchal de Crequy , &le ſieur de Vignolesnouuellement arriué de France , d'où il auoit amené fix mil hommes qui estoient demeurez à
Lyuorne, ayant enſemblereconnules Forts desEſpagnols, ils les atta- querent ſi viuement, qu'apresvn combatquidura iuſquesàdeuxheures de nuit, ils firent defloger les Ennemis. Il n'y apoint eu de ſiege de ville, oùles forcesdesdeuxparties ayenteſte ſi long-temps les vnesde- uant les autres, &ouil ſe ſoit fait tantd'attaques &d'eſcarmouches, où l'on ait tant remué de terre, &où il y ait eutant demorts &de pleſſez,
Gennois.
du RoyLOVISXIII. Liure X. 499 la guerre s'yfaiſant auſſi ſoubz terre par quantitéde mines, & fur terre parle canon &les mouſquets, &à coups d'eſpée, de piques, & d'halle- bardes ſurlesbordsdes retranchemens. Que ſicette guerre n'eut l'effet qu'on s'en propoſoit dans le pays deGennes, au moins diuertit elle les armees de la Valteline &de la Chiauene , &tint les Griſons en paix,
fuiuant leTraité de Mouçonquifutfait aumois de Marsenfuiuant,en- tre l'Ambaſſadeur de France, &le principal Miniſtre des Affaires d'Eſpagne.
1625.
L'on tasche
duels.
)
Apres ces affaires eſtrangeres qui netouchoient leRoy quecomme'XXXVIII.
auxiliaires, &pourfaire auoir àchacuncequiluy apartenoit,il faut venir à ce qui letouchoitde plusprez. Il nepenſoitalors qu'à l'abolition des d'amortir les
duels entre ſes ſuiets, pour conferuer la paix de ſon Royaume, & le re- posde ſon eſprit. Ledeffunct Roy Henry IV. auoit taſché de remedier
au meſme inconuenient qui ruinoit vne bonne partie de ſa Nobleſſe.
Cettuy- cy dez ſon aduenement à la Couronne renouuella les Edicts
des Roysſespredeceſſeurs. Degroſſespeines furent adiouſtées à ſa deffence, mais celan'auoitpasguery le mal; Il auoit toutefois eu quelque intermiflion ; Et depuis que le Roy auoitmis la main à cét cœuure , il y
auoit travaille ſi heureuſement,qu'il s'eſtoitaſſez peu veude ces combats
iuſques enuiron le temps du ſiegede Montpellier, que la paix fit revi- urecette manie,de laquelle on entendit quelques bruits fourds, qu'on empefcha autant qu'il fut poſſible de venir iuſqu'à la cognoiſſance de ſa Maiefté. VnGentilhomme dunom &des armes deMontmorency furnommé Boutheuille , ſe ſignaloit pour cela plus qu'aucun autre, ſe broüillantdans ces duels auec des circonstances ſi odieuſes &fi punif- fables , que c'eſt merueille que la bonté de Dieu luy ait prolongé ſes iours apres ſon premier combat. Le iour de Paſques de l'an 1625. il a- uoit fait appeller leComte dePontgibault,de lamaiſon duLude, qui s'alloit preſenter enter à laCommunion en l'Eglife des Minimes duboisde
Vincennes,&l'auoit preſſé de venir au combat auec grande inſtance,
maisils en furent empeſchezparleurs amys qui s'y trouuerent. Cette action ne laiſſa pas d'eſtre condamnée du Parlement de Paris, qui par deffaut la iugea digne de morr. Bouteuille ſe trouua depuis enquatre autres duels , dont il y eneutvn contre le Comte deTorignyqu'il tua;
vn autre contre le ſieur de la Frette , où l'vn des ſecondsdemeura ; Le
troiſieſme fut contre le Marquis de Beuueron qu'il alla chercher iuf- ques en Flandres pour ſe battre enſemble,dont ils furent neantmoins empefchez,l'Archiducheſſe lesayantfait accorder; Le quatrieſme duel
fut celuy pour lequel Boutheuille reuenu de Lorraine où il ſe tenoit,
n'oſant reuenir àla Courde France, lia vnepartie de trois à trois pour
ſe battre en la Place Royalle de Paris. En ce combat demeura, le Mar- quis de Buſſy ; Beuueron & ſon autre ſecond ſe: retirerent depuis le s ffij
500 Hiſtoire
1625.
zheuille.
combatde peurd'eſtre recherchez ; Boutheuille &le Comte desCha- pelles ſon couſin s'eſloignerent, mais auec moins de promptitude. Ils furent arreſtez en leur cheminversle Parthois,&furent amenezpriſon- niers à Paris, où leur procezfut fait,par lequel ils furent condamnez à
auoir la teſte trenchée. Monfieur le Prince deCondé, &le Duc d'AnMortde Bou- gouleſme,alliez de la MaiſondeMont-morency taſcherent de faire re- mettre ceſuplice, ayans recherchélagrace duRoy, pour cét effect, mais il ne fut pas poſſible de le fleſchir en aucune façon ,s'eſtant rendu ine- xorable àtoutela Courquis'en eſtoit entremiſe ; &ayant ditàquelques „vns ; Que ces gens-làdeuoient exemple; Qu'il n'y auoit rien deplus ,,iuſte , que ceux qui auoient renouuellé la licence & le desborde- ,, ment des duels , portaſſent la peine de la Loy qu'ils auoient enfrain- „ te; Qu'il auoit duregret de leurperte, mais qu'il falloit qu'vn peu de ,,ſang reſpandu de ce coſté-là , arreſtaſt les ruiſſeaux qui couleroient ,, tous les jours des playes de ceux qui mouroient dans la rage de ces ,,combats. Le Roy en ayant parléainſi, mit ordre que la luſtice fuſt faite. Depuis il y eut encore unCapitaine au Regimentdes Gardes,
que ſa Maieſté aymoit pour ſa valeur,&pour l'auoir veudeux fois me- nerles enfans perdus en deux celebres occaſions, lequel s'eſtant trouué en vn duel , ſa maieſté le fit punir de la peinedel'Edict. Cette feuerité neceſſaire qui eſtoit vne bonne&vraye luſtice, futcauſe que l'on fut quelquetempsſans entendreparlerdeduels,le Roylesayantparce moy- enreprimez.
Mariagede
l'heritierede
XXXIX. Les alliez du Roy eſtans tirez d'opreſſion, &ſes amis fortifiez deſes
MonfieurFre- armes, lapaix eſtantdonnee à ſes ſuiets rebelles à telle condition qu'il re du Roy, auecauoit iugé raiſonnable, &la furie des duels ſe trouuant amortie , ſa Montpenfier. Maieſté voulut penſer au mariagedeMonfieur ſon Frere auec l'Heri- tierede la MaiſondeMontpenſier, l'vne des plus importantes affaires quel'onpuſtalors accomplirdans le Royaume. CetteMaiſondeMont- penſier venoit d'vne branche de la Maiſonde Bourbon , mais d'vn degréſi esloigné qu'il ne pouuoitpas empeſcherle mariagedes Enfans deHenry IV. Royde France&de Nauarre, &des Enfans deHenry dernier Duc de Montpenſier, parent ſeulement au cinquieſme degré.
Ce Henry Duc de Montpenfier auoit eſpouſe Henriette de loyeuſe,
dont il n'auoit eu qu'vne fille, qui eſtoit le plus auantageux party de France apres les Sœurs du Roy, ſoit qu'on confideraſt la Nobleſſe &
l'extractionduSangdeBourbon,oulesTerres,lesDuchez&Souucraine- tez&autresgrādsbiés qui luyapartenoiét,ouquel'o priſtgardeaumerite delaperſonne qui eſtoit belle &de bnegrace,&foigneusementefleuce par lamere, qui eſtant veufuede ce dernier DucdeMontpenfior, s'ef.
toit remarice au Duc de Guiſe, & laquelle on eſtimoit vne Princeſſe d'vn loüable exemple , & dont l'inſtitutionn ne deuoit faire at-
du Roy LOVISXIII . Liure. X. Sol
tendre que desmarques d'honneur &de vertu;Auſli lefeu Roy Hen- ry IV. auoit pris garde à cela; De forte quedetrois enfans maſlesqu'il auoit , voyant combien cette alliance pouuoit auantager l'vn de ſes puiſnez , il voulut en contracter lemariage de fon viuant; & du viuant du dernier Duc de Montpenfier, qui deceda peude temps apres , il fit fiancer le Duc d'Orleans ſon ſecond fils auec cette Princeſſe, en attendant l'âge plus conuenable au mariage. Mais ce fils de France eſtant decedéauparauant ce temps, &Gaſton Monfieurledernierdes maſles eſtant deuenu FrereVnique du Roy, comme il ſucceda au tiltre d'Or- leans qu'auoit ſon frere,auſſi ſucceda-il aux promeſſes &àl'efperance de ce mariage , que le temps renditen eſtat de pouuoir eſtre accom- ' ply; Monfieur eſtant crû auec l'âge,&la Princeſſe quaſi d'vn âge pareil eſtant l'vne des plus belles deFrance.
1625.
Mais commeles grandes affaires ne ſe font point fans difficulté, &
qu'il n'y a point d'harmonie ſi bien concertee qui n'admette quelque difcord, quelques manuais eſprits qui penſoient ſe rendre confidera- bles parce moyen, ne purentſe tenird'y entremettre des conſeils de leur trempe. Monfieur eſtoit ſi grand (diſoient-ils ) eſtant Fils Vnique du Roy, que ſa Fortune ne pouuoit eſtre accreuë parvn tel mariage;
Qu'il ne luy faloitpointchercher desbiens qui neluy pouuoientman- quer, mais des alliances qui en particulier ſeruiſſent àle maintenir , &
le fiſſent reſpecter, &mefme redouter dauantage qu'il n'eſtoit, cequ'il ne trouueroit pasdansle Royaume: Ils formoient par ce moyen vne auerſion dansl'eſprit de ce Prince, cequeleRoyreconut incontinent,
&quepour les intereſts particuliersde quelques-vnsquinevouloient viure que dans le trouble, ſonEſtat s'en alloit receuoirquelquebroüil- lerie.C'a touſiours eſté vne grande prudence à nos Roys , & qu'on a
remarquee pareillement en quelques autres Monarquesdenos voiſins,
dene point permettre que les Grandsde leur Eſtat,leurs Parens, les Officiers de leur Couronne, & ceux qui tenoient les grands fiefs , les Terres qualifices , &les Gouuernemensdeplaces, ſe mariaſſent d'au- tre forte quede leur gré& conſentement, de quoy ils onttirédesLet- tresdeſeureté &des promeſſes ; au preiudice deſquelles s'ils ont fait quelque choſe, ils ont quelquefois confiſqué leursTerres , & réüny leurs Fiefs à leurCouronne. L'ontient que cetteloy eſt auſſi neceſſaire pour laconferuation del'Eſtat quela loy Salique, &celle de la majo- rité de nos Roys, delaquelle on ditqu'elle faitpartie.
Le ſieurd'Ornano, quideColonneldes Corſes auoit eſté fait Gou- uerneur de Monfieur , &Mareſchalde France , ne pouuanteſtre retenu d'Ornano empar aucuns bienfaits, eſtoit celuy (à ce que l'on diſoit) qui diſsuadoit prisonné.
Monfieurdeconſentir àla volontédu Roy. Sa Maieſté ſereſolut deluy empeſcherces mauuais offices , &de l'enuoyer priſonnier en la Baſtille
Le Colonnel
sffiij
502 Hiſtoire
1625.
Vendome &
prisonniers.
auecquelques- vns de ſes adherans. Cela fut fait, laCour eſtant à Fon- tainebleau. GeuxqueleRoy voulut informer de cette affaire parfeslet- tres n'en eurent autre raiſon , ſinon que le ſieur d'Ornano donnoit de mauuais conſeils à Monfieur ſon Frere, ayant enuie de broüiller dans le Royaume, &que modene &deAgean, autrefois confidensdu Con- neſtablede Luynes, àcette heure ceuxde ce Mareſchal, vouloient eſtre artiſans de cette diuifion. Le Roy cependant alloit prendre la route de Bretagne; il fut quelquetemps à Bloys, où leDucdeVendofme&fon frere le Grand-Prieur le vindrent ſaluër ; Ils furent arreſtez priſonniers Meßieurs de & menez au Chaſteau d'Amboiſe. Tronçon Secretaire du Cabinet du
autres arreſtez Roy & Intendant des Finances , fut relegué en ſa maiſondes champs ;
SauueterreValet deGarde- robbe& Huiſlierdu Cabinetdu Roy, teceut lemeſme commandement. Cederniereſtoitunhommequieſtantvenu de tres-bas lieu s'eſtoit auancépar ſes intrigues , & eſtoit deuenu
tagne.
XL.
richedetrente mil liures de rente.
Les Eſtats de Bretagne ayans efté conuoquez à Nantes, le Roy y
Eftats de Bre- voulut preſider. L'on auoit oüy parler des droicts imaginaires des en- fans de lean deBroſſe ſieur de Bouſſac &de Nicolle de Bretagne ſa femme; De Charloteleur ſœurmarice à François de Luxembourg Vicomtede Martigues, perede Sebastien qui eſtoitperede la Ducheſſede Vendoſme, qui estoit viuante encore; Et à cauſede cesdroicts preten- dus l'on auoit autrefois voulucolorer beaucoupde choſesqui s'eſtoient
faites pendant les reuoltes. Dans le Chaſteau meſme de Nantes , l'on
voyoit les armoiries de la Maiſonde Lorraine, quele Ducdemercœur fous ces pretentions y avoitfait arborerpendant la ligue, lors qu'il te- noit ce lieu en ſes mains ; Or afin que ſoubs pretexte de ces droicts ,
& des amitiez & intereſts qu'on cuſt pû auoir auec le DucdeVendof- me,aucunsnefuſſent retenusde fairequelque choſecontreluy craignát fon retour, les fuffrages deuans eſtrelibres encette aſſemblee , tous ſes domeſtiques ouceux qui eſtoient liez auec luy en quelque maniere, en furent exclus.
L'on ordonna quelquesdémolitionsdeplacesnonneceſſaires. Cequi XLI. , arriua apres en ce voyagedeBretagne, fut le procez que l'on fit au ſieur Supplicedede Chalais. CeGentil-homme estoitde la Maiſon deTallerand fort Chalais , &fa cause. celebre dans le Perigord. Il eſtoit petit fils du Mareſchal de SainctLuc de par ſa mere ,& Prince de Chalais ; Il auoit eſté eſleué auec le Roy des ſon enfance , eſtant preſque d'vn meſme âge. Deuenugrand &bien adroit , il auoit eſté fait Maiſtre de la Garde- robbe , ce qui
luy auoit encore donnéplus de priuauté auprez du Roy , ayant mel- me vne grande hardieſſe &facilité de parler. Il eſtoit tenupour l'vn de ceux qui portez d'vn intereſt ſecret ſemonſtroientcontraires auma- riage de Monfieur. L'on rapportoit auſſi qu'on luy auoit entendu dire
1
du Roy LOVIS XIII. Liure X. 503
qu'il luy falloit trouuer vn maiſtre qui fuſt plus liberal que le Roy s'il 1625.
vouloit faire ſes affaires. Ces parolles , dont il eſtoit bien aiſé de tirer laconſequence, auec les troubles que l'on rapportoit qu'il auoit vou- lu former dans l'Eſtar, furent cauſe de ſa diſgrace. Vne Chambre fut érigee de pluſieurs luges choiſis du Parlement de Rennes ,&d'entre les Maiſtres des requeſtes , auſquels preſidoit le Garde des Seaux Maril- lac; Et ſur les informations qui auoient déia eſté faites par le ſieurGar- de des Seaux , le procez de Chalais fut fait. Il futdeclaré atteint&con- uaincu de crime de leze maieſté, & pour reparation il fut condamné à
auoir la teſte trenchee en la Place de Nantes , ſa teſte à eſtre miſe au
bout d'vne lance ſur l'vne des portes de la Ville , & fon corps mis en quatre quartiers attachez à des Potences , aux principales auenuës,
&qu'auant cette execution il ſeroit apliqué à la torture pour decla- rer ſes complices; Que ſes biens ſeroient confiſquez au Roy , ſes mai- fonsrafees, & ſesboys abbatus. Il fut deſchargé de pluſieurs particula- ritez de cét arreſt , nonpas de la peinedemort quineluyfutpoint remi- ſe; mais il eut la teſte trenchee miſerablement; Carles Bourreaux ayans eſté écartez par menaces &intimidations deſesamis, l'on accodal'impu- nité à vn priſonnier criminel pour luy couper la teſte , ce qu'il fit auec tant de crainte &ſipeu d'adreſſe , qu'il luy donna plus de trente coups auantque dela luypouuoir ofterdedeſſusles eſpaules.
XLII.
Mariage de
l'heritiere de
Ceux qui auoient voulu aporter de l'empefchement au mariage de Monfieur ayant eſté ainſi effarouchez, la Ducheffe de Guife &la fille l'heritiere de Montpenſier arriuerent à Nantes, oule Royles auoitman- dez. L'on neparla plus que de l'accompliſſement du mariage , auquelMonsieur auec Monfieur ne contredit aucunement. Au contraire ayant reconnu que Montpensier.
ſaMaiefté le defiroit auec paflion , & que c'eſtoit le bien del'Estat, il de-Montpenfier.
clara qu'il n'y auoit rien auſſi qu'il ſouhaittaſt dauantage; Il enuoya le ſieur le Cogneux ſonChancelier vers la Duchefſſe deGuife, &versMa- dame la Ducheſſe de Montpenſier ſa fille pour les auertir de ſes inten- tions. Le Cardinal de Richelieu qui auoit iudicieuſement trauaillé en cette affaire ; fit auſſi la ceremoniedes fiançailles &des Eſpouſailles.
La conſommation du mariage ſe fit la nuit fuiuante.
1
L'Appanage de Monfieur fut dés lors des Duchcz d'Orleans & de Chartres, &du Comte de Bloys , auec faculté de pouruoir aux Offices Appanage de &Benefices , excepté aux Eueſchez & aux Charges des Preuoſts desMonfieur.
Mareſchaux. Cent mil liuresluy furent baillees comptant, &cinquan- te- fix mil liures de penſion par an. La Ducheſſe de Montpenſier outre les grandes terres& auttes biens qu'elleluy donoit, luy fit preſentd'vn Diamant de deux cens mil liures qu'elle auoit eu du feu Cardinal de loyeuſe ſon oncle.
L'on fit par tout des feuxde ioye pour ce mariage qui fut agreé de
504 Hiſtoire
1625. chacun, exceptédeceuxqui s'eſtoient imaginéd'efleuer leur fortune en y mettantde l'obſtacle. L'on rapporta que le mareſchal d'Ornano en- XLIII. tendant duChaſteaude Vincennes le canon quiſe tiroit àParis, &en
refchaldOrua- ayant ſceu la cauſe,en redoubla fon chagrin,quide-là luycontinuaiuf- ques à ſamort , laquellenonobſtanttouslesbons traittemens que l'on luy fit, &les trois Medecins qu'ildeſira, ne laiſſa pasde l'aterrer. Le Roy en eut nouuelle à ſon retourdeBretagne, paſſant au mans, lorsquel'on pretendoit deluy aller faire faire fon procez.
Mortdu Ma10.
THEQUE BEL
☑LYONE
*79-1891
:
1
"
HIST.
1
HISTOIRE
1.
THEQUE
LYON
79-1897 DV ROΥ
LOVYS XIII
LIVRE VNZIESME
E
SOMMAIRE.
Stat floriffant du Royau- vI. Armement naual en
me d'Angleterre.
11. Projetdu mariage entre l'Espa- gne&l'Angleterre.
111. Recherche de Madamefœurdu
Angleterre contrela France enfaveurdes rebelles ,fous la charge de Bukinghan, qui viet moüiller
auxenuironsdela Rochelle.
Roypourle Prince deGalles. VII. Reſolution du Roy pours'opofer Confiderations pour lesquelles on ne s'arreſta point à la di- uerſité de Religion. Diſpenſe
du Pape . Mariage conclu.
Madame conduite en Angleterre. :
aux Anglois. Ses preparatifs.
IV. Mécontentemens des deux Cou- ronnes. AmbaſſadeurdeFrace en Angleterrepour adoucirles
Iltobe malade. 11fedécharge des affairesfurM.le Cardinal de Richelieu en attendant fa conualefcence. Reprend continuëfon voyage. Rufe du DucdAngoulesmepourem- pefcherles Anglois d'attaquer le Fort-Louys.
afaires;trauerféesparSoubize. vi II. Deffeinde's Angloisſurl'Iſle de v. Soubizefolicite l'Angleterre d'ar- Ré. Premieredisgrace du Duc mer cotre la Frace. LeDuc deBuk inghan. Soubize entre deBukinghan l'entreprend ,
&lefait trouuer bon au Roy de la grande Bretagne.
dans la Rochelle. Ses prati- ques. Dſcente des Anglois dans l'Isle de Ré. Eftat de
a
Hiftoire
1623.
I.
Estatflo- viſſant du
Royaume d'AngleFerre.
cette Iſle, deſes Forts,&desgens deguerrequiy estoient , leur or- dre &disposition. Combat à la defcente des Anglois. Soins du Cardinal Cardin de Richelieu
pour lefecours de l'Isle. Les Anglois attaquentla Citadelle.
Des neceßitezd'icelle. Nageurs depeschezvers la terre pour en donner auis . Diuersfecours en-- noyez en l'Isle. Maladie du fieur de Toiras. Bukinghan enuoye vers le Roypourlapaix,
oneft n'estpoint escouté.
ix. LeRoypartpours'en alleràla Rochelle.
x.
1
Grandconuoy pour l'Iſle deRe.
Fl paſſe en l'iſle.
* 1. Ce quiſe paſſoit àla Rochelle.
Remonstrance du Duc d'Angoulesme aux Rochelois ; la Rochelle inueftie par l'armée
duRoy. Mrfrere du RoyLieutenantgeneraldefa Majestéde- antgeneral de uat laRochelle. SortiedesRocheloisfurfes ges. ArinéeduRoy enſonarméedeuant laRochelle.
XII. Rauitaillement du Fort de la
Pree.OrdredeSa Majestépour un puiſſant fecours de l'Iſle de
Rochelle.
Ré. Saint-Preuil vient donner
auis au Roydes neceßitezde la
Citadelle. Chefs ordonnezpour
cefecours. Troupes; Seigneurs Gentils-hommesquipafferent en l'Ifle. Sortie des Anglois hors de leurs logemësſurles noftres à leur defcente en l'Isle. Attaque des Anglois à la Citadelle à leurcon- fusion.Vaiſſeaux Anglois brulés,
Arrivée du Mareschalde Scho- berg de Marillac en l'Ifle.
Ordre de Bataille. Confeil deliberation pour ſcauoirſi on deuoit attaquer ou non les An- gloisquiſembloient vouloirfaire ferme au bourgde la Couarde.
StratagesmedesAngloispourleur retraite. Chargez &batus an pafſſage de l'ifle de Loye. Les François ypaſſent malgré eux.
Armemens descentes desAn- gloiscătrela Fracepeu heureux.
PertedesAnglois. Enſeignes des Anglois enuoyées àParis,&po- fées en l'Eglise Noftre Dame ObferuationduRoyfurcettevi- Etoire. La retraite des Anglois causéeparlafeuleterreurdes ar mes du Roy.
111. Manifestede Boukinghan.
XIV. Desastre des amis des Anglois,
dont leur venuëfut cause. Affe- Etion des villes enuersle Roy.
ANT de ruïnes &de calamitez produites enAnd gleterre par les Factions des Rozes blanches &
rouges, ayans ceffé par lemariagedeHenry VII.
iſſu de la maiſonde Lanclaſtre , auec Elizabeth de lamaison d'York; cette vnionyauoit ramené vne bonne paix. Enuiron cent ans apres lacques VI.
Roy d'Efcoffe, venantàla fuccefliondesRoyau- mes d'Angleterre &d'Ecoffe, y apporta le plus haut comble d'hon- neur & de bonne fortune qu'ils peuſſent recenoir , les reüniſſant en vn ſeul corpsdeMonarchie, ſous le titre de Royaume de la Grande Bretagne.
:
Ce Prince eſtoit tres-heureux en la grandeur&en la profperité de
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 3
11.
tre l'Espa
gne
fon Estat ,&en ſesenfans qu'il auoitd'Anne fille de Federic 2.Royde 1623.
Dannemark , ſon épouſe. Ilſevoyoitvoiſin dela Fráce, alliée par plu- projet de ſieurs mariages àl'Angleterre, &fils d'vne Princeſſe, qui en premieres mariageen- nopces auoit eſté mariéeàl'vndenosRoys; Cela faiſoit penſerà ceux qui d'vn œil de preuoyance regardoientles affairesdel'auenir, qu'en Angleter tre ſes enfans ,&ceux de noſtre Henry le Grand , il ſe pourroit bien *** projetter quelque mariage qui feruiroit à maintenir la paix chez ces Princes. Entre les enfans de ce Roy , le premier fils , & vne fille eſtans decedez ſans eſtre mariez , l'autre fille auoit eſté mariée au
ComtePalatin du Rhin; Il ne reſtoit qu'vn ſeul fils àpouruoir he- ritier des Eſtats de ſon pere ; Et en France deux de nos Princeſſes eſtans mariées , l'vne au Roy d'Eſpagne, l'autre au fils aiſné duDucde Sauoye, Maiſon alliée à preſque toutes les Couronnes Chreftiennes,
&tantde fois àcelle dela France, il n'y reſtoit auſſi qu'vne fille , qui eſtoit regardée de tousles grāds Partis del'Europe; Il ſembloit pourtant difficille de faire reüflir quelque allianceauec le Prince Anglois,
tant pour la diuerſité de Religion ,que pour le mariage de ce meſme Prince qui ſe traitoit alors auec l'Infante Marie,ſeconde fille d'Eſpa- gne, que le Royde la Grande Bretagne affectionnoit d'autant plus ,
qu'il eſtimoit parlà rendre les affaires du Palatin ſon gendre plus fa- uorables du coſté de l'Empereur qui luy retenoit ſes Eftats & fon Electorat ; les propoſitions de ce mariage ayans deſia eſté ſi auan- cées, que ce Prince au commencement du mois de Mars de l'année 1623. eſtoit paſſe inconnu par la France, où il vid le Roy , &les Rey- nes , dans la magnificence d'vn Ballet qui ſe danſoit au Louure , &
de là eſtoit paſſé en Eſpagne, pour voir la Princeſſe que l'on luy de- ſtinoit , comme ſi toutes choſes luy euſſent ſuccede ſelon ſon de
fir , & s'il en euſt eſté bien aſſeuré. Mais la prefence des Souuerains n'ayde pas toufiours à leurs affaires ; l'on leur demande des chofes ,
que par bien feance ils ne peuuent refuſer librement eſtans enlater- re d'autruy. Plus de fix mois qu'il fut en Eſpagne , ne ſe paſſerent qu'en compliments , en longueurs , &en difficultez , qui le firent en fin retourner en Angleterre où en vn Parlement tenu au mois de
Fevrier enſuiuant, la rupture de ce mariage fut arreſtée, &l'on con- clud àla recherche de celuy de France.
د
:
162.4.
1625.
deMadame
cedeGal
Les Comtes de Cailille &de Holland, Seigneurs Anglois , vin 111. drent en Ambaſſade ſolennelle pour propoſer ce mariage au Roy, Recherche
qui veilloit à l'agrandiſſement de la maiſon de France, & au foinfœur duRoy paternel enuers Madame Henriete Marie ſafœur, qu'il defiroit met- pour lePrim tre au plus haut degréde ſplendeur qu'il luyeſtoit poſſible. L'impor-les.
tance de cette affaire luy fit accueillir ces Ambaſſadeurs auec le plus d'honneur que l'onpouuoit s'imaginer, receuant tant de fatisfaction &de contentement d'vne telle recherche , que l'on crût quele pro- ject de cette nowuelle Alliance , la dix-huictieſme d'entre les Maiſons de France & d'Angleterre , auroit vn plus heureux fuccez que celle a ij
4
Hiſtoire
625 d'Espagne ,qui ſe trouuant en bontrain vne journée , auoit touf iours eſté le lendemain en termes de rupture.
Dela diver
LesParties.
La diuerfité de Religion auoit formé enEſpagne vne fort gran- fitédeReli de difficulté ; l'on s'eſtoit neantmoins reſolu àpaſſer par deſſus cette gion entre confideration, ſous la promeſſe que le Roydela Grande Bretagne &
lePrince ſon fils faiſoient,que l'Infante &ceuxqu'elle meneroit ne feroient aucunement forcez ny inquietez enleur confcience &qu'ils auroient nombre d'Eccleſiaſtiques pour l'exercice de leur Religion ,
&queles Catholiques Angloisſeroient plus doucement traittez dans leur pays; l'on promettoit lemeſme pourla France , &auecdes con- ditions plus auantageuſes &plus honorables, dont l'on attendoit vn grand fruict, auec eſperance que l'on pourroit quelque iour reſtablir enAngleterre la vraye Religion , qui n'en auoit eſté eſtrangée que par vnebien grande violence , y eſtant encore reſté beaucoup deCa- tholiques qui n'oſoient s'y faire connoiſtre.
Confideralefquelles
Cechemin eſtoit frayé par la recherche du premier mariage auec our la Princeſſe d'vne nation qui ſedit tres-Catholique, &qui en toutes l'on nes'ar- ſes affaires ne traicte que de deuotion , de l'accroiſſement de la Foy ,
refta point &du feruice deDieu; cela abregea fortles difficultez que nous pou- werſité de uions faire ſur cette confideration. Le Prince d'Angleterre eſtoitpe- croyance. tit fils d'vne ayeule Catholique , en la viedelaquelle l'on ſe reprefencette
toit pluſieurs actionsdePicté &de ſaincteté. L'on remarquoit auſſi que l'Angleterre auoit receu la Foy par vnePrinceſſe de France, que quelques hiſtoires appellent Berthe, mariée auec Ethelbert Roy de Kent , lequel ayant receu des Eccleſiaſtiques pour l'exercice de la Religion de ſa femme , s'arreſta à leur Doctrine , & en introduiſit l'exercice dans ſon pays : La France meſme enla Conuerfion de noſtre premier Roy Chreſtien,nous monftrant que les Princes peuuent receuoir la Religion de leurs femmes , l'on s'imaginoit que pareille Difpenfe choſe pourroit encore arriuer ailleurs. Ladiſpenſe dumariagenepou- obtenueen uoit eſtre refuſée àRome , le project en ayat eſté fait pour l'Eſpagne
Rome.
Lemariage conclu.
à qui elle auoit eſté accordée. LePere Berulle , qui depuis a eſté fait Cardinal , perſonnage de grand exemple &de grande erudition , y
fut employé, & l'obtint ; Et pour refoudre en Angleterre les difficul- tez que ceux quivouloient trauerſer ce deſſeinyvouloient faire nai- ſtre , le Marquis d'Effiat fut enuoyé en Ambaſſade extraordinaire vers le Roy de la Grande Bretagne , où ſon entremiſe fut fi heureuſe &de tant de dexterité,qu'il ne fit pas ſeulement ceſſer tous empef- chemens , & conclure ce mariage; mais le ſieurdeSoubize &les Re- belles de l'Estat de France tenans la Mer auec grand nombrede voi- les , il y obtint vn ſecours de ramberges &de grands vaiſſeaux , qui ſeruirent auec ceux que nous auions d'ailleurs , à vn effet tout contraireà celuy auquel ilss'employerent apres ,aydans lors àruïner cet- te rebellion des ſujets du Roy , au lieu qu'ils luy ont depuisdonné de l'aſſiſtance.
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 5
Le mariage fut enſuitte contracté , &la Reyne d'Angleterre fut 1625.
M.Sœurdu
Roymariće
au Roy
terre,
y
eft
conduite bien auant vers la Picardie par le Royſon frere , par les Reynes , &par pluſieurs Princes &Princeſſes , pour eſtre de là menée à ſon mary , dont le pere mourut pendant ces ſolennitez ,
&le laiſſa ſucceſſeur de tout cet Eftat de la Grande Bretagne. d'AngleLe Roy ayant d'ailleurs fait traitter auce le Roy d'Eſpagne vneconduitte.
Paix , par laquelle nous ſortions de la guerre que nous auions en Italie & aux Griſons ; Sa Majeſté portée d'vn amour charitable enuers ſes ſujets , ne penſoit plus qu'au repos public & à la paix de ſon Royaume , &faifoit executer auec douceur &fincerité cel- le qu'il auoit accordée aux rebelles , &reparer ce que la violence de la guerre auoit troublé ; ne croyant pas que dedans ny dehors la France, il y peuſt auoir aucune choſe qui s'oppoſaſt à latranquillité publique.
temens dec
Dela part d'Angleterre ce mariage nous releuoit de toute appre- iv.
henfion,&pouuoit-on croire que cette Alliance ſi eſtroite rendroit Mécoute encore plus forte cette paix ,qui des auparauant , meſmes fans ce deux Cou nouueau lien , auoit eſté ſibien obſeruée entre ces deuxCouronnes ; rounes.
Elles commencerent neantmoins à ſe mécontenter l'vne de l'autre.
A l'arriuée de la Reyne en Angleterre les Françoisſe plaignirent d'y auoir eſté mal receus ; Au lieu qu'ils auoient veu lesAnglois, venans traitter ce Mariage , auoir eſte ſi honorablement traictez en France,
défrayez ſi long -temps auec tant de magnificence &d'appareil, que par l'eſpace d'vn an il n'y auoit iour dont la deſpenſe n'en couſtaſt pres de mil eſcus. Les conditions &les articles du Mariage , qui auoient eſté ſi expreſſement &ſi ſolennellement promis &accordez,
&qui auoient donné la principale cauſe àla diſpenſe , furent ſi mal obferués, que tous ceux qu'on auoit conuenu qui ſuiuroientla Reyne d'Angleterre,les Eccleſiaſtiques, ſes Dames&ſes Officiers,furent,ou renuoyez bien bruſquement , ou d'vn autre mouuement forcé , cu- rent aſſez de ſujet &de cauſes preſſantes pour reuenir.
Les Anglois ( àquinosFrançois tenansdes principaleschargesau pres dela Reyne &nos Eccleſiaſtiques,eſtoiět odieuxde leurſeulepre- Motifs de ſence)pourſe couurir deleur mauuaisprocede, faiſoient courir le bruit ces mefcon- que ces gens vouloient trop entreprendre, &les Eccleſiaſtiquesprin- tentemens,
cipalement afin d'eſtablir leur Religion dans le pays ; d'où naf- quirent des ſemences de hayne , de querelles , &d'animofitez , qui pour eſtre quelque temps diffimulées , n'en furent pas moins violentes .
Le MareſchaldeBaſſompierre qui auoit toutes les qualitez de bon ſens , d'industrie , &d'eloquence neceſſaire àvnegrande entremiſe , Ambassa y fut enuoyé en Ambaſſade extraordinaire : Mais , quelques moyens deur de qu'il y peuſt employer , & quelques raiſons dont il ſe peuſt feruir ,il Francepour ne luyfut pas poſſible deremedier à cecy, ayant reconnu ſeulement adoucirles queles Anglois n'auoient eſté que trop long-tempsenFrance , qu'ilsAffaires
aiij
6 Hiſtoire
1626. n'entretiendroient point ce qu'ils y auoient promis , &que les intel ligences qu'ils y auoient noüées ſeroient pour les mettre en rupture depaix auec nous.
v.
Soubizesod'armer
contre la
France.
De là le ſieur deSoubize , allumette ordinaire de nos diſſenſions,
licitelAn- trouua plusde facilité àfaire reüffir les menées &les pratiques , que gleterre depuis ſa fuitte deRéil fomentoit en Angleterre , où il s'eſtoit du tout retiré , s'y tenant comme en embuſche contre la France, en laquelle il promettoit aux Anglois vne iſſuë bien facile & bien af- feurée de leurs deſſeins; leur figurant àcette fin que ce Royaume eſtoit affoibly par les guerres qui l'auoient ſi long-temps trauaillé ,
&voulant faire croire qu'il eſtoit eſpuiſé par les grandes deſpenſes qu'il y auoit fallu ſouſtenir de tous coſtez , pour les ſecours que l'on auoit donnez aux Eſtrangers, qui en auoient emporté de grandes fi- nances ; Et pour le peu de commerce des années dernieres, qui dans les ſterilitez des biens de la terre qu'on auoit accouſtumé d'en enle- uer, n'enauoient pû reparer les déchets, mais diminuoient bien fort les nerfs &la puiſſance de noſtre Eſtat.
Secondépar
Bart.
Soubize auoit lors prés de ſoy vn inſtrument de rebellion & de SainctBlä reuolte nommé S. Blancart , homme portéà la cabale &à l'intrigue ,
qui de meſme que Haute-fontaine s'eſtoit autres fois empare de ſon eſprit affez facile àla ſeduction, le poſſedoit auſſi ayſément, &
luy donnoit du mouuement pour le faire agir auec plus de puiſ fance. Ces deux enſemble faifoient croire aux Anglois que le Fort- Pretexte Louys baſty pres de la Rochelle, &ceux qu'on auoit efleuez en l'Iſle d'Angle- deRédepuis noſtre derniere bataille navalle, ne ſe faifoient quepour faire la tenir enbride cette ville ,ſe l'aſſujettir par apres , & ruyner de tous
guerre en
France. coftez les Religionnaires. Que ces Forts, au moins ceuxdel'iſle n'es ſtoient pas encore en bon estat de defense ; & qu'y allant d'Angle- terre l'on pourroit s'en emparer facilement ; & que les ayant , l'on feroit aſſiſté de tous ceux du partyqui ſe declareroient, &prendroiét les armes dans toutes les Prouinces dela France; Qu'ils auroient vne
grande aſſiſtance des estrangers , &qu'ils auroient telle entrée qu'ils defireroient dans la Rochelle, pouuans faire dans leRoyaume &par- my quelques mal-contens de ſi groſſes troupes' , qu'enſemble ils pourroient reſtablir les affaires de leur Religion , &dans ces trou- bles & cette foibleſſe de l'Estat qu'ils repreſentoient , les Anglois pourroient recouurer toutes les Prouinces qu'ils auoient autres fois poſſedées dans la France. :
Le Duc de Bukinghan auoit eſté en tres-grande faueur en And Le Ducde gleterre ſous le regne duRoy lacques dernier mort , &venu de pe- Bukingban tite fortune à ce haut degré , s'y eſtoit maintenu par la cognoif Solutiepar fance qu'il auoit priſe des affaires , ce qui l'auoit fait tenir en pareille l'entrepred. confideration ſous le regne du Roy Charles fils de lacques , aux actions duquel il auoit toufiours porté une grande complaifance.
Quelques- uns croyoient toutesfois que cette faueur s'en alloit bien 1
diminuant ;
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 7
1627
uer bon au
diminuant ; Ceux du Parlement d'Angleterre animez contre luy ,
demandoiet vn rigoureux compte des deniers qui auoient eſté leuez ſous le regnedu Roydefunct', dont ils diſoient qu'il auoit diſpoſé à
ſa fantaisie ; luy objectant encore des choſes plus criminelles & plus capitales , qu'ils ne deguiſoient point parmy leurs Aſſemblées , &
qu'ils diuulguoientparmy le peuple,faifant biendu bruit pour cela.
Il auoit eſté couuertjuſques alors delabien veillancedeſon Roy, qui enauoit detourné les pourſuites; mais leur aigreur continuoit , & la defenſe en eſtoit biendificile, les Parlemens eſtans d'vnegrande au- torité enAngleterre. CeDuc, aupres duquel Soubize faiſoit ſesprin- cipales inſtances , preſta d'autant plus volontiers l'oreille aux propo- ſitions qu'on luy faiſoit contre la France , qu'il crût encore parla ſe garentir de toute recherche , &detoutesles plaintes que l'on auoit commencées cotre luy; Qu'ainſi il rédroit vn grandferuiceàl'Angle- terre, &maintiendroitpar cemoyenſa fortune en ſon luſtre , ayant vn grand employ dans ces guerres , parleſquelles il ſeprometoit ou derenouueler les anciennes eſperancesde ce Royaume ſur la France,
ou de s'enſeuelir dans les ruines d'vne ſi orgueilleuſe preſomption.
S'eſtát attachéà ceCóſeil, il n'eûtpas fortgradpeine àperfuader cette Lefaittros
entrepriſe àceux qui estoient en grand credit dans lepaïs, n'y ayantRoy de la rien que les Anglois entendent plus volontiers qu'à faire valoir ceſte Grade Bre- vaine imaginationqui leur eft reſtéedeleurs pretentions ſurla France.Fague.
LeRoyd'Angleterre voyoit le Comte Palatin ſon beau frerehors v1.
deſon pays , deſpoüillede ſon Eftat , pauure, miferable , & reduità Armemen vnepenſiondesHolandois; Au lieu de l'aſſiſter enſon malheur , &deAngleterre
porter courageuſement ſes armes contre ceuxqui luy retenoient ſon contre la bien pour l'y retablir ;Aulieu de laiſſer enpaixla France,de laquelle fumeur des le Roy de Dannemarcfon oncle, &ſonprincipal allié ( qui n'eſtoit P. R. moleſte qu'àfon occaſion) recherchoitdu ſecours qu'elle ne pouuoit luypreſter eſtát troublée, il tiroit le rideau pour ne point voir les ca- lamitez de ſes plus proches parens & alliez ; Et ſans conſiderer , quele plus fubtil diſſoluantdesEmpires, eſt enlarebelliondesſujets , laquel- levnPrince attire deſſusſoyquand illa fomente en quelques autres;
&que le Roy ſon pere auoit touſiours refuſé les aſſiſtances qu'on luy auoit demandées en ce cas , il ſe laiſſa piper aux trompeuſes paroles de Soubize , &de ſes entremeteurs , qui luy figuroient des deſſeins d'vne prompte &facile execution , de forte que paffant pardeſſus lereſpectdela foy publique, &des alliances desRoy- aumesſi ſolennellement eſtablies &renouvelées, il embraſſa trop facilementdespropoſitions incertaines &illegitimes. Il fit donnerdes vaiſſeaux au Ducde Bukinghan, &n'y en ayant pas tant qu'ils peuf- ſent ſuffire àvnarmementdetelle importance, l'on fit parfaire le reſte par uneguerrepiratique ſur nos Mers; Toutesnos coſtes , & celles de nos voiſins , furent écumées , &les nauires arreſtez de toutes parts ,
principalement ceuxdes François, dont l'on leur fit peuderaiſon dans
:
naual en
France en
:
1
8
:
Hiſtoire
1
1627 les Admirautez; &detous ces vaiſſeaux l'on fit vneflotedeſeptahuict vingts voiles , quelques-uns fortbien armez, &en bon équipage: ily auoit de grandes ramberges, pluſieurs de ſix , de ſept, ou dehuict cens tonneaux ; les autres vaiſſeaux marchans eſtoient mal fretez &
auitaillez , & tels qu'ils peurent leur tomber és mains , deſquels auffi ne ſe ſeruirent-ils quepour montre &pour nombre, les employant au port de leurs viures, &de leurs munitions.
L'equipage enfutfaitd'vneforte quaſipareille. Lesmatelors enfu- Comment ment rentrecherchez &enleuez de tous coſtez eſtans contraintsde ſe feruir l'equipage enfuifait. de Danois ,de Flamens, &d'Holandois. Pour leurs gens de guerre ,
quelques- vns meſmes enfurentleuez enFrance, &fous les commi- fions duRoydelaGrandeBretagne, &l'attache duſieur de Soubize.
Sous pareilles pieces unvnomé la Vigne, dás das la Rochelleleuant vnene compagnie degensdepied fut decouuert par les Commiſſaires que le Royyauoit encore, apprehendé &mis enluſtice, ce forfait ne s'eſtant pû diſſimuler commetout public, &yfut par Sentence condannéàla mort; & vn autre nommé Sauarit , autrement la Valtoline, quil'af- ſiſtoit , fut enuoyé aux Galeres. Les autres gens de ceſte Armée, fu- rent leuez auxcoſtesd'Angleterre , d'Eſcoſſe &d'Irlande,mais pref- que tous forcez à coupsdebaſtondevenir feruir en ceſteguerre ;dau- tant queces Ifles par lalonguepaix qu'elles auoiet cuſous ſesderniers Princes,s'eſtoit ſi biendeſaccouſtumée des fatiguesdelaguerre , que
Armle
onyvouloit faire ſoldatsn'apprenoient cemeftier queparvne contrainte bien rigourcuſe. L'armementalloitàquelque neufoudix milhommes.Auec ce nomfousla charbre leDuc, qui prenoit qualitéde Generaldes Armées du Roy de la gede Bu-grandeBretagne,ayant eſtéquelque tempsà voguer prés de nos co- kingham. ites , doublaleConquet &la pointede Breft , & vint moüiller pref- queau meſmelieuoùle combat naualauoiteſté fait l'an 1625. contre les Rochellois , ſous la charge duDuc de Mont-morency ; faiſant conoiſtrequefondeſſeineſtoit principalementcontre le Fortd'aupres dela Rochelle, ou contre les nouueaux Fortsde Réoud'Oleron. ilne pouuoitpas mieux ſe prendrequ'àces Iſles; d'autăt qu'apres ceſte der- niere Bataille quenous euſmes contre ceux de la Rochelle, les garni- fons enauoienteſtecongediées ainſi quedelaplusgrade-partdes Pla- ces & des Chaſteaux, pour ofter à ceux de la nouuelle religion tout ſoupçonqu'ils euſſentpeuprendrequ'oneuſtencore enuiedeleur faire laguerre; Auſſi tous les vaiſſeaux demer dont on s'eſtoit ſeruy contre cux,auoienteſté renuoyezaux lieux d'où ils auoient eſté tirez , n'y enayantlorsquebienpeudansnosPorts, quine feruoient qu'au com- merce, &n'eſtoient pas ſuffiſans pour empefcher vne entrepriſe de guerre bien puiſſante.
+
VII. Le Roy auoit eſtébien aduerty des pilleries que les Anglois fai
Refolution foient ſur ſes ſujets ; &vn nommé Deſlandes Secretaire du ſieur de
s'opofer aux Soubize , auoit eſté trouué ſaiſi depluſieurs papiers & chiffres, qui
donnoient
pour
Anglois.
du Roy LOVYS XIII. Liure X I. १
donnoientlumiere du deſſein que les Anglois &fon Maiſtre auoient 1627.
de fairela guerre à la France. Le Roy fit faire defenfes à ſes ſujets de trafiquer en Angletterre; Et comme ces defenfes feruentd'ordinaire d'auantcoureurs , pourcommencerla guerre entre les Princes voiſins,
en fin il eut auis de ceſte flotte de Bukinghan , & de fon entrepriſe contre les Forts &les Ifles d'aupresla Rochelle. Il n'y apoint de guer- res plus juſtes que celles qui font neceffaires, nyd'armes plus legitimes quecelles quele Prince leue pour le ſalutde fon pays ,&la defenfe de ſes ſujets , &pour ſe garentir d'injure. Il reſolut doncd'aller en perſonne où le mal le pouuoitpreſſer, &mit tout l'ordre qu'il fut pof.
fible aſes affaires , &àla deſpence qu'il falloit à l'executionde ſonen- trepriſe ; Il donna charge au Marquis d'Effiat , Sur-intendant de fes Finances, de faire quelque fonds pour vn ſujet de ſi grande impor- tance , où le ſalut public &le particulier eftoient conjoints. Quel- ques Edicts furent faits , qu'il prit le foin d'aller luy- meſme faire ve-Ses prep6- rifier au Parlement , pour informerde ſa bouche cette Compagnie ,
des cauſes &des raiſons de ſonvoyage. Hvouloit aller en Poictou , où
il auoit deſia enuoye pluſieurs compagnies de gens de eheual &de pied, auec le Duc d'Angouleſme pour les recueillir &leur comman
der, &Vignolles , premier des Mareſchaux de Camp, pour l'y affifter.
ratifs.
premiere
Sonpremier logement fut en lamaiſon de Beaulieu , aſſez pro- voyage du che de Montlehery , qu'il auoit choiſie pour chaſſer deux ou trois Roy en Por- jours , en attendant ceux qui le deuoient fuiure. Ily fut touché d'vne ftou.
fievre , qu'il ne crûtpas deuoir tirerà longueur, & ne defiroit pas que pourvnmal , qu'il eſtimoit fort peu, les Reynes ſa mere &ſa femme enfuſſenteſpouuantéespar vnpromptauertiſſement.Cepremieraccez fit neantmoins juger à ceux qui eſtoient pres de ſa preſonne ,que le Deniet ma malnes'enpaſſeroit pas enpeude iours , l'on luy conſeillad'aller àVilladeàla le-Roy,maiſon belle &plaiſante, à vne lieuë de là. Iln'y a gueresde tournée. perſonnes,de quelquequalitéqu'elles puiſsét eſtre,entre leſquelles ily
aytplus d'affectió, de reſpect&d'amitié, qu'ily en auoit entre leRoy &les Reynes. Elles le vindrent incontinet trouuer, Et quoy que ceſte maiſon fuftgrande,le logeméten eſtoit bien étroit pour recevoirtrois perſonnes de ſi haute qualité ; Toutefois elles ne voulurentpas Les Roynes eſtre logées en autre lieu qu'en ceſte maiſon ,pour auoir moyen de viennent le voir àtoutes heures. Sa Majeſtéreceutvntres grandcontentement, vers luy pour l'aßi- &bien de la confolation , des viſites qu'îi en auoit. Car ceſte mau-fter.
uaiſe fiévre s'eſtant formée en tierce , auec des redoublemens qui ne luy laiſſoient aucun iour fans en eſtre tourmenté ; će mal le rendoit fi chagrin , de ce qu'il ne pouuoit ſatisfaire àce qu'il auoit refolu ,
quedes premiers jours il ne ſe laiſſoit gueres voir àd'autresperſonnes qu'à elles, & aux principales perſonnesde fon Confeil , &fes Offi- ciers neceſſaires. Le St de Sainct- Simon, ſon premier Eicuyer, quite- noit alors le premier rang en ſa faueur , &le Marquis de Souuré ,
b
1
Hiſtoire
1627. premier Gentilhomme de ſa Chambre , pendant deux mois , que ce
mal dura ne bougerent d'auprés de luy , ſans l'abandonner aucuneRemedes
dont onse
ment.
Auxmaladies des Grands , le deſir qu'on ade leur gueriſon fait feruis en ſa que chacun y enſeigne des remedes. Ily en eut qui propoſerent des rusladic. herbes , &d'autres choſes à appliquer au front , aux poignets , &
auxpieds,Quelquesvns meſmesparlerentde billets ; maisil condanna ces derniers d'idolatrie pour les ignorans, &de forcellerie pour ceux qui ſçauoient qu'ils estoient defendus de l'Eglife. Pour les autres re- Sedeschar medes à appliquer ,qui estoient ſans ſcrupulede confcience, mais que ge des af- les Medecins diſoienr eſtre de peu d'eſperance pour guerir bientoſt , fairesfurle Cardinaldeapres que l'eſpreuue en cut eſté faite ſurvn de ſes Gardes , maladede Richelien, pareille fievre , qui en receut quelque foulagement , il s'en feruit Jaconualef-unefois: Neantmoins fonmal eſtant fi opiniattre , qu'il ne s'y reco- gnut point de changement,il rejetta tous ces remedes , oùil y a ſou- uent plus de ſuperſtition que d'aſſeurance , & receut ſeulement les remedes naturels & ordinaires, pour lesquels il ſe fia entierement à
ſes Medecins. Quant aux affaires , dont le ſoin pouuoit aigrir fon
mal ( dautant qu'il n'y auoit gueres eu de ſaiſon où il yen euſt plus ,
& dont il faluſt auoir plus de crainte ) il s'en deſchargea fur Mon- ſieur le Cardinal de Richelieu , & les autres Miniſtres de l'Estat ,
poury trauailler ſous l'ordre & les commandemensde la Reyne ſa
en attendat
cence.
Reprende
Merc.
Eflant reuenua conualefcence, ilpaſſa trois ou quatre iours àOlin uille, &de là il ſe fit mener à Saint- Germain en Laye pour repren dre ſes forces. Il auoittouſiours trouué ce lieu fort agreable , ayant pris la ſa premiere nourriture. Il n'y fit pas long ſejourſans eftre pref- que remis en ſa premiere ſanté, &bien qu'il fuſt inſtament priepar les Reynesdedemeurerencelieu , où elles auoient enuiedele voiren- tierement fortifier, ayant ſceu la defcente des Anglois dans l'ifle de Ré , qu'on ne luy auoit pas ofé dire pendant ſa maladie, il ne vou- lut pas tarder dauantage, tant il eſtoit porté d'affection à ce Voyage &à ceſte ocafion , oùil craignoitque lemal ſe fiſt plus grand par fon abſence & fon eſloignement. Preferant donc le bien de ſon Estat &
de ſes ſujets àſa ſanté , il donna à ceux qui auoient à le ſuiure le pre- continuefon mier rendez vous à Yemuille , au 25. iour de Septembre , propoſant de partir de là , fans ſejourner en aucun lieu ,qu'il ne fuft bien proche de ſes ennemis , &qu'il nepeuſt connoiſtre ce qu'il y deuoit
faire.
Voyage.
د LeDuc
1
Le Ducd'Angouleſme arriua deuers la Rochelle auant qu'on d'Angou- euft peu recognoiſtre à quoy le Duc de Bukinghan ſe vouloit pren- armee de dre; Pourluy arreſter ſes deſſeins du coſté de laterre , & empefcher sant laRo- que ſe ioignant auec les Rochelois ils n'attaquaſt le Fort- Louys , il Rufepour enuoya aux leux prochesde la mer, &deuers la Rochelle , où les An- empefcher gloispouuoientprendre terre,les MareſchauxdesLogisde l'armée, &
lefmechef
chelle.
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. II
BuKingbar
Louys.
les Fouriers, afinde faireminequ'ils auoient beaucoup de Cauallerie à 1627.
loger,feignansde ne chercherpasmoinsdelogement que pourſept àd'attaquer huict cens cheuaux , qu'ils diſoient ſuiure debien presle Duc d'An. le Firt gouleſme: Et ce bruit, duquel les Rochelois & les Anglois eurent auſſi toſtlevent, futcauſe que ſi Bukinghan auoitquelque deſſein de venir attaquer le Fort-Louys, il le quitta, craignant d'yeſtre attaqué par cettecaualleric; Cela lediuertitde laterre ferme,oùil craignoit de receuoirdegrandsempeſchemens, &luy fit tournerſesdeſſeins contre l'ifle de Ré, oùlacauallerie nelepouuoitaller offenſer.
desAnglois
ledeRé.
Premiere
han.
Les Anglois, pendantnospremierstroubles dela Religion, ſe ſaiſi- VIII.
rent dedeuxdenos Iſles,affez prochesdelaNormandie,qu'ils retien- Intention nent encore, larſay, &Greneſey ; Bukinghan eſperoit bien faire da- prenansl'I- uantagedecette Iile de Ré, de laquelle , outre la commodité de nos ſelsdont il nouspriuoit,ſel'appropriantil penſoit tirervn beau moyé de s'agrandir à noſtre dommage, failant deſia compte qu'il feroit là l'arſenac ,l'eſtape, &le lieu principaldeſesdeſſeins; Qu'il luy feroit fa- cile en apres d'auoir l'Iſle d'Oleron ; &pourſuiuant ſes conqueſtes ſur nos coſtes , ayantla Rochelleàſadeuotion , que demeſme il pourroit auoir Broüage , auec pluſieurs autres Places, où ayant mis le pied , il pourroitdeſcendredanstoutes les ProuincesquelesAngloisontautre- diligence fois tenudans ce Royaume. Mais ſes meſures eſtoient mal priſes , &deBuking- settegrande imagination, dont il entretenoit ſes ambitions ,ſe trouua vainedupremier iour, n'ayantpastrouuéqueles choſes fuſſent ſiaju- ſtéesàſonintention dedans la Rochelle que l'on luy auoit faitenten- dre, &comme il s'yattendoit; Carle 20. de luillet , y ayant enuoye deuxde ſesgens &vn François , pour traicter auec le Maire, parqui l'onl'auoit aſſeuréqu'il y auroit une porteouuerte;laChaloupe, enla- quelleſesgenseſtoientvenus,nepaſſapas lachaiſne du Port , qui à ce ioureſtoit tenduëpourlaſolennitéd'vn icuſnequeleshabitásfaiſoiét ;
au contraire , deuxdesanciensdela ville, Proust, &Riffaut , s'y eſtans rencontrez ,leur firent entendrequ'ilne pouuoiét parler au Maire qui faiſoit ſesdeuotions; &vers lequel encore ils n'aſſeuroientpas deles menerlorsqu'il ne ſeroitplus empeſché, &parce moyenils les firent retourner ſans rien faire ; d'où Buxinghan , reconnut que le ſieurde Soubizen'auoit passlà dedans tant de puiſſance qu'il luy auoit voulit
perfuader; ce qui fut la premierediſgrace de ſon voyage où il pen- ſoit venir tout triomphant. Cela ne l'eſtonna pas ſeulement de ce que l'on luy auoit plus promis qu'on ne pouuoit faire ,mais cela fut preſque cauſe d'exciter vn grand tumulte dans la ville : Dautant que la Dame de Rohan , &ceux de ſa faction , pour racommo-Soubizeen- der leurs affaires , qui ſembloient ſe ruïner par ceſte action , ayansen comploté defaire entrerle St de SoubizedanslaRochelle, ils l'y intro- Rochelle.
duiſirent le lendemain, auec Betcher Sacretairedu Roydela Grande Bretagne , contre le conſentement du Maire qui fut emporté par la populace , laquelle crioit qu'on ne leur deuoit pas refuſer les portes
1
bij
J2 Hiſtoire
1627. de leurville , puis qu'ils n'y vouloient eſtre que deux heures , pour voir la Dame de Rohan , ſans qu'il y apportaſſent aucune nous
ueauté.
Sespratiques.
deRé.
Ce temps qu'ils furent dans la ville,fut employé neantmoins à
vne Aſſemblée où Betcher ayant declaré aux habitans que le Roy delagrande Bretagne ſon maiſtre,Protecteurdes Egliſes Reformées,
enuoyoit ceſte armée,qui estoit proche, pour les deliurer de l'oppref.
fion en laquelle ils estoient , &pour faire entretenir les promeſſes qu'on leur auoit faites de ruïner les Forts d'alentour de la ville , &
lesmetreenvne pleine liberté, il taſchade les exciter à joindre leurs forces aux fiennes,pour d'vn effort commun,ruïner ce qui lesreſſer- roit de ſi pres. Les paroles qui alloient à leur liberté furent bienre- ceuës pour lajonction ; vne grandepartie dela ville y conſentit ; mais lesmieux ſenſez d'entr'eux voulansnager entredeux caux, &attendre l'euenement des choſespourſe declarer, furent d'auis detemporiſer,
ſous pretexte qu'eſtant vn poinct de tres- grande importance , qui n'alloit pas à moins qu'à delaiſſer la France pour ſe faire Anglois, il en falloit conferer auec les Eglifes ; Pour lequel deſſein ce Secretaire leur laiſſa ſa Harangue &ſes Inſtructions par eſcrit , &s'en retour- na vers ſon maiſtre.
Le lendemain 22. iourdeluillet l'armée de Bukinghan ſans atten Defcente dre leurreſolution , vint ſe preſenter à Sablanceau , pointe del'Iſlede desAnglois dans l'ifle Ré , en forme de langue , rentrant dans la mer deuers le Midy; de quelquecoſté qu'onlavueille aborderdebon fonds &de bon ancra- ge. Ence capqui prendſonnomdes ſables blancsquis'yrencontrent,
il fit prendre terre à deux mil hommes deſes gens , quiy vindrent auec la mer , & ſe rangerent en trois bataillons; Ilyen eut deux, cha- cun dequatrecens hommesvnpeu auancez aux deux aiſles; &le troi- ſieſme de douze cens ,enformed'arriere-garde,reculé iuſques al'ex tremité de ceſtepointe.
te Isle.
A
Le St deToirasgardoit ceſte Iſle par des Forts quiy auoient eſté ef- Eftatdecé- leuez depuis qu'il en auoit chaſſé le St de Soubize; Argencour ,lesy auoit tracez par le commandement du Roy. Le principal fort de- uoit eſtre compoſé de quatre grands baſtions reueſtus , auec trois de my- lunes audeuant de ſes courtines , la quatrieſme ſe perdantdansla mer , & quatre grandes pieces de cornes au deuant de ſes baſtions ;
degrandsfoſſez àfonddecuve taillez dans le roc ; des fauſſes-brayes LesForts de en tous les corps , &vn chemin couuert bien flanqué , feruant de S.Martin contreſcarpe tout au tour ; fortification qui en ſon projet ſe faiſoit deſia remarquer la plus belle & la mieux entenduë qui ayt iamais eſté mise en œuure nydeſſeignée. Mais ce Fort n'auoit lors d'eſleué que les quatre baſtions àdemyreueſtus , &les trois demy lunes de- uant ſes courtines,qui enquelques endroits n'eſtoientque tracées; les fofſſez , auxplus creux endroits , n'eſtoient qued'enuironvnetoiſe. Tel eſtoit le Fort ſcitué auprésdu bourg de Sainct Martin, lequel onap
Préc.
dela
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 13
pelloit la Citadelle. L'autre Fort entre ceſtuy- cy & Sablanceau eſtoit 16 dequatre petits baſtiós,bienreueſtusauec leurs fauſſes brayes , &leurs dehors n'eſtans lors quepetites pieces releuées de terre; ily auoit enui- ron deux petites lieuës de là iufques à la Citadelle; C'eſtoit ce qu'on nommoit, le Fort de la Prée.
Ilyauoit degens de guerre dans cette fle, le regiment de Cham- Forces du pagnedevingt compagnies, duquel le ſieur de Toiras eſtoit Maiſtre ficur deTor deCamp; ilyauoit ſa compagniedeCheuaux Legers, &quelqueNo- ras pede pour Is bleſſe qui y estoit encorevenuë deſireuſed'y acquerirde l'honneur, àPiste,
ſçauoir le BarondeChatalBourguignon,les ſieursdeNauaille, d'Am- bleuille, Sainct Surin,le Comte de Marennes , Sainct- Preüil , Ruui- gny, &pluſieurs Gentils-hommesde Poictou &deXaintonge ; leBa- rondeMontandre, le ſieur de Cuſagais ſonbeau-frere,Rochebaritaut,
pere&fils; Argenton, &la Rabate ierequiyanoiét amenécent ou fix vingtshommes, tantGentils hommesquiles auoient ſuiuis, quequel- quesgensdeleurfamille, &autres encoresquiyestoient venus deleur chef. De châque Compagnie du Regiment auoient eſté tirez trente foldats pour la gardeduFort- Louys; Et dece qui reſtoit quatre com- pagnies, auec quatre cens habitans de l'Ifle ,&partie de la compa- gnie de Cheuaux Legers, auoient eſté enuoyés en Ars , pour empef cher vne defcente qu'il ſembloit que les Anglois yvouloient faire;
vne des compagnies gardoit l'iile de Loye; &cinq compagnies, par le fortdu billet, eſtoient demeurées àla garde des Forts. Il reſtoit de toutes les troupes dix compagnies tant ſeulement , qui n'alloient qu'àhuict ou neufcens hommes, vne partiedes Volontaires , & ce qu'il y auoit de la compagnie des Cheuaux Legers : Le Se de Toi-Leur dre ras qui commandoit à toute l'Ifle , & duquel ceux qui y venoient tion.
ſubiſſoient tres volontiers le commandement , en forma vne petite armée , faiſant de l'Infanterie cinq Bataillons ; le premier àmain droite que commandoit le Capitaine Thibault ; l'autre à main gau- che, où eſtoit Boiſſonniere, ces deux ſeruans d'auant garde; Conda- mine , homme courageux &de reſolution , eſtoit auec vn gros au milieu , feruant de Bataille ; deux autres bataillons en eſchiquier le ſouſtenoient pour arriere-garde commandez par Valiros &Lucinet ;
Sur les aiſles,la Cauallerie àmain droite, formoit trois eſcadrós, le pre- mier &le ſeconddes Gentils-homes, que Rochebaritaut & leComte deGraſſay ſon fils auoient amenez, conduitspar eux; le troiſieſme par Argenton & la Rabateliere, compoſé de ceux qui les auoient ſuiuis ;
Sur l'aifle gauche le Baron de Chantal , d'Ambleuille , St Surin , le Comte de Marennes , Coſes , la Lande , Balanſac , auec quelques Cheuaux Legersdela Compagniede l'iſle , faifoient lepremier eſca.
droniAu ſecód eſtoit Nauaille Raſtinclere frereS, deToiras, S. Onay fon Cornette &ſon nepueu , Montagne , Ortobie, Souuigny , &
quelques Cheuaux Legers; Etau troiſieſme commandoit Mont- fer- rier. Sobran , Caftellan , &Tablier yestoient: La Boiffiere, &le reſte
b iij
14 Hiſtoire
1
1627. des Cheuaux Legers que Montandre &Cuſagais fermoient chacun
d'vn eſcadron des gens qu'ils auoient amenez , leſquelsdeuoientfou
ſtenir le tout.
En cet- ordrele St deToirasfit doner ſi courageuſemet & fi ferme Combat dla métàceſte petite armée , que bien que tous les vaiſſeaux desAnglois
Anglois defcente des . moüillez à gauche & àdroict tout autour de ceſte pointe,fuſſenta vingtpas dela terre à laquelle ils faiſoiét front enforme decroiſſant;
qu'ils euſſent deux fois plus de canons que les autres n'auoient pref que de mousquets ; & que quatorze ou quinze cens pieces , dont leurs vaiſſeaux eſtoient garnis , fuſſent pointées contre les François ,
ſur leſquels elles tiroient ſans ceſſe,& comme en ſalue; que la Mouf- queterie de leurs vaiſſeaux &des ſoldats quiils auoient misdeſſusles hunes , peuſſent à diſcretion choiſir ceux ſur qu'ils vouloient tirer ,
la mer eſtant lors extremement calme, &les fauoriſant; &bien que tous nos gens fuſſent grandement trauaillez du chemin ſablonneux 'qu'il auoit fallu paſſer pour arriuer àl'acul de ceſte Ifle ,&que les ca. nonnades les euſſent grandement trauaillez , &les euſſent pref- que mis endeſordre: Si eſt- cequelepremier batailló des Angloisqui eſtoit enteſte àRochebaritaut fut rompu , St Blancart , premierevi time , deuoüée à la trahiſon &àl'impieté qu'il commettoit contre ſa patrie ,ydemeurant le premier depéché, &vn Sergent MajorAn- glois en ſuite. Le Sieur des Roches eut ſon cheual tué ſous luy , &
Ion fils , y fut traité de meſme ſorte ; mais de deux autres cheuaux qu'il arreſta dans la meſlée, de l'vn ayant remonté ſon pere qu'il vit eſtre à pied &de l'autre s'eftant remonté , ils ſe porterent tous deux ſi genereuſement contre ceſte troupe , que le premier gros de l'In- fanterie, que noſtre Cauallerie entreprenoit, fut repouſſé dans la mer.
Noſtre Infanterie &les eſcadrons de l'autre aiſle y tindrent auſſi leur partie ſi vaillamment , que le bataillon de l'ennemy qui y estoit op pofé , receut vne meſme ſecouſſe, &de pareil branle fut porté de- dans l'eau , auec grande perte , & croyoit-on que ſi tout cuſt ainſi donné & fi les derniers Bataillons des noſtres euſſent ſouſtenu les
premiers bien à propos , la mort de Condamine qui menoit la Ba- taille, &en la valeur duquel ceux qui le ſuiuoient auoient vne gran de confiance , n'euſt point refroidy leur vigueur, &legrosbataillon del'ennemy n'euſt pas eu vne fortune differente des autres. Pertedvne part &
d'autre.
1
Il demeura en ceſte iournée , outre beaucoup des principaux Offi- ciers , plus de cinq cens Anglois pour leur bien-venuë. Nous n'y feuſmes pas exempts deperte ,dont leſorttomba ſur peu de ſoldats ,
mais ſur quelques gens de commandement &de merite , qui furent tuez , comme le BarondeChantal , Nauaille, Boiſſonniere , Raftin
clere, le BarondeCoſes, deNueil, Paſquier-Balanſac, la Lande, Sou- uigny, Tablier , Montagne, Boiſſac , Ortobie, quelques-vnsdesChe- uaux-Legers , àſçauoir,Du Tertre, Maurillan, la Baſtie, &deux ou trois OfficiersduRegiment. Valiros &Lucinet les Sieurs deStOnay,
StSurin,
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 15
C
1
St Surin, le Comte de Marennes , &quelques autres encores y furent
aſſez legerement bleſſez .
LaCitadelle.
Cet échet queles Angloisreceurentenleurdeſbarquementles fit de- Retour de meurer quatreiours en cette pointed'Iſle , oùils ſe camperent &ſe re- nos gens trencherent, croyantqu'ondeuſtaller àeux pour les charger; mais le StdeToiras qui auoit ſur toutes choſes , àveiller à la conferuation des Forts , ayant r'appellé ceux qu'ilauoit enuoyé en Ars, les retira afoy; Etdes troupesqu'ilauoit ,laiſſant enuiron fix vingts hommes de pied dansle Fortdela Prée,ſous la charge du Capitaine Barriere l'vn des Lieutenans du Regiment,qui luy estoit tres-fidelle,quoyqueHugue- not, ils'en alla ſe loger auec le reſte de ſes gens, dans la Citadelle de
Sainct-Martin.
Anglois ne
Lesioursqueles Anglois employerent encettepointeàydeſbarquer,
ne ſe paſſerentpoint lans apporter quelques commoditez aux Forts ;
carlepeu detemps qu'on auoiteupourles fortifier, n'ayant pas enco- re donné tout le moyende les garentir, nyde tout mettre en l'ordre qui estoit neceſſaire pour vn Siege , auquel bien peu auparauant on ne Anantages s'attendoitpas ; S'ils eufſſent eſté attaquez à la chaude, &au detpour- qu'onrecent ueu , malfournis comme ils eſtoient, il yeuſt eu bien plus decraintes decequeles au lieuque celadonnaſujet ànosgensde ſe retirer,des'aſſeurer , &defuiuwent pouruoiràquelques autres neceffirez;leſoin que l'on peutapporter en pas lesnove de pareils affaires , n'eſtant iamais fi curieux nyſi exact que l'on puiſſe pres.
auoir eſgard à toutes choſes. La Citadelle eſtant encore ouuerte en quelques endroits , ces quatre iours fournirent donc le temps &la commoditéde la clorre, &delareparer, commeelle le futen preſence meſmede l'ennemy, ſous la conduitede Caſtellan qui auoit la principalechargedes trauaux.
ſtres debien
Cardinalde Tandisqu'ongarnitſſoît ceſte Citadelledes choſes qu'ony eſtimoit soins de neceſſaires , &que l'ennemy quitoit la pointedel' Ifle pourl'aprocher, Richtun il n'eſt pas imaginable quelles diligences Monfieur le Cardinal de eftans pres Richelieu faisoit auprés du Roy,pour le ſecours que l'on y deſti - du Roy. noit. Il n'y eut Lieu, Port, Havre , Arfenac , Magaſin , d'où l'on peut eſtre aſſiſtéde viures, de vaiſſeaux , de canons , &d'hom- mes de feruice ,oùil n'enuoyaſt. Ce grand Perſonnage , que chacun admiroit ſe monſtra alors capablede tant dechoſes à lafois, & donna tant deteſmoignages dela force deſon courage , &de la ſuffiſance de fon eſprit , que ſon eloquence &ſa doctrine dont il ſurpaſſoit les au- tres hommes , ne furentpas reputées ſes ſeules excellentes parties. Son credit, ſes deniers, ſes amis, &tout cequ'ilauoit enſa puiſſance, furent bienrecognus auſſin'eſtre enſes mains que comme vndepoftpour en aſſiſter le feruicedu Roy. Aupartir de Sablanceau , le premier logement des Anglois fut à
Saincte Marie &delalaala Flotte , paſſantprez duFort de la Prée ſans l'attaquer, ce qui leur cauſa par apres debien grāds preiudices. Dela Flotte ils vindrent loger à Saint- Martin , y amenans enuiron neuf
16 Hiſtoire
:
mille hommesdepied, &ſeptahuict vingts hommesdecheval. L'off Les An- leur auoit figuré ces Forts ſi peu commencez , &en ſi mauuais eftat ,
qu'ilstrouuerent celuy de Sainct-Martin principalement, tout autre Citadelle. quel'on nel'auoit repreſenté; Ils auancerentquelques trenchéesdepuis
glois attaquent la
leBourg, mais affez lentement, &aprocherent du canon,queMon- taut quicommandoitaux bateriesde la Place,leur demontoit d'ordi- naire. Auertis qu'ils furentqu'ily auoit fauted'eau enlaCitadelle, ils lapenferent auoir par la foifdesaſſiegez ; mais le bon ordre que leur preuoyancey aporta, lespreferuade ceſte incommodité; 11 yauoitvn puits d'aſſez bonneeau,qui n'eneſtoitpas fort efloigné; Montaut, St Difitte, Preuil, &St Surin , y firent conduirevnetrenchée auecvnedemy- lune d'eau&de
Viures.
LeFort de
qu'ils garderent de pluſieurs attaques des ennemis , dont àdiuerfes fois ils firent demeurer bon nombre , en ce lieu & le conferuerent
toufiours. Leurscheuaux, auſquels il falloit beaucoup d'eau , furent tuez , &ſalez pour l'eſpargner,& feruirent quelque temps au viure des afſiegez. Leurs ennemis ayans taſché de les incommoder par la foif, eſſayerentencoredeles preſſerparla faim , croyans qu'il n'yauoit pasbeaucoupdeviures làdedans. Pourenempeſchertoute l'entréepar la terre,ils la fermerent de trenchées ,auec ſept batteries , chacunede quatre canons; Du coſté de la mer ilyauoit vn grand nombre de vaiſſeaux , deſquels ils enuironnerent l'Iſle dela part dont elle eſtoir plus abordable; ſi bienqu'on crûtqu'iln'y auoitaucunmoyend'ypaf ſer ; Ceque Duclos LieutenantdeCondamine, Artaignan, le Baron deRenier , &loüy,fils du Sieur deHecour Gouuerneurde Brest, ef prouuerentles premiers,yayans voulu paſſer auec vne barque: Ils fu- rent retenus priſonniers , & Moriffiere grand hommede mer y fut noyé. Les ennemisdreſſerent encore vne Machine des fondsde quel- ques vaiſſeaux aſſemblez , où ils auoient deux canons regardans le Port , auec lesquels ils l'incommodoient inceſſamment , yruïnans touteslesbarques quienaprochoient.
La Citadelle eſtant en cet exercice, le Fort de la Prée, auoit eſté
laPréeſe meſprisépar les Anglois, qui croyoient que le meilleur eſtant pris , le pouit. moindreſuiuroit facilemetla conditionduvaincu , Ceux quy eſtoiét,
n'eſtant pas afliegez , eurent cependantla liberté deſe fortifier dauan- tageed,'enleuer quelques commoditez de la campagne, &meſme de
fairevendangesautourd'eux , viuansd'abordaſſez ailément. Maiss'ils ſemaintenoient, laCitadelle Sainct- Martin s'en alloit fortdiminuat ;
la difette y croiſſoit deiour à autre, la faim ypreſſoit , là neceflité s'y faiſoitbeaucoupſentir. LeSrde Toiras auoit taſché d'en donner auis
auRoy, par pluſieurs chaloupes,qu'il crût depuis auoir eſté priſes des ennemis,n'enayant eu aucunenouuelle. Enfin cefteneceflité,gran- de ouuriere des artifices &des inuentions, luy fit trouuer vnmoyen pourle faire ſçauoir à lagrandTerre. LaCitadelle eſtant ſituée ſur le bordde l'ileen diſtancedepresdedeuxlieuësduplusprochecontinet,
il choiſit trois deſesſoldats,hommes robuſtes ,depeu d'aprehenfion,
& bons
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 17
Nageurs
re pour
dela
Citadelle.
&bons nageurs , pourporterde ſes nouuelles. L'on leur pend au col 1627.
des lettres ,empaquetées dansdes charges de mouſquet conuertes de depefchez cire,L'onleur fait des barils qu'on leur attache ſous les aiſſelles pour vers later- les ſouſtenir à la nâge de ce long traject. L'vn fut pris des chaloupes donner auis des ennemis quile firent mourir;le ſecond effrayé de ſon entrepriſe', des neceßi futnoyéens'en retournant , &tout mortqu'il eſtoit,aporta les lettres
quelques iours apres iuſques au riuage où il deuoit aborder,la merl'y ayantconduit. Letroiſieſmedon'tla reſolution ,le bonheur & lefer- uice qu'il rendit , meritent bien que l'hiſtoire ſe ſouuienne de ſon nom&de ſa patrie , eſtoit vn foldat Gaſcon , natifd'Aimet, nomme Pierre Lolanier, qui de ſa ieuneſſe feſtoit adonnéàla guerre; ceſtuy- là franchiſſanttoutes difficultez ,ainſi qu'vn autre qu'enuoya Lucul- lus àCizicum, ville maritime d'Afie, dont Florusfait ſigrandcas,vint bien las aborder en noſtre coſte, ayant eſté rudement pourſuiuydes vaiſſeauxAngloisquile ſuiuirentquelque temps , &attaquédes poiſ- fons quipreſquele deſchirerétenpieces,&dont il nousmonftraenco- redesbleſſures, nes'eſtant que fort peuſeruyde ſes barils,qui luy fail- lirent pluſtoſtque le courage, qu'il eut ſi ferme & fi bon , qu'il apor- taauDucd'Angouleſmelesnouuellesdelaneceffité qu'on fouffroiten I'lfle , &des difficultez qu'il falloit ſurmonter pour ydonner ordre ,
les auenuëspour aborder la Citadelle eſtans fermées devaiſſeaux An- glois qui de tous coſtez l'environnoient; LeRoyayantſçeu depuis le grandferuice qu'il auoitrendu, luy fitd'abord d'honeſtespreſens pour ſa condition , &afin qu'il fuſt aſſeuréd'auoir dequoy viure le reſte de fesiours , luyaſſignatrois cens liures derente ſurles Gabelles. L'onne negligea point les aduis que l'on auoit receus , & l'on pourueut foi- gneulementàtoutcequiestoit neceſſaire.
Secoursde
dans
Cenageurn'eſtoit pas encoreabordéànoſtre coſte , qu'on eut nou- uelle qu'vneSteccade queles Angloisauoient faitede leurs vaiſſeaux, viures les ioignans les unsauxautres auec des chaiſnes, des cables,des malts, & munitions toutce qu'ilsauoientpûrencontrerpour faire liaiſon, f'eſtoit rompuee.
parunetourmente de mer; &qu'au meſme temps dequinze pinaſſes qui estoient parties d'Olonne, yayanseſté chargées par leſoindel'A- béMarfillas,detoutes choſesneceſſaires àdesalliegez , commeviures,
munitions deguerre , &medicamens, il eneſtoit arrivé treize àlaCir tadelle, cequ'on auoit recognu par autant de feux qu'on y auoit fait pour ſignal,lesdeux autresayantrelaſchéà coups de vague.
i
L'onn'auoitpointencorouyparlerdecespinaſſes enceſte mer desAutreft enuirons dela Rochelle; C'eſtoient de petits vaiſſeauxBiſcains,enui- cours deps- ron trois fois auſſi grands que des chaloupes, longs &eſtroits , fe fer- *ajes.
uans de voiles &de rames , felon le besoin qu'on en auoit. Ceux de Bayonne s'en feruent à la chaſſe des Balenes , qui ne ſe voient gueresqu'auxgrandestempeſtes. Ils baſtiſſentces vaiſſeaux bien forts pour dauantage reſiſter aux tourmentes, auſquellesleur équipage eſt tour accouſtume;lespinaſſes portentd'ordinairequinze ouſeizehomC
1
}
18 Hiftoire
(
1627. mes de combat, autant de gensdeferuice , &dix ou douzetonneaux demarchandiſes oudeviures. LeCardinal de Richelieu les auoit enuoyé querir à Bayonne, d'où le Comte de Grammont, Gouverneur dela Prouince,lesdeſpecha ſous laconduittede Vallin, Gentilhomme dupays, commepieces deferuice,qui alloient à toute rencontre auec grandelegereté, fansquelestourmentes&les orages leurpeuſſentnui- re: Elleslemonſtrerentbienen cefteoccaſion, qu'elles prirentſiapro- pos, que ſans leurviſteſſe,&fans la conſtantehardieſſede Vallin, qui perſcueratouſiours à paſſer dans l'iſle , nonobſtant les difficultez que chacunluyfaiſoitde l'impoſſibilitéde cepaſſage, que d'autresdes plus aſſeurez auoient inutilement tente; ſans la reſolution extrême qu'il fit paroiſtre, qui excita leBaronde Saujon, &quelques autres Gentils- hommesdele ſuiure, &prendrelecommandement dequelques-vnes decesbarques; &particulierement, ſans lagrandefaueurqu'ils receu- rentdela rupturede cette ſteccade , aupoinetmeſmedecepaſſage , ce quebeaucoupontattribuéàvnegracevenueduCiel; ſans toutceladi- je,laCitadellede Sainct- Martin s'en alloit ſouffrirgrandement.
Antrepetit
Secours
que.
Ceſecours fut encore fuiuyde celuy d'vne autre barque , chargée dequelques vingt-cinq tonneauxde viures , ſeule de ſept qui auoi- d'unebar- enteſté chargées àlariuierede Sainct-Benoiſt , oùles fix auoientre- laſché; Ceſte barque ayant fait ſa deſcharge en l'Ifle , & reuenant heureuſement auecles Pinaſſes enuoyéesde Bayonne,aulieud'où elles eſtoientparties qui ramenoiét pluſieursmalades, &bleſſez, &desbou- ches inutiles , iuſtifierentàlagrand-Terre que ce paſſage n'eſtoit pas impoſſiblecómepluſieurslevouloient faire croire, &que nonobſtant les embarasdesEnnemis,leurs ſteccades,&les machines qu'ils auoient
mis enmer, dont le venttriomphoit, ilyauoit encore moyende ſe- courirlaCitadelle,&conferuer ceſte Iſle à la France. Ceſte derniere
barque, que leieuneRichardiereconduiſoit, menoittrente-cinqfol- datsduRegimentdeChapes,ſous la charge duCheualier duMeſnil,
qui s'alloient ioindre àquelques ſoixante &dix autres ſoldats , qui auoient auparauantpaſſé auec les Pinaſſes. Ungrandvaiſſeaudequel ques quatre censtonneauxl'auoit longuement canonnée &pourſui- uie , mais eſtant legere , &de bonvoile elle auoit paſſe nonobſtant les bouraſques &attaques ; Si bien que de depit de l'auoir failly , le vaiſſeau Anglois s'alla eſchoüer à quelque deux cens piques de la Citadelle , d'où il a ſouuent incommodé nos vaiſſeaux , & lors fut
cauſe que, la mer s'eſtant toute retirée ,les ennemis ſe coulerent par le bas ,&vindrent par les falaiſes pourſuiure ceſte barque qui n'e- ſtoit pas encore du tout en lieu deſalut; Entrepriſe en laquelle ils perdirent le Colonnel Borruel, I'vnde leurs meilleurs Chefs:deforte que la mereſtant deuenuë groſſe &affez calme , les Anglois irritez de ceſte perte , du peu d'effect de leur deſſein , &de ceſte barque qui s'eſtoit miſe à ſauucté , firent aprocher grande quantitéde vaiſ ſeaux, auec lesquels ils vindrent tirer contre la Citadelle pluſieurs
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 19
1
coups decanon ; d'vn deſquels Montferrier , frere du Su de Toiras , Mort 1627de ayant eſtébleſſfé,ne veſcut qu'enuiron vneheurcapres;Ceſteperte re Mont-fer- compenſoit celle qu'auoient receu les Anglois ,n'en pouuans ny les rierfrere du vnsny les autres faire de plus grande, apres laperte de leurs Chefs.
Steur de
Toiras.
Ces petits ſecoursn'aporterent pas vne commoditépour beaucoup deiournées àla Place ,danslaquelle la neceffité eſtoit ſi grande, qu'il ne ſe trouuoit plus de vin , chacun eſtant reduit àl'eau , &à fix on- Neceßitez ces de pain par iour; Ceſte neceſſitéſerendoitd'autant plus inſupor- delaCitis table , que le St de Toiras , qui de ſa preſence auoit accouſtumede delle.
conſoler les foldats , les encourager à la patience , &à ſupporter plus doucement les peines par ſon exemple , eſtoit lors malade au lict,
tourmenté d'vne groſſe fiévre , &d'vne colique , qui penſa meſmes aporter du deſordre encelieu; Car de bonnombre deGentils hom- mes volontaires , qui n'auoient crû que venir empécher la deſcente des Anglois dans l'iſle , ſans penſer s'embarquer àvn ſi long Siege ,
ilyen auoit qui trouuoient le temps bien long,parmy les pluyes ,les mautuais logemens , &les incommoditez des viures , &qui ne de- mandoient qu'à traitter , ſi bien qu'ils commençoient à cabaler les Maladie die ſoldats , & les induireàſortir dela Place,&à ſe rendre. Maislecou- Toras.
rage s'augmentantà force d'affaires , ceſte maladie ne pûtempeſcher que le Sede-Toiras , quien eut quelque auis, n'arretaſt ce mal par ſa prudence, &ne remiſttout autraindela raiſon, quiles deuoit retenir envneoccaſionde telle importance.
Sieur de
Le Roy de ſa part , auoit une telle confiance en la luſtice deſes armes , qu'il ne croyoit pas qu'elles peuſſent eſtre ſuiuies de quelque malheur. Eſtant releué de maladie, en vntemps auquel il ne luy auoit eſté fait encore aucun prejudice , il auoitvne ſi viue eſperance des bons ſuccez de ſon Voyage , que le Duc de Bukinghan , à qui les premiers rauitaillemens de l'iſſe auoient donné de l'eſtonnement ,
&luy faisoient tirer des conjectures de ce quiauoit à ſuiure , auoit enuoyé en Cour St Surin auecvn de ſes plus proches alliez , nommé Haſburnin,par lequelilſe perſuadoitqu'on ſeroitbienaiſe d'entendre Hasburnin à quelque ouuerture de paix ; Ce Gentilhomme , ſans l'aueu d'An- parent de gleterre, mais de la ſeule auctorité deBuxinghan, venant ainſi auec ham,vient peu de reſpect de la dignité Royale', &de la France ; le Roy ne le vers le voulut point voir, ny faire connoiſtre qu'il vouluſt entendre aaucun traité de Paix, les Anglois eftans en armes ſur ſesterres: Deforte que tre delans leCóſeil, qu'ilaſſembla pour cela,paſſa toutdeſonauis. StSurin porta effet.
apres la folle enchere de cette diſgrace, le Duc de Bukinghan l'ayant retenu priſonnier contreſafoy &contre le paſſe port qu'il luy auoit donné, commes'il euſt eſtégarentdecequele Royauoitſi genereuſe- ment rejetté ces artifices de paix.
BuKingRoy, pour s'entremet
IX.
De la, Sa Majesté ſe mit enchemin , &vint àSaumur où le vin. LeRoypart
pour s'en drent trouuer le Garde des Seaux Marillac , trois Secretaires d'Estat,
les Sts Phelippeaux, Potier Doquiere , & le Beauclerc ,pluſieurs Con-la Rochette,
۳
cij
20 Hiftoire
)
٦٠
noy pour
Ré
.
ſeillers d'Eſtat ; les Sts deMeſmes-Roiſſy, L'Aubeſpine , &Bruſlart Leon ; deux Maiſtres des Requeſtes , les Sts d'Eſtempes- Vallançay,
la Thuillerie Coignet ; ces deux qui furent depuis Intendans dela Juſtice de l'Armée. Le Roy y ſejournantſeulement vn iour , pour Communier en l'Egliſe de Noſtre Dame des Ardillieres, bienqu'on l'ait touſiours veu fort deuot vers ce Sacrement , il fut remarqué parpluſieurs perſonnes de ſa ſuitte ,qu'on ne l'auoit point encore veuauec vne ſi grande ferueur , ny en ſi grand zele de prieres : 11 ſembloit comme rauy à ſoy-mefme , & iugeat'on de là qu'il ne manqueroint pas à remporter quelque bon fruict de ſa deuotion Preſage qui nefutpas vain; Car eſtantaNyort, la derniere ville qu'il euſt en ſa puiſſancede cecoſté-là ,puis que la rebellionluy auoit ſou- ſtrait la Rochelle de ſon obeïſſance ; il eut les nouuelles fauorables
d'vn grand auitaillement qui auoit eſté faitàl'ifle , la nuict d'entre le Vendredy &le Samedy 9. iour d'octobre ;
Il faut quel'enuie meſme demeured'accord que les ſoins duCardi- X. nal de Richelieu, auoient eſté extremes pour ce conuoy , & que fa Grandcon-vigilance & fon induſtrie ſecondoient bien les bonnes intentions l'ifle de du Roy. Par ſon ordre , le Marquis de Brezé , qui commandoit lors en Broüage , fit arriuer vne gallere baſtarde , deux galliottes ,
vingt legeres chalouppes, &treize trauerfiers , ſur leſquels s'embar- querent Cahuſac , Lauincas , & 200. hommes du Regiment deCha- ſtellier- Barlot , ſous la conduitte de l'Aulnay-Rafilly , & Beaulieu- Perſac , qui auoient auec eux bon nombre de Nobleſſe , entr'autres Aſnery , Roquemont , la Guette , l'Eſpinay , Meſſeliere , & Calotti Commiſſaire de l'Artillerie. Tousenſembleayansrecognunepouuoir faire reüſſir leur deſſein ,qu'en allant prendre la commoditédes ma- rées &des vents , ils voulurent aller aux ſables. Ils arriuerent en ce
lieu enuiron le 2 2. Septembre, &y trouuerent l'EueſquedeMande,
&celuy de Niſmes , frere du Side Toiras , & le St de la Rochefou- cault Gouuerneur dela Prouince , trauaillans de tout leur pouuoir à
ce ſecours. Ils y ſejournerent , attendans les vents &la mer ,juf- ques au commencement d'Octobre , que l'Abbé de Marfillac receut de nouuelles Pinaſſes du St de Grammont , ſous la charge d'An- doüin , qu'il fit charger de viures , les St, de Griboval , lonquieres, Tonquieres,
&Roquefontils , leieune Broüilly &quelques autres Gentilshom- mess'eſtans mis deſſus, Ilyeut encore quelquesbarquesqu'amenerent le Marquis deGrimaut & Richardiere homme fort experimenté en ceſte mer de difficile nauigation. A ce ſoir du 8. iour d'octobre ,
ayant vent &marée , &l'obfcurité de la nuict , trois choſes dont il
falloit auoir le concours , ils ſe mirentàla voile , mais s'eſtans auancez iuſques à vne lieuë de l'armée des Anglois , le calme les prit , &
leur fit faire des prieres , dont la iuftice &le zele ayant touché la bonté de Dieu ,le vent commençaa reuenir & caſte flotte conti- nua ſa route , ces vaiſſeaux eſtans joints l'vn à l'autre auce tant de
1
du Roy LOVYSXIII. Liure XI.
21
filence , &auec tant d'ordre , qu'ils paſſerent , ceux de l'auant- garde des Anglois, ſans auoir eſté reconnus qu'ils ne fuſſent en la foreſt eſpaifſſe de ramberges , &des grands nauires rangez en croiſſant ;
Pres deſquels ayantpaſſeà la longueurdeſix àſeptpicques, le trauerfier où eſtoientl'Aunay,Rafilly,Beaulieu-Perſac, Roquemont &Afnery,
qui alloit le premier, fut arreſtéàdes cables &deshauſſieresqui estoient tendues d'vn vaiſſeau àl'autre, ſi bien que le vent les ayant embaraf- ſez , les hauſſieres des vaiſſeaux ennemis furent coupées auec des ha- ches , dont on auoit expreſſement fait prouifion ; &de leurs cables qui estoient enfoncez dans la mer, afin qu'on ne les pút couper , au- cuns furent ſciez auec des ſcies qu'on auoit expreſſement portées ;
Cela donna entrée & paſſage à vingt-neufbarques , qui portoient grande quantitéde viures, toute ſorte de munitions de guerre , bon nombre de ſoldats du Regimentde Champagne , &plus de quatre cens mathelots , dont on ſepouuoit feruirpourla mer &pour le com- bat. Les barquesqui ne peurent paſſer relaſcherent au Plomb & àla riuiere St Benoist ; Ce ſeul trauerfier où eſtoit Beaulieu Perſac , &
Raſilly,eſtantdemeuré aux mains contrelesAnglois,auec tantdecou rage &de refolutióde ceuxdededans,que ſices Anglois,quiauparauat n'auoient point fait de quartier auec les François , les voyansdelibe- rez de tout perdre , ne leur euſſent auec de grandes aſſeurance, offert,
promis , &iuré de leur donner la vie , pour ſe garentir de perir auec eux des cables les tenans attachez & embaraſſez enſemble , ils alloientmettrelefeuà vn millier de poudre qu'ily auoit en cevaiſſeau,
quieuſt enuelopé tout envne meſme ruïne.
de foldats du
1627.
auxAnCe vaiſſeau qui auoit eſtéarreſté , fut cauſe dupaſſage des autres, &indones
fut auſſi l'vne des cauſesprincipalesdela conferuationde la Citadelle; vaisseaux Sibien que par artifice , &pour ralentir le courage & l'ardeurdes An- demeure glois qui ſe portoient deſia en ce Siege , comme en vne choſe qui glois.
leur eſtoit toute acquiſe , le Sieur de Toiras fit courir parmy eux le bruit d'vne grande neceſſité en laquelle eſtoit la place , &d'vne reddition qu'il en vouloit faire ; mais il tiroit en longueur l'accom- modement, pour lequel Deſeſtangs Capitaine , & Sobran , auoient eſté le iour precedent deuers les ennemis, &ydeuoientà ceiour re- tourner , s'il neleur arriuoit ſecours. Ce fecours vint ſi à propos , que de là l'on ne feignit plusde ſe declarer. Les vaiſſeaux de l'ennemy qui eſtoient pres du Fort ,furent fi rudement canonnez de laCitadelle ,
qu'ils furent contraincts de ſe retirer plus loin , ayans bien recognu auxpremieres canonnades qu'il y eſtoit entréquantité de munitions.
Aufliy entra- il plus de 80. tonneaux de viures,plus de trente d'autres commoditez diuerſes ; &faiſoit- oneſtatque la Citadelle , par cenou- ueau rauitaillement,eſtoit ſecouruëpourplusdetrois ouquatremoisde tout ce qui luy eſtoit neceſſaire ; Cequi eſtonna ſi fort Bukinghan qu'il crût deſlors deuoir penſer àla retraite. Il enuoyaneanmoins vn bruſleaudeuers la Citadelle , pour metrele feu aux vaiſſeaux deceſte
!
22 Hiſtoire
XI.
Ce quise
Hote qui s'y eſtoient retirez ; & pour ſouſtenir ce bruſleau, quantité degalliottes & chalouppes armées , qui furent repouſſées par les no- ſtres , s'y eſtant tirétant de coups de part &d'autre, qu'vn bon nom- bredenosmatelots &des leurs y furenttuez , ou bleſſez , & quelques vaiſſeaux fracaſſez ; Broüilly , qui estoit arriué auec ce dernier ſecours,
ayanteſté atteint d'vn coupaufront au milieudela placedelaCitadel.
le en mourut peu d'heures apres. Cependant l'on auoit ſouffert que pluſieurs Anglois euſſent toute forte de communication auec les Rochelois ; allans & venans en leur
ville où ilseſtoient les bien receus,comme s'ils ne ſe fuſſent pointde- paffoit à la clarez ennemisde la France, envenant metrele ſiege deuant les Forts Rochelle qui auoienteſtébaſtis dans nos Iſles , &qui s'ygardoientpourle ferui- ce du Roy : Et des Rochelois quelques-vns venoient auſſi librement auecnosgens, comme s'ils n'euſſent eu aucune intelligence auec nos ennemis ; &diffimuloit- onleurs fautres pournelespoint eſcarter entie- rement du deuoir. Nosgens deguerren'auoientpûeſtre ſi toſt encam- pagne, & le nombren'en eſtoit pas tel alors qu'on en faifoit courirle bruit,detoutes troupesdecheual &depiedn'y pouuatauoir lorsqu'en- uiron troismil hommes, quiviuoient auec les Rochelois ſansdiſpute ny querelle , ayant plus de peur de les offenſer que les bons ſujets du
Royaume.
XI.
Strancedu
lois
Orcomme ducommencement le Ducd'Angouleſme n'auoit aucun Remon- ordre de commencer la guerre , mais de tenir toutes choſes en bon Ducd'An- eftat &en ſeureté; Auſſitâchoit- ildeconferuertout enpaix, &de tenir gonlefme laRochelledans l'obeiſſance,ſans faire aucunehoſtilité. Ilremonſtroit auxRoche- auec douceur àquelques-uns deceux qui venoientdeuersluy,la faute
qu'ilsfaifoient,donnantchez euxvnefilibre entrée aux Anglois,anciés " ennemisde la France , qui estoient venus enarmespour ſurprendre&
" aſſieger les places du Roy. Il leur repreſentoit l'arrogance de ceſtena- " tion ; Et quela Naturen'auoit pas ſeulement ſeparéles Anglois d'avec " nousd'vngrand interuallede mer, mais qu'elle les auoit fait biendif " ferens de la douceur de nos mœurs , rendant leur domination plusri- " goureuſe que celle dela Monarchie Françoiſede la part de laquelleils " auoient receu tantde faueur &d'agrandiſſement , que nonobſtant >> leurs reuoltes diuerſes ,ils ſubſiſtoientpar la clemence des Roys prece- " dens, &de celuyquiregnoit alors , lequel les ayant pû perdre &ruï- " ner , leur auoit touſioursconferué leurs Priuileges. Il les prioit de ſe >> mettre deuantlesyeux ce joug Anglois qu'ils auoient ſecoüé; le peril >> qu'il y auoit detomber és mainsd'vn ennemy reconcilié, qui n'auoit >> pas oublié les offenſes qu'il auoit receuës, &les couuat encore en fon >> fein, n'eſliſoit quelques- vns de ſes principaux Officiers qu'aueclefer- >> ment de ſe venger quelque iour , &de recouurer ce qu'ils auoient >> perdu. Il diſoit encorequ'ils n'eſtoient pas ſi apprentitfs des affairesdu >> mode, qu'ils ne ſceuffent bien,que des protections que les Eſtrangers >> donnoient à ceux qui les apelloient , ils en eſtabliſloient d'ordinaire la fubiection
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 23
!
!
“
"
CC
“
"
८८
C
"
“
ſubiection des Peuples, &dela ſuperioritéenvenoientquelques foisà 1617 vne rudetyrannie : Qu'ils priffent garde comme ceux-là , en auoient traité d'autres; Qu'ils confideraſſent l'eftat deCalais lors qu'il eſtoit entre leurs mains, d'oùils tiroientpreſque autantdedaces&dedoüannes que de tout lereſtedu païs, lepeuplen'yviuant point libre ,&n'y mourant que dans l'opreſſion ; Qu'auec pareille feruitude , & auec meſmes outrages , ils ſeroient traitez non comme vnpeuplequi ſe ſe- roit volontairement remis ſous leurpuiſſance, mais commegens , qui viuans autrefois ſous leur mains'en eſtoient reuoltez, ayantdeffait leurs garniſons , ruiné leurs fortereſſes, &abatu les marquesde leur domi- nation : Qu'ils ſeroientgouuernez commevnpeuple de nature rebelle,
reuoltécontre la France &l'Angleterre , &venuenfin àeuxpardeſef- poir, ne ſe pouuant donnerà d'autres; Peuple quin'auoitpû s'accou- ſtumeràune douce obeyſſance , ny ſouffrir de ſubjection; peu fidelle
àceuxqui luycommandoient, &ennemyde fes Superieurs: Qu'ilsne creuſſentpas queces Anglois, nyceuxqui les auoientfait venir , fuf- fent là pour leur ayder, par le ſeul reſpect de leuramitié; mais qu'ils creuffent que ces Eſtrangers ne s'eſtoient armez , &n'eſtaient venu verseux quepar eſperance de s'emparer de leur ville , &pour en faire vne retraite de gens de guerre , &vne Citadelle contr'eux meſmes :
Quepartrois fois durantceregne ils auoientveules armesduRoyde- "
uantleurville; qu'à ceſtequatrieſme il n'y enuoyroit plus ſesLieute nans , maisqu'ily viendroit enperſonne,yamenantvne puiſſante ar- mée ; Que c'eſtoit vn Prince ſi fauoriſé deDieu,qu'onne luy auoit gueres veu entreprendre de choſes qu'il n'euft conduit au but qu'il auoit deſiré; Etqu'on pouuoitbien croire qu'ils n'échaperoient pas à
ſa valeur, &à ſon courage: Et que s'il enfalloitvenir àla longuepa- tience d'vn ſiege, il auoit plus de reſolution pourla ſouſtenir , qu'ils n'auoientde pouuoir de l'eſprouuer. Ce Duc qui n'eſtoit pas moins
eloquent
८
“
“
A
1
CC
"
“
1
"
“
“
“
“
quent que genereux & charitable,taſchoit auffi à en efſmouuoir :
quelques-unspar tendreſſe,par l'affection deleur famille, & par la li- bertéde conſcience qu'ils pouuoient auoir, leur diſant, Ques'ils ay- moient leurs femmes,leurs enfans ,&leurs biens ,qu'ils deſtournaf- ſentcetorage qui les menaſſoit , Queles vieux pretextesde leurReli- gionn'eſtoientplusconfiderables,puisqu'entoutesleursvilles, oùily
enauoit exercice, il yauoiteſté continue, &leurliberté ſi punctuelle- mententretenueencelles meſmesqueſaMajesté auoit recouurées par force, que les Templesquiyauoient eſté gaſtez &ruinez, yaudient eſtéreparez&rebâtisàſesdeſpens,ſondeſirn'allant qu'àregner dou- cementdedansleurs cœurs, &comandercomme vnFrançois né auec eux enmeſmeterre, nonpas commevnPrince,quieuſtaported'vnair maritime &rigoureuxdes Loix estrangeres&farouches,pour triom- pherdela libertéde ceux,furquinyſanaiſſance nyvn droict d'affe- "
Gionneluyeuſſent pointdonnédecommandement; Enfin qu'ils de- Moient doucement ſe ſouſmettre àluy,&ſegarder desAnglois, qui
"
1
1
"
1
1
24 Hiſtoire 1
1627. renouuelleroient bientoſtceſtehainenaturelle, aueclaquelleils auoiet
>> vieilly parmyles peuplesde la France. Qu'ilsnefiſſentdoncaucuneal- ,,liace auec eux pour nes'enueloper envntrouble &vnevexatióquine >>finiroientdelongtemps,&n'irritaffentpoint fi fortle Roy contreleur , ville, que tout ne fuſtmis hors dereconciliation , au lieu qu'alors les >> affaires n'eſtoientpas encore ſi criminelles, nyreduites àvali mauuais
poinct, queſe remettansenleurdeuoir, ils nepeuffent efperer quelque choſede la bontédu Roy, deſia ſi accouſtuméàleurpardonner.
ditieux.
Cesremonſtranceseurentdu commencement quelque effect dans Reduite T'eſprit decesgens,qu'onvoyoits'atendrir &ployeràl'aprehenfiondes fans effet mauxdontils eſtoient menacez:&les voyoit- onquelques fois pleurer parlesfe- &condefcendre aux aduertiſſemens qu'on leur donnoit. Mais eftant retournez dansleur ville, ils changeroientbiendereſolution lors qu'ils eſcoutoient lesprincipauxdeleurs Aſſemblées,quine leurprefchoiét que faction & mutinerie, &le hazard de perdre leur Religion , &
deſouffrirla punition de leur deſobeyſſance , auec l'aneantiſſement de leurs libertez & priuileges ; qui eſtoient des choſes qu'on leur faiſoit entendre qu'ils pouuoient conferuer , en conferuant leurs murailles qu'ils pretendoient ne pouuoir eſtre forcées. Ceſteaſſeurance qu'ilsy prenoientles rendoit obſtinez ; Et puis la Dame de Rohan, mere du Sieur de Soubize (qui auoit aydé à tirer pardeçà les Anglois) eſtoit toufioursdans laRochelle, où elle auoit trois Miniſtres àſadeuotion,
qui y cornoient inceſſamment laguerre&lareuolte, auec vn Mede- cinnomméGoguier,vnApotiquaire nomméSanſeau,Moquais Pro- cureur au Siege, laCoſte hommedeneant, &vngrand nombredeca- nailledepareille farine,quiſeruansdeTribuns aupeuple, l'animoient ala ſedition , &àl'adherenceal'Anglois;Criantqu'il falloit renoncer "àla France & àl'obeyſſance du Roy, de la partduquel ils diſoient,
qu'onnepouuoit attendrequepunitiondeleurs actions, force à leurs "confciences,&changement deleur croyance &Religion; Que ceux quiauoient épuiséles ſources de la mifericorde,nedeuoient plus rien efperer en la clemence.
Streté des
ment.
دو
دو
Ils faifoient trauailler àleurs fortifications plus puiſſamment qu'ils L'opinia- n'auoientpointencorefait: Etlesnoſtresvoyansleur opiniaſtreté,dót Rochelots ileſtoit impoſſible d'attendre autre choſe que du mal, & prejugeans obligeles qu'enfeioignans auxAnglois, commeils en estoientbien fort follici .
noftresàse Megerfontetez,ils pouuoientvenir ſureux en armes, &leur faire courir quelque mauuaiſefortune, ils commencerent à ſe garderplus ſoigneuſement
&ſelogerplus ſeurementqu'ils n'auoientfaitencore. C'eſtpourquoy ilfalluttoucheràquelques Salines, dontceuxdela Villes'offençerent,
&ſe croyansaffez forts enlapreſencedesAnglois, parlesquels leſquels ilspen-en ſoient quel'on verroit aſſujettir les Forts de l'ifle, eſtans en beau- wuerture coupplusgrandnombre que le Royn'auoit de troupes aupres d'eux da guerre. Ils ne craignirent plus de commencer l'attaque. Ils firent tirerquel- quescoupsdecanonſurceuxdesnoſtres qui estoient proches deleur
:
2-
P
ville,
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 25
ville, cequi mit fin à la communication, &rompit ce qui ſembloit 1627.
yauoirdeconcorde aueceux ,feruant d'ouuerture &de declaration à
laguerre, àlaquelle on fut contrainct d'entrer par cemoyen.
RoyLieutenantGeMonfieurFreredu Royvenant peu de temps apres en ce quartier, Monfieur pour ſes premieres armes yeut le Commandementde l'armée , fui- Frere du uant le pouuoirdeGeneral que le Roy luy auoit donné le plus ample qui euſt eſté accordé à perſonne auant luy; Le Ducd'Angouleſme, meral defa Prince degrandiugement, d'induſtrie , &d'experience , yeutenmef-Maiefté
me tempsla chargede LieutenantGeneral,le ſoinprincipal del'armée Rochelle.
luydemeurant.
deuantla
SecommenSortiede
Le logement de Monfieur fut àAitray. Auantque d'y defcendre Ilviſiteles ilfut conſeillédele recognoiſtre , & y vintdela larrie, où il auoit logéfrauauxqui auparauant. L'on luyfit voir les trauaux de la pointe de Coreilles, qui çoient à
n'en eſtgueres eſloignée, &furent commandéestrois compagnies de Coreilles.
Cheuaux Legers, celleduBaronde Lauriere,de Buſſy- Lamet, &de Valançay, de monteràcheualpouraller deuant : Lauriere eut charge de s'auancer auec vingt Maiſtres pour empécher les Volontaires de paſſer. AinſiMonfieurs'en aprocha , &vit le Fort qu'ony commen.
çoit. La Compagnie de la Boulayey eſtoit lors en garde. Ceux de la Rochellenes'eſtoientpoint encore fait recognoiſtreàla campagne, &
n'auoient faitaucune fortie.Alaveuëdeces troupes, plusgroſſesqu'ils ceux de la n'enauoient encore veu, pour enamorcer quelques vns,ils firent fortir Rochelle cin quante ou ſoixanteMaiſtresàla faueurde leur canon, quelque In-furfesgens fanterie qu'ils auoient dans Tadon, & cent Mouſquetaires qu'ils auoient ietté dans le marés. LaBoulaye fit contenance de les vouloir charger , ce qui les fit retirerdans leurs retrenchements. Marillacy fai- ſant lors la charge de Mareſchal de Camp, ordonna à laBoulaye de donner. Ily faiſoit bien chaut; laBoulaye s'y porta neantmoins auec vngrand courage, &les pouſſa iuſques àTadon, yreceuantvnemouſ- quetadeàlateſte, quineluy fit pas vneſigrandebleſſure qu'il en auoit receu au premier Siege, où il feruoit conquante fix ans auparauant.
De ceux qui le ſuiuoient, Maricour, Nantas, Gentils hommes vo- lontaires ,& le Cornette de Maubuiſſon furent tuez. La Feüillade,
Gentil homme de la maiſonde Monfieur, futbleſſe àla cuiffe. Les mortsyfirentopiniaſtrer le combat, les Rochelois tâchans à en auoir les corps , &les noſtres ne voulans pas auoir la honte de les auoir laiſſez. LeDucdeBellegarde s'auance lepremier,ſuiny du Cheualier deChappes&dequelques-vnsdesGentils-hommesvolontaires, con traints les ennemisdereculer, faiſant releuerles corpsdes morts. Cette bonneaction ſefaiſantàla veuede Monfieur,dontlaprefenceanimoit le couragedes autres, lesRochelois ſe retirerent àTadon, duquel lieu leBaronde Lauriere qui menoit ces vingt Maiſtres , ſouſtenu par le Comte d'Alais fils du Duc d'Angouleſme, qui auoitàſa ſuitte trois CompagniesdeCheuaux- Legers, les firent fortir, ſe faiſans là diuer- ſes charges ,quidurerent iuſquesàla retraite denostroupes, que Lau d
>
26 Hiſtoire
riere fit faire hardiment &debonne forte; &n'y eut gueres queceſte 1627. journée remarquable depuis la declaration de la guerre iuſques à la
Arrivéedu
Roy en fon
fonloge- ment àAi
tray.
venue duRoy à Aitray.
Sa Majeſté yvintle 12. d'Octobre. Sonlogis eſtoit àla portée du canon de la Rochelle , &fi presde la mer, qued'vne feneſtre auec des Armée,&lunetesd'aproche , l'on pouuoit recognoiftre combienilyauoitd'hom- mes fur letillacdes Vaiſſeaux , ce qu'on prenoit quelquefois plaifir de remarquer. Le Ducd'Angouleſmequi estoitle premier venuà la Ro- chelle,fut le premier ày loger ; Monfieur Frere du Royy venant apres yeut ſon logement, &le laiſſa au Roy, bien qu'il luy cult fait ſçauoir qu'il ne vouloit deſlogerperſonne, ne demandantpour luy &
pourles ſiensquequatorze maiſonsſeulement,dont onpourroit s'ac commoderdans le Bourg qui estoit grand; Monfieur voulut neant- moins defloger , & alla prendre fonlogisà Dompierre enuiron à vne lieuëdelà.
Premieres
Roy enfon
LeRoynefutpas ſi toſtarrivéàce logementd'Aitray, quefansdef- actions du cendredecheual,il alla recognoiſtre tous les quartiers del'armée, &
logement. tous les trauaux,parlant aux Chefs qu'il exhortoit à bien feruir, or- donnant ce qui eſtoità faire auxForts &aux trenchées, auſquelles il recognut tres-iudicieuſement qu'il falloit faire quelques redoutes qu'il ordonna, en remarqua les lieux, &pourueut de telle forte aux ſeuretez del'armée,tantcontre les ſorties desafliegez , quedes Anglois s'ils vouloient venir au ſecours , queles choſes enfurent en meilleur eſtatdelà en auant. Ilalloit ſi ſouuent voir les trauaux, que la beſon- gne s'en hafta bien dauantage ; cette arriuée rehauſſant tellement le couragede tousles ſoldats, quedeflors on fit iugement, que Dieu le conduiſantd'ordinaire enſes entrepriſes,feroitreüffir celle-cyſelon la juſtice qui la luy faifoitentreprendre.
RenuitailPréc.
XII. Le Fort dela Prée, le plus proche de la pointe de Sablanceau, que lement du les Angloisdeſcendansauoient eumoyendeprendreàla gauche,auoit Fortdela eſtépareuxmeſpriſé,ne croyanspas qu'il peuſtreſiſterlors que celuy de S. Martinferoit entreleurs mains. Toutce qui y auoit eſté mis du comencementauoit eſté confumé, &ceque nosgens auoient recueil- ly delacampagne, &meſmecequ'ils alloientd'ordinaire enleuerdans les moulinsproches d'eux, oùl'on faiſoitdes farinespourles ennemis;
n'y reſtant plus que quelques biſcuits &galettes , qui ne pouuoient pas ſuffire deux fois vingt-quatre heures àleurnourriture. Ily auoit neufoudix jours quele vent eſtoit contrairepouryallerdenoſtre part,
&nes'y pouuoit faire aucunſecours. Le16. Octobreleventſe rendit fi fauorable, queſeptdenosbarquéss'apareillerent, &partirent fi heu- reuſement , qu'en deux heures elles arriuerentàce Fort,oùayansdef- chargé,levent ſechangeaſi àpropos, qu'ellesreuindrentincontinent enraporter nounelles auRoy. L'onluyremarquafurtout ceſte faucur de vent , qui n'auoit duré que ce qui estoit neceſſaire pour l'aller &
pour le retour ,de ſorte qu'ayant recognu encela , comme en tant
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 27
d'affaires qui le touchent , qu'il receuoit vne faueur particuliere du 1627.
Ciel, il dittouthaut enpreſencede tous ceuxde ſa chambre, Que c'é- toit unedesfaneurs ordinaires dont ilplaiſoitàDieudelegratifier,&qu'ilfalloit
l'en remercier.
Roy.
Tandis donc qu'il en reçoit ces graces , &que la Majeſté Diuine Grand diſpoſe les Elemens pour ſon contentement, il s'eflcua envnepensée magnanime de ſi haut courage, qu'aucun des ſiens n'euſt oſé luy faire ouuerture deffein d'u d'vnconſeil ſi hardy; cequ'ilſçeutbienfairevaloir par la conduite de ſa prudence. Ilyauoit trois mois &demyqueles Anglois eſtoientpaf- ſezen l'ifle , & qu'ils auoientmisle ſiege deuantlaCitadelle de Sainct Martin. Ils s'y eſtoient retranchez tout alentour auecdebons Forts,
redoutes & corps-de-garde de tous coſtez, Et comme ils eſtoient en bonnedefenſe contreceuxdela Citadelle, ils n'eſtoient pas moins for- tificz contre ceux qui euſſentvouluvenir ſur eux. Enoutreils tenoient lamerauec fix ou ſeptvingtsvoiles; Ils auoient en leur arméedes vaiſ- ſeaux ſi d'vne eſpouuentablegrandeur,queceux qui auoientmenédu ſecours, &ceux qui en reuenoient, faiſoientdes miracles de leur paf- ſage , qu'ils ne failoient encore quedenuict, &àladérobée. Laſaiſon eſtoit laplus facheuſequi ſepuſtimaginer, depuis l'arriuéede ſa Maje- ſtéàAitrayne s'yeſtant veu que quedespluyes continuelles , desvéts,
&des orages. L'on luy venoit châque iour raporter que les Anglois faifoient rechargerleurcanondans leurs vaiſſeaux, qu'ils nepenſoient qu'as'en aller ; & que ſans vne inſtante priere decetixdelaRochelle ,
&du Sieur de Soubize, qui les entretenoient de beles promeſſes &
d'eſperances , &les retenoientencore pour quelque peude temps, ils cuſſent dé-ja levé leurs voiles , &s'en fuſſentallez, L'on diſoit deplus,
Qu'il falloit fairevnpont d'or aux fuyans , queceluy ſeroit vn grand "
auantage d'auoir fait fuir l'ennemy, s'en eſtant ſeulement aproché; "
Qu'il ne falloit rien hazarder à l'euenement incertain d'vn combat; "
Qu'il ſe propoſaſt l'importance de tenir vne grande ville afſiegée,"
d'en tirer ce qu'il y auoit de plus fort &de plus reſolu pour le met tre àla mercy des vents &des ennemis,&par là ſe ietter au hazard "
de perdre l'occaſion de pouuoir ſecourir ceſte Ifle, &fe mettre hors "
d'eſtatde tenir la Rochelle aſſiegee ; Il ſe reſolut neantmoins au con- "
ſeille plus genereux qu'vnPrince puiſſe conceuoir,deliberant de les aller faire charger iuſquesdansleurs retrenchemens ,leur faire leuer le ſiege par force, &tirer vengeancede la brauade qu'ils luy eſtoient ve- nu faire dans ſonRoyaumecontre le droictdes gens, &contre les al- liances des Royaumes , &leurs nouuelles affinitez , qui ne leur per- mettoientpas devioler leur paix &leur concorde auecvne fimanifeſte iniuftice .
دو
CePrince eſtantl'vndesplusdiſcrets qui ſoit aumonde, &ſiſecret Ordre du qu'aux choſes meſmesaſſez legeres, il tient caché ce l'on fut grandement eſtonne,quand en vne action de ſi grande im- fantfecours portance comme celle- cy , y ayant beaucoup de gens de la religion Re
qu'il veut faire ,
Roy pour › unpuisde l'iſtede
dij 4
28 Hiſtoire
1647. pretenduë reforméedans ſa Cour, & nombre d'eſpions qui en eſcu moientlesaffaires; il declara ceſte penſée luy- meſme publiquement,
&ne fit pointde difficulté de le faire àdécouuert; & ceſte confian- ce qu'il y témoignoit ne futpasdepeu d'efficace, faiſant iugerqu'il y
auoit quelque choſede plus que l'ordinaire , cequi enfit d'autant plus Ilfait chois reſpecter la reſolution. Il choiſit luy-meſmelestroupes dontil ſevou- luy mesme loit feruir; Et des Regiments dont il tiroit les ſoldats, il s'enqueroit
dont des troupes ilfe des Maiſtres de Camp &des Capitaines , qui estoient ceux,de la va- went vntfer1 .
S. Preuil
neraduis
delaCita.
delle.
leur deſquels ils auoient meilleure opinion , n'ayant pas feulement le ſoin du gros de ſon deſſein , mais auſſi des choſes les plus particulie- res pour les paſſages , & pour les viures qu'il falloit porter. Il ſe ren- dit encore ſoigneux de la difcipline des gens de guerre, ayant pris la peine pluſieurs fois de les voir marcher, de les ranger enbataille, d'en former des corps de bataillons , & recognoiſtre s'ils pourroient ré- pondre aux commandemens de ceux quileur eſtoient ordonnez pour Chefs. Nous luy viſmes dreſſer des ordres de combat &en tracer les deſſeins , ſelon la fituarion des lieux où ſes troupes & celles des enne- mis ſe deuoient trouuer, ne laiſſant rienàfaire de tout ce que le plus preuoyant & le plus habille Chefd'armée peut faire ou ordonner,
&monftrant aſſez que ſi la ſeuretéde l'Estat & le bien de ſes Sujets l'euſſent pû fouffrir,il euſt biendeſiré de les aller mettre luy- meſme en pratique dedans l'Iſle , & qu'il n'euſt non plus craint de paſſer la mer, qu'il fit enl'Achenal deBeſſe,pouraller dans l'iſle de Rédeffaire lestroupesduSieur de Soubize.
Pendant ce deſſein , que le Roy conduiſoit auec beaucoup de vi- vient don- gilance , Sainct Preuil fortit de la Citadelle auec Ruuigny , & deux an Roy, des autres Gentil-hommes ; & bien que les ennemis fiſſent aſſez bonne
neceßitez garde, ils paſſerent par le bord de la mer nonobſtant les troupes en- nemies qui estoient bien proches du riuage, & vinrent au Fort de la Prée , Ils ſe mirent apres ſur mer, & l'on les vid bien toſt à Aitray,
oùils auertirent le Roy del'eſtatdu Fort de l'Iſle où les ſoldats eſtoient mattez de ſi long- temps , que bien qu'ils euſſent encore des viures,
ſi commençoient- ils às'affoiblir des fatigues de l'Hyuer , &despluyes qu'ils auoient endure & enduroient inceſſamment. Que les maladies
s'y mettoient encore qui les tourmentoient beaucoup , & en auoient mis grand nombre hors de feruice; &queſans lesChefs &pluſieurs Gentils hommes qui estoient là dedans,leſquels ſouſtenoientle cou- rage des affiegez , il y euſt eu peu d'aſſeurance enla foldateſque. Le courage du Roy ſe trouua alors ſi diſpoſé à vn prompt ſecours , que ce qui estoit neceſſaire pour l'embarquement , eſtant deſiagrande- ment auancé , fut toutàl'heure dépeſché, comme il eſtoit vn Prince dontles bons conſeils n'attendoientpaslong-tempsleurexecution.
Chefs or- Ildonnalecommandementde celte affaire au MareſchaldeSchomdonnezpour bert. Par le meſme Breuet le Sieur de Marillac eut la charge deMa- teficours. reſchal deCamp; &s'il arriuoit faute du Mareſchal de Schombergil
1
du Roy LOVYSXIII. Liure XI. 29
1627.
Jay fut fubſtitué. La Courbe eut la charged'Aide. Du Regiment de ſes cardes , compofé de vingt compagnies , chacune de deux cens,
hommes , il en choiſit huict cens ſoixante , de la valeur deſquels il eſtoit aſſeuré; Le Sieur de Canaples Maiſtre de Camp en eut la con- duitte auec fix Capitaines , Manfan, Tilladet , Fourilles , Porcheux,
Saligny , Maleſſy; quatre Lieutenans &autant d'Enſeignes ; Le regi- ment de Nauarre, celuy du Pleſſis-Praflin, celuy de la Milleraye qui eſtoit en l'iſle d'Oleron , & celuy de Beaumont, furent commandez d'y aller ; Du regiment de Piémont furent tirez trois eens hommes ,
conduitsparleur Maſtre de CampFontenay-Mareuil, auec trois Lieu- tenans , & autant d'Enſeignes ; Du regiment de Rembure autant ,
conduits par le Maiſtre de Camp , trois Lieutenans , & trois Enſei- gnes; Deux cens du regimentde Chapes , fous leur Maiſtre de Camp,
deux Capitaines , deux Lieutenans, autant d'Enſeignes. Ces troupes Troupesqui qui partirent d'Oleron , de Broüage , & du Plomb, pafferent fauora-paffeventen blement ; Ceux d'Oleron & de Broüage s'eſtoient embarquez , parVifle.
la vigilance &le ſoin deM le Cardinalde Richelieu quiyestoit venu exprez ; Quant à ceux du Plomb , le Mareſchal de Baſſompiere , &le Sieur du Hallier auoient eu l'œil à leurs embarquemens. Ceux qui eſtoient aux Sables ,à ſçauoir ,troiscens hommesdu regimentde Ri- berac où eſtoit le Maistre de Camp, autantde celuyde Vaubecour , &
le regiment de Freſne - d'Vrbeliere , furent battus pluſieurs iours du vent&de la tempeſte , & ne peurent auoir le contentement du paf- fage. De la Cauallerie furent ordonnez cinquante Gendarmes de la Compagnie du Roy commandez par Mongarreux & Caſter Briga- dier ; Autant des Cheuaux- Legers de la Compagnie de ſa Majesté,
conduitspar le Sieur de Vic Cornette; Autant de la Compagniedes Gendarmes dela Royne Mere, conduits par le Sieur de Guepré ſous- Lieutenant ; Autant de la Compagnie de Monfieur Frere du Roy,
conduits par le Sieur de la Ferté Lieutenant, auec la Compagnie de Buſſi Lamet. Cestroupess'eſtans eſloignéesdes Ports oùelles auoient eſté embarquées, ellespaſſferent enl'Ile. La Compagnie de Cheuaux- Legersdela Borde- Vely , qui estoit au Portdes Sables , auec les trou- pes cy- deſſus remarquées qui eſtoient en ce Port, fut touſioursdeſti- tuée devent , &n'eut pas meilleurefortune pour le paſſage que ceſte Infanterie.
LesMouſquetaires du Roy, eſtoientvnetroupe enlaquelle ſa Ma jeſtéauoitvne merueilleuſe confiance, comme l'ayant compoſée des meilleurs foldats deſonEstat, &laquelleil tenoit envnperpetuelexer- cicedesarmes ſous fes commandemens, Ils furent quelquesiours àla Charante à attendre le vent ſans en pouuoir partir. Sa Majesté, qui d'vn ſoin exact & fans repos veilloit à cét embarquement , prenoit tellementgarde auxrumbs & aux changemens des vents , qu'il nous auoit faittous pilottes à ſon imitation. It auoit inceſſammentdesCar- tes Geographiques , & des Bouſſoles aux mains , &fçauoit de quel d iij
30 Hiſtoire
1627.
Seigneurs
ventonpouuoit aller entous leslieux d'alentour. Ayantrecognu que ceſtetroupe deMouſquetaires n'auoit pas le vent pour pouuoir paſſet
dulieu oùils eftoient,il les fit reuenir au Portdu Plomb où il les voulut voir embarquer. Ils n'arriuerent neantmoins en l'Ifle que quand
l'affaire fut accomplie , mais s'ils euſſent eſté prefens , il n'y a point
de doute qu'on les euſt veu reſpondre à l'eſtime que l'on faifoit de
leur valeur.
:
Ily auoit grand nombre de Seigneurs &de Gentils-hommes, que Gentils l'eguillon d'honneur, le ſalut dela Patrie, &la conſiderationd'vne hommesqui affaire fi importante , firent paſſer courageuſement dans Ré. L'on en l'ifle. loia le franc couragequ'ilsyaporterent,la reſolution aux mauxqu'ils pafferent
yvoyoient preſens &infaillibles , ayans à combatre toute la rigueur desElemens, l'inclemence de l'air , auec les tourmentes de la Mer , &
les foudresducanon &des feux d'artifices au trauersdeſquels ils auoiet àpaſſer ; &en la terre , le peril des ennemis qu'il falloit ſurmonter :
Toutesces choſes qu'ils meſpriſerent pour feruir leur Prince & leur Païs,m'obligent àne point tenir leurs noms en filence, &de ne les pas laiſſer incognus àla poſterité, il faut que i'en remarque au moins les plus ſignalez , &ceux qui ſont venus àmacognoiſſance, ce que ie fay fans ordre &fans preiudicedeleursrangs &qualitez. LeCom- te de Harcour frere puiſné du Ducd'Elbeuf, Prince de la maiſonde Lorraine; le Prince de Guymenéde la maiſon de Rohan; le Duc de
Rets; le Generaldes Galleres ſonneueu;les Sieurs deTauannes , deCi.
pierre; de Moüy; les Commandeurs de Vallençay &de Souuray ; le ✔Marquis d'Vxel ; le Sieurde Sainct Simon l'aisné , le Sieur de Noüail- les, &ſon fils ; trois freres de la maison de Chapes ; le Sieur de Char- raux dela maiſondeBethune; les Sieurs de Bourdeilles Freres ; le Sieur
deBarraut; le Comte deCarſes; le Marquis dePaloiſcau; le Marquis deCrofil fils duComtede Tonnerre; le Marquisde Bezencour, les Sieurs duMaſſes , deRhodes, d'Eſguilly,Cuſligny , Marinuille, Feu- quieres; le Vicomte de Melun, d'Ars, &fon fils ; Beringhen & Sou- pitre,premiers valets deChambreduRoy, la Cheſnaye premier va- letde garderobe , &autres que ie n'ay pûsçauoir. Iln'y eutgueresde Gentils hommesdeboncourage, qui n'ayans obligation de demeu- rer au feruicede la perſonneduRoy, ne deſiraſſent des'aller ſignaler
envne ſi bonneoccaſion. Ilyeut pluſieurs gens de merite &de con Ceix que le ſideration, àqui les perils ne faifoientpoint de peur qui n'en peurent Royretint, obtenirla permiſſion , leRoyleurayant dit qu'il nevouloitpas enva fiege comme celuy auquelil eſtoit, ſe voir deſtitué de tous ſes meil- leurs hommes: il retintle DucdAngouleſmeſon LieutenantGeneral en ſon armée, &Vignoles Mareſchal de Camp, &voulut auſſi que le MareſchaldeBaſſompierre auſſi Lieutenant General enceſtearmée,
&le Sicur du Hallier Mareſchal de Camp ,demeuraſſent &gardaf- ſent leurs quartiers : Etpour le congé que beaucoup d'autres d'entre la Nobleſſedemandoient, i'enveyeſconduiredebien ſignalez. LeMaril de Camp,
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 31
C
t
L
D.
de
quis de Nefle , &le Marquisde Sablé fils du Marefchal deBois-dau- 1627.- phin, enporterentle refus auecaſſezd'impatience.
:
Ceux qui arriuerent àl'iflen'euffentpasoféauparauants'en propo.Difficultez fer l'entrée auee tantde facilité ; Les vents de ceſte ſaiſon fontfortdi-dupaſſage.
uers , &la mer bien difficile àd'autres Pilottes que ceux du pays , qui ſçauentce quec'eſt &font accouſtumez aux courantes : mais de ces Pilottes la plus- part eſtoient Rochelois , de Religion , depays , &d'in- tereſt;Quoyquelacrainte de l'ennemy deuſt eſtre fortgrande pour nosgens ,parmy tant devaiſſeauxqui les attendoient au paſſage , elle pouuoitneantmoins eſtre la moindre, ſi la peur euſt eſte capable de trouuerplace endes amesquieſtoient pleinesd'vnevertu ſi genereuſe.
La plus grand-partpaſſerent eſtans ſalüez ſeulemét dequelques coups decanonpar les vedettes des ennemis, &prirent terre heureuſement du coſtéduFortdela Prée, oùlespremiers ſe rangerentattendansl'ar- riuée des autres. Ceuxquiauoient efté tirez du regimentdes Gardes, Defcente desGardes,
&duregimentdeBeaumont, eurent ſeuls de lapeine en leur deſbar- du regi- quementqu'ils firenten ce Fort de la Prée, ayans à l'opoſite trois ba- ment de taillons des ennemis, lepremier de cinq cens hommes Rochelois du Beaumont.
regiment de Loudrieres Seneſchal de la Rocbelle , qui lors eſtoit
dans
:
la ville ; les deux autres d'Anglois au nombre d'enuíron douze cens, aueclesquels eſtoit Bukinghan enperfonne,&trente hommes de cheual qui ſe preſenterent àeux pour les combatre lors qu'ils fu- rentàdemy-paſſez. Lesnoftres en eurent bien quelque ſurpriſe: mais seulsempt lesAngloisn'entireretpasgrandauantage; Carau combatqui fut fait chezenleur denuict , nosgens ſe recognoiſſans auſſi toſt , &ſouſtenans ferme- defcente.
ment,ils ſe mellerent enfin auec tant decourage, qu'au lieu duicune ManſanLieutenantauxGardes , quilaiſſavngrandregret d'vnegran- deeſperance qu'on perdoit en luy ,d'vn Capitaine du regiment de Beaumont, d'vn Sergent Major , &de neuf ou dix foldats qui yde- meurerent, de MaleſlyCapitaine aux cardes quiyfutbleſſé tant feu- lement; les Anglois pour ce coup n'eurent pas ſujet de ſacrifier à la felicité Militaire , ayans perduplusdetrente cinq ou quarantedeleurs foldats,&neufoudixhommesde commandement,leurs troupes eſtans contraintesde ſe retirer , &abandonnans laplace àlavertudesnoſtres qu'ils ſentoient ſe renforcer; La plus partde ces Anglois s'enfuïrent fans combattre , pour de là eſtre referuez àvne bien plus grande
deffaite.
barquez
desennemis
Cesnouueaux débarquez furent logez ſur les dehors du Fort de la Prée,qui neferuoitpas ſeulement aux rauitaillemens de l'Ifle , mais à Logement la retraitte detousles gensdeguerre qui y estoientenuoyez , &faifoit,ecognu.
d'autantplus cognoiſtreaux Angloisla fautequ'ils auoient faite de ie negliger. Le 1. iour de Nouembre le Sieur de Canaples Maiſtre de Campdu Regiment des cardes, duquel onreceuoit les commande- mens , les principauxChefs de ceſte petite armée n'eftans pas encore arriuez; voulut ſçauoir ſi les Anglois eſtoient logez au village de la
1
1
32 Hiſtoire
-
1627.
nosgens;
Flottequi estoitàvne lieuë de-là. 11 ordonna àMontgarreux qu'il y
enuoyaſt trois ouquatredela compagnie des Gendarmes du Roy; S. Preuil & Ruuigny qui estoient prefens voulurent eſtre de la partie;
Caſtor brigadier, yfut enuoyé auectroisdeſes compagnons, leſquels s'aprocherent ſi pres de la Flotte, que les ennemis en ceruelle mirent auſſi toſt àcheual trente ou trente-cinq Maiſtres qui ſe ietterent aux champs ; Les noſtresquin'auoient chargequede recognoiſtre , &qui eſtoient enſipetit nombre,ſeretirerentd'vn couragerefolu,laiſſansaux Sortent fur Angloisl'opinió que ceſte retraitte,neſefaiſoitpasſansquelquedeſſein entre les caché, &fans donnerpreſomption de quelque embuſcade, ce qui les quels ily empechadeles ſuiure: Maisvoyans à l'eſcart quelques ſoldatsdansdes cutmelée. vignes prochaines, ils penſerent quece leur estoit vne curée preſte, ſe venansietter ſur eux. LeSieur de Canaples enuoya vers Caltor pour le faire reuenir , nevoulant rien hazarder que tout le ſecours ne fuſt arriué. Caſtor le fit ſupplier de trouuer bonqu'il allaſtſecourir ces foldatsqu'onalloit charger , &que le reſte dela troupe montaſt à cheual,
l'aſſeurant qu'il engageroit les ennemis au combat ; Il le fit fi heu- reuſement , que quand Montgarreux y arriua , ils eſtoient fi forte- ment meſlez , qu'il y auoit deſia deux des ennemis de tuez , & trois arreſtez priſonniers. Cet exploit qui n'eſtant pas de haut eſclatporta neantmoinsune grande conſequence ,donnavnebonne opiniondes armes du Roy , laiſſant aux ennemis qui ſe ſentirent ainſi charger par vnepetite troupe ,vne grande aprehenfiondenoſtrecauallerie , qu'ils Cheuaux recognurent bien eſtre d'vn autre effect que la leur: Car lesAnglois desAnglois dreſſentſeulementlescheuaux àbien allerpar pays, &à l'aife ; Par ce moins pro- moyenils entirent peud'aide à la guerre; là où les noſtres ſontdreſſez àbienſeruir envncombat, tourneràtoutes mains, &àſe bien mefler
les noftres. auec les autres, àquoynoſtre Cauallerie eſt bien adroite. LesAnglois prenansdoncquelque eſpouuante denosgensdecheual, aulieu qu'au- parauant ils tenoient leBourg de Saincte Marie, ils l'abandonnerent detout poinctpourſe retirer aubourg ſainct Martin,ſans qu'on en viſt plusdececoſté-là.
presàla
guerreque
Orneleur eftoit- cepas peudehonted'eſtre venus ſi enflez d'orgueil en ceſte Ifle , &n'yauoirfaitaucunechoſedont l'on peuſt parleràleur auantage ; ils voyoient bien que s'ils n'y commençoient bien- toſt ,
ayans pres d'eux des gens qui les preſſeroient d'vne eſtrange façon ,
ils pourroient s'en retourner auec peu d'honneurde leur entrepri- ſe. Les Rochelois, le Sieur de Soubize , &quelques habitans de l'Iſle qui eſtoient huguenots , auoient eu aſſez de peine à leur repreſenter les neceffitez de la Citadelle , &à dire que les ſecours n'eſtoient pas tels , qu'ils peuſſent nourrir des ſoldats , & les entretenir en leur forcenaturelle, Quefoibles, enlangueur,&malades qu'ils estoient,ils Attaque feroientde peudereſiſtance àvne attaque s'ils la vouloient ſouſtenir.
desAnglois Cela fit que les Anglois , pour leur dernier effort ſe reſolurent à
vne attaque generale, pour laquelle leur eſtoientvenusquelques Ro- chelois,
àla Citadelle.
du Roy LOVYS XIII. Liure XÌ. 33
)
41
ez
Of
char
es !
chelois , Ils auoient auparauant fait embarquer leur canon , horſmis 1627.
quatre petites pieces de fonte , deux qui estoientdu coſtédu Fort, deux ducoſté dumoulin, &huict pieces defer logéesendiuerslieux. LeSa- medy 6. Nouembreceſte attaque fut commencée par cinq endroitsà
la fois, deux du coſté de la merqui lors eſtoit baffe, &trois du coſté delaterre. Cent Anglois, &autantde Rochelois enauoient les pointes, plus dedeux milhommeseſtoientcommandezpourles ſouſtenir.
Dansceſte place ſous le Sieur de Toiras, la principale deffence eſtoit commiſeà cinqCapitaines de fon regiment. Thibaut premier Capi- taine commandoitvniuerfellement &dedans &dehors, Deſeſtangs dans la place feule,Clerier auoit le ſoin des Gardes, Montaut de l'Ar- tillerie ,&du Vigean dudehors. Mais cette attaque eſtant generale,
&par tantd'endroits , fit retirernos gensdedans laplaceſans s'arrefter aux dehors , dont les Anglois s'emparerent facilement , qui fut leur ſeulauantage , venans iuſques ſurla contre-efcarpe dufoſſe auecgrand nombred'échelles qu'ils placerent de tous coſtez, &meſmescontre la Falaiſepour monterdans laCitadelle. Mais les affiegez ſe defendirent ſi vaillamment, & le combat fut ſi opiniaſtré , qu'ayant duré depuis huict iuſquesàdix heures du matin , parmyle feu, leſang , le carnage,
l'effort continuel , & le meurtre des moufquetades, des coups de pic- ques & d'eſpées , la vigueur du courage que les noſtres y aporterent furpaſſal'opiniaſtretédes Anglois, qui abandonnerentpreſqueenmef me temps tous les endroits qu'ils auoientattaquez. Chacunyfit mer- ueilleuſementbien, lesChefs, lesGentils- hommesVolontaires, &les
foldats,&de ceux- làilyeneutdeſicourageux, qu'ilsallerét mourir en ceſte meſlée, non parles mains des ennemis , mais de maladie; &raporte-ond'vn àqui ſa langueur n'ayant pas laiſſe la force de tirer,ny defraper, mouruten chargeantlesmouſquetsdeſes compagnons.
Le Sicur deToirasyauoit toutmaintenuenbon estat iuſques alors,'
n'y ayantpas eu peu de peineparmy les armes des ennemis,les gran- des neceffitez qu'il yauoit fallu fouffrir , le murmure & les meſconté- temens de quelques-uns de ceux de dedans , qui estoient bien auſſi
difficiles àſuporter que le reſte;Età ce jour il auoit ſi bien pourueu àtour , donnétel ordre àla deffence de la Place , & anime tellementvnchacun, qu'il fit perdre l'eſperance aux Angloisd'y pouuoir gagner aucune choſe, & les fit retirer fur leur perte; Auquel temps ayanseſtéauertisque du coſtéde la Prée nos gensvenoient ſur eux en ordredebatailleles chargeriufquesdansleursretrenchemens, ilschan- gerentleur deſſein,ſemettansenordre debataille &decombat entre leurs trenchées &la Flotte , & tournans viſage du coſtédontils auoiét euauisque les François venoient, commes'ilsleseuſſent voulu atten- dre ; mais pour le petit nombre de gens que nous auions encelte Ifle cesteatta alors , & qui n'auoient aucun commandement de combatre, ce fut que.
aſſez d'auoir diuerty les Angloisde leur grand deffein, &de ceſte atta- taque en laquelle on fait eſtat qu'ils perdirent plus de fix cens hom '
e
Perte des
1
Anglois en
34 Hiftoire
1627. mes , auecgrandequantitéd'armes &d'eſchelles.Versle foir, le Duc de Bukinghan ayant fait demander ſes morts , des ſeuls foſſez de la Ci- tadelle , il luy en fut rendu huict-vingts ſeize : pluſieurs s'en eſtans allez mourir en leur quartier. La campagne endemeura toutejon- chée ; &du coſté de la mer le flot venant , auoit emporté grande
quantitéde corps. Ilyeuten outre cinquante priſonniers, parmy lef- quelsſetrouuerentquelquesCapitaines & Officiers , mais il yeut tres- grand nombre de bleſſez. De noſtre part, ſi Grand-Val Lieutenant du SieurdeToiras , &Saldagnel'vndeſes principaux amis, &enuiron quinze ou feize ſoldats n'yfuſſent demeurez , ceſte iournée qui dimi- nuaſi fort l'arméeAngloiſe, nous cuſt donnévn auantage ſans aucun Vaiſſeaux déplaiſir. Les SieursdeCanaples &de Beaumont repaſſans par la Flot- desAnglois te , enuoyerent encores quelques gens de leurs troupes vers le Port bruslezàla pour y brufler deux vaiſſeaux des ennemis qui y eſtoient eſchoüez.
Flotte.
berg&
que enmefToutcela enſemble,auecla conferuationde la Citadelle , &ce ſecours
quele Roy enuoya en l'Iſle ſi àpropos , feruirent d'auantcoureurs au bon-heurdelagrande Iournée , &de l'heureuſe victoire , dont Dieu deuxiours apres , voulut recompenſer les trauaux & les peines que le
Royauoit pris pour ſa cauſe; &couronnerſa valeur,ſes ſoins,&favi- gilance, beniſſantles armesdeſa Majefté.
12
LeMareſchal de Schomberg, &le ſieurdeMarillac, partis d'aupres duRoydés la veille de laTouſſaincts,auoienteſté ſidiuerſementbatus del'orage &delatourmente dela mer, quele Mareſchalapres eftre venuaſſez pres del'iſlede Ré, fut contrainctde relaſcher vers Broüage &laCharante. Le 7. de Nouembreſeulement ileut le moyende venir moüiller auderrierede l'iſle d'Aix , pour attendre la marée &le vent Arvinéedu qu'il n'auoit pas trouué fauorable pour arriuer enRé. Ne luy venant Marefchal pas encore à propos ,ſon Piloteluy propoſa d'allermoüiller du coſté dersome de la mer Sauuage , lieu quechacun ſçauoit eftretres- dangereux & de Marillacen mauuais abord, mais oùneantmoins paſſant enplaine mer par le Ro- ifle,pref cher Chauueau , il s'aſſeuroit de l'aller eſchoüer afſfez pres de la pointe metemps. de Sablanceau. L'impatience d'eſtre ſilong-temps ſanspaſſer ,fit bien écouterceconſeil auMareſchal:Mais le ſoin qu'il eutdes troupes du Roy qu'il conduifſoit , luy empéchades'en feruir legerement. Il fit deux fois recognoiftre ce paſſage , &fur ce que le Cheualier de Val- lençayqui le vint voir , raporta qu'on ypouuoitſeurement aborder,
il s'y enalla , eſchoüer. Marillacyestoit arriué quelquesheures aupara- uant, commeſi la fortunequiles auoit auparavantdiuerſement agitez les euſtvoulu r'aſſembler aupoinct delaneceſſité, en vne affaire en laquelleleRoyles auoit conjoincts. Le MareſchaldeSchomberg eſtant arriuédés les trois heuresdumatin, &ayans misſesgensenl'ordreque le Royluy auoit preſcrit auant ſon partement, alla droitau Fort de la Prée , & ioignit les autres troupes. Ayantouyla Meffe, il fit faire la priere ordinaire àl'armée; Toutſe mit apres enbataille, &marcha vers la Flotte , :
où Marillac qui menoit l'auant garde, &faisoit la teſte de
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 27
-
àlaFlotte
Toiras les
rmée,eſtoit allé auec la caualleriepourempécherles ennemis, qu'on 1627.
soitdit qui faisoient leur retraite. Celicudela Flotte futtrouue vui- S'anancent
e. L'on s'auance deuers Sainct- Martin qui ſe trouua auſſi aban- as.Mar
lonné. Le Sieurde Toiras fort de la Citadelle pour ſalüer le Maref- tin , où le hal de Schomberg , &l'aſſiſter en la poursuite des ennemis, luyfrear de menant quatre oucinq cens ſoldats qui ſejoignirentàl'armée, dont vient trois- outes les troupes eſtansvnies , &en bon courage de combattre , elle * er.
fut diuiſée en trois corps , par le Sieur du Pleſſis Sergent de bataille,
L'auant-garde fut de quatre bataillons,dont les Gardes faifoient les
deux dumilieu ; quelques compagnies du regimentdeNauarre &de Chapes faifoient le bataillon de main droite , &Piémont celuy de main gauche. La Bataille eſtoit pareillement de quatre bataillons ,
deuxdu regimentdeChampagne , vn de Rambure, &l'autre de Beau- mont, placez au droit des interualles des precedens. Ladiſtance de ces deux corps eſtoitde deux censpas; &pareille eſtoit auſſi celle ducorpsOrdrede de laBataille , iuſquesàl'arriere-garde qui estoit de quatre bataillons,
deuxdu regimentdu Pleſfis-Praflin,&deuxde la Meilleraye. Al'aifle droite de l'armée eſtoient les Gendarmes &les Cheuaux- Legers du Roymeſlez endeuxeſcadrons; &del'autrecoſté à lagauche les gen- darmes de la compagnie de la Reyne-Mere , auec pluſieurs Gentils- hommesvolontaires en deux autres eſcadrons. Buffi Lametaueccinquante Maiſtres de ſa compagniede Cheuaux-Legers , &quelques Gentils hommes volontaires furent placez àla teſte;ceux qui estoient.
paſſez ſanscheuaux furent mis à la queuë des bataillons pour y tenir ferme &les ſouſtenir, Auderriere eſtoient trois petites piecesde ca- non qu'on faifoit eſtat de mettre au premier front ; mais qui tirées quelquetemps àforce d'hommes , &àtres-grandepeine, l'ileeſtant fort ſablonneuſe,furent enfinlaiſſées fautedeleur équipagequin'auoit pûpaſſer.
dela
Čeſtepetite armée monſtroit vne grande affectionà bien faire; &
commel'on auoitveutous ceux qui venoient prendre congédu Roy,
d'vn viſage gay & allegre témoigner la profperité qui deuoit ar- riuer àſes armes , on ne les voyoit pas moins refolus alors ; il ſem- bloit que le peril qui estoit proche les enflammaſt dauantage au com.
bat , à la reſolution duquel pluſieurs ſe portoient d'autant plus vo- lontiers que les ennemis ſembloient vouloir faire ferme aupres du Bourg de la Coüarde, où ils auoient mis leurCauallerie endeux eſca- drons àla teſtede leur Infanterie,de laquelle ils auoient fait deuxgros bataillons, auecquelques pelotonsauancez , &leursdrapeaux enteſte dont ils faisoient vnegrandeparade. Maisnos gens n'en faiſoient pas grand eſtat,diſans la plus-part, qu'il ne falloit qu'aller àeuxpourles deffaire ; Qu'en tout ce qu'ils auoient fait depuis leur deſcente dans l'ifle, ils n'auoient point montréqu'ils fuſſent gens de courageny en- tendus àlaguerre; Qu'ils s'eſtoient ſeruisbienfoiblementde l'auanta- "
gequ'ils auoient cuà ladefcentede Sablanceau; Qu'ils auoient laſche- "
cij
1
36 Hiftoire
mentaſſiegéla Citadelle; Tres-malgardé, lamerpourempecherlesia- 1627. uitaillemensdes Forts , Qu'ils auoientbientemerairementattaqué ce- luyde Sainct- Martin; &n'auoient pû empéchernos troupes de pren - Raisons concluas au dreterredansl'Iſle, encorequ'ils la gardaſſent auecgrand nombre de combat &a vaiſſeaux , & quepour empefcherladeſcente, ils euſſent grand nom- lesataquer. bre de troupesvers les riuages auec leur General enteſtes Tout cela
Raisons
رو
دو
رو
دو
leurayant fi malfuccedé qu'ils n'auoientplus autre efperancequ'en la " fuitte, dontle Bourgnomméde laCoüarde où ils s'eſtoient rangez,
" donnoit un augurebien certain ,nepouuanspas mieux eſpererde ceſte " entrepriſe, quedecellequ'ils firent ilya quelque temps en Eſpagne,
" allantdeſcendre àCalis,dontils ne remporterentque du blaſme &du " deshonneur; Et diſoit-on qu'ils n'eſtoient plusde ces Anglois àqui la vertu Françoiſe eſtant iointe , faisoit entreprendre de ſi grandes " choſes , n'ayans alors auec eux que quelque peu demiferables Fran- çois ; genslaſches , factieux, &ſeditieux; plus remarquez par des fui- tes ordinaires, & par des laſchetez , que par des actions honorables,
ou parquelquecombatſignalé; Quelors quela NobleſſedeGuyenne,
" deGascogne, les Bourguignons, les Bretons,&lesNormans, auoient " combatupour eux contre nous,par nos armes meſmes ils auoient fait " quelquechoſe cótre la France: Mais tout cela ſeparéd'eux,&reduits à
" des forcestirées de leur ſeul pays; ils n'auoient rien fait de remarqua- " ble, &n'auoient pûſeulement conferuer ce qu'ils auoient eu bien de "la peine àacquerir. Qu'on auoit veudegroſſes troupes d'Angloisdans " les arméesdufeuRoyviure ſi laſchement&eſtre ſi negligens deleurs " vies , qu'ils ſembloient meſmes eſtre pareſſeux de la defendre; Quela " force&le courage n'eſtoient pas accrusà ces gens par lalongueur de " ce ſiege, aulieu que l'arméedes François eſtoit nouuellement groffie " de gensde cœur &de reſolution , qui ne demandoient qu'à acquerir " de l'honneuren vneoccaſionſifauorable. Cétauisdecombatre nefut
pour nepas pas vniuerfellementſuiuydetous,yayant quelques - uns des Chefs qui combatre, eurent d'autres penſées , entre leſquels l'on nommele ſieurde Marillac,
,, quipeſant l'importance de cét affaire , diſoit que c'eſtoit aſſez de leur ,, auoir empeſchélegrand deſſein qu'ilauoient de nous broüiller , & de lesfaireretourner enleur pays, n'y remportansque de la honte & de l'infamie , d'auoir ſi iniuſtement violénos Traitez &nos Alliances ,
auec vne ſi mauuaiſe iſſue de leur entrepriſe; Que nous nous eſtions quelquefois aſſez maltrouuez de les auoir voulu pourſuiure iuſqu'au bout, &en lieu meſmeoù nous les tenions pour deplorez & ineuita- blement perdus ; Qu'il eſtoit dangereuxdemettre des hommesaude- ſeſpoir , d'où eſtoit néle conſeil ſi familier en la bouche d'vn chacun,
qu'il falloit pauervnchemin d'argent,&faire vn pontd'or aux enne- mis qui fuyoient, Que le feu Roy, Prince qui engrandeur de coura- „ ge & de bon conſeil , ne cedoit à aucun des plus braues Capitaines
در
دو
دو
در
دو
دو
دو
در
دو
در
دو
qui l'auoientprecedé , afliegeantAmiensſecontenta defaire ſon effet,
&prendre la villepour laquelleil eſtoit expreſſementvenu,fansvouloir
L
duRoyLOVYSXIII. Liure XI.
1
1
i
opiniaſtrer vncombat contre l'Archiduc d'Auftriche qui estoit ve- 1627.
nu au ſecours , encore que la Victoire luy en ſemblaſt preſque af- "
feurée. 103.
66
४८
Auisdie
66
66
“
“
،،
८८
“
:
Resolution.
Le Mareſchal de Schomberg dit tres prudemment, Qu'il vou- loit preferer le ſeruice de ſa Majefté à tous ſes intereſts particuliers; Marefchal
Qu'il luy cuft eſté glorieux de venir au combaroù fes deſirs le por- de Schuth toient, mais que les raiſons de l'Estat l'obligeoient autantà chaſſer les berg.
Angloisqu'àles deffaire, l'vn eſtant plus feur que l'autre'; Qu'il falloit prendre le party de l'auantage ſans peril , pour laiſfer celuy de la påf- ſion où le peril eſtoit conjoinct; Qu'il falloit ſuiure enbon ordre les
ennemis , qui ſe retirans de iour, &à la veuë de noſtre armée, ne ſeroientpasſansnousdonnerquelqueauantage; Qu'ilspourroient eſtre
attaquez lors qu'ils feroient à demy-paſſez dansleBourg de la Coüarde; finon qu'il ne ſe pouuoit faire qu'au paſſage del'iſle de Loye, qui
eſtoit aſſez eſtroit , on n'euſt encore quelque auătage ſur eux. La refolution fut de ſuiure ceſte voye moyenne & aſſeurée,de ne rien hazarder ſi l'occaſion n'en offroit le moyen, &qu'il y euſt plus d'apparéce de la victoire,que d'vn douteux euenemét. Ainſi nos gens s'auancent vers la Coüarde, village d'vne afſliette commode à la retraite des ennemis , couuert d'vn petit bois d'vri coſté , & fermé d'vn marés de
l'autre, lors que les Anglois ſe retiroient ,ils tindrent ferme quelque eſpace de temps , comme s'ils euffentvoulu attendre labataille, oudu moins s'y logerpour faireleur retraite plus aſſeurée pendant la nuict.
Leurcauallerie &leurs drapeaux couuroient leur infanterie, àlaquelle pendantceſte feinte, ils faiſoient faire la retraite , & filer vers l'iſſe de Loye, diſtante d'enuiron vne licue. LeurStratageme, eſtantdeſcou. Rufe des uert fit auancer bien viſte nos gens, LaCanallerie paſſa facilement ennemis par le marés , qui retint noſtre Infanterie , &la fit rebrouſſer pour retraite.
prendrele chemin au village où les Anglois auoient paſſé. Ce temps qu'ils mirentày filer leur fit perdre celuy de charger les ennemis qui s'alloient rendre à vn autre paſſage reſſerré &eſtroit , qui eſtoit vne chauffée d'enuiron cinqoufix cens pas de long, ayant vn coude vers
la main droite, &vn ply la ramenant à la main- gauche , iuſqu'à vn pontqu'ils auoientfait ſurvnbrasdemer, qui faitl'iſle de Loye; Des
foffez plein d'eau bordoient ceſte chauffée de deux coſtez , & n'yauoir
que ce ſeul chemin &ce pont pour aller en ceſte petite Ille où ils ſe
deuoient embarquer. CeſteDiguen'ayant que le paſſage de cinq ouLesAnglois fix hommes defront, il falloit queles Anglois ydemeuraſſent autant voulans detempsà paſſer quelesnoſtres auoient efté au paſſagede la Coüarde;paſſer en ce qui nousrendit la commoditédeles pouuoir joindre , &deſi pres, Loye char quel'oportunitédulieu recognuëparte Mareſchalde Schomberg , de gez.
deuxbataillonsdenoſtrearmée qui estoient lesplus prochesdes enne- mis , il fit tirer deux manches pour feruir d'enfans perdus, conduites,
cellede main-droitepar le ieune Droüé, lagauche pard'Eſpaigne tous
deux Lieutenans auRegiment desGardesdu Roy; Ils furent ſouſte
pour leur
l'Isle de
e ij
38 Hiſtoire :
nuës par Tilladet &Porcheux , &en ſuite detoutel'armée. Buffi-La- 1627 met qui estoit au milieu de ces deux auecſon eſcadron , fut.comman- ded'auancer. Ilauoit en ſa troupe de Volontaires le Comte de Har- cour,lePrincedeGuymené, le Duc de Rets, le General des Galeres ſon neueu , le Commandeurde Souuray, le Marquisd'Vxel ; S. Preuil,
Moüy, Nauailles, le Cheualier deVallençay , Viantes , Deſgarets ,
Beringhen , Arnaut, &autres; Illes mena à la charge furieuſement,
l'Infanterie ſuiuant de pres , & le reſte de la Cauallerie , à la reſte de laquelle eſtoit le Mareſchal de Schomberg; Ala veuë de ces troupes quicommençoient à paſſfer ,laCauallerieAngloiſe quipenſoit ſouſte- nir , s'eſbranla & ſe renuerſa ſur ſonInfanterie,laquelle fituneſaluede ſes mouſquets auſſi horrible qu'il ſe puiſſe imaginer, & fans effettou- tefois , comme ſi l'eſtonnement les euſtfait tirer en l'air. Apres elle commença à s'ouurir , &fut percée iuſques aux Drapeaux parles no- ſtres, qui tuans , eſtropians , & renuerſans tout cequi s'opoſoit à eux,
firent tomber pluſieurs des ennemis dans les foſſez , auec tant d'é- pouuente des autres , que perdans courage au rude traitement qu'ils voyoient faire àleurs voiſins,ils s'alloientprecipiterdans les eaux, où il enmourutpreſque autantque parles armes.
Foispassent
Loyemalglois.
!
Surlebrasdemerqui ſepare l'iſle de Loyede celle deRé , eſtoit ce Les Fran pontdontnous auonsparlétantoſt,aubout duquellesAnglois auoiét fait deux demy-lunes ,&vne ligne de communication qui les joi- en l'Isle degnoit; Delà ils deuoient garder ceſte Iſle pour s'y embarquer ſeure- gralen ment: Mais le couragedenosgens futſigrand, qu'ils nepeurenteſtre empéchez defranchir les ponts, d'entrer en ceſte Ifle, &d'y pouffer leurs armes victorieuſes. Pluſieurs Gentils-hommes Volontaires y fu- rent, Villequier &fonfrere le ChenalierdeChapes ,le Marquis d'An nonay, le Comte deCharraux, le Baronde Vallençay , Droüé,Mont- martin ,l'ifle Serillac , Caſtellan , Feuquieres , Arnaut , &Deſgarets,
Le Comtede SalignyCapitaine auxGardes ſuiuydequelquesfoldats,
ypaſſa ſemblablement &pluſieurs autres; Et deces ſoldats, quelques.
vnss'eſtansécartezpourlebutin,deux bataillonsd'Anglois quiauoient paſſélepont,&s'eſtoient retirez derriere des maſures proche du lieu de leur embarquement , les ayant aperceus , voulurent les attaquer,
ſemettans deſia en ordre pour les charger. Il y a vne viciffitude aux choſes : Où l'on a veu le deſeſpoir,la neceſſité y fait naiſtre quelque- fois l'eſperance &l'audace; Saligny qui s'y trouua r'allia ſes gens , &
leur fit faire ferme; cequi fit retirerces Anglois, àla fuite deſquels la nuict quivenoit, ſferuoitde couuerture;ſibienqu'ayanseſtédeſia afſez batus, ils ſuccomberent entierement à leur deſaſtre, aymans mieux
s'aller tacherdedans leurs vaiſſeaux, quedevenirplus àaucun combat,
toutleurayanteſtéſi funeſte.
:
Ces choſes ayansſi heureuſement ſuccedé àla juſtice des armes du Leurre, Roy,leMareſchalde Schomberg commandala retraite à cauſede la nuict, ſans laquelle, &fans l'embarquementdes ennemisqu'ils firent Fraites
de
duRoy LOVYS XIII. Liure XI. 39
debonne heure , n'ayant plusriendeſſuslaterre qu'ils ſe peuſſentpro- 1627 mettre d'emporter, on euſt pû voirla France auſſibien netoyéed'An- glois , comme ellele futſousle regnede noftre RoyCharles VII. lors qu'ondiſoit qu'il n'y eneſtoit pas demeuré la queuë d'vn: Que ſi les vaiſſeauxdont on auoitfait eſtat, &pourlesquels le DucdeGuiſeauoit eſtédépeſché dés le commencementdela maladieduRoy, ou ſi la flo- te queles Eſpagnols auoient offerte cuſtpeu arriuer en ceſteMer; Au lieu de quelques-vns des vaiſſeauxAnglois briſez par nos barques,
quelques autres coulez à fonds , d'autres bruſlez ,&quelques-unsen- core queles tempeſtesauoientcontrainct devenir échoüer en nos coſtes ; Il eſt certain que veu l'eſtonnement qu'auoit eu leur flotte, & le peu dematelots & d'equipagequileur reſtoit, ilfuſtdemeuréàla Fran- cebiengrandnombredevaiſſeauxquinelui euſſentpasbeaucoup cou- ſté , &s'enfuſſent trouuez peuqui euſſentpû reporteren leurpays les nouuelles de la temerité de leur entrepriſe. Le Pont &le retranche- metque les Anglois auoientdreſſé,furetgardez par Fontenay &Beau- mont, auecdes ſoldats deleursRegimentsquele Mareſchalde Schom- bergy ordonna. Lelendemainles angloistindrent leurs vaiſſeaux en ordre de bataille àla coſte de S. Martin, où ils furentquelque temps fur leur fer , attendans le vent.
quele el
tesdesAn1
Ceuxqui obſeruoientlesmoments des chofes,&faifoient vne re- Armemens flexion ſur les actions paſſées des Anglois , & les armemens qu'ils &defcen- auoient faits contre la France & leurs deſcentes en nosterres, en re- glois contre marquoient trois ou quatre , qui leur auoient auſſi mal fuccedéquela France celle-cy, &faifoient eſtat principalementde celle d'vnComtedeBu- peubeurenx,
Kinghan , qui ayant eſté appelléà l'inſtanceduDuc deBretagne& du Vicomtede Rohanpour affieger Nantes, tenuëlors par les François ,
vintdeCalais, mettrele ſiege deuant ceſte ville, &ayant eſtéplus de deux mois battu endiuerſes ſorties quien auoient eſtéfaites , fut con- traint deleuer le ſiegeauſſihonteuſementque fit alors deuant laCita- delle de Sainct - Martin ce Duc infortunéqui portoitmeſme nom. Là rencontre ſetrouueencorepareille en eequ'vn VicomtedeRohanqui eſtoit de ceux qui auoient fait venir le ComteAnglois , estoit de la meſme maiſon quele ſieurde Soubize, qui auoit fait deſcendre enRé le dernier Bukinghan ,&que leur entrepriſe auoit eſté commencée en meſme ſaiſondel'année; Il n'y auoitautre difference finon que le premier eſtoit oncledu Roy d'Angleterre, & l'autre eſtoit debaſſe
origine.Quelques-vnsquiauec celaprenoietgarde auxactiós duRoy obſeruoient encore que cette furieuſe charge eſtoitarriuée envntéps,
auquel il ne pouuoit eſtre plus près de ſes ennemis , eſtant lors em- peſchéau portdu Plóbàenfaire luy-meſmepartir ſa troupe deMouf- quetaires qu'ilyvouloit voir embarquer.
Lematin enſuiuant la nouuelle deceſte defaite luyfut aportée parAnglais Beringhen,qui luy enpreſentalapremiereEnſeignelaquelleilyauoit tuez&prin gagnée. Illuy commanda de l'aller faire ſçauoir aux Reynes; l'on nefonniers.
40 Hiſtoire
1627, pûtdu comencementſçauoirle nombredesmorts, ayanteſtécrûqu'il n'yen auoit pas plus de mil ou douze cens; mais en apres il fut bien iuftifié qu'il y en auoitplus de deux mil; entre lesquels eſtoient beau- coup de gens de Commandement , Capitaines , & Officiers , grand nombredeprifonniers,dontplusde vingt-cinq eſtoientgensde remar- que; Lesprincipaux furent le Millord Montjoye, &le Millord Grey,
I'vnColonel dela Cauallerie Angloiſe, l'autre grand Maiſtre de l'Ar- tillerie; Le Roy les renuoya ſur leur foy à la Reyne d'Ang d'Angleterre ſa fœur, ayant fatisfaitde fes deniers propres ceux quiles auoient pris pri- fonniers. Les quatre pieces qui eſtoiét à la gardede leur pontydemeu- Enseignes rerent, &de ſoixante fix Enſeignes,qu'ils ontconfefleyauoir laiſſé,
perdues. quelques- vnes s'eſtans égarees &perduës en la mer , il en fut aporté au Roy quarante-quatre qu'il enuoyaà Paris auxReynes ſous lacon- duite du Sieur de Sainct Simon , qui s'eſtoit aſſez fait remarquer à
leur conqueſte. Elles furent miſes en l'Egliſe Noſtre-Dame ,& les canons dans l'Arſenac de Paris , afin d'y demeurer à la poſteritépour faire garder vne longue memoire des graces que noſtre Roy auoit receuësduCiel enſa victoire ire.
Detoutel'Arméedeſa Majeſtéiln'y eut enceſtelournée que fix ou ſept ſoldats tuez, &perſonnedebleſſé quele General desGaleresd'vn coup depiſtoletà l'épaule, &Villequierd'vnemouſquerade au corps,
dont il nefutpaslongtempsincommodé Porcheux Capitaine au Re- gimentdesGardesyeutvnecuiſſe briſée, &Vandiere Lieutenant au Regiment de Champagne, ayant auſſi eſté fortbleſſé , il n'y eut que ces deux làqui moururentquelquetempsapres .Ceſte Victoire ayant eſté la moins ſanglante qu'on aitgueres veu pour vn ſi grand effect,
le Roy declara qu'illareceuoit commeunbien-faict deDieu,&le fit remercier incontinent par le Cantique d'alegreſſe de l'Egliſe qui fut chanté à la fin de la Meſſe, enlaquelle il remarqua luy- meſmeque
duObferuation Royfur l'Office qui s'y faiſoit le iour precedent ,auquel les Anglois auoient este vi eſté deffaits , eſtoit de l'Octauede la Touſſaincts , dont le texte eſtoit Etoires. tiré de l'Apocalypsſe , où l'Ange venant du coſté du Leuant , com- mandoit aux Anges malings & nuiſibles de ne faireaucun domma- geà ceux qui portoient la marque & le caractere de ſeruiteurs de Dieu, que Sainct lean remarque en cet endroit auoir eu les Palmes enmain enſigne de victoire, chantans loüanges à Dieuquilesauoit ſi fauorablement preferuez des maux que les ennemis leur vouloient faires 11 ditlà deſſus quecebonAngeeſtoit S.Michel, Protecteur dela France , &adapta toutà cete ocaſion, &à la justice de ſes armes qui triomphoientdes Anglois, leſquels n'ayansreceu injureny meſcon- tentementde ſa partnydes ſiens,contre la ſaincteté &contrela foy de leurs Aliances &des noftres, luy estoient venu faire vne guerre in- iuſte pour l'aſſiſtancede ſes ſujets reuoltez. Le ſoir on fit des feux de
ioye par tous les quartiers de l'armée; Et du parc du canon , l'ontira pluſieurs pieces qu'on alla mettre en baterie aſſez presdelaRochelle,
d'où
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 41
d'où furent tirez pluſieurs coups en ruine ſur la ville , afin de faire co- gnoiſtre la ioyeque les bons Françoisdeuoient auoir de s'eſtre ſi heureu- ſement defaits des Anglois que les Rochelois auoient fait venir dans nos Ifles.
1627.
Retraite
reurdesarLesAngloisaudientmis lefeu à leursmagaſiris qu'ils n'auoientpaseudanglois moyen de faireenleuer, &nonobſtant cela,l'on nelaiſſa pas d'y trouuer causéepar plus dequatre- vingtstonneauxde bled,qui témoignerent aſſez que celafenleter- n'eſtoit pas la neceſſite desviures quilesfaiſoit retirer,nylepeudegens mesduroy.
qu'ils auoient, ayanseftérafraichisdediuersſecours d'Angleterre, & en attendans encorvnaſſez prompt &affezgrand,ſouslaconduitedu Com- te de Holland , commeil ſe fit voirpeu de tempsapresenceſte Mer, auec secours
trente trois vaiſſeauxbien armez , &bienequipez , &chargezde grande d'Anglequantitéde munitions; Mais qu'en ceſte retraite qu'ils faiſoient, ils n'yterre apres auoit autre cauſeny autreraiſonquela terreur des armes du Roy, &l'a- comp- prehenſiondesbonsſuccezdontDieule fauoriſoitd'ordinaire.
fit deBukin-
, f
Ainſis'enretournerentles piteux reſtesdeceſte armee nauale, qui à la XIII.
venuëeſtoit ſi pleine d'orgueil &d'inſolence, queſon malheureuxChefManifeste courirvn manifeſtedans la France , qu'onaveu meſme dans les pays ban"
Eſtrangers, ou entre pluſieurs impertinences qu'ilcontient, il oza dire, refponfe.
Qu'il venoitrestabliren France la libertédes Eglifes reformées ,&faire entretenir au Roy la promeffequ'il auoitfaite defairerazerle Fortproche Poche dedela Rochelle. Va- nité digned'vn hommeque la Fortune enfloit &qu'elleeſleuoit pour le deprimerplus baſſement; Cequ'ilpouuoittoutde meſme effectuer com- me il eſtoitbien fondeen lapromeſſe qu'il pretendoit. Car poſé le cas,
que les Rochelois, apres la paixde Montpellier, euſſent euvnBrevetpar lequel le Roy euſt promis de ne point faire acheuer ce fort qui n'eſtoit gueres que trace; auſſi ſe trouuera il que c'eſtoit en laiſſantpar euxleurs fortifications en l'eſtat qu'elles eſtoient alors ſans les achener,defarmans Touchant le &renuoyans les vaiſſeaux qu'ils auoient dans leurPort, &ſedepartans FortLonys.
detoutes les pratiques qu'ils auoient auec les mutins &ſeditieux enne- mis de l'Eſtat ; ce qu'ils n'auoient point accomply, leurs fortifications ayans eſté acheuéesdepuisce temps ,leurvaiſſeauxretenus &entretenus,
&leurs intelligencescontinuées &fomentées;Cauſesquiontfait ache- uer ce Fort,lequel il neſetrouuerapointquele Royait promisdefairera- zer, bienquedepuiscela ait eſté parpluſieurs foisdemandé &recherché,
&que l'entrepriſe deBlauet, outre ſes autres couleurs, ait eſté encores fondéeſur ce pretexte. Toutaucontraire , apres labataille naualledel'an- née1625. ſa Majeſté voulantdonner lapaixàſes ſujetsdela religion pre- téduëreformée qui s'eſtoietdenouueau ſouſleuez; &auecceux auſquels il pardonnoit, n'ayant pasvoulucomprendre ceſte villedela Rochelle, à
qui deflors il vouloit faire reſſentir les peinesdeſesfautestantdefois rei- terées,Par vnegrande importunité,s'eſtant laiſſegagneràlaMifericorde,
&àleurpardonner; Sur les plaintes qu'ils faifoient de ce Fort &de la gar- niſon qui yeſtoit, &aux Iſles proches,l''on void ce quienfutreſolu rl par vn actefait expres pour ceux dela RochelleArt. 6. ſignéaunomduRoy,par
vestoit
f
:
Hiſtoire 42
leChancelierHaligre,le Marefchalde Schomberg,&leSecretaired'Eſtat [1627. Phelippeaux ; Et de la part deceuxde la Rochelle , dequatorze de leurs Deputez quil'auoient ſollicité ,&accepté,&enauoientcommuniquéa ceuxde leur ville; ladiſpoſition en eſtainſi entermeseſſentiels,&demot àmot: Quefa Majesténepouuoitaccorderle razement du Fort, dont ceux de la Rochellefafoiet instance;promettant toutefoisparfabontédefairedonnertelordreaux Garnisons, quelesRochelois n'en receuroient aucun troubleny empefchement en la iouyſſance de leurs biens. L'on voitlà quetants'enfautqueleRoypromette ceſte demolitiondu Fort , qu'aucontraire , il en referue la ſubſiſtance, &
desGarniſons ,deſquelles il promet ſeulement d'empécher le
XIV.
leur
venuefut
cause,
Cequia eſté obſeruéponctuellement. Ainſila couleurdece Manifeſteſe trouue faufle, commecequ'ildit d'ailleurs que ceſte promeſſe du Roy a
eſté faite par l'entremiſe des Ambaſſadeurs d'Angleterre , deſquels ny pres nyloinn'eſtfait aucunementiondans l'acte, le Roy n'ayant iamais voulude mediateurs eſtrangers entre luy&ſesſujets.
Toutes ces preſuppoſitions n'eſtanspasconformes à laVerité, le ſuc- Defaftredes des cez qu'ils s'en promettoient , &la ruine de ces Forts s'entrouuenttout
Anglon , aufli peu veritables. De cét armement les Anglois ne remporterentau- donde tre reputation ,finonqueſe perdans ils n'ontgueresfaitdemalà leurs en- nemis , ny gueres de bien àleurs amis: Le Palatin & le Roy deDanne- mark eurent grandſujetde ſe plaindred'eux; &la Rochelle principale ment, delaquelle elle ilsts tirerent beaucoup de viures &de commoditez, &
enrecompenſeilsfurentcauſequ'aulieu delapaixdont elle iouyſſoitſous lebeneficedes EdictsduRoy, elle futdepuis aſſiegée &reduite à vn mi- ferable eftat. Les Villesdela Francereceurentvnſi grand contentement de ceſte fuite des Anglois ,qu'à l'enuie l'vne de l'autre chacune voulut faire recognoiſtre ſon affection enuers les ſoldats qui ſeruoient le Roy,
dans cette guerre, fourniſſantſeize oudix- sept mil paires d'habits come plets , dont toutel'Infanterie fut reueſtuë.
: Fin du unziesme Liure.
1
43
(
C
F2
HISTOIRE
I.
DV ROY
LOVYS XIII
LIVRE DOVZIESME
SOMMAIRE.
A Rochelle grandement crimi- nellepoursesrebellions. LeRoy tâche en vain de ramener les Rochetois
en leur deuoir. Forts &redoutes baftis autourdela Rochellepouryferuirdeblo- cus. Qui auoit rendu cette villefiforte&
fiorgueilleuse. Desdeffeins ouvragesde PompéeTargon. Le Roy defire boucher LecanaldelaRochelle.
11. DeſcriptiondelaDigue. 111. LeMarquis de Spinola Am- baſſadeurextraordinaire d'Espagne vers leRoy. Son auis touchantleSiegede la
Rochelle.
IV. Armees nauales de France &
d'Espagnepourle Siegedela Rochelle.
v. Fortsde Laleu de la Fonsfaits par le Marefchal de Baffompierre de- uantla Rochelle malgre les efforts des Rocheloispour l'empefcher.
VI. LeRoyfaitunvoyage àParis.
Ses foins pour le fiege de la Rochelle
auant fon depart. Chefs de l'armée Royale.
VII. Entrepriſeſur la Rochellepar petards. Description desengins neceflat- res auxPetardiers. Autre entrepriſefur Tadon. Entréedequelquesbarqueschar géesdeviures dans la Rochelle; Auan- tagequ'enrecentleRoy.
VIII. Troublesde Poitou apaiséspar le DucdAngoulesme. Coſtes dePoitou affeurees auferuiceduRoyparleMar quis deVignoles.
IX. Troubles en Xaintonge&Li- mosin apaisez par le Mareschal de Schomberg.
x. Le Roy retourne deuant la Ro- chelle. Impudence temeritedesRoche- lois. Sa Majeftétaſche deles ramenerà
leurdenoirparla douceur. L'ontravaille àleurofterles fontaines. XI. Deſcription de la Paliffadede
mylunes&Chandeliers.
fij
Hiftoire
}
!
:
44XII. Departement du Chevalierde Goute. Esquadre du Commandeurde Valence. Quartier d'entrelaDigue &
la ville , oùle Chenalierde Goute auoit
l'ail.
XIII. Ordre des vaiſſeaux arreste par le Roy. Soin exact desa Majesté pourles vaiſſeaux &pourceux quiyde- uoient estre engarde.
XIV. QuelesEccleſiaſtiques onttoû- jours aßisté Secours d'argent nos Rois aux guerres contre les heretiques.
Affemblee du Clergé , ſes offres au Roy. Responsedu RoyauxDeputezdu
Clergé.
XV. SecoursdesAngloispourlaRo- chelle. Grande esperance des Rochelois ence ſecours. Ce qui ſepaſſa en l'armee Angloisepourcet effet. XVI. Diuerfesremarquesfurcertains ioursheureux.
XVII. Refponfeduroyſurl'auisque l'on luy donnadela retraite desAnglois.
Lecouragedes Rochelois bien abatu.
XVIII. LesAngloisfetiennentquel.
quetemps àlamer, ayanshontederetour- neren Angleterre. Prieres de quarante heures.
X1X. Malades touchezparle Roy.
Malades d'autres maux gueris par l'a- touchement du Roy. Delaguerifondes efcroüelles par nos Roys.
xx. DeuotionsduRoy;fon inclina- tion &fagrandeaffection àlaMusique.
XXI. Du temps des marees ; des re- gionsdu Ciel desvents.
XXII. LeRoyvaviſiterlaDigue.
XXIII. Grandes neceffitezdans la Rochelle auec force maladies. Rufe pour entretenirlepeuplependantces neceffitez.
Soldats nourris &entretenus parles ri- ches,pourſeconferuer contre le murmure despauuresneceffiteux.
XXIV. Continuation &auance de laDigue. Machines de du Pleſſis &de
Vaſſal.
xxv. Soin & diligence admirable duRoy;Flfaitfaire exercice àfon armee.
Grande adreffe de fa Majestéà mettre unearmee enbataille.
XXVI. LeSiegede la Rochelle estoit unevraye eſcole deladiscipline militaire.
Policede l'armeepourles viures &pour
XXVII. Mort du premier Medecin du Roy , de plusieurs autres gens de remarques.
XXVIII. Affluence de Nobleſſe de- uant la Rochelle. Nobleſſe volontaire s'en retourne apres le jourdela Magde.
leine.
XXIX. Conuerfion du Ducde laTri- mouilleàlareligionCatholique xxx. La Groftiere reuenant d'An- gleterreprocurerleſecourspourla Rochel- le, est arreſtéprisonnier;fleft executéà
mort.
XXXI. Opiniaſtretédeceuxdelaro chellegrandementpreiudiciable à l'Estat.
Heraut enuoyévers euxpourlesfommer.
XXX11 . Deputezde la Rochelle en- uoyezpour conferer auec le Cardinal de Richelieu. Deſtournezde traiterparles nouuelles d'unnouveauſecoursd'Angle- terre. Bruleau enuoyé des ennemis qui ne fit rien.
XXXIII . Nouveaufecourspreparéen
AngleterrepourlaRochelle. Mortde Bu- kinghan. Qui il eſtoit &fafortune. Ar- riuéeduſecours deuant laRochelle. Con- fiderations quifaisoient bien esperer con- treceſecours. Ordre estably parle Roy,
pourles volontairesdefonarmée. Nom- bre devaiſſeaux Anglois.Ilss'apareillet ſontempeſchezde venirſurnos vaif- ſeaux. Efforts &canonnades desRoche- lois. Les Anglois feignent d'auancer.
Leurs Bruleaux deſtournez &de peu
d'effet. Difficultezdupaſſagede la Di- gue pour les Anglois, &deleur retour
duRoy LOVYS XIII. Liure XI. 145
l'ayant attaquéeſans la pouuoirforcer;
Diſcorde entre les François les Anglois .
XXXIV. Negotiationdepaixpour les Françoisquiestoient auec l'Anglois.
xxxv. Les Anglois recherchent la paix aues la France. Montagu va en Angleterrepourfaire autoriser cequife- roit fait.
XXXVI. Les Rochelois recherchentla
paix, les François qui estoientauececles le Anglois. Confiderations qui conuierent conuierent
leRoy àleurfairegrace. Articlesdepaix accordezparsa Majesté aux Rochelois.
Leurs Deputez demandent pardon au Roy, LeurHarangue. Response que leurfit sa Majesté. Peril du Roy de tomberen la mer. Ordre du Roy pour fon entréedans laRochelle.
XXXV11 . Eftat deplorable de laRa- thelle. Memoireduprixdes viures dans cette ville durant le Siege. Entréedefa Maieftédans cetteplace. Recognoiſſan- cequ'elleenfaisàDieu.
XXXVIII. Le Siege de la Rochelle
faitàl'impourueu, lors queteRoyypen- foit le moins. Trois effets de la Digue.
Indulgence de Sa Majesté enuers les François rebelles .
XXXIX. Negotiation du Milord Montagufans effet. Vaine entrepriſe des AngloisfurBrouage. Grandetem- peste. Partement &retraite dufecours Anglois enAngleterre.
xl. La Dame de Rohanarrestée menéeàNiort.
xli . Reglementfaitpar le Roy,
ſes Ordres militaires pourla ville de la Rochelle.
xlii . Demolition depluſieurs places.
Bonne conduite duſieurde Toiras tou- chantla demolitionde laCitadelle deRé,
Il est fait GouverneurdAunis, coem- ployéenla conduitedestroupes en Au- uergne.
xliii. RetourduRoyàParis.Ac- cueil&entrenenë de leurs Majestez La reception du Roy àParis, oùileft viſitédes Ambaſſadeurs
criminelle
AISONS unpeudeconfiderationfurlaRochelle, 16281"
&voyonsquedansl'allegreſſepublique ,dontmef- Len the mesquelques villesHuguenottes rendoientdesté- grandement moignages aparens , ceſtevillerebelle &farouche, par ses re qui auoit tenu ſes portes fermées au Roy, ou vellions.
uroitſon Portàdesbarquesquiyalloientde la part esqui denos ennemis,yadmettantdecesAngloisfuyans quiyvenoient chercher leur aſſeurance contre les armes de leur vainqueur.C'eſtoit le crime le plus grandqu'elle euſtpû commettre! Comme fi ce neluyeuft pas eftéaffez d'auoir commencé fes rebellions ,&râché d'auacer ſes affaires deladiſſenſiondesGradsſous le regnede LouysXI.
pendant la guerredubien- public ! D'auoir fait reconoiſtre ſonpeu d'af- fectionàl'Estat , ſousCharles8. &Louys 12. pendant les guerresd'Ita- lie ; Et ſous le Roy François , qui estoit empeſché contre l'Empereur Charles Quint; D'auoirtouſiours ſeruyderetraitte aſſeurée aux ennemis
de l'Estat , &s'eſtrejoincteàeux entoutesles mauuaiſes pratiques quiſe fontbraſſees contre les Roysqui ontdepuis regné; S'eſtre voulu forma- lifer des Mariages d'Eſpagne; & quoy qu'elle monſtraſt l'apparence de nepointtremper aux reuoltes des autres , auoir contribué desforces pour fiij
46 Hiſtoire
{
1628. ſe maintenir encorps d'armée contre les commandemens du Roy;
Auoir ofé faire teſte aux armées de ſa Majeſtépar mer & par terre , &
dans le calme d'vnepaix où il tâchoit de luy donner toute fortedecon- tentement , auoir fait ſurprendre ſes vaiſſeaux àBlauet ; Auoir eſte ſi long tempsle ſujet des Guerres ciuiles , dans le corpsde l'Estat , dont elle n'a point conſideré qu'elle eſtoit vn membre, eſtant cauſe qu'il a eſté cruellement affligé ; Et pour comble de ſes trahiſons deteſtablesy auoir attiré des Eſtrangers , &s'eſtre jointe à eux pour la ruïne &le boulle- uerſement dela France; Comme s'il yauoit eu depareilles rebellions &
jonctions à des eſtrangers , dont le chaſtiment ne ſe ſoit veu , non aux Princes & aux Grands ſeulement , mais auſſi en des Estats & des Peuples entiers qui s'en fontviuement reſſentis , nous laiſſant quantité d'e- xemples memorables. Voyla enquels termes ceſte ville eſtoit.
LeRoyta. Mais puiſque le remords de confcience ne touche point ceux qui cheenvain ſont obſtinez au mal ,il ne falloitpointattendre que les remonſtrances de ramener nyles exemplespeuſſent toucherlesRochelois; au contraireils s'en ren- lois en leur doient plusaigres, &s'en irritoientdauantage. Deſorte que bien qu'ils denoir.
Blocuscompa
viſſentle Royen reſolution de paſſer là ſon hyuer , &qu'ils ſe viſſent en vn piteux eſtat , leurs bons amisayanseſtédeffaits, ils voulurentperfifter enleur deſobeiſſance. LeRoy leur enuoyade ſa part le ſieur Dulizon Lieutenant Generalde leur Iuftice ,qui commepluſieurs des Officiers decette ville eneſtoit ſorty,les voyant prendre party auec l'Angleter- re; CeMagiſtrat eſtant allé vers euxpourles induire àdemander la paix,
qu'onleur faiſoitentendre qui ne leur ſeroit point refuſee, &qu'ils fe- roient traittez auecdouceur &clemence; Au lieu d'yentendreau pre- mier conſeilquifut aſſemblépourendeliberer,ou il leur futfaitdeſalutai- res remonstrances , onn'yprofitad'aucune choſe: Tants'en faut ceuxde la ville ayansfait ſçauoir qu'ils eſtoient tellement joints auec le Royde la grand' Bretagne & les Egliſes Reformées de France , qu'ils nepou- uoient venirà aucun accord ſans leur en conferer , on émeut fur cecy la populace ; deſorte queſi ce Lieutenntneſe fuſtpromptementretiré , il eſtoit pourycourirmauuaiſefortune; Delal'on commençaàles referrer beaucoupplus plus qu'on auoit fait auparauant.
Il n'y auoit du commencemetautour deleur ville quele Fort Louys,
me doinent dela ſituation , &de la formedubaſtiment duquel nous auons parléfur eftrefaits. la fin denoſtre ſixieſme liure, &de l'accroiſſement qu'il auoit eu ſoubs le MaistredeCampdu Regimentde Champagne Arnaut, fort duquel ils ne receuoient autre incommodité que celle de l'ombre , qui ſeule les offençoit , neantmoins ils en auoient fait beaucoup de plaintes , &
ſous ce pretexte auoient machine beaucoup dechoſes; maisvoicybien d'autres pierres d'achopement. CeFortſe multiplia enbeaucoupd'autres autour de leur ville , eſloignezde la portee du canon; Diſtancequ'on y
obferua comme elle doit eſtre aux blocus , qui n'eſtans que pour nui- re à l'entree & à la fortie des affiegez , &pour empeſcher qu'on ne les aſſiſte dequelques commoditez , nedoitentpas eſtre ſipresdes places,
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 47 ces,qu'ils puiſſent eſtre endommagez de l'artillerie, ou travaillez incef. 1618,
ſammentdes ſorties des ennemis; mais eſtant eſloignez de cet interual- le le canonfait peu de mal, &les ſorties des ennemis ſont moinsàcrain- dre, pouuans eſtre apperceuësdeloin , dans vn temps qui donnemoyen auxafſiegeans deſe preparer, &deprendreleurs auantages ſur l'ennemy,
ou en venant, ou s'en retournant.
:
tour de la
blocus.
La Mouli
SaintNi
colas.
Les premiers Fortsqui furent commencez furent du coſtéd'Aitray, Forts com- tantpar ce quec'eſtoit le lieu du logement des Generaux , &par où ils menezan auoient eſté premierement ataquez ,que pource que cela regardoit Co- villepour reille , oùvne deſcentedesAnglois , &vnretrenchementqu'ilsyeuſſent feruirde lors pûfaire , n'euſt pas eſté de peu de prejudice. Ces Forts furentnom- mezdes lieuxoù ils eſtoiét,oude ceux quiestoient proches deleur ſcitua- tion; Lepremier fortapelle,DelaMoulinette,eſtoit aſſez presd'vnemai- mette.
ſonqui portoit ce nom ; Il eſtoit fait en forme d'Eſtoile àhuict rais; il auoit huict angles ſaillans &autantde rentrans en tenailles , auec des li- gnes&redoutes auxdeux coſtez : Le Regiment de Fougerais , & celuy de Freſne-d'Vrbeliere l'eurent touſiours engarde. Leſecondfut celuyde Bongraineſur le hautde Coreille , qui auoitvn quarréauecquatrepetits Bongraine.
BaſtionsregardansTadon, queles Suiſſesgarderentducommencement,
&oùdepuis le Regiment deCaſtel- Bayart fut mis. Entre cesdeux fut par apres faitle Fortapellé S.Nicolas, regardant laportedela Rochellenom- méedecenom; Il futcoſtruitd'uneforme hexagone &gardéauec ſes re- doutespar vnRegimentdecinqcenshommescommandepar Belcaſtels.
Auſſi fut fortifiéela maiſonde Coreilles , &de la tirées de grandes tren- Lamaiſon chéesde communicationqu'on appelloit Lignes , &fut fait enretour vn petit trencheron, oùquelque temps apres fut encore fait vne Redoute.
Cequartier,duborddelamer, de tous les trauaux eſtoit le plus proche dela Rochelle: C'eſtoit la principale bateried'alentour de la ville, &oùle plus ſouuentonentendoitdubruit. Sauuagere Gentilhomme NormandBaterie de ycommandoitſeptgroſſes piecesdecanon, qu'il faiſoit tirer ſi ſouuent, Saunagere.
qu'aueccela il aietébiendudeſordre enceſte ville; &detous les Quar- tiers ceſtuy- là eſtoit le plus auantureux , &celuy où il y auoit plusd'hon- LaTran- neuraacquerir; Auſſifut il bailléau Regimentdes Gardes duRoy, mais cbée.
l'eſtenduë en eſtantgrande, la Tranchée &leTrancheron en dépendans, La Redoute lieux bien deſcouuerts tout leurdemeurafors la maiſondeCoreille, où delaBoric,
fut misle regiment de Cappez &celuy de vaillac , deſquels regimens autrements eſtoient tirées chaque jourdes eſcoüades pour aller à la Redoutequ'on appellée, le appelloitdela Borie.
La plus grande diſgrace qui en ce ſiege ſoit arriuée à noſtre armée,
furuint en cette Redoute , grandement auancée vers le Fort de la Ro- chellequ'ils appelloient Tadon. Le regiment de Ionſac tout au com- mencement, &auant que les lignes fuſſent acheuées, auoit entrepris de garder ce qu'il yauoit entre le Fortde la Moulinette &Coreille, depar- tementdedanslequel eſtoit la Redoute: Mais en vne ſortie que les Ro- chelois firent de nuict pouraller mettrele feu àdes vaiſſeaux qu'on aprédeCorealle
LeTranCoupe-gopge.
1
:
48 Hiftoire :
1
1628.
Le Fort
toit pourla paliſſade , l'on raportequ'vn foldat qui estoit paſſédeuers les ennemis, ayant recognu nos trauaux ,&ce qui s'y faifoit, les amena en ce lieu oùayanstrouué vn corps.de garde de quatorze hommes com- batus de longues veilles , de pluyes , &d'autres incommoditez qui les auoient endormis, ils ytuerenttout, &s'y logerent iuſqu'aulendemain quele SieurdeVignolles auec mil hommesdesGardes qu'il ymena, les en chaſſa , &y mit Sauignac pour y demeurer iuſqu'à ce que le Royy
euſt pourueu. On apela ce lieu le Coupe- Gorge , & il fut bien mieux gardé & mis en meilleure defenſe par des fraiſes de palis , dont de tous coſtez il fut enuironné , & eut deux bonnes pieces de canon qui vengerent ſur laville dudommage qu'on en auoit receu. Ce fut donc depuis queles elcoüadesdeChapes &de Vaillac ne manquerent point d'y eſtre enuoyées.
Delal'on commeriça le Fort d'Orleans , portant le nom deMonfieur d'Oricans. Frere du Roy,deſſeigné dés lors qu'il commandoit à l'armée. Ce Fort auoit eſté tracé par Pompée Targon Intendant des machines,lesAn- glois eftans encores deuantlaCitadellede Ré; ilfut tenu grand pour re- ceuoir beaucoup de gens , au cas qu'ils vouluſſent entreprendre quel- quechoſe aux enuirons, &ſur lagrand-Terre : Mais ces ennemiseſtans deffaits dans l'Ifle , &n'y ayant pasgrand ſujetd'aprehender qu'ils deuf- ſent venir nous attaquer par terre , ce Fortnefut pasiugé beaucoupne- ceſſaire. Quatre Regiments euſſent eſté aſſez occupez à le garder. Sa formeeſtoit quarrée, &de quatre baſtions égaux, deſquels l'vn s'eſten.
4 doit ſur vn petit tertre proche, dont l'eminence auoit du commande- mentſur toute la place du Fort. Les angles des baſtionsdecespieces te Pourquoy tragones ,ne pouuans eſtre que bien aigus , &partant foibles, pourles negligt. rendre plus forts on leur auoit rendu la pointela plus aprochante qu'on auoit pû de l'angle droit ; Ce qui faiſoit que la face du baſtion ne rece- uoit ſa defenſe que de la moitiédu flancdel'autre , ſansque dela courti- ne ils peuſſent eſtre en façon quelconque regardez nydefendus. Auec la ialouſie que chacun des trauaillans pouuoit auoir ſur les trauaux des autres ( d'autant que les perils &les hazardsde la guerre n'exemptent non plus des paſſions de l'enuie , que la tranquillité des autres profeſ- ſions) les autres manquemens de ce Fort furent cauſe qu'il fut moins eſtimé, & qu'il fut laiſſe apres par ceux qui en conduiſoient l'ouurage,
qui l'abandonnerent entierement pour en faire un autre , plus proche de la pointe deCoreille, à la defenſe de laquelle ce nouueau Fort eſtoit
Nounean bien plus accommode; Cequi le mit enplusde conſideration ,&le fit Fortvers iuger plus neceſſaire; ſi bien qu'onytrauaillapuiſſammentau preiudice
Coreille la pointe de de celuy d'Orleans , encore qu'il fuftbien auancé, &que cequ'ily auoit .
Bateriesde
Corcille.
deſiad'éclué euſt eſte fait à tres grandedeſpence.
Plus loinde ce nouueau Fort , & tout à l'extremitéde la pointede
Coreille, furent dreſſées deux batteries tenans l'vne àl'autre; lapremie- re auec ſes embrazeures , regardant ſeulement le canal de la Rochelle ;
&l'autre plus auancée auecvnparapetàla hauteur des épaulestout autouri
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 49
tour; ſi bienque ceſte baterie donnoitdepuis le canal de la Rochelle ,
à l'emboucheure duquel elle eſtoit iuſques àAngoulin. Ala premiere commandoit la Boiffiere Lieutenant de l'Artillerie , &il y auoit qua- tre pieces decanon;Al'autre du bout deCoreille, oùcommandoitDo- gnaneGentilhommeMilanois , Ingenieur , &Commiſſaire ordinaire,il yauoitquatorzepieces tantde fonte quede fer coulé; & ces bateries fu- renttoufioursgardées parle regimentde Piemont , commandépar Fon- tenay, &par celuy de Rembure commandé par Dompierre fils du Sieur de Rembure. Voila pour les Forts du coſté deCoreille, deſquels il faut venir àla Digue, principale piecede tous les trauaux quiſe faifoient de- uant ceſte ville aſliegée.
1628,
Quiauoie
fe.
De toutes les places qu'on veut prendre par ſiege, il n'y en apoint i
de ſi difficiles à emporter que celles qui ont des Ports de mer ; par ce Rochelle f
qu'ayans leurs commoditez qui leur peuuent venir à chaque moment, forte&fi elles font ſouuent rafraichies d'hommes &de munitions. Cette fituargueillentionarendu la Rochelle ſi orgueilleuſe, &fi peu obeyſſante aux Loixde l'Estat, ques'eſtantveuagrandirparlespriuilegesde nos Roys , & par la liberté quele RoyHenry IV. lay laiſſa , s'eſtant fortifiée auec des bou- leuards , des foſſez , &des contreſcarpes , le tout ſi bien conſtruict , que pasunevilleduRoyaumenyde l'Europen'en auoitdepareils;Celala ren- doit ſi forte du coſté de la terre, qu'ellea crû, que ſi elle pouuoit eſtre forcéede ceſte part, ce ne pouuoit eſtre qu'auec vnbien long-temps,
de tres-grandes deſpences, &vn nombre infiny degens de guerre qui s'y perdroient. Les ſieges &les diuerſes aproches qu'on en auoit fait,
fansy beaucoup gaigner, &les commoditez que les habitans ont creu qu'ils receuroient dela mer, leur auoienttellementenfléle courage,que n'oſans ouuertement ſecoüer vn joug ſi doux queceluy de la Monar- chie Françoiſe , & ſe tirer del'obeyſſancedeleurRoy, ce qu'ils nepou- uoient faire qu'auec vne infigne perfidie &deſloyauté; ils l'ont fait in- directement , ayant gauchy au deuoir, & fait des Afſfemblées factieu- ſes dans leur ville , où ils trenchoientdes Republicains, yadmetanstou- te forte de factieux , &de ſcelerats, auec les pirates , &les Anglois; auf- quels s'eſtans ioincts depuis pour ſouſtenir leur reuolte , ils croyoient qu'ils ne pouuoient manquer de toute forte d'aſſiſtance. Le Roy preuoyant cet inconuenient, iugea que le plus neceſſaire pourvenir à
bout de leur ville , eſtoit d'empeſcherle paſſage de fon Canal, àquoy,
outreles Forts &les bateriesquiyeſtoient faites, il ſereſolutd'entendre principalement, &d'yfairetravaillerſans intermiſſion.
Pompée Targon, ingenieur dont i'ay deſiaparlé auoiteſté employéPompée aux premieres approches qui dece regne furent faites de la RochelleTargon,& Sesonura- ſousla chargede M. le Comte deSoiffons ; il auoit offert d'empefcherges.
l'entree du canal auecvne Stecade , pour laquelle il auoit faitvngrand amasdepoûtres, de pieces de bois,de barres de fer ,auecbeaucoup d'ou- tils &d'inftrumés , maisle Roydonnantlapaixàſes ſujetsdela Religion Pretenduë Reformée, cette paix interrompit tout,&perſonne n'aſceu
1
"
g
Hiſtoire
1
50 1628. la forme ny l'vſage des machines que cet homme vouloit faire alors s'il ne l'a deuiné; Toutefois il ne s'eſt pointparlé depuis de faire aucune choſe en cet endroit qu'il neſe ſoit touſiours preſentépourytrauailler,
y propoſant ſes artifices , par leſquels il prometoit qu'il empefche- roit l'entree de cette ville par leCanal. Il auoit eſté employé au Siege que le Roy d'Eſpagne auoit fait mettre deuantla ville d'Oftende en T'annee 1601. &s'y eſtoit feruyde pluſieurs inuentions pour empeſcher l'entree &iſſue d'vn canal, par le moyen duquel la ville eſtoit d'ordinai- re aſſiſtee de ce qui luy eſtoit neceſſaire. Ilyauoit fait eſſeuer vncha- ſteauſur des barques, auecdespiecesd'artillerie; il auoit encore conſtruit des machines de bois, compoſees de fafcines , de briques , &depierres liées enſemble,artifices affez deſcrits &remarquez par PompéeIuſtinia,
audiſcours qui ſous ſon nom a eſté faitde ce ſiege, mais quiàfon dire,
n'apporterent pas grand aide ny grand contentement aux Eſpagnols. CePompéeTargon trauailla dansce ſiege dela Rochelle, où ilprome- toit de faire degrandes choſes. Les fautes inſtruifent, &l'eſtude les cor- rige. On le voyoit toutappliquéaux Mathematiques, & aux Meeani- ques,dontdepuislongtemps il faifoitprofeſſion;Ileſtoit home debon- nemine, fondiſcourseſtoithardy &debonfens, &ſon langage eftran- ger, adjouſtoit quelque choſeàl'opinionquel'on auoit deluy, par cette maxime vulgairedepriſer dauantage ce qui vient de loin. Ilauoit vne famille grande , & enbon ordre, qui ſeruoit encoredequelque choſe à
d'oftentation, &meſme il monſtroitde grandes recommendationsqu'il auoit de dehorspourſa ſuffiſance;Toutcela nepermettoitpas qu'onde- ſeſperaſt entierement de ſon induſtrie. Il trauailla dansleCanal , &yfit de certains chaſteaux , ouurages decharpenterie, enforme de cloiſons,
auecvn plancher au milieu pour mettre du canon ; &de ces chaſteaux aucuns deuoient eſtre flottans,les autres attachez au fondsdela merauec
chaiſnes , cordages ,&autresengins. Il fit voirunechaiſnepourlatrauer- ſe du Canal , qui estoit faite de grands maſts attachez les vns aux autres auecharpons &liens de fer; Il fit parade de Pontons , engins quarrez ,
compoſezdegros madriers &piecesdebois pourporterdespiecesdeca. non, &d'autres machines pourferuiràpareille fin. Il propoſa des Mor- tiers & des Bombes à feu , groſſes bålles de cuivre de plus d'vn piedde diamettre, remplies de grenades&de feuxd'artifices pourjetter dans la ville. Adeuxfois qu'ilfit travailler pourle ſiege de la Rochelle , l'on fait eſtat qu'il fit abbatre pour plus de cent mille eſcus de bois ; Quelques foreſts d'allentour enfurent degradees , quelques bois entierement rui- nez lamais deſpence nefutfaite plus largement, &auec plus d'attente d'vn grand effet; Et iamais rien ne ſucceda plus inutilement. Ses cha- ſteaux, ſespontons, &ſes machines demeurerent ſans qu'on s'en peuſt feruir; ſa chaiſne ſans effort &ſans violence fut rompueenpluſieurs en- droits , ne ſe trouuant point capabled'empeſcher cepaſſage, &fes mor- tiers ne furent tenus que pour inuentions communes, qu'on iugea ne pouuoir feruir à ce àquoy l'on les vouloit apliquer. Ainfi cet homme
duRoyLOVYSXIII. Liure XII. 51
1628.
Dont on
vintdansle mépris,ſes artifices furent negligez , &il demeura fans em- ploy; & a-ton dit que le Marquis de Spinola, ſous quiilauoittrauail- lé auſiege d'Oſtende ,paſſant par ceſte armée, &en parlant en particu- cutpas lier àquelques-vas,enfit le ingementtel,qu'ils'eſt depuis trouvé, Quegrand cons cethomme eſtoitpleindebelles propoſitions, d'ouverturesplausibles, & tentement.
aparemmentexcellentes, maisdebien difficile execution, &qui n'eſtoiét pas toufiours pour reuflir. Le Roy neantmoins le faiſant retirer , luy donnavne ſomme de vingt-quatre mil liures , qu'on atribuoit plus à la bontédeſa Majesté, &aux recommandationsdes Eſtrangers, qu'aux merites du reccuant.
11
leCanalde
Auſſi ſaMajesté ne s'eſtoit elle pas tant arreſtée à ces machines, que LeRoy de d'ailleurs elle ne recherchaſt comment elle empeſcheroit l'entrée de ce five boucher Canal, ce qu'elletentoit par pluſieurs moyens , comme celuy d'vneDi- la Rochelle.
gue, celuy d'vne paliſſade de vaiſſeaux flotans , &d'vne quantité de vaiſſeauxmaçonnez &coulez àfonds, quequelques- vns apelerent Ste- cade, confondans ſousmeſme nomla paliſſade &laStecade.
Noſtreexcellent Prince auoit eſté entretenu pluſieurs foisde labeau- tédesgrands edifices , combiendegloire ilsaportoient non ſeulement à
ceux qui les acheuoient ,mais aufliàceux quienfaifoientlesſimplespro- poſitions. Dans ſes lecturesieluy auoys pluſieurs fois remarquélesgrāds ouuragesdes Princes , & fait eſtat de ceſte merueille d'Orient, l'ancien- ne Babylone, dont les murs eſtoient hauts de cent coudées , &d'epaif- feur telle que trois chariotsy pouuoientallerde front; le circuitde qua- tre cens ſtades, chacunedeſquelles faiſant 125. pas communs, auoiteſté baſtie à chaque iour; Il conſideroit ce grandPont que ceſte ville auoit Curtius fur l'Euphrates & ſes Quaiz de dix lieuës , Tant d'Alexandries,baſties Strab lib.f.. lib,
parvnPrinceGrec, pour l'immortalité deſonnom; Et cellede laTane, 16.
baſtie auec ſes Maiſons & Fortifications en dix-ſept iours. Le Pont de Plin. lib.
Trajan, ſur le Danube , riuiere la plus large & la plus profonde del'Eu- 6.cap. 16 rope, La grande muraille de Zintzon, pour garentir la Chinedes cour- ſes des Tartares; L'Helleſpont couuert de vaiſſeaux ; Le Pont du Rhin eſleué par Celar en ſi peu de temps , qu'il n'eſt pas preſque croyable;
Ceſte Digue de Thir , ſur vn Canal profond & impetueux , d'enuiron pareille largeurque le Canalde la Rochelle;Etceſte Ifled'Egypte iointe Xiphilin,
aucontinent parles Perſes,pour prendreles Atheniens quis'en estoientin Traian.
emparez. La connoiſſance de tout cecy réueilloit cehaut courage, tout 1. 1. infin,
portéàl'executiondes choſes pleines de magnanimité , & pouuoir ay- der à le faire reſoudre au conſeil d'vne Digue; qu'il creut luy eſtre ne,
ceſſaire pour la priſe de la Rochelle ,&qu'il iugea deuoir plus fauora- blement ſucceder que celle de Thir , qui faite de grande quantité de
bois, pouuoitplusfacilement eſtre endommagée que celle-cy,où ilde- uoit entrer plus de pierres , que d'autres matieres , y en ayant quantité
danscettecontrée.
Thucid.
Description
delaDigue L'onfitvenirde Paris, &depluſieurs lieux , des maçons &des char- de la Re pentiers qui en commencerentle plan, &des habitants detous les lieux chelle.
gy
:
52 Hiſtoire
1
!
circonuoiſins pourytrauailler à iournées,quileur eſtoient payéescom- 1628. me aux foldats de l'armée quiy vouloient venir lors qu'ils n'eſtoient Pointde garde. Peu de ſemaines en firent voir vn commencement al- ſez auancé. C'eſtoit vne iettée de pierres &de cailloux à matieres per- duës, ſans mortier ny ciment , qui fut commencéepar les deux bouts,
du coſté de Coreille &du coſté de Chef-de-baye, non fort pres dela ville, de peur que le canony donnant de point enblanc , elle ne fuſt trauaillée des coups qu'on y cuſt pû tirer : Mais qui estoit enuiron à l'endroit où le coup ſe pouuoit amortir , afin que tiré ſans viſée , &
comme à l'auanture , il filt moins d'effect contre les trauaillans. Ceſte
Digue fut faite en chauffée, &tenuëhautede ce que la Merſepeutele- uer en ſon plus grand flot. Elle estoit large dequatre toiſes en ſa plate- forme, & en ſon aire , qui feruoit de chemin, Son glacis , ducoſté de la Mer, eſtoit de ce que les pierres tombans auoient pû prendre ou don- ner de pente à la beſongne; &ceſte pente reuenoit bien àdix ou dou- ze toiſes aux endroits les plus creux. Du coſté de la ville elle eſtoit plus eſcarpée; c'eſtoit vn talus d'enuiron trois pieds pour toiſe , & cela en- ſemble, ce glacis &ce talus faiſoit vn empatement de dix- ſept à dixhuict toiſes de large , où il eſtoit le plus profond. Dedouze en douze pieds il y auoit des aſſemblages de poutres &degroſſes ſablieres en- trecroifées en arcs-boutans , ſelon la pentedesglacis &des talus pour maintenir tout en liaiſon. Les paremens detouscoſtez eſtoient degrof.
ſes pierres quarrces en formedepierres detaille poſéesàſec, fans aucun morrier, mais auec eſperance que la Mer les rempliroit bien toſt, com- me elle commençoit à les remplir des vaſes &des ordures qu'elle iet- toit, qui fortifioient d'autant plus ceſte grande maſſe. LeCardinal de Richelieu ayanttoute la chargedela Mer, auoit auſſi le principal foin de ce grand ouurage, qu'il viſitoit fort ſouuent, tout s'y faiſantpar fon ordre &par ſa conduite. Leſieur de Marillac qui auoit eſté employé à
faire le Fort prochela pointe de Coreille,ſous ſes ordres, faiſoit condui- re le trauail dececoſté là; Del'autre coſtédeuers Chef de baye , le ſieur de l'Ifle Droüet Gentilhomme Tourangeau , y auoit donné quelque commencement. Le Marquisde Tauannes,ieune Gentilhomme , ( àqui les vertus du MareſchaldeTauannes ſonayeul, &duVicomteſonpere,
ſi remarquees das l'Hiſtoire duSiegequi fut misdeuant ceſte ville enl'an- née1572. donnoientvngrand exempled'y bien faire) pourſuiuoitl'a- uancementdeceſte Digueſi chaudement, qu'enpeudetempsde fontra- uail il fit remarquer ſa diligence , &ce quevaut vne grande affection au feruice de fon Prince. L'Abbé deMarfillac qui futdepuis Eueſquede Mande,&l'AbbédeBeauuaudepuisEueſque deNantes,yfaifoient auſſi faire de grandes diligences , chacundeleurcoſté, ayanteſté employez à
celaparleCardinal de Richelieu.
Dans l'interualle de ces deux commencemens deDigue eſtoient les vaiſſeaux ,partie deſquels eſtoient maçonnez degroſſe pierres àmor- tier dechaux &deſable, afin ques'il arriuoit faute du corps du vaiſſeau
A
duRoy LOVYS XIII. LiureXII 53 lamaſſed'vntelaſſemblage de pierre qui estoit dedans ,ſubſiſtaſt tou- fiours en l'eau, &feruiſt d'arreſt aupaſſage;Ces vaiſſeaux maçonnez &coulezà fonds , fur vne meſme ligne eſtoient ce qu'aucuns nom- moient, la Steccade. lly auoit encore vn autre rangde Vaiſſeaux flot- tans, poſez ſur vnelignedroite paralelle à ceſte autre,quiferuoient com- medebarriere àfermerla Digue;C'eſtoient de grandes fluſtes , pataches ,
&autrescorps denauires, lapluſpart armez de canon, furlesquels le re- gimentdEftiffaceſtoit touſioursen gardes Lonl'appelloit cecylaPal- liſſade , oula Digue Hottante.
1628.
Il n'y auoit que fort peu de temps que cet ouurage eſtoit commen- 111.
cé lors qu'il fut veu par le Marquis deSpinola , qu'on tenoit pour l'vn somequie des meilleurs Capitaines de l'Europe , celuy ſous la conduite de qui enAmbaſſa- l'année 1603. laville d'Oftende oùil y auoit vn Canal deMervn peu dina moins large que celuy dela Rochelle, s'eſtoit apres vn ſiege de trois re du Roy ans , remite en la puiſſance des Eſpagnols; Ce Marquis venant deFlan- d'Espagne dres, paſſoit par la France pour aller enEſpagne, &ayant falüélesRey-leRoy.
nesàParis , en qualité d'Ambaſſadeur extraordinaire ( comme les Rois donnent bien ſouuent ceſte qualité à ceux qu'ils veulent faire rece- noir auec plus d'honneur dansl'Estatdes Princes où ilspaſſent ) il vint auſſi voirle Roy en ſonquartierd'Aitray ,oùil fut amené par le Maref.
chade Schomberg que la Majeſté auoit enuoyé audeuantde luy , cha cunayantcharge deluy rendre beaucoupd'honneur. CeSeigneur eſtrá ger entretint aſſez long tempsleRoy, qui le fauoriſa de toutes les tour.
toiſies &detoutle bon accueil qui ſepeuvent faire, le faiſantcouurir tat qu'il parla , & traicter tant qu'il fut en ſa Cour , auec toute la bonne cherequi ſe peut imaginer; Ilvoulutqu'ilviſt ce ſiege, &les trauaux deſonarmée,oùleCardinalde Richelieu &leMareſchal deSchomberg Jemenerent. LeDucd'Angouleſme quicommandoit du coſté de Co- reille, &leſieur de Vignollespremier Mareſchal de Camp, l'eſtans ve- Sonavissur nu accueillir àla teſtedestrauaux , enluy monftrant cequi s'y faifoit &lefiegede s'y deſignoit ; cegrand Capitaine, loüa hautementla valeur, lapruden- ce,leſoin, &l'affiduitéduRoy, &deces Seigneursqui estoient les pre- miers de ſonConſeil , quidemeuroient làfanscrainte delamauuaiſeſai- fon del'hiuer& des fatigues &des perils dela guerre, oùilvoyoit qu'auſſi ſa Majeſté ne s'eſpargnoit aucunement. Il trouua le deſſein des Forts bienàpropos, &quece qu'il auoitdesautres trauauxeſtoit bien coduit ;
Etfaiſant ſon iugement generalde ceSiege,&s'arreſtant à la Digue &
àla Paliſfade devaiſſeauxquila deuoient fermer, il dit,Que bien que la Nature fuſt unegrandeMaiſtreſſe qui s'aſſujetiſſoit tout &qu'on tinſt laMerpourvn element indomptable, il les faloit ſurmonterenceten droit; Que c'eſtoitpar là qu'ilfa loit auoir cetteVille; Quele Roypou- woit rendre le froid de l'hiuer plusſuportable àſonarméepar ſa libera- lité , &qu'il pouuoit acheuerla Digueàforced'hommes, &par cegrád Ouuragequ'il entreprenoit,reduire ſous ſesloix cetteville; Qu'ilnefal- loitqueAbrirlamanoyCerrarelpuerto. CependantlequeRoyeſtanttresSpinota
deur exvientvers
laRochelle.
giij
54 : Hiſtoire
1628, grandPrince , & tres puiſſant , il deuoit auoir grand nombre devaif- leaux &fi cinquantey ſuffiſoient, qu'il endeuoit auoir encore autanten referue,& en fairegrade prouifion, pour reparer les defautsquelaMer,
qui rompt & fracaſſe tout ,ypourroit iournellement apporter. C'a- uoit touſiours eſté l'intention duRoyd'en tirer de touscoſtez où ils'en pourroit trouuer;Si bien que le iugement de ce Capitaine qui luy fut raporté, ſe rencontrantàſondeſſein,il fit amenerpeudetemps apresen laPaliſſadeplusdeſoixante &dix nauires , &chaque iour encore il y en arriugit , qui faisoient voir ce Canal,bien que large de ſeizeà dix-ſept censpas, qui fontde ſept àhuict cestoiſes, ſi embaraſfé de ces vaiſſeaux,
Largeur du Canald'en- qu'il eſtoit croyable, queſans unvent tres-fauorable, &vne maréebien uwon built grande , &à propos , il ſeroit tres-difficile qu'il y paſſaſt aucun autre eens toiſes. vaiſſeau fans s'y venir perdre, ouy courre vne grande fortune.
France
d'Espagne.
Celled'E다.
'TV. Peu de temps apres que le Marquis Spinola fut party de l'armée du
Armées Roy, les deux Flottes qu'on auoit tant attenduës , pendant que l'Anmauales de gloistenoitle ſiege deuant noftte Citadellede Ré, arriuerent pres dela Rochelle; le Duc de Guiſe conduiſant celle de France qui auoiteſtéfaite àMorbihan, compoſée de vingt-huict voiles ,dont la meilleurepartie fut miſe auec les vaiſſeaux du Canal ; L'autre Flote d'enuiron autant de
vaiſſeaux , eſtoit conduite par Dom Federic de Tolede , Capitaine Efpagnol, fort experimenté à la Mer , qu'on diſoit, s'eſtre trouueenplu- ſieurs rencontres, meſmequeſous ſa conduitela Bayede tous les Saincts,
aux Indes, auoit eſté repriſe ſur les Hollandois. L'Ambaſſadeur d'Eſpagne, lors que les Angloisvindrentdeſcendre en noſtre Iſlede Ré,defon
mouuement propre, auoit fait eſtat d'vngrand ſecours de vaiſſeaux de
ſon Maiſtre, ſous la charge deDom-Anthonio DoquendoVice-Admi.
ral . Ces Anglois auoient quelque temps auparauant fait vne pareille feedfansequipée en l'Ile deCalis, au bout de l'Elpagne, neantmoins nyla vengeancedel'injure quelesEſpagnols enauoient receüe,nyledeſir denous faire aſſiſtance , n'auancerent pas l'accompliſſement de leurs offres; ces
vaiſſeaux n'eſtans venus en nos coſtes que plus de deux mois apres que le Roy ſe fut deffait de ſes ennemis; encores eſtoient- ils ſi malarmez , ſi
mal munitionnez , & equipez , qu'on cut occaſion de penſer qu'ils venoient pluſtoſt pour faire croire qu'ils auoient fatisfait en quelque forte
à leur promeſſe , que pardefir qu'ils euſſent qu'on receuſt quelque fa- ueurde leur ſecoursqui eſtoit enſimauuais eftat, que l'on enfonçoitàla
Digue des vaiſſeaux quivalloient mieux que les leurs. Celuy qui com- mandoita ceſte Flotte fut pourtant receudu Roy auectoutes les careſſes
&lebonaccueilque l'oneuſtpû faire à vnCapitainequi fuſt venu pour vn ſecours debon effet. Ilcutſeulementdumeſcontentementde ceque
le Roy ayant fait couurir le Marquis Spinola , ſa Majeſté l'auoit laiſſé parler découuert ,bien qu'il fuſtde la maiſondeTolede, l'vne des plus grandes d'Eſpagne , &plus illuftre que celle de Spinola, ſans prendre garde que Spinola auoit eſté receu en qualitéd'Ambaſſadeurextraordinaire, dont il auoit charge, là oùDomFederic deTolede n'eſtoit receu
qu'en
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 55
qu'en qualité de Seigneur de bonne maiſon, & de Capitaineemployé par le RoyſonMaiſtre ennos affaires,&au ſeruice dela Frace. La facherie 1628.
qu'on dit qu'il témoigna àquelques-vnshors la prefence du Roy, quoy quemal fondée, oubienlacrainte qu'ileutquele defautdeſes vaiſſeaux,
dontl'equipagedeperifſſoit d'heure enheure,fuſt connuplusaparemmét,
le firentdélogerpluſtoſt qu'il ne penſoit , & ſe retirer aux coſtes de fon
pays. v.
LeMareefGeneral loL'arrivée de ces Capitaines Eſpagnols ayantinterrompule diſcours de Le nos Forts , il faut reuenir àl'ordre que nousenavons auoliffe laiſſé,,&paffer paſſeaàlachaldeBaf- pointe deChef-de Baye, proche de laquelle , outrela garniſon du Fort- Compterre Louysoùil yauoit quelques Compagnies duregiment deChampagne, geà Lalew.
iln'y auoit aucunes troupes pour leſeruiceduRoyqui ne fuſſent logées à pres d'vnelieuë de la Rochelle. Le Mareſcha! de Baſſompierre euttant defaueur aupresduRoy, qu'il eutla charge de ſa LieutenanceGenerale de ce coſté-là; Il eut pour MarefchaldeCample Sieur duHallier. Pour troupesluy furent donnez deux cens Suiſſes choiſisde ceux de la Garde deſa Majesté & le regiment de Vaubecour, auec quoy il cut ordre de s'aller loger à Laleu, Bourg à vne petite demy lieuë de la Rochelle, ti- rant versle coſté de la mer,tantpouryprendre lelarge, &en empécher les deſcentes , quepour preſſer ceſte villedepluspres.
Celogementneſe fit pas auec beaucoupde peine, donnant efperance qu'auec autantde facilitél'on pourroity creuſer vnPortpourla retraite de quelques vaiſſeaux , lequel prendroit ſes eaux,&tireroit ſon entrée &iſſueduCanal dela Rochelle, Ce Port fut tout auffi-toſt commencé, Port cons- &tout aupres fut fait vn Fort de fix tenailles pour ſa defenſe, auec fof- mencé fez, &pieces de canon quifurentmiſesdedans: LeSieurduHallier l'af- un Fort fecti onnoitpourles commoditezqu'il deuoit porter en ce Quartier , &proche.
l'onne fut pas longtempsſansquel'onenſentiſt lefruict ; Des ſoldatsdu regiment de Vaubecourlegarderenttouſioursdepuis.
Lalen, &
Le Mareſchal de Baſſompierrene fut gueres en celieuſans entrepren- Fort de la drevnlogementdeconſequence bien auancédansla terre , & affez ef. Fons.
loigné de ſon quartier ,&tout contre lebourg de la Fons. Ce bourg ,
foitqu'ilſoitnommé des ſources &fontaines de la Rochelle qui y paf- fent,ſoit poureſtre envnbas &envnfondstirantvers la Rochelle,il a vn tertres'efleuantdu marais , lequel s'il n'a quelque peu d'éminence ſur la ville, eſt au moinsde meſmeniucau,&fi proche, que del'vnà l'autrele canon y agit d'vne tres grande impetuoſité. Ceux qui auparauant eſtoient venus aux aproches de la Rochelle auoient tenté de s'y loger ,
mais fans effet. C'eſtoit l'auenuëd'où ceuxdela villetiroient leur princi- pal ſecours.Ils yauoient les canauxdeleurs fontaines,qui eſtansrompus leur pouuoientaporterbeaucoupd'incommodité, auſſi auoient ilstou- ſioursvigoureuſmentde fenduce lieu, tantdeleurs canonsqu'ils auoient enbonnombre de ce coſté là, quedes ſorties ordinaires qu'ils y fai- foient. Celogementayant eſté d'abord communiqué auRoy, illetrou- ua bon , & en ordonna l'entrepriſe. Le lieu fut recognu : Vne petite
56 Hiſtoire
1628. garenne au plus hautdecetertre, eſtant creuſce & foſſoyéede tous co- Itez , fut iugee proprepourcedeſſein. LeMareſchal de Baſſompiereyfit auancer ſes troupes; les Suiſſes commandezpar le Capitaine Freler ; ceux du regiment de Vaubecour par Paſſauant.
Vains of forts des
Roche1
LesRocheloisauoient dans des maſures proches , &dansdes chemins creuxdes mouſquetaires affuſtez , outre leſquels, àlaveuëdes noſtres ils mirent aux champsplusdemilhommes d'Infanterie ,&quelqueCaua- losspour lerie qu'ils rangerent en bataille à 500. pas de leurs rempars ,pouſſans l'empêcher. deuanteux àdroit & à gauche 200. hommes qui venoient commeentes
fansperdus en eſcarmouche ſur les noſtres: leſquels ,bien qu'à eux iné- gaux en nombre , s'y auancerent neantmoins, preſſez comme en foule pour n'eſtre point recognus enſi petitnombre; Ils furent ſouſtenusdes CompagniesdeCheuaux-Legers de Ruffec &de la Roche-Maſſebaut,
l'eſcarmouchey eſtant ſi viuemententretenuëpar lesChefs quiviſitoient tantoſt les Suiſſes ,&tantoſt les François , & leurs trauailleurs quecon- duiſoient Comminges &Roton; que le ieu en duraplus de ſeptheures,
pendantlequel tempsplus dedeux cens coups decanon ,&nombreinfi- nydemouſquetades furenttirez ,dontſeulementdeux ſoldats desnoſtres,
&deux Suiffes furent tuez ; des Rochelois plus de trente- cinqydemeu- rerent ſur la place. Letrauaildu Fort ſe conduiſitſi viſtement &auectant d'adreſſe des Chefs à le faire auancer, &àpourvoir à la ſeuretédetout,
que bien peu de iours apres il fut mis en bonnedefenfe. Sa forme eſtoit d'vn quarré ſimple, closdebons foſſez autour , &depuis plusà loi- firy furent faites ſur les quatre faces. quatredemy-lunes qui le rendirent d'vne figure octogone , auecvn chemincouuert tout autour; Il ſetrouua ſi conſiderable , tantpourſa force,quepourlelieu où il eſtoiten la prin- cipale auenuëde laRochelle, &ducoſté deleursgrosbaſtions, qu'ilyfut mis deux denosplusgroſſes pieces,d'oùſouuentla ville eſtoit cannonée.
Le regimentdela Meſlerayefut enuoyéà lagarde de ce Fort. Ainfi fut fait celogementqu'on ne croyoit pasqu'onpûſt ſi facilement entrepren- dre, auec ſi peude gensde guerre, &fi trauaillez , comme ils pouuoient eſtre de ceux queles Rocheloispouuoientfaireſortir àtous momens , &
des dommages qu'y pouuoient faire les canons qu'ils auoient de ceco- ſté-là ſur leurs rempars; Ayant ſi heureuſementſuccedé,les autres Forts endonner moins depeine,&nefurentpasfaits auectantdediſpute.
Fortdu S. L'intentionduRoy eſtoit de faire autour delaRochelle vne circon- Esprit,
defainete uallation de Forts , &de lignes de communication , de forte que choſe Marie,auce aucune n'y pûſt paſſerny en fortir. Le Fort de la Fons eſtoit diſtant leursyedon- du Fort-Louys de plus d'vnelieuë , eſpace qui n'ayant aucunesdefenſes pouuoit donnerdegrands auantages ,&des paſſages affez faciles àceux delaville. Le Royyordonna deux Fortsauec leurs redoutes de châque cofté; Ces Forts furentfaits grands &beaux , d'une figure trapeze ,
ayans deux petites cornes àla teſte,deux petits flancs aux coſtez , &
vne pointe quiformoitdeuxtenailles àla queue,&tout cela ferméd'vn bon foſſe a l'entour , auec ſa contreſcarpe & chemin couuert ,
dens.
les
redoutes
du Roy LOVYS XIII. Liure XI. 57
redoutes aſſezproches, ſi bonnes &figrandes,qu'ellesvalloientpreſque 1628.
desForts;Deslignesde communiquation aſſembloient tout cet ouura- gel'vnauecl'autre. Il yauoit auffides redens aux lieuxqui auoientleurs defenſes unpeu efloignées ; toutyeſtant bienobſeruéſelon ſa ſituation,
&conduit auectant deſoin &de diligence , deceux qui l'auoient entre- pris , qu'il n'y auoitriendanstousles autres trauaux, qui enart, en beau té, &enbonnes & folides defenſes , ypûſt eſtre comparé. A l'vn de ces Forts nommédu Sainct Eſprit, qui s'auançoitbienpres dela Rochel- le , le regiment de Riberac faiſoit fa garde : l'autre eſtoit nommé de Saincte Marie , queleregiment du Pleſſis Praflin gardoit; Ettout cela eſtoit ſouslachargedu Mareſchal de Bafſompierre Lieutenant General duRoy encequartier, ſonpouuoir s'eſtendant depuis lapointedeChef- de-baye&la mer , iuſques au Fortdela Fons quiy eſtoit compris auec ſa redoute.
Quartier
r
Depuis ce Fort de la Fons iuſques àla Moulinette il n'y auoit pas duMaref- auſſi moinsd'vnegrande lieuë ; &cela comprenoit l'eſtendue du pou- chal de uoir du Mareſchal de Schombergqui auoit auſſi qualité de Lieutenant Schomberg.
General du Roy; Sa Majefté en ce grand eſpace commanda pareille- ment deux Forts que le Mareſchal de Schomberg y fit faire d'vne figu- re actogone en tenaille,leurs contre eſcarpes , chemins couuerts , re- doutes , & lignes de conjonction eſtans en tres-bon ordre &bien defendus ; Le premier tirant vers la Moulinette &le quartierdu Roy ,
fut nomméde ſon nom le Fort de Schomberg , gardé par leRegi- ment de Pampadour ; L'autre eſtoit de meſme forme nommé Beaulieu , où le regiment de la Bergerie fut toufiours comme en 'garniſon.
a
Fort de
Schomberg, Le contour de tous ces Forts enſemble depuis Coreille iuſques deBeas
Chef-de-baye, & les endroits où pareillement s'eſtoient faits quelques lieu.
retranchemens pour la venuë des Anglois( comme ily en auoit encore d'éleuez ſur le riuage de cette coſte qui regardoit leCanal ) n'alloient à
gures moins detrois lieuës dupays; &tout cela eſtoit ſi parfait , toutes lesparties ſi bienjointes,&fi bien liées l'vne à l'autre, quemeſme vn homedepied n'y euſtpûpaſſerquepar la permifſſion deceux qui eſtoiét àlagarde. Ceschoſes ainſidiſpoſees ,lespaſſages furent fermez de telle forte , que la ville ne pouuoit receuoir par terre aucun ſecours , &
par la mer qu'auec difficulté, ne ſi faiſant meſmegueres d'eſcarmou- ches , pour ce que ceux de la Rochelle ſe tenoient tant qu'ils pou- uoient ſur leurs gardes , ſans beaucoup entreprendre , & fans faire beaucoup de forties , car les faiſant ils eſtoient batus d'ordinaire , &
quelques-vns des leurs ydemeuroient toufiours ; comme aux rencon- tres qu'ils eurent contre les compagnies de la Borde-Vely , & de la Roche- Maſſebaut , tout fuccedant heureuſement aux armes du
Roy. vt.
Le Royauoit deſia eſté cinq moisenceſiegeſansenpartir lors qu'il soins du fit vne reucuëgenerale de touteſon armée,yremarquant preſque tousRoypource,
h
58 Hiſtoire
Fregeaudat 1628. les ſoldats les vns apres les autres . Il pourucut à la ſeureté de fon qued'aller Camp , & à toutes les neceffitez de fes gens. La palliſſade de vaif- Paris . ſeaux qu'on reſoluoit de faire à la Digue , les nauires & les barques qu'on metoit au Canal , rendoient la charge de la Mer que le Car- dinal de Richelieu exerçoit , la plus conſiderable de l'armee. Il eſtoir M. le Car- en outre lepremier du Conseil du Roy , & celuy aux auis duquetſa Majeſté deferoit le plus ; auſſi luy donna- il le plus haut degré d'hon- neur, luy laiſſant la Sur-intendancedetoutes les affaires, &le comman- d'armée. dement ſur toute l'armée; Le Duc d'Angouleſme, les Mareſchaux de Baſſompierre , & de Schomberg , y demeurans pour Lieutenans ge- Trois tenansLieu- Ge- àneraux Paris ;pour Quoyy voir faitles , ſaReynes Majeſté,s'en deſquelles alla paſſer il auoit quelque eſté ſipeulonguement de temps
dinalde
Richelieu
General
neraux.
VII.
petards.
abfent.
Ce ſiege s'en allant en longueur , &diuerſes propoſitions eftans fai- tes au Roy pour entreprendre par petars ſur cette ville , il s'eſtoit reſolu
à vne qu'ilauoit communiquée auCardinal de Richelieu , &au Maref- chal de Schomberg , s'y voulant feruir d'vn nommé Beau regard de Condom qui en auoit fait l'ouuerture. Ceſtuy-là, entreles gésde guer- Entrepriſe fur la Ro- re , auoit reputation de s'entendre fort aux artifices de feu : En noſtre chelle par derniere guerre d'Italie ayant eſté employé au canon & aux fortifica- tions , l'on auoit ſceu auſſi qu'il s'entendoit fortà faire des petards; l'on luy'commanda donc defaire ſes apreſts pourcela. Pendantce tempsle Cardinal de Richelieu qui veilloit perpetuellement à tout , s'inftruifit exactement de la diſpoſition des lieux,les ayant faitpluſieursfois reco- gnoiſtre pour des occaſions qu'il deguiſoit bien differentes de ſon def- ſein; Beauregard les auoit auſſi recognus. Mais tout ce qui estoit ne- ceſſaire à ſondeſſein, n'auoit pû s'apreſter lors quele Roy eſtoit en ſon armée ; Etquoy quele temps enpuſtdécouurir quelque choſe, l'onn'en auoit point parléd'autant que ces entrepriſes eſtans découuertes , neval- lentnon plus quemines éuentées. Lunziémeiourde Mars M. le Cardi- nalſe promenant enlitiere ( parcequ'il ſe fiévre ) s'en alla auec peu ne faisoit que releuer d'vnegrof- degens à degens à Perigny , logement du Mareſchal de Schomberg , oùles ſieurs deChaſteau neuf&de Marillac eurent leur rendez-vous. Hypropoſales moyensde ceſte entrepriſe , qu'on iugeafi bienconduite , & toutes chofes neceſſaires ſi bien en poinct , qu'on n'eſtima pas qu'elleſedeuſt differer. L'Arreſté fut, que la portedeMau- bec, &leTreillis de bois,par lequelpaſſe vn petit cours d'eau qui tra- uerſe la ville, venant du coſtéde Ronſais &de Perigny, tout prochede ceſte porte , ſeroientpetardez pour donner entréeàdes gens depied qui deuoient eſtre preparez àcela , &qu'on feroit ſuiure immediatement les Petardiers , pour y entrer dés que les ouuertures enſeroientfaites; Que de tous coſtez l'alarme ſeroitdonnéeà laville , dont le Mareſchalde Bafſompierre &le ſieur de Toiras ſeroient auertis en leur quartier , pour ſe tenir preſts à vn ſignalqui ſeroitdonné; Et quependantceteffroy,la por- tedeCogneferoit ouuerte parlededans au reſtedestroupesquecondui1
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 59
roit le Mareſchal de Schomberg. Des les trois heures du matin tout ſe ttouua preſt au lieu où il auoit eſté ordonné ; M. le Cardinal animoit toutpar le ſoinqu'il enprenoit ; Cahuſac & trois Gentilshommes qu'il auoit choiſis parmyles ſiens,qui eſtoient Charnazé, la Loubiere , &S. Germain Banneuille , s'en allerent auec Beauregard qui auoit fait con- duire ce qui eſtoit neceſſaire par le canalqui va duFortdela Moulinet- te , de maniere que tout ſe trouuoit en bon eftat ,n'y manquant que l'infanterie que l'on attendoit. Mais auant quededire ce qui en reuſſit,
on ſe peutbien entretenir des inſtrumens ſeruans ences occurrenceslef- quels nevenanspas àla cognoiſſanced'vn chacun il y en aura qui rece- uront du contentement &de l'inftruction dece que ieleur en puis repre- ſenter ,les ayantveus &confiderez à loiſir.
1628.
marefcageux , neceffaires
diers.
Beauregard ſuiuant le commandement qui luy auoit eſté fait, auoitDescription fait venir de Marans, lieu mareſcageux, cinq petites barques baſſes de desengins
bord, &largesde fonds , afin qu'elles priffent moinsd'eau ,ayant àpaſſer aux Petar- dansdes lieuxdontl'eau eſtoitfortbaſſe. Ces batteaux , outre qu'ilspou- uoient feruir àpaſſerainſi que des ponts ,portoient encores fix autres ponts vollans qui ſe hauſſoient &s'abatoientauecdes rouësque l'on ap- pelleSans fin; Etces ponts compoſez de piecesdebois de ſapin,longues de quinze à ſeizepieds , eſtoient trauerfez d'ais à claireuoyes , ſe pozans ſur des guides , autres piecesdebois pluslongues quelesponts , qu'ils fer- uoient encor à maintenir en boneſtat : Tout cela eſtoit propre à paſſer le mareſt, &veniriuſquesaupont-leuis , &auxportes où les petars ſede- uoient attacher.
L'ingenieur auoit fait prouiſion de dix petards afin qu'ils n'euſſent pasàluymanquers'ily auoitquelque choſea enfoncer. Ilyen auoit vn beaucoup plusgrosque les autres qu'il nommoit ſon Dragon, où il en- troit vingt-cinq liures depoudre; Ces petards ſefontde cuiuremeſlé de quelques autres métaux pour les rendre plus forts; Ils fontfaits enfor medemarmites renuerſees ſanspieds , ou comme uneformeà faire cha- peaux;leurs bouches qui vont touſiours en eſlargiſſant ſont couuertes &ferméesd'vnlictde cire , &s'enchaſſent ſurdegros madriers qui font des aisde trois ou quatre poulcesd'eſpoiffeur, &dedeux ou trois piedsde long&de large , bien cheuillez &attachez à clouds &àtenons de fer Les boüettesde ces petardsn'ont ouuerture ( outrecelle que la cirebou- che) quepar unepetite lumiere d'amorcequi eſt au cul &opoſecàla ci- re, laquelle onremplit d'vne eſtoupille oude poudre à canon moüillée,
pour donner loiſir au boute feu de ſe retirer. Outre lecorps deces pe- tards &de ces madriers,l'on ſe ſertdegroſſes barresdeferlonguesde cinq àfixpieds, croiſées &accollées enſemble, ſurleſquelles onpoſele petard auec ſon madrier, pour enfoncer les treillis, contre leſquels autrement l'on auroit peu de puiſſance. Ortout ceque l'on en faiſoit alors eſtoit pour aller brifer lesportes, romprelesponts leuis, &donner entréedans la ville. Ques'il ſe trouuoit quelques ferrures , gonds &verroüils, com- meil yenauoit à laportede Cogne qu'on deuoit aller ouurir; L'entre
:
hij
60 Hiſtoire
1628, preneur eftoit garnyde pinces de fer , haches , marteaux, cognées, &
Herpes de grandenr & groſſeur vn peu plus que l'ordinaire. Mais fur tout il failoit eſtat d'vn inſtrument qu'il nommoit le Paſſe- par- tout,
qui eſtoit vne paires de tenailles ,aufli lourdes & groſſes qu'vn fort homme cuſt pû porter ; & ces tenailles auoient des crans en forme de redens , &des anneaux au bout qui feruoient pour ferrer les deux branches I'vne contre l'autre , &les empeſcher de s'ouurir & lâcher priſe. Sous ces tenailles ainſi ferrées &acrochées à ce que l'onvou- loit enleuer , ſe poſoit vne pince groſſe & maſſiue ouuerte par le bout , & fenduë en pied de biche , courbée , afin que le dos en ſeruiſt de contre - boutant , & que pouſſant du bout d'en - haut ,
tout ce qui estoit ferré par la tenaille fuſt emporté ; ce que l'ouurier pretendoitfaire facilement, &fansbruit. Lalongueur deceſte pincequi eſtoit de quatre pieds ou enuiron , luydonnant vngrandbranle, ilfem- bloit qu'il n'y euſtgonds, ferrures , fiches , &attaches qui peuffent ſter à cela, tant le ſoindes homes à ſe conſeruer eſt facilement ſurmonté
par celuyquileurpeutnuire.C'eſtoit de ce Paſſe par tout que Beauregard entendoit ſe ſeruir à l'ouuerture dela porte de Cogne; & pour ne rien oublier de cequi luideuoit eſtreneceſſaire,il auoit fait prouiſiond'armes,
d'habillemens deteſte,rondaches, hallebardes , grenades , pots, & bou- tons defeuqui s'attachoient auec des fiches , &pouuoient embrazertout te contre quoy ils pouuoienteſtre iettez ; Il n'eſtoit pas meſme iuſques aux fouliers àquoy il n'euſt pourueu, les ſemelles de ceuxqueluy &fes gens portoient eſtans feutrées, afin qu'ils fuſſentmoinsentendus.
Sans effet.
L'entrepriſe Le tout eftant preſt , le Cardinal de Richelieu meſme bien que despetars nouucau releué de maladie & le Mareſchal de Schomberg auec la troupe u Cauallerie qu'il conduiſoit , vindrent envn lieu d'ou ils pou- uoient ayſement apprendre ce qui ſe paſſoit: Mais l'Infanteriequi de- uoit eſtre proche des petardiers pour entrer incontinent que l'ou- uerture ſeroit faite , ayant pris vnchemin pourl'autre, ( d'autantque ce quartier eſtoit fort trauerfé de mares &de fondrieres , qui rendoient les chemins tres-difficiles à tenir:) &manquant au lieu oùelle ſe deuoit trouuer, toute l'entrepriſe fut renduë inutile par ce defaut. Cependant cette action auoit eſté iuſques-là conduite ſi dextrement , que ſi ceſte faute des gens depied ne fuſt arriuce, il eſt à croire qu'elle cuſt reuſſi à
ſouhait; car l'on adepuis ſceu qu'iln'y auoit lors pres de ceſte porte que huict habitans , &des plus chetifsde la ville, leſquels n'en auoient rien découuert , &nes'aperceurentd'aucunechoſe quiſe fuſt faitepresd'eux,
iuſquesaupoinct du iourqui fit retirertoutlemonde,ſansquel'onlaif- laſtneantmoinsaucunepiece des apreſts & des artifices qui auoient eſté
portez. Autre en
treprisefur
:
:
La nuict enſuiuant, ſur l'auis qu'on auoit cu auparavant, quele Fort Tadonfans de Tadoneſtoit aſſez negligemment gardé, &qu'onpouuoit ſurpren- dre ceux qui y estoient , le démolir, & brufler ce qui estoit dedans ,
ou mesme s'y loger , l'on ſe prepara pour cette entrepriſe. Quelques
effet.
du RoyLOVYSXIII. Liure XII.
6
cõpagniesdu regimetdesGardes,deSaligny &de Sourdis,auec Marillac qui les menoit,furent comandéesd'y aller , &pafferent iuſques an Fort: 1628.
Mais les Rochelois plus ſages que la nuict precedente, &au moins fe tenans mieux fur leurs gardes, on ne pût tirer aucun auantage de cecy;
au contraire ily eut quelques ſoldats bleſſez , &quatre ou cinq de tuez .
Mortier AydedeCamp, hommede feruice,yrecent vne mouſquetade dans le genoüil; Commeſientre les principales entrepriſes que l'on fai- foit fur ceſte ville , Dieu en euſt voulu referuer les fuccez fauorables à
la ſeule prefence du Roy , qui auoit touſiours rendu les actions qui auoient eſté faites pour ſon feruice , pleines d'heur & de bonne for- tune, lors qu'elles s'eſtoientfaitesà ſa veuë.
chargéesde
Cesdiſgracesfurent encoraccompagnées de nouuelles que l'onn'eut pas fort agreables ,del'entrée de quelquesvaiſſeaux dás la Rochelle.Entte les barques de laRochelle, qui apres la Journée deRés'eftoient retirées en Angleterre , il y en eut deux , l'vne du port de douze à treize ton- neaux,l'autre unpeumoindre, quiayans chargédesbleds au PortdePle- muth en Angleterre, en s'en reuenant trouuerent pres de l'iſle d'Oyf- fant en la coſte de Bretagne , vn petit vaiſſeau qui venoit de Bordeaux chargé de vin , d'huiles, &d'autres marchandiſes; S'en eftans ſaiſis ,&
l'equipage changé , elles vindrent de conferue iuſques afſfez pres de la Barques Rochelle , où voulans entrer ,la meilleure voiliere , & la plus grande, viures eins s'aprocha la premiere des promontoiresoù commenceleCanal. C'eſtoit 'rens dans le foir du 22. Mars , iour de l'Equinoxe; Elle auoit le vent derriere, la la Rochelle marée haute, &àdeſir ; le temps eſtoit nebuleux &couuert , ée qui fut cauſe qu'elle ne fut aperceuë des vaiſſeaux qui estoient en garde , que lors qu'elle s'en trouua bienproche. Eftant commandée d'arreſter , elle ne laiſſa pas de pourſuiure ſa route, ce qui la fit iuger ennemie. Toute la baterie de Coreille tira deſſus; Ce qu'il y auoit du coſté de Chefde- baye &aux enuirons yfut déchargé ; elle effuya tout cela , quoy que l'on euſt tiré pour le moins cinquante coups de canon. Si bien que la paliſſade ayant eſté écartée par la groſſe mer qui auoit à ce iour pouffé ſes eaux bien violentes , il n'y eut rien qui luypeuſt empeſcherdepaſſer;
Les Rochelois auoient eu vne grande eſperance en ce flot de Mars,
qu'ils croyoient deuoir eſtre d'autant plus haut &eſleué que le plein de laLuneſe rencontroitpreſque à ce iourdel'Equinoxe , qui rendles eaux bienviues , &les maréesplus fortes &plus grandes que celles de l'ordi- naire. Labarqueſe fit donc paſſage,&s'alla rendreàla Rochelle. Deux heures apres laminuict venuë , &la merſe faiſantplusbaſſe , l'autre bar- queentra dans leCanal, &par la route de l'autre , à la faueur du meſme vent , s'alla échoüer pres le baſtion de la Rochelle, que l'on appelle des Dames. Levent luyeſtoit failly encelieu , &yayanteſtéquelque temps ſans auoir eſté apperceuë ny découuerte; enfin l'auis en vint, & tâcha- on de l'attaquer ; Marillacy conduiſit des ſoldats duregiment des Gar- des qui y firent quelques efforts ; Maisla mer reuenant , & ce vaiſſeauſe remettant à flot , il ne fut pas poſſible de l'empefcher d'entrer dans le
:
hij
62 :
Hiſtoire
1628. port. Letroiſiefmevaiſſeauquiestoitceluyquiauoit eſtéprisſurles Bor- delois, ayanttiembla ſemblablementpaſſévint s'échoüer entrela ville & lapalif- fade , &yfutarreſté.
Detout cegrandflotde Mars auquel les Rochelois auoit eu tant d'ef- huict Avantage,peranceils ne profiterent docquededeux petites barques , qui didpaſſage oudix-neufmilbouches, comeonfait eſtatqu'il y enauoit lors autantde.
desbarques dans la ville,nepouuoietpas apporter pourvingt- quatre heures denour- riture , ce qui n'eſgalloit pas la pertequ'ils auoient faitele iourprecedent depluſieurs moutons, queles ſoldatsdu regimentdeVaillac , fortansde garde , furent prendrepaiſſansdans le mareſtbienpresdeleursmurailles,
auecneufvaches qu'ils auoientreferuépour la nourriture de leurs enfans.
L'on receutmeſmequelque auantage de l'attaque des barques , car il y
eutvnpaquetdelettres que ceuxde ces vaiſſeaux jetterent dedans la mer,
depeur qu'eſtantprisleurs ſecrets ne fuſſent deſcouuerts , & n'y ayans rien attachéquile peuſtporter au fonds de l'eau , il fut pouſſeau riuage oùleMarquisde Tauanes faiſoit trauaillerà la Digue , &s'eſtant venu rendre enſes mains cela donna cognoiſſance, des pratiques &negotia- tions d'Angleterre &de Hollande; Etparticulierementque lesRochel- lois auoienttrois Deputez vers le Roydela Grande Bretagne, Heiflen ,
Dauid & Vincent, qui offroient de ſe ſouſmettre à ſa protection, àla chargede lesaſſiſter de vaiſſeaux armez , & de viures ; deleur permettre d'enleuer de ſes pays tout ce qui leur eſtoit neceſſaire , & d'y faire vne collecte pour la Rochelle, quoy faiſant ils n'entendroient àaucune paix nyaccommodement auecla France , mais s'il yauoit quelque entrepri ſe contrel'Angleterre ,qu'ils feroient tout ce qu'ils pourroient pour la diuertir, &donneroientabrydedans leur port aux vaiſſeaux Anglois qui ſeroient contraints d'y relâcher. Vincentl'vnde ces Deputez , eſtoit de- puis party pour aller en Holande implorer pareille aſſiſtance desHollan- dois , &lesen coniurer par l'inimitiéqu'ilsauoient contreles Eſpagnols,
les vaiſſeaux deſquels ils difoient eſtreen nos coſtes; &pour les induire àleur ayderen vnecauſe qu'ils auoient commune auec eux pour le fait de leur Religionil leur repreſentoitque s'eſtans deſia mis ſous la prote- ction du RoydelagrandeBretagne, auec lequel ils diſoient auoir ligue offenfiue&defenfiue , ils les deuoient aſſiſter d'autant pluſtoſt , &auec vne plus grande charité , leur demandant vne pareille cueillette qu'en Angleterre. Deplus par pluſieurs lettres particulieres qui furent trou- uées en ce paquet, l'on recognut encore que Bukinghan , de General d'armée quen'agueres il eſtoit, deuenoitpouruoyeurdes Rochelois,pro- mettant de leur faire menerdu bled, moyennant bon prix qu'il en de- firoit l'ony apprit auſſi de leurs mauuaiſes nouuelles , que les Anglois dans leurs Portsmeſmes auoientperdu beaucoup d'hommes & de vaif- ſeaux, que de ce ſecours qu'on pourſuiuoit en Hollande , fi ce n'eſtoit qu'il vinſtdequelques gensparticuliers &fans aueu , il eſtoit incertain fil'on enpouuoit eſperer dauantage que de celuyd'Angleterre; Qu'on les auoit au ſurplus obligez àfaireleursdemandesparrequeſte eſcrite &
fignée 1
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 63
ſignée de leurs Deputez, afin quele témoignage &le reprocheen demeu- raft àperpetuité.
t
1628.
VIII.
paiséspar
lefme.
La preſencedu Roydans ſon armée auoit maintenu toutes choſes en eſtat dans le Poictou &dans les pays circonuoiſins. Lepeu de temps Troublesde qu'il fut en fon voyage de Paris ,donna quelques occaſions de trouble Poitou ap- &d'aſſemblées ſecrettes qui ſembloient ſe vouloir former au bas Poi- le Duc tou , & qui s'y fuffent poſſible faites ſi l'on n'euſt preuenu le mal de d'Angou- bonne-heure. L'auis en estoit venuauCardinal de Richelieu , qui trou- ua bonque le Ducd'Angouleſme auec quarante Maiſtres de Chenaux- Legers ,la compagnie de ſes Gardes , &celle du Comte d'Alais ſon fils,
s'y en allaſt , &qu'il y ioigniſt la compagniedela Roche- Maffebautqui eſtoit deſia ſur les lieux. Rolandiere quiauoittoufiours eſtédansles in- trigues des Rebelles, &s'eſtoit enfermé en l'vn des ſieges qui auoit efté misàla Rochelle , yayanteula chargeprincipale , auoit ſa maiſonpres'de Luçon d'aſſez bonne defenſe; l'on croyoit qu'il eſtoit le promoteur de ces Affemblées , qui ſe deuoient faire chez luy. Il en fortit ſur le vent qu'il eut de ce voyage du Duc d'Angouleſme , mais fon eſloignement fut comme une tacite confeſſion de faute. Le Duc trouua moyen dele faire venir vers luy , &l'ayant retenu, il afſſeura les affaires par cemoyen;
car toute la Nobleſſe du pays eſtant mandée, iln'y en eutpoint quifif- ſent plus de diligence devenir que ceux quiestoient de laReligion pre- tenduë reformée , lesquels offrirent de faire de nouueau le ferment de fidelité & d'obeyſſance; ſi bien que s'il y auoit euquelqueinclination au mal, elle fut changée incontinent. L'autorité des Seigneurs deRo- han auoit eſte ſi grande, qu'elle s'eſtoit meſme eſtenduë ſur la Religion de leurs ſuiets qu'ils auoient deſtourné de la croyance de leurs peres ;
Neantmoins en preſence de ceſte Nobleſſe, ſi affectionnée à ceſte Mai- fon pour les terres qu'elle en tenoit , le Duc fit executer l'vn des chefs des Edicts de Pacification qui ne l'auoit iamais eſté ence pays là ,re- mettant pluſieurs Egliſes entre les mains deleurs Curez ; &pourles au- tres où des habitations ſeculieres auoient eſté faites, les faiſant reduire
àleur premiere deſtination. Ils'en alloit encore pouruoiràla ſeuretédes coſtes decepays pour empeſcher la deſcente des ennemis, ſi vne gran de maladie ſuruenuë au Comte d'Alais ſon fils, ne l'euſt r'appelléàl'ar mée.
Poitou an
LeMarquis de Vignolles, premier Mareſchal deCamp,luyſucceda LeMarquis en ceſte charge , &vifita fi exactement les Places ,les Haures , & les delesVignol- affeure abords de ceſte coſte, qu'il mit tout en aſſeurance, & oſta le ſujetd'en lescoftes de rien craindre , meſme des Iſles deRié, Beauuoir, Bauhin,Nermouſtier, feruice de
&Monts : de forte que l'on ne pouuoit rien defirer àſa diligence ; Il Roy.
enuoya auſſi de ces lieux làbonnombre de vaiſſeaux , &principalement des chattes , vaiſſeaux moyens , qui feruirentgrandementàporterles ma- tieres propres à fairela Diguede la Rochelle. IX.
Cependant le Roveutauis que dans le Gouuernement du Mareſchal Troubles de Schomberg, il ſe couuoit quelque mal qui eſtoitpreſtd'eclorre , dont dans la (
Xaintonge
64 Hiſtoire
1628. leLimo- il le fit auertir par lettres qui luy furent renduës eſtant preft de partir ,
fin, aparsız fur pareil auertiſſement qu'il en auoit receu. De maniere qu'allant en par leMat- Xaintonge , ſous pretexte d'aller prendrepoſſeſſionde ceGouuernemét,
Schomberg. où il n'auoitpoint encoreeſté depuis qu'il en eſtoit pourucu, ſonvoyage refchalde
Χ.
tourne en
yproduiſitde ſi bons effects, que toutes les factions furentdiſſipées à ſa venuë , quelques-vns des plus remüans eſtans arreſtez &menez à laCi- tadelledeXaintes, &àcelle d'Angouleſme. Lesautress'euaderent, dont le courage desgens debien,qui estoit engrande apprehenfion, fut forti- fié aubien-public. Delàpaſſant parlebas Limofin,ilylaiſſa la compagnie deCarabinsde Maubuiſſon, pourveiller ſur les actions dequelquesgens qu'on foupçonnoit devouloirbroüiller. PreſquetoutelaNobleſſedeces trois Prouinces s'eſtant venuë enfin rendre aupres de luy , il en amena des principaux pour feruir dans l'arméeduRoy.
La Feſte de Paſques s'aprochant, le Roys'auançoit à grandes iournées LeRoy re- vers le quartier de la Rochelle, pres duquel il arriua le Mardyde laſe- maine Saincte. Il ſe logea à Surgeresauecpeudegensde ſa Cour quil'a- fonarmée deuant la uoient ſuiuy,&paſſa en ce lieu la Feſte auec ſa deuotion accouſtumée.
Rochelle. Lelendemainde Paſques en eſtantparty pour venir reprendre ſon logis à Aitray , le Cardinal de Richelieu , qui l'auoit deſſa eſté ſalüer aupara- uant ſur le chemin de Surgeres , le vint encore accueillir auec grande quantité de Nobleſſe &de gens de guerre. Touteslestroupes de Che- uaux-Legers qui eſtoient àl'armée vindrentau deuant de luy, &s'ypre- ſenterent en eſcadrons ; Et aſſez pres du village d'Aitray ſon Regi- ment des Gardes fut mis enbataille , ainſi qu'il l'auoit ordonné ; Ille voulut voir paſſer deuant luy poury remarquer les foldats , dont il co- gnoiſſoit la plus grande partie de nom ou de marque. Il parla à tous lesCapitaines; Et cette reueuëfaite il alla faire vne courſe iuſquesàlaDi. gue , pour voir de combien elle auoit eſté avancée pendant qu'il auoit eſté abſent.
L'allegreſſede ſonretourfut ſigrande,quepouren rendre teſmoignage tout le canon del'armée futtiré contrelaville;&il ſe fit vne ſi grande ſalue demouſquetspartous les Regiments, qu'elle ne permettoit pasde douter que ceſte ioye teſmoignée d'vne telle ſorte, fuſt pour autre oca- ſion que pour ſon retour. Les Rochelois en auoient deſia eu quelque auis; tellementqu'àvneeſcarmouchequi s'eſtoit faite peu d'heures au- parauant, l'on auoit oüyvne voix qui tenoit fort de l'impudence &de latemerité desgens de leur villelaquelle ,dit aux noftres ,qu'ils fça- Impudence,uoient bienqu'ils auroientbientoſt leurRoy , commes'il n'euſtpas eſté temerite le Royde tous ſes ſujets , &d'eux meſmes , quoyque rebelles: ce qu'ils diſoient d'autant plus librement, que depuis peu ils auoient fait ligue offenfiue &defenfiueauecl'Anglois, renonçans ainfià tous les deuoirs &àla ſujection qu'ils auoientala France.
des Roche.
lois.
LeRoy ne laiſſa pas neantmoins leiour d'apres , de leur teſmoigner le regret qu'il auoit de les voir courir à leur ruïne , &voulant finir auec douceur la guerrequ'il auoit commencée auec juſtice , il les enuoya ſe- mondre
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 65
-
1628. mondredeſe remettre enleurdeuoir, &deluy donner occaſion d'vſer enuers euxdubeneficede ſa clemence , auec laquelle il promettoit de les LeRoylan traitter. Il n'y auoitpoint de Herault en l'armée, nyde caſaque , &decheenvain marquesdela charge; l'on prit vnCommisdel'Eſpargne,nomméBoul- delesrame lager,auquel MonfieurleCardinal fitaprendreparcœurvneHarangue denoir par qu'il auoit dreffée: Etcomme noſtreRoyLouysXI. enuoyant vnHe- la douceur.
raut en Angleterre, l'auoit fait reueſtir de deux enſeignes deTrompet- tes; l'on enfit de meſmeàceſtui cy,prenant deux pareilles enſeignes ,
où eſtoient les Armesde France, &luy ayant miſes autour du corps en guiſede caſaque, eſtant counert de cetaccouſtrement, il fut enuoyéde- uersla ville auec deux Trompettesdeuanthuy. Maisles afliegez eſtoient tellement obſtinez en leur rebellion, qu'ils ne le voulurent pointenten- dre, nypermettre ſeulement qu'il approchaſt de leurs murailles , l'ayant contraintde s'en reuenir ſans rienfaire.
leur rebellion, qu'ils
Tous travaux de les travauxdes Forts &des Lignes que le Roy auoit projettez Ilvifite les &ordonnez auant que de partir ,auoient eſté preſque rendusparfaitsfoname pendant ſon abſence. Cefutunedespremieres choſesqu'il voulut voir: &lesvais Si bien que s'eſtant leuédegrand matin il les alla viſiter , pour recon-Seanx.
noiſtre exactementſitout eſtoit aupoinctqu'il l'auoitdeſigné. Il vitdu premier iour tout ce quieſtoit depuis ſonſogis iuſqu'àlapointe deCo- reille oùeſtoient lesdeuxprincipales batteries, auſquelles il ordonnades parapets, &de nouuelles piecesde canon, dautant que de ce lieu toute la mer eſtoit veuë, &toute l'embouchure duCanal, Se faiſantdelàconduire en mer vers le lieu où eſtoit l'eſcadre des vaiſſeaux commandée
par le Cheualier deVallençay Lieutenant du Cardinal de Richelieu, au bordduquel il voulut aller , il y viſita toutle canon , auecles chofes ne- ceſſaires àla nauigation &à la guerre; & ſe fit faire le raport de tous les autres vaiſſeaux; il voulut en ſçauoir l'armement, &fitouty estoit en teleſtat qu'il s'y puſtaſſeurer,ous'ils manquoientde quelque choſe afin que lon y pourueuſt. Le ſoir ceux de la ville furent auſſi rude- ment canonnez qu'i's l'euſſent point encores eſté , &l'on leur enuoya des bombes &des ballesardentes auecdes mortiers ,dont quelques mai- ſons furent enflammées ſi viuement, qu'ils en euſſent reſſenty vntres- grand dommage , ſi tous les habitans n'euſſent touſiours eſté àl'her- te fans dormir , pour eftre plus preits à eſteindre les flammes qui s'al- lumoient.
Ceſte ville ainſi tourmentée du feu qu'on leur donnoit bien chaudd'oster nafcheles toutes les nuicts, on tâcha de luy interdire l'element dont on priuoiteaux aux autrefois ceux qu'on retrenchoitde la communication des autres hom- Rochelors.
mes. Ils auoient des fontaines dont les canaux paſſoient par le bourg de la Fons , & lesconduits en auoient eſte ſi bien faits , &de ſi long temps l'on n'y auoit travaillé ,qu'il ne ſe trouuoit perſonne qui puſt enſeigner le lieu où ils pouuoient auoir cité poſez; Apres vne longue recherche , & qu'on eut bien foüilléence bourgde laFons &aupres, il en fut trouué vn qui reſpondoit àla fontaine de la ville; Il fut rompu i
66 Hiftoire
(
1628.
XI.
&bouchédu coſté quiportoit ſes eaux à la Rochelle; De ſorte que les eaux furent retranchées de ceſte part ; ce qui ne ſe fit pas fans coup ruer. Car ceux de la ville craignans le preiudice que ce retrenchement leur pouuoit aporter, firent vne fortie de 300. hommes ſur nos trauail- leurs, qui estoientfouſtenus par quelques ſoixante ou quatre-vingts fol- datsduregimentdela Meilleraye; ily eutvnerudeeſcarmoucheàlatefte du village, qui fut d'autant plus opiniaſtrée, qu'elleſe faifoit en prefence duMarefchal deBafſompierre, &du Sieur du Hallier. Vn Sergent qui conduifoitles noſtres , &deux foldats y furenttuez ; Les ennemis envoulurent enleuer les corps ; Maisle Sieur de la Meilleraye s'eſtant auancé, &
ayant releue'lahallebardedu Sergent, il ſe mit à lateſte dela troupe. Cet.
tereſolution queceuxde la villevirent en nosgensles fitpenſeràleurre- traite,yayantlaiſſe cinq oufixdeleurshommes. :
Ils auoient encor unautre cours d'eau, qui s'aſſembloit de pluſieurs fources, venant de Ronſais &de Perigny , lequel entroit par vn canal -prochedela portedeMaubee, &fortoit par unautre proche de celle des moulins , &faiſoittrauailler quatre rouës dedans la ville ; La mer eſtant baſſe &n'ypouuant porter ſa ſaleure,l'eauquienvenoit lors eſtoit dou- ce &de bon vſage , &pour celal'on appelloit ce Canalle Doucin. Les eaux enfurétdiuerties pardes écluſes faictes endiuers lieux quiles faiſoiét refluer contre leurs fources dans les prez &les mareſts d'alentour , lef- quels eftans remplis àla haute mer, la mer eſtantbaſſeonles faiſoit couler dans la Rochelle , afinqueces eauxſalléesſe meſlans auecles douces elles fuſſent corrompuës,&parce moyenrenduës inutilesàl'vſagede ceux de la ville. Cela donnoit quelque incommodité aux Rochelois : Neant- moins ayans quantité de puits d'aſſez bonne eau , &les principales four- ces&lestuyauxqui enportoientles eauxn'ayantpû eſtre rencontrez , &
ayans meſme vne fontaine d'eau douce dans leurs foſſez , on crût qu'il ettoit impoſſible deles priuer d'eau entierement , ce qui fit que l'on trauailla affez negligemment àces ouurages , ne s'y employant que peud'hommes,leur nombre pouuant eſtre plus vtilement occupé ail- leurs.
Detousles ouurages quiſe faisoient,laDigue, que nous auonsdécri- Daliſfade tecy-deſſus , eſtoitleprincipal , oùl'ontrauailloitauec tantde diligence,
fcription, quedechaque coſté ceſte groſſe maſſes'en alloit croiſſant tous les jours fa
decinq à fix pieds ; Deforteque ce Canal , qui eſt d'enuiron ſept cens quarante toiſes ,y enreſtant lors pres de quatre cens à remplir, l'impor tance eſtoit feulement d'empeſcher le paſſage des vaiſſeaux en cet en- droit,&l'embaraſſer detelle facon, quel'ennemyeſtrangerne puſt auoir parlà aucune communicationnyentrée àla Rochelle. Aquoyle Cardi- nal deRichelieu mit ordre auec vne grande vigilance, faiſant venirdes vaiſſeauxde tous endroits , de toutes formes , &de toutes grandeurs pouryferuir. Ilyen eut quelquesſoixante &dix ou quatre- vingts ma- çonnezpardedans àgroſſes pierres & mortier qui furent coulez àfonds,
preſque ſurvnemeſmeligne;au deſſous de laquelle,tirant vers laRo-
- 1
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 67
quiluy
chelle, furentmis commeſuruneautreligne paralelle àcelle-là, environ quarantegros vaiſſeaux &Auſtesdetrois àquatre cens tonneaux, pieces 1628.
Hotantes bien liées enſemble , auec quatre cables qui alloient de l'vn à
l'autre. Lepremiercableeſtoit attaché ché de ſongrandmaſt au grand maſt de celuyquiluy eſtoit proche. Le ſecond cable eſtoit au maſtdedeuant,
reſpondant à celuy de ſon voiſin , le troiſieſme à l'artimon , Et le quatrieſme , au Beaupré reſpondant à l'Artimon & au Beaupré des autres vaiſſeaux prochains. Ainſi ces vaiſſeaux estoient attachez enſemble ; auec pluſieurs barques encores entre- deux; le tout s'affem- blant de telle forte qu'il ſembloit que ce fuſt vne haye , ce qui fit appeller cét aſſemblage de vaiſſeaux ſi bien ioincts & ſi entremef- lez les vns aux autres , du nom dePaliſſade. Le Regiment d'Eſtiſſac y entroit en garde. Mais ceſte paliſſade ne ſemblant pas encor aſſez.
druë,ny lesvaiſſeaux ſipres les vnsdes autres , qu'ils peuſſenttenir le paf- ſage entierement fermé, il fut mis aux eſpaces qui ſe monſtroient les plus larges , degrandspieux arangez les vns contre les autres , & acolez enſembleauecdes pieces debois trauerfantes ; Etdautant que les pieux Chande auoientvngrand empatementpourn'eſtre pas facilement renuerſez,ils liers.
furent appellez Chandeliers. Toutcelane ſemblant pas encoraſſez fort pour empefcher vngrand choc, & vn furieux effortd'vne flotte eſtran- gere,venant auecunegrandeviolécedevent&de marée; l'onfortifia cét appareil ducoſtédela mer,d'vne autre paliſſadede vaiſſeaux auancez en formededemy-lune, àlateſtedelaquelleestoienttreizegrands vaiſſeaux,
vn àla pointe , &fix de chaque coſté ſur les aifles , &quinze ou feize Demy-lure moindres ſur châque fanequicontinuoientletriangle,&alloient abou- tiſſant aux extremitez de la Digue. Tous cesvaiſſeaux liez & attachez enſemble comme les precedens ,faisoient front àtout cequi pouuoit venirducoſté dela mer;&ſi quelquevaiſſeauyeût pûpaſſer,il reſtoitvn,
eſpace qui estoit lors aſſez large entre lesdeux coſtez interieurs de ceſte demy-lune & la paliſſade , oupluſieurs vaiſſeaux à rames eſtoient enbon ordre, galiottes, chaloupes,&brigantins,qui nedeuoientpaseſtredepeu de reſiſtance. Leregiment de Chaſtelier-Barloty entroit en garde , &
grandnobrede Nobleſſe volontaire,dontilyenauoitaucunsquiauoient le commandement des vaiſſeaux; comme le Marquis de Tauannes, les Comtes deMaure &deCharaux, le Barondes Francs, les Sieurs de Char- nazé, Cahuſac , Razilly , Couthenau , Fontenay, Margaſteau, Leuuille,
Dompiere, Villeron,Tirac, Barenton,Montifroy, lapluſpart deſquels auoient fait fi bien equiper leurs vaiſſeaux, qu'il yauoit plaiſiràles voir enjoliuez de pluſieurs enſeignes,pauillons,&banderolesde taffetasde toutes couleurs. XII:
Departemet Vn peu plus haut que la pointe de la demy- luneeſtoient ſept oudu Chena- huict chaloupes legeres , qui deuoient s'oppoſer aux vaiſſeaux que l'on lier de appelle ſorciers, ſi aucunsdesennemisenvouloient pouffer contrelesno- Esquadre ſtres pourles bruſler; &plusbas tirantversla Digue, commeſurles flancs du Com- de ceſte demy lune ,pouren empécherl'avenueestoientde chaquecoſté walemen
Goute.
mandeurde
i ij 1
68 Hiftoire
1628.
Quartier
Digue&la
deGoute
deux rangs , chacunde quatrebarques, tout cela obeïſſant auComman- deurdeGoute. Bien auant dans la mer, &àvne bonne demy- lieuë de Chef-de-baye , estoit vne eſcadre de vingt cinq ouvingt- fix vaiſſeaux de guerre bienarmez &bien munis de canons , oueſtoit vne Nobleſſe courageule, &de bons ſoldats ; Il y auoit quelques bruſleaux , pour de- fendre la pointe dela demy-lune; Etcette eſcadre , enlaquelleconſiſtoit la principale forcede la mer, eſtoit comandéepar le Commandeurde Va- lençay Lieutenant de M. le Cardinal de Richelieuqui faifoit la charge d'Admiral, le Cheualier de Poincy y feruoit de Vice- Admiral , & le CheualierdeMailly commandoit auvaiſſeaudecontre- Admiral, Ceux quiauoient les principauxvaiſſeaux eſtoient les SieursdeMonfan , Mon- tigny, Defroches, Guitaut, la Belüe, Miraumont, laleſne , Pontac, &
Arrerac.
Orcommedu coſtede la mer toutestoit en tres-bon ordre; auſſi ded'entrer la uers la Rochelle , entre la paliſſade &la ville, qui estoit le coſtédont on wille on le craignoit principalementlesbruſleaux , ilyauoit vnegalere, &pluſieurs Chenalier galiottes ,brigantins, &chaloupesarmées iuſques aunombre de vingt- duoisteil: lept; auec vn Ponton , ouuragede PompéeTargon, ſur lequel eſtoient deuxdes plus groſſespiecesdecanondeFrance,portans dequarante-cinq àcinquante liuresde balle;machine ſeule des artifices de cét Ingenieur qui fuſt miſe envſage, encore à la premiereeſpreuuequel'on enfit,l'vn des canons qui eſtoit deſſus yfut creué , & rompit la cuiſſe de ſon frere Tiberio Targon. Le Capitaine Richardiere auoit commandement fur cette eſcadre , &le Cheualier de Goute y auoit auſſi l'œil. Le Sieur de VaſſalGentil homme Italien auoit fait equiper deuxgaliottes , auſquel- les il commandoit, ne recognoiſſant perſonnequele Cardinalde Riche- lieu. Il eſtoit tres- expertenlamer , & auoit meſmedreſſé quelques ma- chines pour l'embarasdu Canal; Le Cheualier de Sainct Simon auoitle commandementd'vnvaiſſeau , comme auſſi y auoit loüy qui auoit eſté prifonnier des Anglois , d'Onuilliers , du Lac, Langon , la Vergne,Ter- nes, Sainct Germain, le Meſnil, Montalet, Vilours , &Heudicour,Gentils -hommes à qui le courage eſtoitpour faire entreprendre de grandes
Ordredes
choſes.
** L'ordre &la diſpoſition de cesvaiſſeaux auoient eſté arreſtez par le XIII. Roy auec le Cardinal de Richelieu. Il y auoit en leurs trois corps,fans vaisseaux compter cequi auoiteſté couléàfonds,&les bruſleaux , en grands naui- arrefté par res,fluftes, galeres , galiottes, barques, dragons , irondelles, pinaſſes,
trauerfiers ,&chaloupes armées,plus dedeuxcens vaiſſeaux, furleſquels entroient (fanscompterlaNobleſſeVolontaire)plusdefixmil hommess L'eſtatde la deſpenſe enmontant par mois àcentquatre-vingtstrois mil cinq cens liures
LeRoy.
7
Outre cet ordre general, le Roy voulut encore ypouruoir pluspar- ticulierement; &pour le rang,la deffenfe , &l'armement de tous ces vaiſſeaux , il reſolutvn eſtat dont il fit le project , & en voulut efcrire
entierement l'acte de ſa main,pour lebaillerà ceux quiy deuoienttra-
:
du Roy LOVYS X111. Liure XII. 69
Som exact
pour ceux
en garde.
úailler apres luy. Il contenoit le nombredes Gentils-hommesVolon- 1628.
taires , des Gendarmes , &de ſes Cheuaux- Legers qui ydeuoient entrer, duRoy pour car il y enuoyoit des hommes de ſes compagnies de Cauallerie , auſſi les vaif- bien que desgens de pied. Cela contenoît encore l'ordre comment ils feux deuoient y eſtre mis ; ceux qui deuoient aller contre les vaiſſeaux ef- qui y de choüez , & les Petardiers qui y deuoient feruir, l'aide que les quartiers Hoient eftre deuoient auoir les uns des autres ; les artifices de feu , les bruſleaux , fagots poiſſez , échelles & petards ; d'où ils deuoientvenir, &comment ils deuoient eſtre employez; &celaſi diſtinctement , qu'il ne ſe fit iamais ordre de guerre où il puſt auoir moins de confufion. Neantmoinsquel- ques-vns creurent que cét apareil ſibiendreſſene ſeroitpoint mis à exe- cution, un bruit eſtantvenu en l'armée, duquel bien que l'autheur fuft incertain , l'on voulut faire eſtar , comme d'vne verité bien certaine,
que pluſieurs des vaiſſeaux chargez en Anhleterre pour le ſecours de la Rochelle, auoientdepuis eſté déchargez,&les grains remis aux magaſins des ports du pays. Cette nouuelle eſtant venueaux oreilles du Roy, l'on ouyt qu'il l'a redit: mais ſans la confirmer , & pourtant cela eut diuers effets ſur l'eſprit depluſieurs : Ceux quis'attendoientdedonnerbien toſt des preuues de leur valeur, eurent regret de ce que l'on n'auoit pas ef- perancequeles occaſions qu'ils enattendoietdeuſſent ſe preſenter: D'au- tres plus pacifiques eſtoient fort aiſes que la Rochelle fufſt rangee àla rai- ſonſans tantdeperil &ſans la pertede tantd'hommes. Quefiles Roche- lois eurent auſſi l'auisdececy ,ils furent fortfaſchez d'vn autre coſtéque leſecours leurmanquaft. Quoyquel'on en deuſtcroire en effect ,le Roy ſe figura qu'il y auoit du terme en cela , c'eſt pourquoy il quitta libre- ment ſon armee pour aller paſſer quelques jours à Surgeres, oun'e- ſtant quepar diuertiſſement , & pour prendre quelque relaſche des pei- nes qu'il auoit euës , il ne laiſſa pas neantmoins dedonner audience à
des Deputez du Clergé qu'il auoit remis à le venir trouuer en ce lieu ,
commeplus propre à les receuoir &àles ouyr eftant efloignédu bruitdes
armes.
QuelesEc
courud'arguerres.conL'Hereſie s'eſtant tellement accreuë, qu'elle ne pouuoit plus ſe déra. XIV.
ciner ſansvneviolenceprejudiciable àl'Estat , nosderniers Roy's auoient clefiaftiques eſté contrainctsdepermettre en quelques lieux de la France vne liberté untoufiours de confcience ,dans laquelle l'on aveſcu iuſques à ceſte heure. Mais "Sisterse- ceux qui en ont ioüy s'y deſirans accroiſtre , & venir de ceſte liberté gent nos aux moyensde ſe deliurer de toute puiſſance Superieure, ils n'ont plus Roys aux penſéqu'às'en ſouſtraire, &n'ontpointfait difficulté de leuer les armes reles bere- contreleurs Roys, de retenir leurs villes , de viureen Republiquains , & nques.
s'emparerdu bien des Egliſes qu'ils ont ruïnées en chaſſant les Titu- laires. Cequi a fait recognoiſtre au Clergé , que dans la querelle pu- blique l'on ſe prenoit particulierement àeux &à leurbien ; &les a fait entendre à ſecourir la Couronne , du patrimoine qu'on defiroit leur ar racher , en ſubuenantàlaCauſe generaleduRoyaume, dont ils fontdes membres principaux. Sibienqu'ils ont conſentyàquelquesalienations
I iij
70 Hiſtoire
!
laRochelle
estoitde
duClergé.
1628. qui enont eſté faites,&àdes conſtitutions de rente deſſus eux. Pource ſuiet l'on leur impoſales Decimes qui durent encores , &furent faites quelquescreationsd'Offices ; Sous cedernier regne ,pendant le ſiegede Montaubanl'on les obligea auſſi à donner un ſecours de trois millions fix cens milleliures ,qui ont eſté employez auxguerres , dont les dépenLefregede ces onteſté ſi grandes , qu'ils n'y feruoient que d'vne tres-legereafli- ſtance. Dans la neceflité de l'Estat , &danscetteguerrequidepuishuict grädsfrais, ansn'a preſque point diſcontinué, le Roy auoit touſiours tâché de les foulager , ſe ſeruant detous les moyens qui s'eſtoient peu rencontrer pour cet effet; Mais le ſiege dela Rochelle ayant attirédes fraislesplus grands &les plus exceſſifs qui euſſent encor eſté faits , y ayant ſi grand nombre de gens de guerre tantpar terre quepar mer qu'il a falu payer;
tant de Forts , de redoutes, &detrenchees qu'il a falluefleuer &recom.
penſer ceux quiy trauailloient; Tantde canons, de machines, &devaif- ſeaux qu'il a fallu acheter ; tant d'extraordinaires , d'entretenemens qu'il a fallu accorder aux Chefs , & àdes perſonnes de toutes qualitez ;
tantdefaux frais, de deſpenſes inopinees ,&tant de pertes de deniers qu'il a fallu ſouffrir: les armes ne ſe remuanspas ſeulement ducoſté de Poictou , mais le Roy tenantdes armeesdans lepaysdu Languedoc, du Affemblée Viuarets , de Dauphiné, &tantde Garniſons dans pluſieursplaces , il eft certain qu'il falloit auoir recours àdes leuces extraordinaires pour four- niràtout cela. LesEccleſiaſtiques ayat touſiours offert d'aſſiſterleRoy en ceſte guerre principalemet,oùruinantlateſte dela Rebellion ils croy- oient qu'il ruïneroit la ſourcedelHereſie qui l'a produite , il les fit al- ſembler à Fontenay , où les ayant fait rechercher d'vn ſecours d'argent pourune cauſe ſi fauorable que cellede ce ſiege , où il auoit eſté deſia huict mois , &leurs Deputez ayans eſté aſſemblez tout ce temps qu'il auoit eſté horsdeſon armée , auec aſſez de loiſir pour ſe reſoudre; Ilen voulut en fin ſçauoirla concluſion,leurayant fait entendre par leficurde Rochelle. Chafteauneuf-l'Aubeſpine qui auoit traité auec eux, qu'il les vouloit » oüyr. Ils enuoyerentdoncquelques- vnsd'entr'eux trouuer leRoyà Sur- » geres, oùpar l'ArcheueſquedeSensils luy fierent ſçauoir , Qu'ils auoient >>deliberédeluy fournir deux millions de liures , l'vn comptant , l'autre ,, apres la priſe dela Rochelle ,le ſuppliantqu'il ne meſuraſtpas ceſte ſom- , me àl'affectionduClergéqui l'auoit deſia aſſiſté de grands deniers , &
, qui euſt encoredeſiré mieuxfaire; mais qu'il euſteſgardà la pauuretéde ,, cet Ordre, quinepayepas ſeulementles Decimes, mais les Tailles que , leurs Fermiers auancent ſeulement ,&qu'il leur faut deduire ſur le plus » clair de leur reuenu:Que ces ſommes qu'ils faisoient , pouuoient pour » quelquetemps ayder les troupes ; &que ſa Majesté prenant à honneur ,, le Tiltre de fils aiſné de l'Eglife , cequ'ildeuoitprincipalement attendre » de tout l'OrdreEccleſiaſtique, c'eſtoit nonvnſecours mondain, nyvne » aſſiſtance de deniers, maisdes prieresqui luy attireroientduCieldes in- >> fluences propices , &la grace du Dieu des armées qui renuerſoit d'vn
Offres du
Clergéau Roypour le fiege dela
>> cleind'œil les muraillesdesennemis, &donnoitlesvictoires aux Princes.
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 71
P
1628.
Clergé.
66
LeRoy ne croyoit paffer que deux ou trois iours à Surgeres pour ce coup,oubien l'on ne s'imaginoitpas que les Deputez duClergé deuf- Response ſentſitoſt venir , Tant yaqu'iln'y auoit encore pres de ſa perſonneau- du Royaux cun des principaux de fonConſeil : Mais fans en attendre l'aduis , il fit Deputez du tout fur le champ ,vne reſponce pleine de bon fens, decourage , & de iuſtice qui fut telle. Il leur dit : qu'y ayant long temps qu'ils eſtoient c
aſſemblez , il les auoit mandez pour leur dire qu'ils euſſent à finir leurs c
Aſſemblées , qui estoient à fort grande charge à leurs Dioceſes : Que pour les deux millions de liures qu'ils offroient , &qu'ils diſoient de- ce uoir feruir quelque temps auxfrais de laguerre , qu'ils eſtoient mal in- c
formez de la grande &neceſſaire deſpenſe qui s'y failoit , laquelle ne feroit pasbeaucoupaydéede leurs offres : QueleClergé parlesbien-faits des Roys & de l'Estat , &cux par la bien-veillance & le choix du feu s
Roy ſon Pere, & de luy , tenoient le plus clair reuenu, &le plus cer- ،، tain de tout le Royaume, & fans charges, au moins qui fuſſent confi- derables , Qu'ainſi ils en eſtoient d'autant plus obligez à ce ſecours. Que s'il y en auoit quelques- vns de pauures entr'eux, ils les deuoient charitablement aſſiſter & foulager : puiſque la pluſpart, ils estoient fort ri- c
ches , tenans des Benefices de grand reuenu, Qu'ily en auoit pluſieurs de qui auoient plus de quarante à cinquante mil liures par an, Queceux là& tous les autres quien auoient àſuffiſance ,deuoient ſupporter cet
te charge , & non pas les pauures: Qu'en ladefenſede cette cauſe toute c
publique, en laquelle ils eſtoient encores les plus intereſſez , ils luy de ce uoient les prieres qu'il ſçauoit qu'ils conjoignoient auec celles quetout ce le reſte de la France faiſoit pourluy d'vngrand zele; Qu'il en auoitplu ſieurs fois éprouvé de bons ſuccez , &la gracede Dieu , duquel iln'eſpe- ce roit pas une foible aſſiſtance : Mais quede ces deux millions , dont en c
vne affaire ſi preſſante & fi confiderableils luy faiſoient offre ſeulement, e
ilaymoit mieux n'enrien auoir qued'en eſtre ſi foiblement aſſiſté; Qu'ils auroient ceſte honte qu'en ce qui les regardoit plus qu'aucun autre , il n'yauroit eu qu'eux &lesHuguenots qui n'y auroient point contribue; ce Cefurent ſes propres paroles que i'entendy prononcerdeſa bouche, lef- quellesdeuoientbeaucouptoucher ceux à quiilparloir. Ainſi il lescon- gedia , les renuoyant vers le ſieurde Marillac Garde des Seaux pourad- uifer auec luy ce qu'ils auoientàfaire. Depuis ils accorderent iuſques à
trois millions de liures .
bleils
८८
14
Quelques jours apres, leRoy iugeant bienque le bruict qu'on auoit XVSecours.
faitcourirdu deſarmémétdes Anglois, n'eſtoit qu'vn artificepour nous d'Anglais endormir, envoulut ſçauoir la verité , tellement qu'il fit commander venansala auſieurHecour Gouverneur de Breſt , denuoyer quelqu'vn de ſa place Rochelle .
dans unbon vaiſſeau iuſques enAngleterre s'il eſtoit beſoin , afin de recognoiſtre ences Ports cequis'y faiſoit. Hecouryenuoya vnExempt nommé Vaudargent , lequel en approchant veid toute l'armee Angloi- ſe qui s'en venoitversla Rochelle : ſi bien que s'en eſtant misàla teſte il fit meſmeroutequ'elle,&les: Anglois ayantpluſieurs fois enuoyé apres
1
:
Hiftoire 72 1628. luy , ſa patache eſtant detres- bonvoile, il n'enput eſtre aprochéde plus d'vnelieuë, &vintdire lesnouuelles deleur retour. L'on veid peu de tempsapresgrand nombre de leurs vaiſſeaux ſe preſenter enbon ordre àla veuëdeChef-de baye. Aleur arriuce ceux de la ville firent demon- ſtration de ſi grande allegreſſe, que lors toutleurcanon fut tiré ſur l'ar- mee duRoy. IlyeutFanal fait depart &d'autre, ce qui ramena leRoy tout aufli-toſt en fon quartier d'Aitray , &luy fit quitter lachaſſe oùil s'eſtoit adonnéà faute d'affaires.
Flote AnLaRochelle.
Il yauoit en cette armee naualledes Anglois ſoixante fix ouſoixante- lifedeuat ſept vaiſſeaux , huict grandes ramberges ,douze ou treize vaiſſeaux de
ceux qu'ils appellent Royaux , du portde quatre àcinq&iuſques à neuf cens tonneaux, pluſieursautres grands vaiſſeaux de guerre bien armez &bien équippez , & quelquesbarques marchandes chargées de viures &de munitions qui n'eſtoient pas encore ſans defenfe; tout cela ve- nant ſoubs la chargedu Comted'Emby , beau-frere du Duc de BuKinghan.
Rochelors
cours.
Grande ef. Les Anglois ayans eſtéſi rudement traittez dans l'Ile de Ré , pref- perance des quetous les priſonniers s'eſtoient vantez d'vn deſſein qu'ils auoient fur en cefe- lagrande terre oùàce qu'ils diſoient, l'on les reuerroit bientoſt envn autre équipage; Les lettresquel'on auoit treuuees ſur l'eau lors que les deux vaiſſeaux paſſferent àla Digue , auoient donne auſſi quelque ſoup- çon duſecours que l'Angleterredeuoit enuoyer à la Rochelle; l'on pou- uoit iuger que ces Anglois ſeroient aſſez temeraires pour veniràvne autrecharge, &receuoir la honted'eſtrebattusvne ſeconde fois ; Aufli les habitansde la Rochelle, ainſi quel'on ſceutd'vn nomméLaleu,no- table bourgeois , qui en eſtoit forty, faisoient grande eſtime de ce cours , qu'ils pretendoient eſtre compoſéde ſi bons hommes, &devail feaux ſi forts &fibien armez , querien ne leur pouuoit reſiſter; eſperat qu'ils paſſeroient pardeſſus tous les empeſchemens qu'on leur voudroit oppoſer; & que le Roy tenant la Rochelle affliegee par la terre, ils au- roient au moins toutela mer libre , &le moyen de rafraiſchir les aflie- gez de tout ce qui leur ſeroit neceſſaire , partageans le commande- ment de cette contree ſelon la terre &la mer entre la France &l'Angleterre.
fcLors qu'ils vindrent en l'iſle de Ré, les quatre premiers iours qu'ils y
demeurerent ſans rien entreprendre, furentcauſe de beaucoupde deſa- uantage qu'ils reccurenten cetteerencencontre::: Tout de meſme leurs vaiſVarmee ſeauxvenanssàpleines voiles,&marées fauorables , ſur le bruit qui auoit
pourlefi- couru qu'ilsdéchargeoient enAngleterre, s'ils ne ſe fuſſent point arre- cours de la ſtez , poffible nous euſſent- ils donnéplusde peine qu'ilsne firent. Maisil yauoit unebatteriede ſept canós àChef-de-baye, à quoyils ne péfoient pas , dautant qu'elle yauoit eſté faite nouuellement.Ayans eſté ſalüez dequelquesvolées deboulets, &arreſtez ſi presdela fin deleur courſe, ce coup au dépourueu émouſſa la pointedeleur courage, &donna aux no- ſtres plus devigueur, &plus demoyende penſera ſoy, auecle loiſfir enCequife
paffa en
Angloife
Rochelle.
core
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 73
core de mettretoutes choſes en eſtat , ainſi que le Royl'auoit ordonné. 1628.
Cét ordre mis par tous les vaiſſeaux , &les gens diſpoſez comme ils de- uoient ,il s'y fit encor vne autre nouuelle barterie detrois pieces, dreſſées entre Chef- de-baye & la Digue , à quoy le Cardinal apporta vngrand foin , ce qui leurrendit encore toutſi difficile , qu'ils nepûrentplus exe- cuter aucune choſe d'importance , perdans ainſi l'occaſion de plus rien entreprendre auec raiſon, Detout ce grandarmement, &de ceſte pom- peuſearriuée ennos coſtes ils n'auoient fait aucune choſe de remarque ,
ſinonqu'y ayans eſtétrois iours ils firent fubtilement paſſer unpetit ef- quifà trois rames ,qu'ontenoiteſtredes noſtres, portant deux hommes,
I'vn deſquels eſtoit Bragnaut, l'vn de ces Capitainesde la Rochelle qui s'eſtoient retirez vers eux , lequel ils firentgliſſer entre nosbarques & la Digue pour s'aller rendre à la Rochelle. Ils n'auoientpas encoreeu cét auantage, ayans perdu en leur route vne autre de leurs barques qui les ſuiuoit aſſez lentement, laquelle le Cheualier Guitaut arreſta , &ayans auſſi perdul'vn de leurs vaiſſeaux à feu , qui vintſe bruſler audeſſous de noſtre batteriedeChef- de-baye, &deux autres vaiſſeaux qui ſe vindrent échoüer en nos coſtes. Ce petit efquif qui auoit paſſe , ne fit pourtant qu'animerdauantage toute l'armée, quifut depuisplus diligemment ſur ſes gardes : Aquoy le Roy luy meſme excitoit affez chacun , viſitant tous les foirs les quartiers , & couchant tantoſt au ſien, tantoſt à Laleu;
&apportant tout le iour tant de ſoinàtenir ſes troupes &ſesvaiſſeaux enbonestat , que les ennemis nefirent plus que nous regarderſans ofer leuer leurs ancres,iuſqu'à la nuict du 18. May, lors qu'ayant pû remar- quer toutel'apreſdinée, oufait remarquer par d'autres , vnegrande par- tiede la Cour au milieu de laquelle estoit leRoy, auec nombre de Ca- uallerie &d'infanterie àChefde-baye, & iugeans delàqu'yayanttantRetourdes degens aupres de ſa Majeſté , nos vaiſſeaux ne deuoient pas eftre deſti- tuez de bon nombre de braues hommes ,ils commencerent à mettre leurs voiles au vent , &ſe cacher à la faueur de l'obſcurité de la nuit,
pour s'enfuir &retourneren leurpaïs, yremenans quelques Capitaines Rochelois qui leur auoient fait les paſſagesbienplusfaciles qu'ils ne les
auoienttrouucz .
;
Anglois.
1
remarques
Le lendemain de grand matin la nouuelle en ayanteſtéapportéeau xvI.
Roy, il remarqua luy- meſmequ'il eſtoit Vendredy, iour qui auxgran-Diuerfes desoccaſiós auoit accouſtumédeluy eſtre fauorable. Ainſi quelques vnsforcertains ont obſerué des lieux &des iours heureux & malheureux, dont il y a tours hets- aſſez deremarquesdas l'Hiſtoire Grecque &das la Romaine. Les Eſpa-rex gnols auoient remarqué le Vendredypour eux ; il s'eſtdeſtournéd'eux en faueurdu Roy; Pareiliourl'ayant faitveniràl'Eſtatapres le deceds du feuRoy ſonpere; La premierede ſesgrandes actions , la deffaitedu Pont deCéécheut à ceiour; Comme la reddition de Saint lean , le premier
ſiege qu'il auoit entrepris ; La deffaite de Soubize en l'ifle de Ré,
&pluſieurs autres bons euenemens que nous auonsremarquez luyſont arriuez àvniourseblable. Charles quinteſtimoitheureuxpourluy le 24
K
74 :
Hiftoire
16.28.
XVII.
Feurier auquel il auoit eſté né, auoit eſté couronné Empereur àBou- logne , & auoit obtenu le bon-heur de la journée de Pauie. Pluſieurs grands hommes ont ainſi remarqué la rencontre heureuſe ou malheureuſe qui s'eſt touſiours faite poureux à meſme iour, ce qu'ils n'ontpas fait neantmoins auec ſuperſtition , mais auec quelque admiration de l'égalité de cette auanture , ou de quelque façon que ce fuſt , ils croy- oient qu'il falloit ſe rapporterdetout à laprouidencede Dieu.
LeRoyayant fait ſes premieres confiderations ſurle jourde la retraitte Refponfe des Anglois, penſa encore àce qui en arriuoit, &ſe tournant vers vne du Roy à partiede ceux qui estoient à ſon leuer,illeurdit: Queſi ce n'euſt eſté la one perte dequelques- vns des ſiens, ſans laquelleil euſt eſté preſque impof- donnade la ſible que le combat ſe fuſt fait , il auroit eu vn grand ſujet de ſe plain- vetraite des dre que cette occaſion euſt eſté ſouſtraite à ſa gloire. Il auoit tant de
l'aurs que
Anglois.
confiance enlabonediſpoſitionde lapaliſſade,&des batteries qu'ilauoit ordonnées ſur les riuages du Canal; & en la bonne volonté& la valeur de ſa Nobleſſe, & de toute ſon armée; qu'il ne faiſoit doute , que ſi auec
cela les grands vaſſeaux qui auoient eſté enuoyez en Bretagnepour ſe rafraichir , euſſent eu l'ordre de ſe trouuer aux rades prochaines , &
qu'il euſt fallu en venir aux mains, il euſt toufiours reconnul'aſſiſtance qu'il auoit accouſtumé de receuoir de la part de Dieu ; Mais il ſçauoit qu'il ſe fuſtdóné alors unegrandebataille,dontl'euenemét cuſt eſté bien ſanglant , au lieu qu'auec les ſeuls vaiſſeaux qui eſtoient vers le Canal,
rien n'ayant eſté mis au peril &à l'auenture, il obtenoit ce qu'il deſi- roit , empeſchant la Rochelle d'eſtre rafraichie par l'eſpouuante queles Anglois auoient receuë, auantage bien plus fauorable que celuy quiſe peutacheter àprixdefang.
Le courage Le jour precedent les Rochelois auoient mis ſur latour deleurPort,
desrochelois qu'ils nommoient latour de la Chaiſne , & ſur leur Fort de Tadon, deux bien abatu.
grandsdrappeaux meſlez deblanc &d'vne couleuraſſez obfcuredontils faifoientparade, ayansace iour fait tirer plus de canonnades qu'ils n'a- uoientfait en aucunautre. Maisperdans de veuë l'armée Angloiſe,ils fu- rent auſſi mortifiez & abatus decourage, qu'ils auoient efte orgueilleux huict iours auparauant lors qu'ils eſtoient arriuez ; Ils recacherent leurs drappeaux , &laiſſferent leurs canons enſi bonnepaix , que le lendemain ils n'en tirerent quedeux coups ſeulement.
Hs pretendoient qu'il y auoit dans ces vaiſſeaux , &meſme dans les ramberges , desprouiſionscapables de ſubuenir vn anà leur ville; &fe promettoient que les petitsvaiſſeaux eſtans deſchargez retourneroient recharger cequ'ilyauoitdans ces ramberges &dansles grands vaiſſeaux qui nepouuoiententrerenleur Port. Maisils ſe virent fruſtrez de cela,
&deplus vne des nuicts ſuiuantes , l'on fit le degaſt de ce qu'ils avoient ſeméàl'entour deleur ville , & pres des contre-eſcarpes de leurs foſſez comme, pois, febves &autres legumes.Cela fut entierement rauage , &
il leur reſta peu d'eſperanced'en pouuoirtirer leſecours qu'ils s'en eſtoiét promis; Quelques-vns quirodoientenceltemerpourtâcher d'aller vers
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 75
eux,furentpris auſſi: VnCapitainedemarinenomméRegnierprittrois vaiſſcaux portansdu bled qui auoient eſté chargez pour eux , & qu'on faifoit eſtatdeleur mener : En ceſte extremité ils ſe reſolurent de mettre
hors d'auec eux les bouches inutiles qui eſtoient quantité de femmes,
d'enfans, &de pauures malades , &de les enuoyer deuant nos Forts ,
chercherenla mifericorde de leurs ennemis , la pitié &la charité que leurs maris, leurs parens, &leurs maiſtres ne pouuoient pas auoir pour
cux.
1628.
Les An
seimps à Le
tourner
Quelque temps apres il vint auis au Royque les vaiſſeaux Anglois xviur tenoientla mer ſans retourner en leur pays; Cependantl'on tâchoit de glois fe faire croire en Angleterre, que partie de leur flote eſtoit entréedans la tiennent Rochelle,l'autre fe tenantpreſtepoury entrer. Deuantunpeuple, don't pluſieurs n'auoient pas trouué bon cet embarquement , & où l'on mer,ayan's auoit forcéquelques vns desleursd'eſtre de l'armement,les principaux bontedeve auteurs n'oſoienttout d'vn coup découurir leur faute, &le peu de cou- Angleeer ragedeceux quiy auoiét eſté employez : Comme ceſte armée auoit eſté ".
promiſe ſi triomphante pour la grande terre , &auoit épuiſé les bonnes bourſesdu pays, parqui de ſigrands frais auoient eſtéfaits , l'on ne ſça- uoit dequelle forte en parler; Et ſi au lieud'en publier quelque bonex- ploict , il falloit auoüer franchement que quelques vns de leurs Chefs eſtoient deuenus pirates de la manche Angloiſe , l'on craignoit de fai re recognoiſtre leur honte, &qu'on auoit employéde ſi grandesdépen- ces pour faire ſeulement des écumeurs de mer , qui au lieu de lions &
de leopards qu'ils auoient en leur pauillons, n'y deuoient auoirque des liévres. Le Roy cependant qui vouloit tenir ſes affaires en afſeurance,
ne laiſſoit pas d'aprehender que quelquesAnglois àla dérobée,ſe vinſ- fent gliſſer dans le Canal , où que reprenans courage de leur deſeſpoir ils ne retournaſſent encore tenter le paſſage de la Digue , & attaquer quelques vaiſſeaux qui n'eſtoient pasalors enbon eſtat; C'eſt pourquoy ilyfaiſoit continuer unebonnegarde, n'obmetant rienqui puſt ſeruir à
l'auantage de ſon armée.
:
Paris.
Sur tout il auoit ſon recours à Dieu. Les prieres de quarante heures prieres de auoient eſté faites par toutes les Egliſes deParis ,non enlaformequ'on quarante auoit accouſtumé de les faire auparauant, vneEglife apres l'autre ,mais heures à
toutes les Egliſes de la ville en meſmetemps. Ils'eſtoit faitdesProcef- ſions ſolennellesde toutes les Parroiſſes, auecleursplus riches ornemens &leurs plus ſainctes Reliques. LesChanoinesdela SaincteChapelley fi- rent porter tout ce qu'ils auoient de plus venerable &de plusprecieux commela Croixde Victoire , le Chefde Sainct Louys, &d'autres pieces dedeuotion. Le Roy fit auſſifairedeſemblablesprieresdequarante heu- res ,dans ſon armée enſonquartierd'Aitray ; Etla Feſtedela Pentecofte venant, il voulutfaireſonbon-jour&ſesdeuotions à Surgeres , &yrou- cher les malades. :
Il y eut des malades detous les coſtez; Il y en auoit d'Eſpagne , des XIX.
Pyrenées,&des enuirons, ſi grand nombre ,qu'on en compra plusde
1
Kij
76 Hiftoire
:
1628.
Maled s
leRay,
deux mil ſept cens trente, qui venoient tous auec vne fort grande re- uerence &vne ferme eſperance de guerir , diſans , que les eſpreuues des gueriſons que pluſieurs de leurs païs auoient receuës de la main du Roy,lesyfaisoient accourir comme àvn remedeaſſeuré.levoulusm'en- Houtbetur querir de quelques femmes, menans leurs enfans qui ſembloient eftre dela contrée,s'ily auoit beaucoupde malades d'ecroüelles enleurquar- tier , & s'il y en auoit touſiours euvn ſi grand nombre. Vne bonne vieille qui estoit des Sablesd'Olonne meréponditqu'il n'y en auoitgue- res eude touteſa cognoiſſance finondepuisdeux ou trois ans , & qu'el- le croyoitque Dieules vouloitaffliger pour leurs pechez; mais qu'il leur enrendoit le remede bien prompt, le Roy eſtant en ce quartier là; Et quelesgracesqu'ils reccuoientduCielparſes mains , en ces lieux oùil ſe trouuoit tantd'erreur en la Religion , &tant d'opiniaſtreté enla deſo- beiſſance, eſtoientafin queceux qui n'auoient pas la vraye foy , &qui refuſoient de luy obeïr, euſſent plus de ſujet de reconoiſtre leurs fau- tes ,& que plus volontiers ils ſe ſoumiſſent à leur deuoir. Ces pa- roles d'vneſimple femmequi estoient ence meſmeſens , & preſque aux pareils termes,neſembloient pas luy venir ſans vneinſpirationparti- culiere.
Malades
d'autres
guaris.
Ilarriua deschoſes encetemps-là qui confirmerent cette opinion;
maux que Etparce que ce ſujet m'oblige ànepointpaſſer ſousſilencedeuxou trois d'écrouelles euenemensqu'ontientmiraculeux, &qui font au propos de ceſte Hi- ſtoire , eftans desgraces dontDieu fauoriſoit leRoypour recópenſedes trauauxqu'ilreçeuoitàreſtablir ſesEgliſes abatuës , &la vraye Religion abolie enpluſieurs lieuxparles heretiques; i'eſtime queie nedoypas fai- re difficulté de m'écarter vnpeu dudiſcours des armes , pour reprefen- ter ces choſes telles que ie les ay veuës ,&telles que i'en ay pardeuers moy des témoignages autentiques, &des atteſtations enbonneforme,
expediées meſmepar le LieutenantGeneral de Sainct Lean d'Angely ,
qui ſçachant que c'eſtoient choſes dont on faisoit cas , bien qu'il fiſt profeſſion de la Religion pretenduë reformée, n'en a pas dénié la recoguery par
mentdu
Rey.
gnoiſſance , & vn acte de ſa Iuftice. Venonsànos exemples dontvoi Paralitique cy le premier. leanLambert ſieurdelaChauſſée,Baillydela Chaſtellenie tre duCluſeau, &autres luſtices du reffortde Sainct leand'Angely, hom- me de moyens &de reputation dans ſa ville , auoit vn fils qui depuis l'âge defix ans auoit eſtéatteint d'une maladie extraordinaire , que quel- ques-vns diſoient eſtre ſortileges il ſe trouuoit perclus de ſes iambes, &
ne s'en pouuoit feruir aucunement , y ſentant auſſi des douleurs nom- pareilles qui ſe communiquoient aux reins & au dos. Les Medecins,
les Chirurgiens , &diuers Operateurs l'auoient veu, ſans recognoiftre lacauſedeſon mal&ſansypouuoirdonner de remede. LeRoyle tou- cha au commencement de l'année 1628. lors qu'il auoit enuiron dou- ze ans ; Il en receut vne gueriſon ſi preſente , qu'il s'en retourna de ſes pieds, & depuis ne reſſentit plus de douleurs,ny aux reins , ny aux iambes,faifantcroire àchacun qu'iltenoit cebien fait de Dieu parl'ar- touchementduRoy.
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 77
te
1628.
:
Ala Feſtedela Pentecoſte vnEfleu de la ville de Sainct lean nommé
SimonTexier ſieur de Ponfas,amenaau campvne fienne fille âgee de Fille aupa- treize ans , à qui aucun mal ne paroiſſoit qui puſt luy empécher la pa- rauat mues role, car elle auoit la langue, lesdents, &tous les organesdela parle voix bien apres l'at formez &bien diſpoſez. Depuis que fon pere l'eut voiée au toucherdu touchement Roy, au lieu qu'auparauant elle nerendoit aucun fondefa bouche, elle du Roy.
commença deſe faire entendre &àparler. Iel'interrogeaylors deſade- meure, de fon âge, dece qu'elle venoit faire là , & fi elle croyoit de- uoir guarir ; Elle me répondit à toutes ces queſtions affez intelligible- ment. Elle fut touchee par leRoy,&ſa parole ſe fortifia delà en auant en perfection , ſoit que ce fuſt vn mald'écroüelles interieur qui futgue- ry parle don que Dieu a fait à nos Roys, foit que ç'ait eſté vn miracle nouueau envne autre infirmite , de lagrace duquel Dieu air voulu fauo- riſer la perſonne de noſtre Roy. Quelques- uns auoient voulu faire diffi- culté dela laiffer toucher, &n'eſtoient pas d'auisquel'on la laiſſaſt par- myles autres malades, diſans, Que ſa maladie n'eſtant pas celle àlaquel •le s'apliquoit le remede dont eſtoient fauoriſez les Roys de France, il ne falloit pas diuertir ceſte grace en vn maloùellen'auoitpas eſte concedée de Dieu , & que c'eſtoit le tenter. Maisle Roy neſcachant rien decet te difficulté, nyla qualité du mal dela fille qui luy fut preſentéedans la troupe des autres malades , il artiua que lors qu'il l'eut touchée, elle eut la parole plus facile, cequi eſt certifiépargensdignesde foy; Etfi ceux qui attribuent tout à la Nature &quelquefois au hazard , veulent di- minuer la merueillede ceteuenement, ils doiventconſiderer queſi Dieu abien donné à nos Monarques le priuilege de guerir des écroüelles , ſa main n'eſt pas raccourcie pour leur faire tel autre don qu'il voudra , &
que d'ailleurs cette Bonté infinie recompenſa alorsla foydedeuxperes,
leur faiſant obtenir ce qu'ils defiroient & ce qu'ils eſperoient, & qu'el- le envoulut parfaire l'œuure par la main du Roy pour le rendre plus venerable à ſes peuples, en ce temps là qu'vn ſi grand nombre de ſes ſujets s'eſtoit reuolté. l'allegueray encore fort hardiment ce queieſçay ſur ce propos. l'ayveu &interrogé vnhommede meſtier demeurant à
Surgeres , qui s'eſtant au premier iourde cette année 1628. fait toucher auRoy,n'enreceut aucuneguerifon; pourcequ'il eſtoit Huguenot. L'onHuguenot luy fit ſçauoir que n'ayant pas lafoy , &eftant incredule aux graces &neguarif- aux bien faits deDieu , comme il eſtoit , il ne falloit point qu'il recher-Santqu'a- chaft autre defaut en cette action que celuy- là, &l'on luy donna auis, ritable con que s'il vouloit guerir , il falloit qu'il allaſt àla Meſſe; ce qu'il fit : mais nerfion ,
ce mal luy ſemblant guery alors , comme ſi le peril eſtant paſſe il n'euft plus eu que faire du Sainct , il retourna à ſon premier vomiſſement; &
fut au Preſche. Lemalle reprit,& le trauailla plus qu'auparauant; Ilfut confeillé d'aller à confeſſe ,de ſe faire inſtruire ,d'abjurer entierement ſon erreur, &d'aller àla Meſſe,ſans feintiſe: ille fit, &depuis cetemps- là ſon maldemeuratoutſec, n'yreſtant quelatâche que l'ay veue,ainſi que deux cens perſonnesdelaCour. Cetexemple ſcruiraàmonſtrerque
i
presfave1
1
k iij
78 :
Hiſtoire
1628.
Delague.
viffon des
par nos
Roys.
lors qu'il eſt queſtionde la conuerfion des peuples , Dieu ſe manifeſte extraordinairement , &qu'il ne faut point douter qu'il ne ſe puiſſe fai- re tous les iours des miracles ſur ce ſujet ,auſſi biendans ces derniers
tempsquependantles ſiecles paſſez.
Depuisle regnede nos premiers Roys, qu'auec les Fleurs de Lys &
efcrouelles, la ſaincte Huille dont ils ſont ſacrez , ceſte prerogatiue de guerir des eſcroüelles leur a eſté donnée duCiel, il neſe trouue point qu'ily ait eu tant de malades gueris que de noſtre Roy Louys X III , s'en eſtant fort peupreſenté, quiapres vne bonne preparation enuers Dicu, ayent eſtétouchez inutilement. Cequel'on eftimoit prouenir de la grandede- uotion &dela ferme foy quece Prince auoitluy meſme, tellement que ce que l'Eſprit d'erreur faiſoit artificieuſemet par le miniſtere de Pyrrus Royd'Epire , qui de ſon ortueil touchant les Splenetiques les guerifſoit,
&de Vefpafian , qu'on raporte qui fit voir clair à vn aueugle , Dieu par ſagrace , &par miracle, la fait enla perſonne d'vn Monarque Fran- çois, duquel il eſtoit tres religieuſementſeruy; Etilnefautpointdouter que luy ayant referuéſesdonsles plusparticuliers pour letemps du ſiege d'vne ville heretique & rebelle , ce n'ait eſté pour faire recognoiſtre la faute de ſes ennemis,&le fortifier d'autantplus enla ſaincte reſolution qu'il auoitpriſedeles ranger enleur deuoir, &maintenir tous ceux qu'il auoit pres deluy àſe porter de toute leur affectionà ſeruir celuy qui ſi manifeſtement eſtoit aſſiſté de telles faueurs.
XX.
Devotions
nation
cha
Pour unegrande marque de ſadeuotion, ie raporterayqueſe plaiſant du Roy &fort àla muſique, il n'aymoit que celle qui eſtoit graue &ferieuſe, &
defon incli- propre àchanter les loüanges deDieu, detelle forte quependant ce ſie- grande af ge, l'vndeſes plusgrandscontentemenseſtoit derepeter quelque chant fectionàla del'Eglise. Aufſſi ayant eu l'honneur devenir àſon ſeruice comme do- Musfique. meſtique enuiron le tempsqu'il futdeclaréMajeur, &toufiours depuis l'ayant ſuiuy , &ayant efté d'ordinaire des premiersà entrer dans ſachá- bre,meſmesauantſon leuer,&desderniersàenfortirapresſon coucher ,
ie l'ay veu retiré en ſon particuliervn million defois , chanter, non des chanſons profanes oudes airs deCour, car en quelques termeshonneſtes.
qu'ils peuſſent eftre cóceus, cela neluy arriuoit gueres, &preſque point;
mais il s'adonnoit principalemet aux Motetsdestextes Eccleſiaſtiques,
aux Cantiques, aux Pſeaumes, &àcequiſechanteàlaMeſſe&aux Vef- pres, &feplaiſoitgrandementàfaire chanter cela par vngrand Chœur deMuſiciens. Il ſembloit bienquelemouuement daffectió dont il s'y portoit,auoit eſtébeny de Dieu,puis qu'il l'y faiſoit reuflir detelle forte que ce n'eſt pasune despetites merueilles deſa vie, carquoy qu'il n'euſt iamais apris les preceptes de la Muſique, &qu'il ne connuſt les notes que par routine, il n'y auoit aucun Muſicienentoute la Courqui má- quaſt moins en ſes tons&enſes meſures , & quelque difficulté qu'il euſt,
enlavoix, il la flechiſſoit à tout ce qu'il vouloit en chantant. le luy ay veu quelquefois aſſembler vingt-cing our trente Muſiciens , & chanter auec eux commevnDauid entre ſes chantres ; Que s'il arriuoit à quel- qu'vn
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 79
qu'vn zele de deuotion ac
1628.
que
qu'vn de faillir &de faire vn faux ton , il le releuoit &prenoit fa partie ; & fi en apres quelqu'autre faifoit faute il le reprenoit en- core , &chantoit en ſon lieu : fi bien qu'en ces Concerts &affem- blees de Muſique qui ſe faifoient ainſi en ſa chambre , on l'a quel- quefois veu chanter deux ou trois parties , &puis reprendre la ſienne.
leiçay leſçaybienque ces qualitez-là eſtoient peu confiderables, auprix de ſes vertus heroïques &royalles , mais ie neles remarque auſſi que pour mó- ftrer ce qu'vn zelededeuotion accompagnéde ſonboneſprit auoitope- reen luy. Celavient meſme fortàpropos en ce qu'eſtant à Surgeresala vefpresen feſte de Pentecofte , &n'y ayantpas ſesChantresqu'il n'auoitpasvou- musique lu mener envnvoyagede guerre; Haſſembla tous ceux de ſa ſuitte ſuitr qu'il afe penſoitſçauoir quelque choſe en Muſique, & qui pouuoient chanter , compofael &luy quinesçauoitpas beaucoup lesnotes ,&n'enauoitpoint là deli- le mesme ures, il leur fit toutes les partiesdes Pſeaumes des Veſpres , monftrant à
vnhomme qui estoit d'ordinaire à ſa ſuitte, commentil les falloit no- teràl'air qu'il leurdonnoit, puis les ayant faitconcerterdeux outrois fois enſa chambre, il les fit chanter en l'Eglife , faiſant auoüer à tous ceux quiauoientduiugement &de la cognoiſſance,quele chantdeces Pſeau- mes&de ces Motets deſa compoſition, approchoit en quelque forte de ſa Muſique ordinaire, laplus excellente queiamais Prince aitpeu aſſem- bler. Depuisà toutes les Feſtes &Dimanches les Veſpres ne furentpoint diſcontinuéestantqu'il fut à Surgeres , & en cela il témoignoit ſa pieté ;
Que ſi pendant leſieged'vneville importante il auoit le loiſir de s'aller repoſer en ce lieu , &de s'y adonner à d'autres exercices que ceux dela guerre, c'eſt qu'il auoit mis ſi bon ordre àtoutes choſes, qu'il pouuoit bien prendrevn peu de relaſche tandis que ſes fidelles Lieutenans exe- cutoient ponctuellement ſes volontez. Ce n'eſtoit auſſi qu'à des iours dedeuotion qu'il ſe retiroit poureſtre quelque temps efloigné dubruit des armes.
4
desMarées
vents.
des
Quelques jours apres la Pentecoſteil s'en retourna au camp, &pour- XXI ce que l'on ſçauoit que ſi les Anglois n'aſſiſtoient point la Rochelle, Dutemps ce n'eſtoit que faute de pouuoir , l'on miſt enqueſtion ſi toutes les occa- &desre- ſionsleur en eſtoient oſtées; Etlà deſſus les plus ſçauans s'imaginoient gions du qu'ils pouuoient encore eſperer quelquefaueur delamer. C'eſtvnecon. Cle ſtitution de la nature, qui pour n'eſtre pas cógnuëen ſa cauſe n'eſt pas toutefois moins aſſeurée; quela merdes enuironsdela Rochelle, au pre- mier iourdu renouuellement de la Lune , eſttouſiours haute àtrois heures du matin; Que tous les iours ſon reflus eft retarde,d'autant que cér
aſtre s'eflongne du Soleil , àſçauoir de quatre cinquieſmes d'heure , qui font quarante huict minutes , ou trois quarts &trois minutes d'heure
pour chaque jour naturel ; Et pour chaque marée quart- d'heure &de- my, minute&demie: Cequi parreuolutionde troisquarts d'heure &de trois minuttes multipliées reuient en quinze iours à douze heures; Si bien que la Lune ſe trouuant au bout de ces quinze iours en ſonplein ,
la meràpareil temps de trois heures du matin ſeretrouve encorehaute
:
80 1
Hiſtoire
1628. &valors , non en retardant ſes marées comme à la nouuelle Lune, mais
les auançant iuſqu'au renouuellement de l'autre : ce mouuementregléal- lant à l'infiny, ſelonl'ordre que Dieu ya mis dés la Creation dumonde;
Etpar là ceux quis'entendent àla merrecognoiſſent &calculentles hau- tes &baſſes marées pour l'entrée & l'aproche de ce Port , y ayant d'au- tres heures pour les autres Ports &Havresdel'Ocean.
ΧΧΙΙ.
visiterfes
gue.
OrleRoyſcauoit ponctuellementle tempsdeces marées propres pour LeRoy a entrer au CanaldelaRochelle;dont ſentantvenirlegros, &aprehendant qu'à leur faueur & en fon abſence quelques vaiſſeauxAnglois aprochaſ- de laDi- fent de laDigue,cela fut cauſe qu'il quitta Surgeres & vint paffer cinq oufix iours en ſon quartier d'Aitraypendantlepleinde la Lune. Ayant voulu reconoiſtre luy meſmefiles ordres qu'il auoitdonez aux vaiſſeaux eſtoient obferuez , & les gardes faites auec ſoin, il n'en auertit que fort peu deſes gens; & eſtantforty deſonlogis ſur la minuit, ilpaſſa par plu- ſieurs quartiers de ſon armée,viſita quelques-vnsdes vaiſſeaux , & s'ar- reſta quelquetemps à la Digue, qu'il voulutvoir exactement, &enme- furer cequi ſepûtàſespas. Ilyordonna pareſpaces des parapets enforme de demy-lunes, qui furent faits de gros madriers , auec des canonieres,
tant pour feruir de corps - de - garde &dedefenfes à , que de bateries àmettre du canon pour tirer le longCanal. Cependant ceuxquieſtoiét en gardeſur le Portde la Rochelle, recognoiſſoientàla clartédela Lune,
& au bruict qu'il y auoit plus de gens ſur ceſte Digue qu'ils n'auoient accouſtumé d'y en voir de nuict. Ils tirerent pluſieurs coups decanon ,
quine diuertirent aucunement ce courageux Monarquede ce qu'il auoit propoſé, bienqu'àceſte heure-là ces coups fuſſent plus à craindre qu'ils n'auoient eſté auparauant: Car vndenos Canoniers feruant àlabaterie de Sauvagere , qui aſſez ſouuent les nuicts ſortoit en cachette , & alloit porter des auis aux ennemis, auoit conſeillé aux Rochelois de faire vne baterie aupieddeleurbaſtion des Dames, dont ils tiroient à ceſteDigue à
fleur d'eau, auecplusde certitude &dedómagedesnoſtres qu'ils n'auoiet fait auparauant. Ayans apris de luyqu'on faiſoit eſtat que leurs poudres feruiroient à ruiner leurs maiſons , ils n'enfaifoientpasgrande efpargne,
ne tâchans qu'à les diſſiper , &à eſuenter leurs canons pour les rendre inutiles au Roys'il venoità entrerdansleur ville; Commeauſſi l'on auoit raporté à ſa Majesté, que les habitans eſtonnez de ce que le premier ſe- courss'en eſtoit allé ſans rien faire, auoient plus fait de mariagesen vn mois qu'il ne s'eneſtoit faitlong-temps auparauant ceSiege , pouruoyás parcemoyenàlacondition de leurs filles qu'ils laiſſoient au ſoindesmaris,&qu'ils empeſchoientpareillementd'eſtre mariées àdes Catholiques,
ouàdes perſonnes quiles euſſentpriſes , fila villeeuſtreceu autre traitte ment que celuy qu'ils euſſent pû deſfirer, Ainſi ilsn'obmettoient choſe quelconquedecequ'ils croyoient pouuoir ſeruir àretrencher le nombre desbons Sujets du Roy. Les viures alloient touſiours endiminuantdansleurville , où le petit peuple enduroit grandement, & auoit beaucoup depeineàſe ſubuenir.
La
du Roy LOVYS XIII. LiureXII. 81
1
1628
dans la
La Rochelle auoit touſiours eſté degrandnegoce, &auoit eu les deux annees dernieres tres - fertiles enbleds &en vins, quila pluſpart auoient XXIII eſté conduits enEſpagne, d'où encontre eſchange leshabitans auoient Grades ne eudes vinsplusforts &plusnourriſſansqueceux qui croiſſenten France; neceßités Hs en auoient fait auſſivenirdes figues ſeiches, des raiſins, des confitures, Rochelle des ſucres , &des eſpiceries. Ils auoient des fromages de Hollande &
d'Angleterre d'Ecoffe &d'irlandegrande quantitédepoiſſon fee&fallé auec beaucoup deſuif enbarriques; Iln'y auoit pointdeville ence Roy- aume où l'on euſt pû trouuer tant de choſes propres àla vie qu'il y en auoit en celle-là lors quel'Anglois vint deſcendre en l'ifle de Ré: Mais celanedura pas long- temps. Carcette armee Angloife n'eſtant pas ve- nuë fort bien garnie deviures, ſes principaux magaſins ſe faifoientala Rochelle, d'où preſquetoutes les commoditez furent enleuces ; Legain eſtoitſi douxaux Rochelois qu'ils nefeignoient point devendre incon- ſiderément leurs vies pour leprix qu'ilsreceuoient de ces denrees. L'ar- méeAngloiſe eſtant pres d'eux , &la Citadelle de S. Martin afliegée, là moindre apprehenſionqu'ils receuoienteſtoit celledela neceſſitédes vi- ures, qu'ils ne pouuoient s'imaginer leur deuoir arriuer , la Mer leur eſtantlibre , &ne voyansdu commencement aucunsvaiſſeaux qui leur peuſſent empeſcherd'aller querir tout ce qu'ils voudroient. Maisles An- glois ayant eſté chaſſez de l'ifle , les viures commencerentfort àenche- rir, le prix y croiſſant de iouràautre. lly auoit trois magaſinspublics qui ne durerentpaslong temps, &dontpartie des grains furent employez au pain ordinairedeleurs foldats estrangers , & d'autres gens de guerre quiles feruoient. Ceux dumenupeuple commencerentdepuis aſejet- ter ſurquantité deSardines, lapluſpartgaſtees, &furdesherbages qu'ils recherchoient dans l'eſpace qu'ils auoient de libre entre les lignes; Ils mangeoient des chicorees, des bettes-raues, des porreaux , &quelques herbesdontilyenauoit de ſauuages, ce qui auecle mauuaispoiſſonappor- ta auxhabitans,vne eſpece deScorbut, &des mauxqui faisoient enfler lesjambes &les cuiſſes , &marquoientle corpsdepluſieurs puſtules , &
bubes rouges , comme ſi l'on euſt eſté picquéde ſerpens ou de couleu- ures ; au reſte rempliſſantla bouche d'vlceres malins &puans. Ces ma- ladies eſtanstoutes nouuelles, les Medecins & Chirurgiens ne ſçauoient au commencement ce qu'ily falloitordonner. Maisleremedefut trou- Majedar ué quelque temps apres. Vne herbe fort frequente en ce quartier-là ylamanuaise ſeruoit de medecine, comme elle feruoit auſſi d'aliment. Elle ſe nom- nourriture.
moit Moutarde; Eſtantmaſchée quelque temps & aualce, elle leur fut comme cette Ptolemaide, quiapparutàProlomée endormant pourluy apprendre quelle herbeluy donneroitlagueriſon , & aux foldats bleſſez des armes &des fleſches empoiſonneesdesBarbares , les garantiſſant des maux auſquels auparauant il ne s'eſtoit point trouué de remede. Le Printemps auoit apporté aux perſonnes
Maladies
chelois se
Herbages perſonnes de cette ville pluſieurs dontlesRo- herbes , auſquelles ils eurent bien de la peine às'accouftumer , mais feruient dont neantmoins ils furent contraincts de ſe ſeruir; lepourpier marin , porviure.
i
1
82 Hiftoire
-
1628. leſalicot , dontonfaitla ſoudematiereduverre, la criſte-marine, lagraf ſe Geline , & pluſieurs tiges deſquelles on fait des balais ,eſtoient leurs aliments ordinaires les ayant fait long-temps tremper en eau douce.
Cette inuentionn'eſtoit pas nouuelle ; L'hiſtoire nous apprenant , qu'au fiegeque Sylla mitdeuant lavilled'Athenes , &au ſiege deBiſance que l'Empereur Seuere tintpar l'eſpacede trois ans continus, on s'eſtoit fer- uydecette nourriture: Les Rochelois encorrigeoient l'aſpreté &l'amer- tume auec des ſucres &des caſſonnades qu'ils auoient du commence- mentàbonmarché, mais dont le prix crutàtel excez , que la liure de ſucre quine valloit ducommencementqueneufàdix ſols ,ſur la fin du ſiege monta iuſques à vingt-cinq&trente francs , encore nes'y en trouuoit-il qu'auec beaucoup de peine; Car les dragées &les confitures donton commença à ſe ſeruir dés le mois de May; les pains d'eſpice meſlez de fon , d'amidon , &le plus ſouuentde colles fortes , en auoient beaucoup
Suif, cuirs,
fontmangez
1
confumé.
Lecommencementdumoisd'Aouſt, que nous avons atteint, mit cet- peaux te ville en vne grandeneceſſité; Les cheuaux, les chiens , les rats , & les chats , auoient eſtéquaſitous mangez; Les poules , les pigeons, &les la- pinsqu'onauoit nourry priuémentenquelquesmaiſons , n'auoientgue- re plusduré que la preſencedes Anglois. Leſuif, dontles habitans auoiét grande quantité, commençaàſemettreen credit , &feruit de beurre &
deſauſſeà l'aſpretédes viandes dont ils ſe ſeruoient , & enfin les malades n'eurent point d'autres ragouts. En apres leur fuccederent les peaux de bœuf vertes & ſeiches, &celles des Orignacs qui ſont des beſtes que nourrit le Canadagrandes commedesloups ,du cuir deſquelles comme ils faifoient grand traffic , ce fut laviande la plus generale de la ville , auec les peauxdechamois , de moutons , &de chevres, qui ſe vendoientbien cher parceux qui trauailloient encuir:Ces peauxtrempées quelque téps eneau douce auec de la canelle, ſubuenoient àleur viure ordinaire ;&
ceux quipouuoient trouuer dans le havreou dans les foſſez &les marais,
quelques poiſſons ou quelques coquillages , ne croyoient pas auoir fait vnerencontrepeufalutaire.
entretenir
dans ces
:
Rufepour Parmyces neceſſitez cepeuple neantmoins nelaiſſoit pasde demeurer lepeuple dansuneopiniaſtre reſolution: Les Miniſtres de la Dame de Rohan luy perfuadoient chaque iourquelesAnglois viendroientenbien plusgran- neceßitex. de compagnie que celle enlaquelleils s'eſtoient preſentez; Qu'il nefal- loit pasdeſeſperer deceſecours; Qu'ils auoientdes nouuellesſecrettes du Duc de Rohan &de ſon frere, qui deuoient encore venir auec groffes troupes & de grands rafraichiſſemens par terre &par mer. Iln'y auoit fourbequ'onnepratiquaſt pour endormir ces pauures gents , & les faire perfeuerer enleur rebellion. Vn nommé la Rochenous feruoit d'eſpion pourla Rochelle , &ioüoit au doubleauecles Rochelois, quile recognu- rent; Eſtantarreſté, & condamnéàla mort, & foniugement luyeſtant prononcél'onluy fit croire qu'il pouuoit rendre vn bon officeàla ville ,
qui luyferoit lauuerla vie , ſi eſtant conduitparles ruës aulieuduſuplice,
du Roy LOVYS XIII. Liure XII 83
1628.
ildeclamoit contre le Roy &les Miniſtres del'Eſtat; diſant au peuplede 1
la Rochelle qu'il deuoit eſtre aſſeuré qu'il n'y auoitpoint de mifericorde pourlay, &qu'il falloitpluſtoſt mourir &endurertoutes fortes d'extre- mitez que de penſer àſe rendre. Il'n'y a point de perfuafion plus forte que celle de la promeſſe de la vie. Eſtant reduit à ceſte extremité , il ſe diſpoſa àtout cequ'onvouloit. Ce ne furent qu'iniures contre les affie- geansdepuis qu'il fut party de laprifon iuſques àlapotence,où il exhor- ta lepeupleà mourir conftamment &toutfouffrir pluſtoſtquedeſe ren- dre àceux qu'il ſçauoitbien qui ne tiendroient point leur parole. Mais enfin attendant la grace qu'on luy auoit promiſe, à vn ſignal qu'on fit au bourreau,il fut ietté &estrangle ; It receut ainſi la recompenſede ſa perfidie, &les auteursde ceſte fourbe eurent aſſurance qu'elle ne feroit pointdécouuertepar luy. Depuis celal'on continua encore àpromettre le ſecours aux Rochelois dont on leur auoit fait tant d'eſtat ; Chaque plein &chaque renouuellementde Lune deuoit ſubuenir àleurs necefli- Soldars tez. L'onleur mettoitdeuantles yeuxle pretexte des choſes les plus cheresurrispas du monde, laReligion &la Liberté, pour lesquelles l'on leur prefchoit pourſecon- qu'ils ne deuoient pas craindre d'employer leur vie , laquelle il valloitferuer con- bien mieuxperdre enunebonne occafion, que de voir proſtituerl'hon- mare des neurdeleursfamilles â la vengeanced'vnſiege ſi courageuſementdefen- pauures du, &ſe voir punird'vnemorthonteuſe, apres auoir ſurueſcu àla ruinede leur honneur &de leurs fortunes.
Lesplus riches auoient encores quelques prouiſions chez eux , que l'on
raportoitqueles pauures euffentbien voulu fairemettreen partage& en diſtribution : Maisquelques gensdeguerre quireſtoientladedans , nour- ris par ceux qui auoientleplus de moyen auſquels ils ſeruoient dedefen- ſe, eſtoient pour en empeſcher l'entrepriſe , &faiſoſent ſubſiſter ceſte
ville dans ſa felonnie, en attendant tous les jours du changement àfes affaires .
riches,
lemur.
neceffiscax.
Ces neceſſitez eſtoientplusgrandes que nousn'enpouuionsauoird'af- XXIV.
ſeurance par ceux qui ſe venoient preſenter chaque iour aux lignes , & tion er qu'onrenuoyoitdansla ville , L'on le perfuadoitbienqu'ilsn'ypourroiet auance de pas long-temps durer fans les Anglois dont ils eſperoientla venue & lelaDigues fecours:Mais on ne laiſſoit en arriere diligence ny moyenquelconque qui puſtſeruir àleur donner de l'empeſchement. La Digue s'auançoit fort , de forteque pour gaigner place , & occuper d'autant plus d'eſpace au Canal, l'on ne la conduiſoit pas ſi maffiue ny filarge que l'on auoir accouſtume; mais coulant desvaiſſeaux àfonds on ne la pourſuiuoitgue- res quedela moitiéde ſa largeur precedente, &du coſté de ſonglacis tant ſeulement, lequel eſtoit commeplaque contre les coſtes des vaiſſeaux quila ſouſtenoient enforme depillotis &de cloiſonage. Pourceſte clo- ſture venoient des barquesarmées quieſtoient logées &miſesenl'ordre que le Roy auoit preſcrit. De plus auxlieux reputez foibles ſe poſoientMachines encores des machines d'vn aſſemblage debois que faiſoit fairelePleſſis fis &de BesançonParifien, &vn Gentilhomme de Gennes nomméVaſſal, ce vaſſal,
ContinuadeduPlef
1 ij
84 Hiſtoire :
1628. qui couuroit vnegrande longueur, aydant fort à ambaraſſfer & à bou- cher l'entrée de ceCanal , àquoy l'attente de l'Anglois , qu'on croyoit de voir à chaquegros d'eau 'e , faiſoit apporter toute diligence poffible Depuis que la France eſt ſous legouuernementde nosRoys, il n'y a
Hernementdenos R
Sadi point eude fiegepluscelebre,nyoùtantde choſes diuerſes ſe ſoient paf- ligence ad- fees , &où les eſprits ayent eu plus de matiere pour s'exercer , ſoit en mirable du actions militaires deterre oude mer, ſoit en Forts , en machines ou auXXV.
Ray.
tres artifices; Etiln'y ena point euauſſi où lapreſence d'vn Chefait eſté de plus grande efficace. Car bien que le Roy y cuſt vn Confeil & des Chefs d'vnegrande fidelité, &d'vne ſuffiſanceàtoutes chofes , auec vne infinité de bons Capitaines, &detres hardis executeurs, ſurleſquels ceux dont lesHiſtoires font une honorable mention, ne ſçauroient auoir autre auantageque de les auoirprecedez;il yen auoitpeu dont il n'égalaſt le ſoin &la diligence, &dont il ne ſurpaſſaſt l'induſtrie &la valeurpar ſes propres vertus , qui s'accroiſſoient chaque jour auce vnbon-heur nompareildontDieul'aſſiſtoit entoutes ſes actions. Ilfaiſoit ſouuent des reueuës deſon armée, &ne ſe contentantpasderecognoiſtre ſes troupes engros, de quelques vnsdeſa Cauallerie il formoit des eſcadrons , &de quelquesRegimens il rangeoit desbataillons qu'ilmettoit enordreleur faisatfaireles exercices militaires. Ala caualerie il faifoit faire ſes caracols,
&àl'Infanterie ſes conuerfions ,deſtachemens &démarches commeſi
c'euſt eſté en prefence de l'ennemy; &n'eſtant pas laſſe de ces fatigues du iour , il alloit encore quelquefois la nuict viſiter ceux qui estoient en gardedans les Forts , ou bien il enuoyoit recognoiſtre ce qui ſe fai- ſoit dans les quartiers ; & ces fatigues eſtans grandes il les ſupportoit'
neantmoins auec vne telle affection , qu'iln'y auoit autre choſe àcrain- dre, ſinon queſa ſanté n'en ſouffriſt dudommage: Maisau reſte l'on ne peut exprimercombien ceſoin &ceſte vigilancedonnoientde courage àſes gens de trauailler quand ils le voyoientagirde ceſte ſorte; Toutce qu'il faiſoit , c'eſtoit auec tant d'adreſſe que l'on reconnoiſſoit viſible- ment le grand naturel qu'il y auoit , & chacun en eſtoit touché d'ad- miration. Lors qu'il faiſoit marcher ſes bataillons , il ſembloit que ce ne fuſt qu'vn corps continu, compoſede bras &de iambes, &des autres membresneceſſaires qu'il faiſoitmouuoiràſa volontéauſondeſaparole:
Ayant aſſemblé diuerfes troupes parpluſieurs fois , il voulutdepuis que ſon armée fiſt vn exercice general , non feulement pour ſçauoir quel- les gents il auoit , &s'il ne feroit point neceſſaire de faire quelques re- creuës ,mais auſſi pour donner àcognoiſtre que l'exercice qu'il faiſoit faire à quelques vnes de ſes troupes àpart, il le pouuoit aufli bien fai- re executer à vne armée entiere , & la mettre en tel ordre de bataille
qu'il voudroit de quelque grand nombre qu'elle puſt eſtre. Enuiron Ilfaitfaire la my- Aouſt, le bruict eſtant queles Angloisviendroientdans quelque exercice temps , &que d'aſſeurance ce ſeroit àla marée de Septembre , il com- Sonarmée. manda donc aux Generaux de ſon armée que les Forts &les Lignes gardées, tout le reſte des troupes ſetrouuaſt envn camppresd'Aitray.
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 85
.
C
où il leur aſſigna le rendez-vous. S'y eftans renduës, il les égala le plus 1628.
qu'il pût , & recognut ce qu'il en pouuoit faire de corps ; 11en or- donna la grandeur , faiſant ranger le tout en quinze bataillons qu'il diſpoſa ſur vne Ligne droite,laquelle il viſita exactement, ſans qu'au- cun de ceux qu'il auoit pres de ſoy pûſt ſçauoir ce qu'il en vouloit for- mer. Il en ordonna trois corps en égale diſtance , &diſpoſa ceux qui deuoient former l'Auant-garde,la Bataille & l'Arriere-garde, leur pref- criuant les interualles qu'ils auoient àtenir ; ſi bien qu'au feul ſignal qu'il leur fit apres donnerparle Ducd'Angouleſme, ceux quideuoient marcher ſortirent deleurs places tout à l'inftant &fans aucune confu- ſion , & formerent l'ordre qu'il auoitdeterminé, quieſtoit dequatreba- taillons àl'auant-garde,dont ilyenauoitdeuxpreſqueioincts dechaque coſté. Le corpsdela Bataille eſtoit de cinqbataillons , deſquels trois qui eſtoient au milieu faisoient front à l'eſpace vuidede l'auant-garde , &
quatre autres de l'arriere -garde , eſtoient encore à l'opoſite de ce qui eſtoit dégarny entre le corps de la Bataille , ce qui ſe faiſoit afin que les bataillons peuffent rentrer les uns dans les autres &ſe mefler diuerſe- ment. Tout ayant paru en cet ordre , &cheminé en bataille vers le lieu oùle Roy & ſa Nobleſſe s'eſtoient retirez , comme s'il euſt falu al- ler affronter l'ennemy,il leur ordonna demy tour àdroit , fit marcher tous les Corps , & les fit r'entrer dans le meſme front d'où ils eſtoient partis. Quoy fait , voulant monftrer comme d'vn meſme nombre de bataillons ſe pouuoient diuerfifier pluſieurs ordres de Bataille; il com- manda à tels bataillonsde faire l'Auant-garde, àtels la Bataille , &àtels l'Arriere-garde, puisayantfait donnerle ſignal,l'ordreparut entres-bon- ne diſpoſition d'vne meſme facilité que le precedenty ayant fix ba- taillons à l'Auant-garde preſque enégale diſtance , fix autres au corps delaBataille, dont quatre eſtoient ioincts deuxàdeux auec deux autres
ſeparezàchaque coſté , &trois à l'arriere- garde en égale diſtance.
tre artaille.
Celafut ſiadroitement fait , d'vne ſibonne methode, &en ſipeu de Grande temps, quechacun en fut eſmerueillé. LeDucd'Angouleſmequiauoitadreffedis eſtédouze outreize fois General d'Armée , & àqui leRoy monftroit le m
ſecret decela, &parquelle raiſon ſaMaſeſté agiſſoit, recogneur publi-mée en id- quement qu'en quaranteansde feruice il n'auoit point tant apris en ce meſtierqu'il auoit fait endeuxheuresqu'il l'auoit veutrauailler. Si l'on tient que l'on admire toutcequefont les Roys pourleur complaire & fe concilier leur faueur , il faut auoüer neantmoins que ce quel'on diſoitXXVI.
alorsde ceſtuy- cy eſtoit hors de ſoupçonde flatterie , &que pluſieurs Lefiege de perſonnes ſont teſmoins de ce que l'on en raporte icy.
la Rochelle
estoit une Auffi ce ſiege eſtoit la meilleure eſcolequi fut iamais , pour ceuxqui urayeécole vouloient eſtre inſtruits enla diſcipline militaire. En ce qui estoit de laJeceux vouloies qui diſpoſition &de l'exercice destroupes , l'on auoit le Roypour Prece- apliquer à
pteur ordinaire , à qui pluſieurs fois onveid mettre toute l'armée en laguerre,
bataille, auec tant d'adreſſe &de ſcience, quelesplus ſçauans ence me- terre que ſtier recognoiſſoient qu'ils luy eſtoient debeaucoup inferieurs. Il ſem-par mer.
tant par
1
1 iij
86 Hiftoire
1628. bloitaluy voir dreſſer ſi exactement ces ordres ,qu'il euſt veu tous les anciens Autheurs &les modernes qui auoient traittéde cette matiere.
Pluſieurs fois i'aycreu que de toutes ces choſes il auoit vne ſcience in- fule. Quoyquece ſoit , iepuis bien aſſeurer quede tout ce qu'il a voulu comprendre &ſçauoir,vne feule eftude, &vne veuëſeule eſtoit capa.
ble pour l'en inſtruire &luy faire ſçauoir pour toute ſa vie, caril n'ou- blioit rien de cequ'il vouloit retenir. Ilſçauoitl'art defortifier les pla- ces,defaire camperles armees , &delesfaire marcher; Entrelesarts qui ſeruoient à la guerre , il n'ignoroit pas meſme ceux où la main trauail loit, &quiestoientpropres àattaquer ouàdeffendre. Ilſçauoit forger des armes, &faisoitdepetitscanonsde cuivrequi pouuoientferuir pourleur legerete,dót il yen auoit qui eſtoient couuertsdecuir&de cordes pour reſiſter à l'effort de la poudre , &quieſtoient capables de tirerpluſieurs coups. Aureſteil dreffoitdesCartesGeographiques auſſi iuftes &auffi bien orientees que celles d'autundeſes Ingenieurs &Mathematiciens,
&pour monftrer ce qu'il ſçauoit enla Grammaire &ſciécedudiſcours,
il auoit inuenté vnlangage oùquelque eſtudequ'on aportaſt pour l'en- tendre , il n'eſtoit pas poſſible d'en auoir quelque cognoiſſance fans enauoir la clef, commeil l'auoit donneeàquelques Seigneurs deſes plus fauoris,aueclesquels il ſeplaiſoit àparlerdecette forte pourn'eſtrepoint entendudes autres. Cesdiuertiſſemensvtiles &honeſtesferuoientàluy
fairefouffrir plus patiemmentla longueurennuyeuſeduſieged'vne vil le rebelle & obſtinee.
1
Police de L'armée
pourlesviOr il fautſçauoirque detousles corpsdumondeil n'y ena pointdefi delicat, ny qui s'offence de ſi peudechoſe que celuy d'vne armee. Ce ures &pour corps ſe deffaitparun peudefaim,vnpeudefroid,ouvnpeudemaladie;
lesmalades. &n'yaſi petite neceſſitéquineſoit capablede luy apporter de tres-grá- des incommoditez , principalement lors que destroupes ſont arreſtees aux ſiegesdesgrandes villes, qui traiſnent d'eſtranges auantures , &
font fouuentlesſepulchresdecesgrandsCorps. Ily auoit en l'armee du Roy vingt- deux mil hommes deboncompte. Ilyauoit fait eſtablir vne ſibonnepolice , que lepain, lesviures, &les autres chofesneceffairesàla vie s'ytrouuoient auſſi facilemét qu'auxhallesde Paris; Satable yeſtoit ſeruie à l'ordinaire, ſinon qu'il en retrenchoit quelque choſe pour les malades , & quelques pieces qu'il leur enuoyoit , meſme quand elles auoient eſté ſeruies deuant luy : Maisil y auoit d'autres tables feruiesde tantdemets, &fi delicatement, qu'on ne doutoit pas que les meilleu- resviandes ne ſe puſſenttreuuer encette contree,&quel'onne fuſt en vne tres -grande abondance detouteschoſes. Quantà la nourriture des L'avoine à cheuaux, le foin ny l'auoinen'ymanquerentpasunſeul iour;leboiſſeau forsgrand d'auoine qui , hors l'armée , valloit vingt-fix &vingt ſept ſols , eſtoir baillé à laCauallerie pourdixſols; &lequintalde fonquivalloit vingt- re,leRoy neuf&trente ſols, leur eftoit auſſibaillé pourmeſme prix, la perteallant fur les coffres duRoy. lamais en ſiege de ville vne armée nefut mieux payée; Lepain de munitionn'ymanqua point depuis le premier iour
Lefoin&
marchéaux
gesdeguerpayant le furplus.
iuſques
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 87
:
1628.
Lesfoldats
iuſques au dernier ; les foldats n'y eurent aucune neceflité ; car fi leur paye eſtoit petite (les gens de pied n'ayans qu'enuiron quinze liures par monftre, &la monſtre eſtant de trente- fix iours ) il s'y faiſoit tant d'ouurages &de remuëmens de terre, & fi grand amas depierres encefans necef- grand œuure dela Digue, où ils eſtoient à trauailler autant qu'ils vou- fitex.
loient , & tous bien payez de ce qu'ils faifoient, qu'ilyen auoit qui châ- que iour pouuoient gaigner beaucoup plus qu'ilne leur falloit pour vi- ure. Il ne ſe peut dire de quelle dexterité le Marquis d'Effiat ſe feruit à
faire venir l'argent qui luy eſtoit neceſſaire, ſe dépenſant chaquemois en la mer &en la terre ſi grande ſomme de deniers, que detout cere- gne ne ſe fontpointfaites de ſi grandes dépenſes. Cela eſtoit cauſe qu'au lieu des débordemens&deslicencesqui accompagnent ordinairement lesarmées, oùles cruautez, les meurtres, &les afſaffinats ſe fontbien fou uent, il ne ſepeut croire auec combien d'ordre & de police l'on vi- uoit en celle-cy. Lacour du Palais de Paris eſt moins fuiette aux lar- cins &aux volleries , & la porte du Louure n'eſt pas plus exempte de coups hardis &violens. Il n'y auoit point de quartier où toute nuict l'on ne pûſt librement aller. Afin de retenir chacun dans le deuoir par la pieté, il y auoit pluſieurs Religieux tirez des Conuents desvilles cir- conuoiſines , pour confeffer les gens de guerre. Quantaux bleſſez & aux malades l'on en auoit vntres- grandſoin,desHoſpitauxayanteſtédref- ſez , où ils eftoient penſez , traitţez , & medicamentez auſſi ſoigneuſe- ment ques'ils euſſent eſtéenleurs maiſons,
decindu
L'intendance enauoit eſtédonnée au SieurHeroüart , natif de Mont- XXVII.
pellier, premier MedecinduRoy, lequel l'auoit ſeruy depuis le jour de Mort dis Ta naiſſance , ſans auoir eſté iamais que deux iours ſans le voir , l'ayant ſuiuypar tout où ilauoit eſté, en ſesvoyages de guerre & aux ſiegesoùRoy- il auoit touſiours fait dreſſer des Hoſpitaux auec vngrand ſoin ,&fai- ſoit en forte qu'ils ne manquoient iamais de ce qui leur eſtoit neceſſai- re. Cebon homme mourut en ce voyage âgé de pres de quatre-vingts ans. Le Sicur Bouuart, natifde Montoire en Vendomois, homme de grande probité , de bonnes lettres , &de grande eſtime parmy ceux de laprofeſſion , qui auoit aſſiſté le Royenſa derniere maladie , & duquel lesbonnesactions,l'induſtrie, &la ſuffiſance luy auoientagrée, futchoi- ſi par ſa Majeſtépour remplir ceſte place, &pour po enceſtequalitéauoir ſoindutraittement &dela guariſondesmaladesdel'armée. CetempsneDecés de nous fourniſſantgueres d'affaires auec les Rochelois qui estoient au fi- gens de let à ronger leur frein , puis que nous venons de fairemention dude- a
cés de ce premier Medecin, il n'eſt pas hors de propos qu'en ſuite nous mort nun- remarquions les gens de merite qui decederent ence ſiegedemort na.
turelle; le premier deſquels fut Meſſire Daniel du Pleſſlis , queles bon- nes lettres , ſon merite,&la faueurdeM. le Cardinalde Richelieu auoiét
fait efleueràl'EueſchédeMande; Il eſtoit ieune encore, mais fongrand ſçauoir & ſon eloquence promettoient vn grand fruict à l'auenir ; Co Prelat ayantauec beaucoup d'heur &d'affection feruy au ſecours de:
en
l'armée,de
relle.
1
:
88 Hiſtoire
$628, l'ifledeRé,&s'eſtant toufioursperfuadéqu'il entreroitauecle Roydás la Rochelle, où il verroit reſtablirla religion Catholique,déclara en mourat qu'il y vouloit eſtre enterré , afin de produire les deſirs de ſa vie apres ſamort. Il ſçauoit bien qu'il ne ſe pouuoit faire autrement que le Roy ne ſe rendiſt enfin maiſtre de cette ville rebelle, &c'en eſtoit vnheureux
preſageduquel lorsquel'effet fut arriué, ſadernierevolontéfut executée.
L'Abé de Marfillac quil'auoitpreſquetoûjours aſſiſté aux lieux où il auoit eſté employé, &auxſecoursqui auoienteſté faits enl'Iſle deRé, &quide.
puis futheureuſement employéenlaconſtruction de laDigue du coſté deCoreille , luy fucceda en l'Eueſché de Mande. Le Comte de la Roche-Guyon, &le Sieurde Blainuillepremier Gentilhommede la ChambreduRoymoururent apres. Ils eſtoient tous deux Cheualiers de l'Ordre du S.Eſprit ; C'eſtoit deux Seigneursdes plus acorts &desplus adroits de la Cour, & de tres- grand eſprit; ils eſtoient curieux, ſçauans , &ay- mant les Lettres. LeComte dela Roche- Guyoneſtoit ſi bien aymé du
Roy, qu'il auoiterigéſon Comtéen Duché,des prerogatiues &honneurs duquel,encore qu'il n'en eûtpointla verificatió au Parlement, ſa Maieſté nelaiſſoitpasdele faire iouïr dedasle Louure.Ceſtui cyvenatde Parisvint trouuerſa fin parunefiévrequilepritàl'armée. Blainuille venatdela mer oùil auoit ſeruy auecle Ducde Guiſe s'eſtoit tenu quelque temps dans l'armée où il commença d'eſtre malade, &porta ſon maliuſques àParis,
où il mourut peude iours apres ſon arriuće. Le Sude Beaumont Maiſtre deCamp, &premier Maiſtre d'Hoſtel duRoy, qui auoit feruy auxra- fraichiſſemens &ſecoursquifurentfaits enl'Iſſe ne s'eſtant paſſeaucune ocaſion d'affaires oùilneſefuſttrouué, &danslesVoyages deguerredu Roy&dansles armées ayant euitétoutes les mauuaiſes rencontres &les
perils les plus grands ; peu de temps apres la deffaite des Anglois oùil auoitgenereuſement trauaillé, mourut emportéd'vne fiévre meſléede pourpre. Leieune Rothelin Lieutenant Generalde l'Artilleriele ſuiuit
depres eſtanttouchédemeſmemal. Le Marquis de Rothelin , ſon frere ainé ,luy fuccedant en ſa charge. Le St de Rouuille , Gentilhomme de Normandie, quiauoiteſtéCheualierd'honneurde Madame, femme de Monfieur Frere du Roy; Le Comte de Riberac Maiſtre de Campd'vn Regiment, Le Sieurdela Grange- le-Roy; Le Sieur Pothier d'Oquerre,
Secretairedes CommandemensduRoy,&leTanneur Greffier du Confeil moururent dediuerſes maladies. Le Barond'Autryn'agueres forty Pagedela ChambreduRoy,filsduSieurdeGenicourtdu Barrois , ayant couru beaucoup de hazards en l'Iſle de Ré &deuant la Rochelle , vint mourir en ſon lict àAytray, quartierduRoy,duquelil fut fortregretté pourſa valeur.
1
XXVIII. La mort de ces perſonnes de merite eſtoit pour donner un grand Grande de regret de leur perte , & pour aucunement diminuer le luftre de Nobleffe
l'armée
&celuy de la Cour : Mais de tous coſtez il y venoit tant de Nobleffe ,
volontaire que la venuëdesvns empeſchoitquel'on neconnuſt l'abſencedes autres:
L'onycomptaplusde quinze cens Gentilshommes Volontaires ,&tout Venant en.
L'armée.
{ce
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 89
"
ce qu'ilyauoit de gensdebonnemaiſon,&debon courage, capables de bien feruir , estoientvenusen ſi hautappareil ,que toute l'arméereluiſoit de leurs armes , & plus encore de leurs clinquans.
grandflet.
L'on s'attendoit qu'au renouuellement & au plein de la Lune, pro- Raiſon du che la Feſte de la Magdelaine, les Anglois deuoientvenir , par vne re- marque de tout le temps precedent tenuëaupays , qu'enceſte ſaiſon le Hot eſtleplushautdetoute l'année, &plus haut meſmes qu'aux Equi- noxes. L'on apprendencore cecydepluſieurs bons Autheurs , deTacite qui attribuecela aucommencementdes iours delaCanicule,auec laquel- les'efleuent les vents Anniuerfaires & Prodromes , qui ont couſtume d'enfler les Mers : Flatibus Etefiarum implentur vada dit cet Autheur ; &
Seneque Nilusfluitmajorquamdiu Etefiæ tempus obferuant , tunc enim erigitur mareinftantibus ventis : Ce que Plinel'ainén'a pas oublié en ſon Hiſtoire;
Caniculeexortu cauendifolis vapores, huiusfideris effectus ampliſſimi in terrisfen- iuntur ,feruent maria, fluctuant in Cellis vina. L'anprecedent les Anglois à
pareil iour prirent terre en l'ifle de Ré à la pointede Sablanceau , &les attendoit onencore enceiourà la Rochelle, comme nous auons cy-de- uantmonſtré qu'àpareil iourils auoient fait leursdefcentesen ces coſtes d'alentourde ceſte ville. Cela paſſé quantitéde Nobleſſe qui ſe voyoit bien mal logée , quin'auoit pas ſes commoditez , ny fait ſes prouifions dece qui luy eſtoit neceſſaire,autrementquepour vnepaſſade, s'ennuya d'eſtre en celieu;Aucunenouuelle certaine nevenantdu ſecours eftranger , pluſieurs commencerentdes'enretourneràla file , comme s'ils euf- ſent creu queceſtenationAngloiſe ſi bien eſtrillée parlepaſſe , ayantde- ſia fait fait minede vouloir ſecourir les Rochelois , ſans l'auoir ofé entreprendre, ne ſeroit pas plus hardiequ'elle auoit eſté auparauant , noftre Digueeſtant encore plus fortifiée qu'elle n'eſtoit lors qu'ils vindrent.
1
toirle
Elle
1
laTrimouil
Entreles principauxde ceux qui estoient venus en l'armée à la nou- XXIX.
uelledes Anglois, eſtoitle Duc Ducdedelala Trimoüille Trimoüille &&deToüars. Il eſtoit Conuerfion fils d'vnperenédeparensCatholiques, mais qui par la frequentation du duDucde PrincedeCondé,perede celuy qui vit àpreſent , lequel auoit eſpouſe ledla Foy
ſaſœur, s'eſtoit portéàſuiurel'erreurdutemps ayant eu grandcreditpar- Catholique,
myceux qui enfaifoientprofeſſion. Ildeceda, laiſſant ce ieune Seigneur enfortbas âgeentreles mainsde ſa vefue, Dame iſſuë de la maiſon de Naſſau , fœur du Comte Maurice chefdes Hollandois Protefta
faiſoit profeſſion dela meſmecroyance, &y auoit fait inſtruire ſon fils auec grand ſoin. Eſtant en âge d'eſtre marié,elle luy auoitfait eſpouſer vne ſienneparente filleduDucdeBoüillon , Seigneurde ſon temps qui aeubeaucoupdepouuoirparmylesHuguenots. LeDucdelaTrimoüil- le y pouuoit participer pourſa naiſſancede parens de meſmeReligion,
&fon alliance en cette maiſon de Boüillon , auec l'autorité qu'il pou- uoit auoir dans le Party, eſtant capable de le renforcerde ſes vaſſaux,
n'y ayant gueres de Seigneur en France qui en euſt ſi grand nombres car l'on comptoit plusdetrois mil fiefs releuansde festerres , de Toüars,
deTaillebourg, deTallemont,del'IſleBouchart, de Laual, &deVitrays
m
V
१० Hiſtoire
628 .
XXX.
LaGroſtiedont les vaſſaux, àl'exemple de leurSeigneur de fief, s'eſtoient portez à
l'opinionnouuelle. Toutconcourant àl'y maintenir , il nes'y embroüil- la pas neantmoins; mais n'entreprenant rien de coſté nyd'autre , il s'in- ſtruiſittant qu'il pût parliures, des articlesde noſtre Foy ; &enfin ayant conferé quelque temps auec le Pere lean Baptiste Capucin , aux Pre- dications duquelil auoitaportevnegrande affiduité , eſtant venu au fie- ge de la Rochelle il confera principalement auec le Cardinal deRiche- lieu ,l'vndes plus ſçauans Theologiensdu fiecle, &des plus verſez aux Controuerſes , &qui en auoit eſcritdes liures tres -doctes & tres- fubtils,
par les inſtructions duquel pluſieurs fois reïterées , il fut incité à faire profeſſion publique dela Religion Catholique Apoſtolique & Romaine,
renonçant &abiurant l'erreurdans lequel il auoit pris naſſance. Le Roy en receut vn tel contentement, que luy voulant témoigner le reſſenti- ment qu'il en auoit , quatre iours apres ſa conuerfion ,l'ayant trouué à
la Meſſedansla Chapellede fonlogis d'Aitray, il luy donnala charge de Maiſtrede Campdela Caualerie Legere de France , dontilluy deliura luy meſmeles lettres, enprefencedesplus ſignalez deſa Cour , neſepromet- tantpasmoins de feruices deluy,apres ceſte conuerfion,quela France en auoit autrefois receu de ſes predeceſſeurs auant les troubles que la Reli- gionauoit eſmeus. )
Chacun s'entretenoit de ceſte conuerfion; l'on remarquoit que ſi la Religion Catholique maintenoit toutes choſes en bon train & au de- uoir, au lieu de cecy la pretenduë reformée renuerſoit tous les reſpects diuins & humains , eſtouffoit l'amour de la patrie , l'obeyſſance deue à
la Royauté , & les obligations naturelles & ciuiles, & témoignantvne ve reuenant ingratirudenompareille, n'auoit aucune recognoiſſance pour ceux def- d'Angleter quels elle auoit receu des bienfaits. L'on ſçauoit que Sainct Blancart dufecours qui auoit eſté quelque temps nourry chez le Roy,où il pouuoitle plus pourla Ro- aprendre à reſpecter le Souuerain , auquel Dieu &toutes les Loix du thellede monde ordonnent obeyſſance , neantmoins eftant aueuglé de cet erreprocurer
nier.
prison- reur , qui d'ordinaire a la rebellion pour compagne, il auoit commen- cé à broüiller en Angleterre , & il auoit aydé à faire venir icy les An- glois. Que tout demeſme, vn autre qui auoit eſté nourry Page de l'Ef- curie du Roy, s'eſtant embaraſſe dans la rebellion desHuguenots com- meil eſtoit de leurcroyance, eſtoit party de la Rochelledeuxiours apres quele ſecours qu'elle auoitattendu s'en eſtoit allé ſans rien faire, &auec vnecommiſſionduMaire, paſſant les lignes àla faueur de l'obſcuritéde lanuict, il eſtoit allé enAngleterre folliciter les Anglois de reuenir pour ſauuer ceſte ville qui eſtoit preſſée de pluſieurs neceffitez , &principale- mentde la faim.
Ce chercheur de ſecours s'appelloit la Groſtiere; il eſtoit paſſé en Angleterre à la faueur d'vn Gentil-homme ſienparent, nommélePlef- fis deTracy, lequel ayant battu ſon cuiſinier fut cauſe de luy faire de- clarer ceſte entremiſe qu'il auoit reconnue dans le ſecret de la maiſon.
11 deſcouurit que ſon maiſtre auoit recueilly la Groſtiere venant de la
du Roy LOVYS XIII. Liure XII.
Rochelle,&que parlemoyen d'vn autre Gentil-homme qui auoit vne maiſonſur leborddela mer, aſſez presde l'ifle de Gerſay , il l'auoit fait paſſer encette Ifle, & que delà il eſtoit alle en la grande Bretagne. Le Roy en auoit eu auispar Roche-Baritaut qui auoit ſa garniſon en Nor- mandie, àqui ce cuiſinier l'auoitdecelé. Ceux qui auoientpreſtélamain àce paſſage furent amenez prifonniers , ce quiſonnoitbien hautdans la Normandie , &la capturedeces Gentils hommes qui n'eſtoient pas des moindres du pays,ayant induit chacunàs'enquerirdelacauſe, elle fut depuis manifeſte, ſi bienqu'il n'y auoitguere degens en cette contrée qui neſceuſſentque cela Groſtiere eſtoit paſſé,&qui nelepufſſent recognoi- ſtre aux marques dont on le figuroit , rouſſeau, haut de taille, veltu de deüil, &d'âge de vingt-trois àvingt- quatreans; Vn Gentil-homme de cequartier là , appellé Deſcauuille-Thomas, ayantunemaiſon fur la co- ſte quiregardel'ifle deGerſay, eut commandemetdu ſieur de Matignon Gouuerneur delaProuince,deveiller ſur ſonretour ; il s'accoſtadequel- quesMathelotsde Gerſay,quivenoientdela mer. Lesayant entretenus des maux que ſouffroient en Franceles Religionnaires , &de ceux qu'ils alloient ſouffrir , s'ils n'eſtoient aſſiſtez du Roy d'Angleterre , il leur fai- ſoit croire qu'il eſtoitde leur Religion , &qu'il auoit fait paſſer dans ce pays vnhomme duquel il eſtoit en grande peine , pour en fauorifer le retour, n'en ayant eu aucune nouuelle. Il apprit d'eux parce moyen ce qu'il defiroit , & ſceut letemps auquel la Groſtiere deuoit reuenir. Il yveilla ſi diligemment, qu'à toutes lesmarques dont on lefiguroit il le recogneur àſonarriuee; Il l'arreſta, &deſcouuritlacommiſſionduMai- redela Rochelle , qu'il portoit cachee au poignet de la manche de ſon pourpoint ; Si bienqu'en ayant donné auis auRoy, ileut l'eſcorte de la compagnie de Cheuaux- Legers d'Arbouze qui luy futbaillee , pour le faire amener au camp deuant la Rochelle , & outre la bonne grace du Roy , & quelque recompenſe qu'il reecut d'abord , il eut pro- meſſe que ſon ſeruice ne ſeroit pas oublié. Sur commiſſions pareil- les à celles que portoit la Groſtiere , l'on auoit auparauant trouué quelques gens fortis de la Rochelle , qui volloient aupres de Luſi- gnan; Ces commiſſions me les garentirent pasde la corde. Les Ro- chelois ayans pris Feuquieres , la charité enuers les noftres nous ren- dit depuis plus retenus , ayant eſté publié de la part de ces Rebelles ,
quetel traittement qu'on feroit aux leurs, pareil ils lerendroientàceux des noſtres qui tomberoient entre leurs mains. Auxpremiers troubles de la Religion telles repreſailles couſterent bien cher àl'Abbé Gaſtine,
&àSapin Conſeiller au grandConſeil. Vnpartyſe formantdans quel- que pays, chacun s'y maintient , &yconferue tant qu'il peut fon au- thorité, ſoit qu'il l'ait legitime , ſoit qu'il l'ait par vfurpation. Mais en ces diſſentions ciuiles neſe pouuant faire que l'Eſtat ne ſoit grandement offenſé,l'on butte ſeulemet àaſſujettir celuyquis'oppoſeànous: Raiſon pour laquelle on admet les rançons , &empeſche- on qu'on ne face aux priſonnierscequ'onnevoudroitpasqu'onfiſt àceux qu'ilsauroiétpris fur
1628.
1
!
mij
92 Hiftoire 1
1628.
res
nous ;& cet expedient rend les guerres moinscruelles. LaGroſtierere cognu venir d'Angleterrepourles affaires de la Rochelle, ſouſtint ainſi,
que ſonfait eſtoitmilitaire, &departy à party; Qu'il ne pouuoit eſtre que priſonnierdeguerre, ſemettant à couuert de ce moyen, auquel la confideration du ſieur de Feuquiere ne fut pas une petite circonſtance.
Neantmoins à quelques gens de peu,paſſans &repaſſans parles lignes,
auec auis , ou viures ; l'on n'y obferua pas touſiours cet ordre , & à di- uerſes rencontres , ſpecialement lors que l'Anglois vint à ladernierefois il y en eutpluſieurspendus, comme eſpions que toutes les Loix militai- condamnoientàla mort. Ileſtbond'y apporterde la difcretion; Mais il faut chaſtier le crime,s'il tient plusde la volerie que de la guerre , &
ne laiſſer point impuny ce qui merite du ſuplice : Autrement ce ſeroit introduire de tous coſtez des brigandages , &fous ce pretexte donner occafion à deux ou trois volleurs de venir apprendre de nos nouuelles dans les logisdesGeneraux; recognoiſtre des quartiers; branqueter des maiſons eſcartées; &volerſurlesgrands cheminsdes perſonnesqui neſe defendentpas; actions queles Commiſſionsnesçauroient rendredebon- nemiſe, pour enefſtre quites àbonmarché eſtant ſurpris. Auflilorsque la Rochelleſe ſouſmit àla mifericorde du Roy, s'eſtant renduë fans au- cunes conditions , la Groſtiere demeura en priſon àMarans , où il auoit execute à eſtégardé , &n'ayant eſté fait aucune mentiondeluy, le Grand Conſeil eutdepuis commiſſionduRoydeluyfaire ſon procez , &portoit cette Commiſſion, le cas de rebellion &de trahiſon , qui eſtant iuſtifié le fit condamneràauoirla teſte trenchee,ſes membres mis en quartierspour eſtre poſez ſur les auenuës de la Rochelle ,&fa teſte ſur la tour de la
LaGroStierefut
mort.
ΧΧΧΙ.
delaRoLanterne.
Toutes les'affairesdesRochelois ſedeſcouurans,&pour eux ſe trou- Opiniastre- uans ſi reſſerrez dansleurs murailles , &enſigrande neceſſitéde viures,
tedeceux l'on attendoit tous les iours qu'ils ſe recognoiſtroient , n'eſtant pas chellegrana croyable qu'ils fuſſent d'vneſigrande duretede cœur , qu'ils aimaſſent dementpre- mieux ſouffrir toutes fortes d'afflictions, &lamortmeſme,pluſtoſt que
l'Etat. de ſe corriger par l'obeiſſance qu'on leur demandoit. Ce pendant ce- diciable
ſte opiniaſtreté neleur eſtoit pas ſeulementde grand preiudices ellenui- foit beaucoup à l'Estat. Tout y estoit alors tenu comme en eſchec , ſe faiſant de ſi grandes deſpences de tous coſtez , que pour y fubuenir il falloit faigner les principales veines deceCorps; car lepeuple affoibly grandement , &diminué des commoditez qu'il auoit auparauant euës,
il eftoit beſoind'en tirer des lieux d'où plus facilement l'on en pouuoit auoir; ce qui neſepouuoit faire que par la ventedu Domaine duRoy,
deſiabien engagé,oubienparla creation denouueaux Officiers , & de Vne Cham nouuellesCompagnies. Cela fit que l'onpropoſa l'eſtabliſſement d'vne Chambre des Comptes àBordeaux pour les affaires des Finances de Comptes Guienne &du Limoſin. LaChambredesComptesde Paris qui en auoit Gurenne. auparavant la cognoiſſance, ſe remüa tantqu'elle pût , pour empeſcher cette nouuelle crection, quidiminuoitbeaucoup deſes fonctions &de
bredes
proposée en
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 93
fon authorité. Elle enuoya des Deputez versle Roy, leplus apparentdef- le ficar Nicolaipremier Preſident quiestoitle quatrieſme de cenomquidepere en fils tenoit dignement cette place, où il paroiſſoit autantparl'efclatde ſes vertus, quepar cellesde ſes anceſtres. Comme il eſtoit tres- renommé pour l'eloquence , il eutvneaudience fauorable, &
haranguát pourla defenſe detout le corps dontil eſtoit leChef, il remon- ſtra hardiment l'importance de la nouuelle creation que l'on vouloit faire , & que cette multiplicité d'Officiers eſtant à charge à l'Estat ,
il faloit chercher d'autres fources plus profitables pour fournir aux ne- ceſſitez publiques. Le Roy enfut ſi touché qu'il auoña que l'on neluy pouuoit contredire, &il dit encorede luy ces meſmes paroles; Que la force dudiſcours de cet homme eſtoit telle , qu'il euſt cité capable de faire d'vne mauuaiſe cauſe vne bonne : La nouuelle creation de cette Chambre des Comptesn'eutpointde lieu; l'onpropoſa d'autres moyés d'oùl'on pouuoit tirer plus commodément la ſomme de trois millions de liures, àquoy l'onfaiſoit eſtat quela ventedes offices dela Chambre de Bordeaux pourroit monter.
1628.
d'Armes
mer.
Le Roy pouruoyoità ſes affairesdecetteforte, aueclemoinsde char- LeRoy ge&de reſſentiment du peuple qu'il luy eſtoit poſſible. Maisla fajm enuoyérvers preſſantlesRocheloisil leur eſtoit beaucoup plus difficile d'y remedier. la Rochelle Car dés le commencementd'Aouſt les foldats ſuportans auecimpatien- pour lafama ce cettedifficultéde vie , &le defautde pain, donnerent quelque foup- çonde rumeur dans la ville , qui s'accreut par les plaintes meſmes des Capitaines, leſquels nepouuans plus diffimuler , firent iuger queletrou- ble n'en eſtoitpasfort eſloigné; La nouuelle en eſtant ſceucenl'armée,
pour profiter de cette occaſion,il fut trouué bon d'enuoyer leur faire les meſmes ſommations qu'on leur auoit faites auparauant, lors que le Royeſtoit reuenu de Paris. LeRoy-d'Armes de France,nomméleBre- ton , eſtatlors àlaCour,yfut enuoyé auecles vrayes marquesde ſa char- ge,quiestoientlacaſaquedevelours violet ſemée de Fleurs de Lys d'or,
ſon baſton Royal , ſa toquede velours , &des trompettes deuant luy :
Mais il n'y fit non plus quelepremierHerault, ayant eſté arreſtépar les corps-de-garde Rochelois , qui l'empeſcherent non ſeulement d'entrer dans la ville , mais d'approcher des premieres deffences auancees aude- hors.
Le ſieurde Feuquieres, eſtant depuis ſeptmoispriſonnier àla Rochel- XXX
le,dansles neceffitez decette ville, ileſtoitnourrydesviures queCourbe- la Rochelle uille-Arnault, Maiſtrede Campdes Carrabins , ſon beau-frere , luy en- nuoyez conferer uoyoitde iourà autreparvn Trompette. Lecommencement de ſa pri- avecle Car fon auoit fait iugerapluſieursqu'ayant làſa mere quíydemeuroit , &dinal de quelquesparens & amis qui pouuoient conferer auec luy les premieres paroles d'accommodation pourroient venir de cette part; &defaitpeu de temps apres qu'on eut refuſé deparler au Roy-d'Armes , quelques- vns de la ville firent entendre au tambour qui auoitaccouftuméd'apporter des viures ; Queſi le ſicur Arnault vouloit venir voir fonbeauRichelieu.
miij
94 Hiſtoire
1
1628. frere , ils luy procureroient vn paſſe- port du Maire, &que les affai- res pourroient bien mieux s'accommoder par vne douce conference que par des Herauts , qui ne pouuans prendre cognoiſſance de cau- ſe , ne pourroient rien arreſter, &que les paroles trop aigres que l'on pouuoit auoir auec eux , ne feruiroient qu'à les rendre plus criminels.
LeCardinal deRichelieuàquicela futrapportépar Arnault , luy fit ob- tenir congéduRoy poury aller; Ily fut auec tel ſuccez , qu'en deux ou trois abouchemens qu'il eut auec ſon beau-frere, &quelques Deputez dela Rochelle qu'on luy auoitdonnez pour l'accompagnerà la porte de Cogne où ils ſe trouuoient , il les mit aux termes de pouuoir conferer auecle Cardinal , cequele Royleur accorda eſtant auerty detout ce qui ſe paſſoit ; Si bien que le Cardinal de Richelieu ſetrouuant àRonſais il vintdela villedeux Deputez, qui estoient Riffault & lounault , qui pre- ſentez par Courbeuille-Arnaultcommencerent leur harangue auec vne grande fubmiffion , remarquans en deſtail les cas auſquels ils auoient offenféle Roy, &declarant qu'ils nevenoient point pour ſeiuſtifier , ſe trouuans trop criminels,mais que pouſſez derepentance &de recognoif- ſance deleur deuoir , &dela Nature quiles auoit fait ſujets duRoy, ils venoientdeuers Monſieurle Cardinal leprier d'interceder pour eux en- uers ſa Majesté , & leur aider à obtenirpardon & abolitiondeleursfaunal.
tes ,implorant ſonaſſiſtance ,qu'ils ne vouloient pointdemander à l'ex- Reſponſe tremite,mais ayansencoredequoy ſubuenir à leurs neceffitez pour fix du Cardi- mois &dauantage; cequilesdeuoit rendreplus conſiderables. LeCardi- nal de Richelieu receut en bonnepart ces parolesde repentance,dede- uoir, &de recognoiſſance , &les loüa delareſolution qu'ils auoientpri- ſe de vouloir demander pardon auRoy, &d'yvenir meſme lors qu'ils auroient encoredes viurespourle temps qu'ils diſoient , ce quiluy don- neroit plus de ſujet d'interceder pour eux, leur afſeurant que s'ils en auoient pour moins de temps qu'ils nediſoient , comme ils feroient pa- roiſtre qu'ils neviendroientpastant pourdemander pardondeleurs fau- tes, queduremede àleurs neceſſitez , cettegrace ſeroit plus difficile à ob- tenir; Qu'ils faisoient bien neantmoinsd'yvenir auantque les Anglois fuſſent repouſſez de leur port ,s'ils en approchoient , ou que le gros d'eau de Septembre fuſt paſſe : Cas auſquels le Roy n'auroitpas grand ſujetde les traicter ſi doucement, &n'y eſtoit pas reſolu. Cegrand & fa- gePrelat leur remonſtra apres que la Digue eſtoit ſi auancee, qu'il s'en falloitfort peudetoiſes qu'elle ne fuſt entierement fermee, &fi emba- raſſee, que les vaiſſeauxquifaisoientla demy-lune en auoient eſté tirez commen'y ſeruans plus derien. Cette Digue qu'on auoit conduite vn peu foiblement d'abord, ſe fortifioit tous les jours, &ſe trouuoit en
rel eftat, qu'il ne falloit pas craindre de la fairevoir , ny de leur mon- ſtrer que tout le paſſage deuers euxy eſtoit fermé. Il diſſimula neant- moins leurs neceſſitez , dont il eſtoit aſſez auerty ; & ſçachant que les grandsfrais, &letemps quel'onconſommoit ence ſiege, pouuoiét eſtre ailleurs mieuxemployez, il ne les voulut pas eſconduire , ny leur ofter l'efperance
1
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 95
l'eſperance qu'ils pouuoient auoir d'obtenir quelque choſe de la bonté duRoy; il leur faiſoit entendre, qu'il eſſayeroit depouuoir obtenir de ſa Majesté l'aſſeurance de leurs vies , &la liberté de leurs confciences ;
&meſme que pour leurs priuileges ceux qui ne choqueroient point l'autorité du Roy & le bien de l'Estat , il tâcheroit de les y conferuer ;
Et que leur ville eſtant en l'vn des meilleurs endroits de la France , &
en vn lieu propre pour auoir du commerce auec tout le reſte du mon- de , il ne defiroit pas la voir ruiner ; au contraire qu'ayant la charge principalle de la Mer,il eſperoit la rendre auffi frequentée de gens de traffic qu'Amſterdam ou Lifbone, & les meilleures villes de l'Europe:
Mais quel'on leur laiſſaſt leurs fortifications quileur auoientdonnéla te- merité &l'inſolence de ſe retirer deleurdeuoir naturel, qui tant de fois les auoient fait rebeller, &quiauoient fait ruiner leurs champs , &met.
tre leurs biens enla deſolation quis'y voyoit, ceneſeroit pasprudence à
eux de le demander, nygrace de leuraccorder.
1628.
1
১
Articles
prealables
pour l'AnRohan;
La deſſus ils propoſerent qu'ils auoient des articles prealables &
de confideration , C'eſtoit leurs jonctions auec les Anglois, &auec le de ceux de Duc de Rohan & fon frere, leſquels ils demandoient temps d'auertir, laRochelle où qu'ils fuſſent compris ence qui ſe feroit aueceux. PourlesAnglois, gleterre M.le Cardinal leur répondit, Quede vouloir penfer àcela c'eſtoitad-leDuc de jouſterunnouveau crime aux precedens; Que le Royſçauroitbiens ac- dontilsfont commoder auecle Royd'Angleterre ſon beau-frere{cela eſtant pofli- refufez- ble plus auancé qu'on ne croyoit ; ) Mais qu'on donnaſtmoyenaux ha- bitans de la Rochelle d'enuoyer vers luy , &traicter dans l'Angleterre auec quelques factieux , ou depenſer qu'on compriſt le Roy d'Angle- terre en meſme Traitté que les Rochefois , l'enuelopant dans le crime des ſujets du Roy , qu'il n'y auroit pas de l'auantage pour luy, & qu'il ne les en auoüeroitpas. Pourle Ducde Rohan &fon frere, qu'ils auoiet cet honneur d'eſtre parents de ſa Majesté, qui ſelon leurs deportemens les ſçauroit bienmettre engrace ouleur faire encourir ſon indignation;
Qu'il falloit laiffer cet article entre le Roy & eux , &que les Rochelois penſaſſent ſeulement au pardon de leurs offenſes. Ainſi le Cardinal de Richelieu ayant fait bien eſperer de la benignité du Roy à ces Depu- tez ils ſe retirerent en leur ville , où l'on ſceut qu'ily auoit euquelques opinions tendantesà enuoyer vers le Roypour la remettre aufli toſt en
fesmains. 1
Roche- Il yauoit apparence quecela fefuſt executé,ſans deux de leursgens Las qui venans d'Angleterre, & ayans paſſé de nuict &à la dérobee par les nezdetrai lignes , les aſſeurerent d'auoir veu le ſecours qui y estoit preparé pour terpar la eux; Qu'ily auoitpres dedeux cens vaiſſeaux en bon équipage, fix mille hommes deguerre deſſus, autantde Matelots,cinq milPionnierspour rentd'un rompre la Digue en baſſe mer, bonne quantité de bruleaux pour atta- cours d'An cher le feu à nos vaiſſeaux , & aux œuures de bois d'alentour de la Di- gleterre.
gue ; force munitions, & grande quantité de viures , & autres chofes
qu'ils en
neceſſaires; ce qu'ils verroient dans trois ou quatre iours à l'entrée de
nouисаи Ге
:
96 Hiſtoire
)
628. leurCanal. Ceſtenouuelledeſtourna le fruict dela conference, deforte que la ſeconde nuict d'apres queleurs Deputez s'en furent retournez,
qui estoit cellede la Noſtre-DamedeSeptembre,le vent eſtant bonpour aller de leur port à la Digue , ils en firent partir vn bruleau, qu'onefti- venant de moit auoir eſté misen mer principalement pour eſprouuer quelle dili La Rochelle gence &quels efforts nos gens feroient pour ſe garentirde ceux qu'ils Jass offer. defiroient enuoyer à la venuë des Anglois qu'ils attendoient : Mais
Bruleau
XXXIII .
paréenAn
ce bruleau ayant eſté aperceu de nos gens qui allerent au deuant pour le detourner, ne reüffit pas ſelon leur intention; car quelques vnes de nosbarquesy ayans eſté enuoyéesauec grapins l'attirerent vers le riua- ge,ſans qu'il cauſaſt dudommageàaucunvaiſſeau;Et la diligence foi- gneuſe que l'on y aporta, leur pûtfaire recognoiſtre quenosgensnefe roient pas moindredeuoirallencontre desautres .
Le ſecours dont ces gens venus d'Angleterre auoient aportéla nou Secourspre- uelle, n'estoit que trop veritable; Le Roy meſme en auoit eu auis: Er gleterre. comme l'apprehenfion figure les maux plus dangereux qu'ils ne font,
quelques- uns augmenterent le nombre des vaiſſeaux : L'onfaiſoit le compte des gens de guerre , & l'équipage beaucoup plus grand : Ce n'eſtoit pas , cediſoit on, ces ſeuls grands vaiſſeaux qu'ils auoientamenez àla premiere fois , qui ne feruirent que d'épouuentail à l'entree de nos pointes; maisun nombredevaiſſeauxplats prenans peud'eau , qu'ils auoient fait baſtir expres pour aborder iuſques à laDigue; l'on ſouſte- noit encore qu'ils auoient des galleres , & vne ſi grande quantité d'ar- tillerie, que ſi les paroles euſſent pû donner de la peur, ily enauoit af- ſez pour rendre ceſte armée fort redoutable. Vnmoment changea là face de cet affaire. Le Duc de Bukinghan qui auoit procure cet arme- BuKing- ment , &qui auoit eſté pres dedix mois à le preparer ,penfant releuer ſa reputation bien ternie par ſa derniere deffaite,pretendoitlefaire ve- nir à nos coſtes : mais au lieu de couurir noſtre Mer de tant de vaiſſeaux,
il deuint la proye de la mort. Cet ambitieux , qui auoit broüillé deux grands Roys liez de ſi eſtroits liens que ceux deBeaufreres , trouua ſa perte entreles gensdeſa nation,ſansla venirchercher enFrance parmy ceuxqu'il auoit offenſez .
Mort de
ban
Il eſtoit né de parens qui tiroient leur extraction de la France. Son Bigbannomestoit de Villiers.Eſtant fort ieuneencore, il eſtoit venu enl'affe- fafor- ction duRoy de la grande Bretagne , & fans cette entrepriſe de Ré à
laquelle il auoit donné le commencement , il ne ſe pouuoit dire que choſe aucune luy fuſt arriuée contre ſon gré , ny qu'il euſt eu aucunre- uers de fortune. Ayant eſté fauoriſé de celuy qui l'auoit efleué pre- mierement, il poſſeda de meſme la grace de ſon ſucceſſeur; qui eft vn bon-heur qui n'arriue pas d'ordinaire , chaque Prince eſtant ialoux de ſe faire des creatures , &nonpas debaſtirſur les fondemens de ceux qui l'ont precede. Son ambition l'ayant porté à ceſte guerre , qui ne luy fut pas de grand auantage , il tâchoit d'en releuer la diſgrace par ce nouuel embarquement , en faiſant lequel il fut tué d'vn coup de
Quiestoit
tune.
cousteau
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 97
Couſteatu quiluy futdonnéenſoncabinetpar undes ſiens ,quin'envou- lut iamais denier lefait, declarantqueiuſtement il l'auoit fait , & l'auoit immolé commevn homme ennemydubien-public,declaré tel par des iugemens d'Angleterre.
1628.
Arvinéedin Oncroyoitque la mort decet hommefortpiqué en cet affaire, &qui fcours l'affectionnoitplus que tout le reſte des Angłois, la deuſt troubler ou glois .
retarder ; Ceux qui aportoient des nouuelles dupaïs en parloient de la forte , aſſeurans que ce coup auoit diffipé l'armée , de laquel le pattie s'eſtant retirée àterre , l'autre qui estoit demeurée aux vaif- feaux auoit pris le large , &qu'il s'en eſtoit fait autant de pyrates. L'on recognut tout le contraire decela, &que les Anglois n'ayanspasvou- luperdreles fraiz ny les apreſts de cet armement,n'auoientfait que chan- gerde Chef. Le Comte Vvillaby- l'Inghay, auoit eſtémis à la teſte de l'armée, au lieu de Bukinghan, de forte quela veille de ſainct Michel l'on veid aprocherdela Paliſſe enuiron ſoixante-fix vaiſſeaux qu'on di- foit ſeulement eſtre l'Auant-garde dece ſecours, leſquels yvindrent ra- der, en attendant le reſte de l'armée,ſe mettans entre le Plomb & l'Ifle
de Ré; Alaveuë de ce lieu, il eſt bien mal-ayſe de dire, ſi la charité &
l'affectionquelesAnglois auoient pour leur compatriotesquiyestoient demeurez depuis unan, leurdeuoient donnerplus de defir de vengean- te, quela valeur de ceux quiles auoient vaincus , &qui estoient encore en noſtre armée , ne leur donnoit de deſeſpoir d'auoir iamais leur re
uanche contre eux.
Auſſi-toſt que ces vaiſſeaux parurent en noſtre coſte, le Cardinal de Confidera tionsparti Richelieu en donna auis au Roy, qui pourla quantité de malades qu'il culieres qui yauoit enfonquartier ,&meſmedans ſon logis,s'eſtoit retiré dAitrayàfaifosent Surgeres. Sa Majeſté en partit incontinent, venant prendre ſon quar- contre ce tier à Laleu , logement le plus proche de ceſte rade de la Palliſſe; oùſafecours.
Majestéles regardant venir, ilyeutquelqu'vn quipourl'entretenir dans ſa pietéordinaire,oſas'aprocherdeſa perſonne,&luy annoncervnpreſa- ge, Que ceſtearmée neluyporteroit dommageaucun,luy diſant qu'el- levenoit envntemps oùnous celebrions pluſieurs Feſtes de Sainctstres.
affectionnez à la France , & qui ne permetroient pas que nous fuſſions mal traitez de gens d'vne Religion contraire à la verité de celle qu'ils auoient introduite enceRoyaume, Queſainct Michel eſtoitlebonAn- gede la France,&fi reſpecté encerEftat , qu'vn de nos Roys auoit in ſtitue'vn Ordre de ſon nom; Que ſainct Remy auoit fait Chreſtien le RoyClouis , Que fainct Denis auoit aportéla FoyChreſtienne en Fran- ce , &queS. Martin, dont la Feſte n'eſtoit pas non plus fort eſloignée,
yauoittoufiours ſouſtenu la meſmeFoy; Qu'ayantune ferme confiance en leur ſecours &auxgraces qu'ils pouuoientimpetrerdeDieu , il deuoit s'aſſeurer qu'il emporteroit la victoire ſur ſes ennemis. Iln'y eut iamais Princeplus affable, nyqui receuſtplusvolontiersvnebonneparoledeſes gens. Ilpritenbonnepart l'auis que l'on luy donnoit , &dit qu'il s'en Touuiendroit entemps conuenable.
bienefperer
تعلمو
3
98 :
Hiſtoire
1628. Bien toſt apres ils'employa àrenouueller les ordres qu'il auoit don nez auparavant , tantpourla merquepour lequartierde Corcille. Pour le coſtédeChef de-bayeil en fitvnnouueau, yayant attiré beaucoupde troupesnouuelles qui l'auoiet ſuiuy,&principalementdelaNobleſſequi Ordreque s'y rencontra , dont il venoit ſigrandnombre,qu'au douze & treiziéme pourlesvo- du moisd'Octobre , iours de pleine Lune, il ſe trouua dansſonquartier lontaires de plus dedeux mil Gentils.hommes ,&tous les jours encores'y en ren- pourlesau- controit-il de nouueaux: Illes rangea entrois diuerſes troupes, mettant tres trou
leRoy fit
L'armée&
pes.
Monfieurfor
àleur teſte &pourleur commander ,le Comte deHarcour,de la maiſon de Lorraine, le Ducdela Rochefoucault , &le Marquisde Neſle; il voulut que M. le Comte de Soiſſons , Prince du Sang, &le Ducde Ne- mours , Prince de la maiſonde Sauoye , nebougeaſſent d'aupres de luy,
&combatiffent en ſongros auec Monfieurſon Frerevnique , quinede- uoit pas laiſſer écouler ceſte occaſion ſans y témoigner ſon courage,
commeil arriua bien toſt apres , ſuiny du Duc de Cheureuſe. LeRoy commanda pareillement au Sieurde Sainct Simon,ſon premier Eſcuyer,
& premier Gentilhomme de ſa Chambre, deſe tenir pres de luy pour combatreen ſa troupe: car la ſageſſedeceGentilhomme, bien que fort ieune , auec la douceur de ſes mœurs , & vne probité qui paroiſſoit en toutes ſes actions , que cegrandMonarqueauoitdreſſeluy-meſme, luy auoient procuré lepremierdegréde faueuraupresdeſa Majeſté. L'ordre fait pour ce coſtédeChef- de-bayefutpar luymis entre les mains d'Ar- gencourt, auquel de nouueau il auoit donné la charge de Mareſchal de bataille , afin del'executer, &de ranger les troupes pour le combat fur le riuagedela Mer ,audeſſous duFort- Louys,ainſiqu'il eſticyreprefen- té. Les mouſquetairesduRoy &les carabins eftoient endespoſtes auan- cez; Vnbataillon de Suiſſes &deux des gardes Françoiſes faiſoient ferme au milieu del'Auantgarde , ayantpluſieurs compagnies de Caualerie
de chaque coſtés Quatre oucinqRegimentsdegensde piedeſtoient au corps de labataille , &quelques autresà l'arriere garde , auec pluſieurs compagnies de genſ-darmes ſur les aiſles ; où les volontaires eſtoient
aufſſi enlieuhonorable, &ou l'on croyoitqu'ilspouuoient rendre beaucoupde feruice.
:
:
De ce quartierde Laleu , oùleRoy eſtoitvenuprendre ſonlogement,
il veid arriuer lereſtedel'armée ennemie, dont une partie venoit paſſer Nombrede, par le Pertuis-Breton, & l'autre parlamerſauuage,tous les vaiſſeaux ſe Vaisseaux venans ioindre enſemble à la rade d'Antioche, dont ils pouuoient tous Anglois. voir&eſtreveusdela Rochelle. Lenombreestoitdeplus deſept-vingt,
L
dont quelques- vns eſtoient degrandeurdémeſurée, &bien equipez de tout ce qui leur eſtoitneceſſaire. Carla principale force desAnglois eft en leurs nauires , parce qu'eſtans enuironnésdelamerde touscoſtez, ils n'ont point de fortereſſe qu'en leurs Ports. Ils ont peude Caualerie &
d'Infanterie entretenuesdanslepays; Leurs garnisos ſontdans leurs vaif- ſeaux quipourceſujet ſontgrands, beaux, &bien munis. L'on croyoit que ceux cyeſtoient arriuez vn peutard pour ſe feruir de l'occaſion du
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 99 THOUE
LYON
LesAnglois
gros de l'eau , qui expiroit au Samedy dernier du mois de Septembre, 1628.
maisl'ons'imaginoitqu'ils ſe feruiroientaumoins dela marée duDiman- cheenfuiuant quivenoitàfixheuresdu matin ouàpresde fix heures du
ſoir: Cetemps pouuoit encore donner aſſez deloiſir pour combatre; Si bienqu'àce jour toute l'arméefut ſur les armes, mais nydel'vne ny de l'autre marée, ils n'eurentaucunventqui leurfuſt beaucoupfauorable.
Le Mardy 3. dumois d'Octobre, ſur les fix heures du matin , la mer s'appareil- auoit encore pres d'vne heure &demie à groſſir; Les Anglois ayans lent.
alors vn ventpropreàvenir deleurpoſte ſurnoſtrearmee nauale , com- mencerentas'y appareiller. Ilyauoit à la teſte de noſtre armee fix vaif- ſeaux qu'on appelloit les Dragons, conduits par fix Cheualiers de Mal- te. Cesvaiſſeaux commandez d'aller au deuant d'eux s'en approcherent tant qu'ils peurent,les allant ſalüer de bon nombrede canonnades, d'v- nedeſquelles vnvaiſſeau desAnglois fut fi bien atteint, quele feu s'y prit qui le fit couleràfonds.Quelques-vnsontcreuquec'eſtoit vnvaiſſeau de combatduquel l'on avoit veu tirerducanon; Les autres ont dit que ce n'eſtoit qu'vn bruſleau. Le Roy ayant tout ordonné aux bateries de la Empécher terre, ſes commandemens furentportez partout. Ilprenoitplaifir àfai- re pointer ſes pieces de labatterie la plus auancee versla mer, &d'oùl'on affans pouuoit tirer iuſques aux vaiſſeauxAnglois , &d'vn de ces coups vn desvaiſſeaux ennemis fut touché,danslequel l'onaſceu depuis queſept hommesauoient eſté tuez , &pluſieurs autresbleſſez.
de vinir
frus
des Roche
Les Rocheloispouuoientvoirdeleurstours cequi ſe faiſoit aux enui- Efforts rons, & principalement cequiſe paſſoit àlapointedeCorcille; ouayans canonnades veuvenir grande aſſemblee de gens ils pouuoient iuger que le village lois.
d'Aitray, où eſtoit le quartierdu Roy, n'en eſtantpas eſloigné, ſa Majesté pouuoit eſtre venuë làpourvoir cequi ſepaſſoit en la mer, &ydonner ſes commandemens ( car àgrandepeinepouuoient- ils ſçauoir qu'il fuſt allé logerà Laleu. ) De ſorte que de leursbatteries ils tiroient preſque touf- iours de cecoſté- cy ; Etcela , d'vn iugement porté à nous nuire le plus qu'ils pourroient , ſçachans bien que les principaux Chefs de l'armee eſtoient en cet endroit auec fortgrand nombre de Nobleſſe. Defait il y
auoitlà le Duc d'Angouleſme ,le Comted'Alais ſon fils, le Mareſchal de Schomberg,le Ducde la Trimoüille; les ſieursde Vignolles & de Ma- rillac Mareſchaux deCamp, de la Curée, &de Rothelin Lieutenant de l'Artillerie ; Etmeſme le Nonce du Pape qui s'y eſtoit voulu trouuer.
L'vndeleurs coups addreſſa auec tant de malheur, que quatre Gentils- hommes en furent couchez morts ſur la place, à ſçauoir Berlize Gen- tilhomme Rethelois , d'vnâge fortauancé, mais qui ne faiſoit point de tortàſon couragequ'il auoitauſſi vigoureux queles plus icunes, &du- quel la valleur n'auoit pas eſté inutile encesdernieresguerres;DePien- nes, fils de ce ſieur de Briqueuille , qui estoit en peinepour le fait dela Groftiere; Deffriches Gentilhommequi feruoit d'ordinairele Royenſes chaſſes; &vn Gentilhomme Normand nommé Bourneuf. D'vn autre
coupfurenttuezdu Lac Ingenieur, qui auoitſeruyàfaireles Forts , &vin
nij
Hiftoire 100 گی
1628.
leaux deJ
parent duMarquisde Vignoles; Ilyeut auſſi quelques matelotsde tuez dansles barques. Pourle coſtédel'ennemy, l'on neputlors ſçauoir quelle perte s'y eſtoit faicte.
Le quatrieſme iourdumois la merdeuant eſtre hauteàſept heures &
demie,deux heuresou enuiron auant qu'elle fuſt pleine , le Royretourna en la batterieoù il auoit eſtéleiourprecedent, ſipres de la portee du ca- nondel'ennemy, qu'il enpaſſapluſieurs volleespardeſſus luy, &qu'ilen tomba meſmevnboulet à neufou dix pieds deſon poſte. Le Cardinal de Richelieu , &grand nombre de Nobleſſe eſtoient affez pres de luy.
Les Anglois firent , comme le iour d'auparauant, vne grande bordée auec quelques- vns de leurs vaiſſeauxpourgaignerle ventſurles noftres.
Mais eftans arriuez au lieu où ils defiroient , &voyans de quelle alle- greffe &refolution nos vaiſſeauxs'appreſtoient pour les receuoir, ils ne vindrent point ſur eux, quoy qu'ils l'euſſentpropofé, &qu'ils en euſſent vn ordre arreſté , car l'on trouua depuis le projet de cet ordre parmy les hardes de ceux que la tempeſte contraignit de venir eſchoüer à Foras ;
&ie l'ay veu meſme entre les mains du Roy, &en ayeuvnecoppie. Au lieu d'approcher de nos vaiſſeaux àla porteedela carabine , &d'auancer
lesbruſleauxpourles pouuoir accrocherànosbords, ils firent bien reco- gnoiſtre , quebeaucoup de'choſesſemettentendeſſein,dont l'execution eſt biendificile, ſecontentansdefaire ſeulement auancer quelques- vns
de ces bruſleaux qu'ils auoient conduits auvent, les laiſſans alleràl'auen- ture &ſanslesguider. Cesbruſleaux auſſi mal compofez que mal con- Leurs by- duits , faifoient beaucoup plus de fumee que de feu , &furent de fort tournez, &peu d'effet , n'aportans aux François qu'vn ſujet de rire &de ſe mofetdepend . ef- quer : car dés auſſi toſt qu'ils furent veus commencer à fumer , le
Combien
vaut la
prefence
dansune
armée.
Cheualier de Gouttes, qui auoit le commandement ſur les petits vaif- ſeaux , ayant ordonné aux chaloupes de les aller deſtourner , cela fut fi heureuſement executé,que lepremier fut accroché & entraiſné vers la Digue, ſans faire aucun mal; les autres, dont ilyen auoit iuſques à neuf,
furent ſemblablementdiuertis de la route qu'on leur vouloit faire pren- dre , &n'apporterent pas plusde dommage.
Laprefence duRoy animoit tellement nosgens contre les Anglois,
&leurdonnoit tantd'affection àbienfaire , qu'il y auoit de petites cha- Punkey louppes qui ſontdesvaiſſeaux qui ne vontqu'à rames , & ou il ne peut tenir quefix ouſept hommesdecombat auecles vogueurs, dans leſquel- lespluſieurs Gentilshommesdebonnemaiſon s'embarquerent , s'ypor- tantauec ſi grande valleur , qu'ils faifoient remarquer en cette action,
de combiengrand feruice eſtoient ces petits vaiſſeaux auec des gens de cettequalité. Le peu de courage au contraire que les Anglois y mon- ſtroient , &le meſpris quenosgens faiſoient d'eux, les ayans trouuez fi retenus ànousvenir attaquer , firentparlerdeleurentrepriſe , non com- me d'vne action furieuſe &tragique, àquoyl'on s'attendoit, mais com- med'une action comique &de riſee ; De forte que le lendemain matin vnSeigneurvenant enla chambreduRoy leſaluer,luydit , que pour ce
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 101
four il neſembloitpasque les Anglois euffent enuiede fournir le reſte de leur Comedie. En effet lon croyoit qu'ils ſe laſſeroient d'aprefter du di- 16285 uertiſſement par leursapproches timides qui n'eſtoient propres qu'à vn combat feint , &par leurs feux d'artifice qui ſembloient pluſtoſt eſtre faitspourla reſioniſſance d'vne feſte quepourles ruines &les meurtresde la guerre. Combien
auxAnAceiourqui eſtoitle lendemaindesefcarmouches,levent eftant ex- eflost dan cellent pour entrerdansla Rochelle , vn ſur- oüeſt bien gaillard auoit gereux commencé dés le matin , & continuatoute la journee. Il neſe pouuoit difficile rien defirer de plus fauorable pour les Anglois : Neantmoins ils ne ſe glois lepaf peurent reſoudre àvenir faire aucun effort ,la Digue eſtant entr'eux &fagedela la ville , &l'importance eſtant dela forcer, ou des'en retourner ; deux Digue.
choſesd'vne bien grande difficulté; Car de ſe faire paſſagealaveuë de nos vaiſſeaux qui eſtoient en cet endroit auſſi forts que ceux quel'An- gloisy pouuoit enuoyer , &de paſſer deuant tant de canons que nous auions ſur l'vne &l'autre riuedela mer, dontles coups eſtoientbienplus certains queceuxqui ſe tirent des vaiſſeaux , àqui le mouuement & le branſle ne donnepoint de mire aſſeuree; L'on ne ſe perfuadoit pas que cet effort fuſtbienayſé; Etle Royne faiſoit plus dedifficulté , qu'on fift voir cette Digue aux priſonniers qu'on prenoit , & que l'on renuoyoit apres qu'ils l'auoient veuë , afin queles autres en fuſſent aſſeurez par eux ,
&qu'ils nes'attendiſſent, nyàla paſſer, nyàla pouuoir deſmolir.
perilleux ne
Digue.
Que ſi leur incredulité eſtoit ſi grande qu'ils ne ſe puſſent perfuader Leuryetowy que cet empefchement leur en oſtaſt le paſſage, &qu'ils en vouluſſent grandement tenter l'entrepriſe , ils deuoient recognoiſtre que leurdeſſein ne reüffif- ponuantpar fantpas, ilsn'auroient pas moinsdepeine en leur retour, d'autant que leforcer la vent qu'ils auroient eu fauorable pourles amenerà laDigue, leur feroit tout contraire pour retourner ; Et ques'il venoit à changer , il falloit ou qu'il ſe miſt tout àl'opoſite, choſeque perſonne ne ſe pouuoit promet- tre, &qui euſttenudumiracle: Etque s'il eſtoit autre, ne pouuantfer- uir quepour coſtoyerles bords il feroit tres dangereux des'yhazarder en preſencedenoſtre armee naualle qui les pouuoit attendre ſur ſon fer , &
àlamercy denoſtre artillerie de Coreille &de Chef-de-baye. Cet effort encore ſe deuoit faire en deux heures de haute marée : car la mer s'en retournant, ſes eauxdeuenoientbaſſes , &les vaiſſeaux vnpeu grands qui euſſent approche eſtoient ſujets às'eſchoüer, &nepouuoiét eſtreramenez ny d'vn ventvnpeu doux, nyd'vne foible mareequi les euſt laiſſez à la mercydenos gens, dont ils eſtoient enuirónez de toutesparts, ſans qu'ils peuſſent eſtreſecourusd'aucunechoſe encet endroitoùils auoienttou- teschofes contraires. Nosvaiſſeaux eſtans plus petits queles leurs, &pre- nant moinsd'eau , leur deuoient auſſi cauſer de grands dommages, &
pouuoient s'eſchoüer ſans peril , ayans tout fauorable fur les riuages &
aux enuirons ; &puisla merſe perdant & deuenant fortbaſſe, les gens depied que nous auionspour les vaiſſeaux eſchoüez lespouuoientabbor der, ſanscourir aucundangerdeleur canon &de leurs vaiſſeaux , qui de
niij
102 Hiſtoire
1
1628.
ordinaire
meuransàſecſurlecoſténeleur pourroient nuire ; toutle canontiranten l'air du coſtédontilſe hauffe , &del'autre qui baiſſe , tirant contrebas,&
enplongeant, deforte queleur artilleriedeuoit eſtre inutilepar ce moyé,
&pendantcedefordre leursvaiſſeauxpouuoient eſtre abbordez , battus,
&petardez , &mis envne tres-grande extremité. Les Anglois pretoyás cecy craignirent touſiours d'entreprendre aucune choſe ,&tout ce qui eſtoit perilleux eſtoit reſerué aux François quieſtoient auec eux , come à
ce iour ils les auoientplacez auxcoups, d'autat quel'entrepriſe eſtoitfaite àleur occafion. Le ſieurde Soubize auoit eſté mispar eux à l'auantgarde Difeurde aſſiſte du Comtede Laual , &de pluſieurs Capitaines de nauires , mate- entre les lots , &foldats François; auecleſquels ils eſtoient d'ordinaire en groſſes LesAnglois,paroles, leurfaitn'allant pas ſelon leur deſir ; Les Anglois eſtoient tres- François&
Negotiation
aiſes d'auoir pretextede reprocher aux Rochelois qui estoient parmy eux,
qu'ils les auoient fait embarquer pourcevoyage fouz l'aſſeurance que la Diguepourroit eſtre forcee aſſez facilement , &leur ville rafraiſchie de viures ; Les Rochelois s'en deffendoient au contraire , & reprochoient aux Anglois qu'ils y eſtoient venus, non tant par faueur qu'ils vouluf- fent faire àleurville , que pour ſe reuenger de la mort de leurs gensqui eſtoient demeurez en l'iſfledeRé. Ces contentions &difficultez eſtoiét
cauſequ'iln'y en auoitpasun d'entr'eux qui n'euſt eſté bienaiſe de ſortir decet affaire auecquelque accommodation gracieuſe , n'ayans pointde moyende s'en deſpartir par vnevoye quileur peuſt eſtre plus honnora- ble; C'eſtpourquoy chacuny trauailloitdeſoncoſtéleplusaccortement qui fe pouuoit.
XXXIV. Deux François refugiez vers euxvindrentpremierementvers vn des pourlesCapitaines denoftre flotte , pourfaire entendrequ'ils pourroient remet- François tre enleurdeuoir les autres François qui eſtoientdans l'armée Angloiſe.
qui estoient Ilyeut deuxde nosgens quifurent employez àceſte negotiation.Eftans manaledes allez aux vaiſſeaux dont ces François eſtoient fortis pour recognoiftre Anglois les movens defaire reüflir ce qu'ils auoient propoſé, ils trouuerentla fa- fanseffet. ce de l'affaire bien changee, &touteschoſesenautres termesque l'on ne
en l'armée
XXXV.
fions des
leur auoit repreſenté, rencontransdes Angloisdans cesvaiſſeaux,au lieu de François , &auec eux le Millord Montagu,de vray ils n'eſtoient pas venus là pour empécher les acheminemens àla Paix. Delaquelle l'An- gleterre auoit plus de beſoin &plus d'enuie que nous; mais pretendans queles refugiez de France ſubmis, cediſoient ils, à leur protection , &
ne faiſans que bienpetite partie deleur flote , nepouuoient aucunecho- ſe deleur chef, &ques'il falloit venir à quelque accommodation , cela les regardoit principalement, &cela ſe deuoit traitter auec eux : Ils ſe promettoient ainſi d'auoir l'honneur de nous voir propoſans d'articles &d'ouuertures pour ceſte paix ; dont nous eſtions bien efloignez , nos gens qui estoient allez vers eux n'ayans aucune chargedetraiter.
Tout ceiour là chacun ſe tint ſurſa démarche, &fur la bonnemine:
apprehen Mais les Anglois n'y perfifterent pas, car ils auoient beaucoup de choſes Angloss àcraindre,les François qui estoient auec eux les tenansen perpetuelle ialoufic
CX
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 103
cher la
Paix.
ialoufie qu'ils ne s'accommodaſſent auec le Roy; Pour ceux de la Ro- 1628.
chelle qui estoient grandementpreſſez dela faim,ils auoient encoreplus qui leur de raiſon d'en apprehender la reddition, lors que leur flotte commen-futrecher çoit auſſi de receuoir des incommoditez nompareilles. En cet eſtat le
plus feur & le meilleur auisqu'ils eſtimerent pouuoirprendre, pourfor- tir de cet embaras, fut l'aſſeurance dela Paix entre les deux Couronnes,
&den'en point differer les pourſuites. C'eſt pourquoy le MilordMontagu , qui auoit deſia negociéen France, &qui l'annee paſſeeyauoit eſté arrefté priſonnier , dés le matin duiour enfuiuant vint au bord du Che- nalierdeVallençay quicommandoità l'Amiral , pour tâcher deſe faire admettre vers le Cardinalde Richelieu, afin deluy faire les ouuertures de
quelque accord. Cela nes'eſtantpû faire lors , ilyreuint encore l'apref- dinée, &fut conduit vers M. le Cardinal ; fon pretexte eſtoit dedemanderquartierpour les Anglois eſtans à la Rochelle , ce qu'on luy accorda aſſez facilement; Ildeuoitfaire auſſi vneinterceſſiópourceuxdeceſtevil- le , mais pour cecy , il en fut éconduit;Apres il necachaplus fon princi- paldeſſein qui eſtoit detâcher deparuenir doucement à quelque condi- tionde Paix: tellementque cette negotiation ſe fit ſelon la iuſtice de la
cauſe; Ceux qui nouseſtoient venus troubler,receuans ceſte diſgracede la fortune , d'eſtre contraints de venir recherchernoſtre Roypour auoir
fon amitié. Montagu, nyceuxdecetarmementAngloisn'auoientpour- cant aucune chargede traitter , &cela neſe pouuoit ſans vnmandement exprez de leur Prince qui les authoriſaſt; tellement qu'il fallut faire vn voyageen Angleterre, où Montagu fut employé; Cependant les choſes Montagu demeurerent au meſme eſtatqu'elles eſtoient,lesAnglois ſetenanscois traitsant &arreſtez oùleur armée auoitpris ſonpoſte. Toutes choſes y eſtans af- pour les ſez tranquilles , l'onvoulut recognoiſtre neantmoins en quelle humeur Anglois ils pourroiet eſtre,De ſorte quequelques- vnsdenosgenseſtans ſurla mer gleterre leur enuoyerent quelques bruleaux,dont le lendemain ils eurentdeſſeinfaire rifer auto- cequi d'auoir leur reuenche, voulans venir ſur nous en eſcarmouches : maisferoit fair tout cela ſepaſſa àbeaucoupde feu, &peudeſang; Plus detrois mil coups pour la
decanonquiyfurenttirez n'aportanspasbeaucoupdeperte nyd'vn coſté ny d'autre.
vaenAn
Paix.
LesRocheeftoiet auct
lesAnLes Rochelois ne ſepouuoient perfuaderque Montagupuſtfaire quel. XXXVI.
quechoſepour eux, & ne penſoient pas deuoir eſtre compris au Traité lois recher- qu'il pourroit faire pour les Anglois , ayans tant de fois recognu que le chent la :E
Roy ne vouloit aucun interceffeur enleur cauſe, &principalementqu'il lesexFrançois n'auoit aucunégard à l'interceſſion eſtrangere. Quant aux Françoisqui außi qui eſtoietdans l'arméede merauec auelesAnglois, ils nes'attendoientnonplu àcelaqueles autres. Chacund'eux voyanttraitter les Angloisils croyoiétglois,
bientousqu'ils eſtoient pour demeurer en arriere , &qu'ils ſeroient ſu- jets àtelleloy qu'il plairoit au Royleurimpoſer,maisils l'euſſent eubien rigoureuſe s'ils l'euſſent receuë comme ils meritoient. Celales fitpen- ſer àrechercher de leur part quelque accommodation fauorable,pen- dant queMontagu eſtoit en ſon voyage d'Angleterre, faiſans tant par
4
(
104 Hiftoire
1628.
Adreſſsedu
les voyes qu'ils auoient tenuësauparauant, qu'ils furentadmisàparlerau Cardinal de Richelieu: Mais pendant qu'ils eſtoient auec luy ,il ſceut que les Rochelois reprenans les erres dupaſſé, auoient encore enuoyé leursDeputez en l'armée, afin d'interceder pour eux aupres du Roy. Il voulut que cetteoccaſion ſeruiſt àquelque choſe ,&faiſant retirer les Carmeldepremiers venus, il donna audience aux autres. Alors ayant écouté leurs Richelieu, propoſitions,il leur fit entendre qu'ils nedeuoient pointtantmarchan- derſur vne affaire qui ne ſe pouuoit paſſer à leur choix , & qu'il falloit reccuoir la Loy du Roy ſans traitté ny condition; puis par vne adreſſe digne de ſon eſprit & qui fut de grand effet , il leur dit , Qu'il ſe falloit haſter de conclurre , &leur fit voirà l'écart les Françoisvenus de l'armée Angloife, qui enmeſmetemps qu'eux venoient rechercher la grace de ſaMajesté, leur faiſant entendrequele Royvouloit que cetaffaire ſetraitaſt ſeparément , & que ceux qui y feroient les plus prompts en euſſent lauantage, Quel'accommodationdel'vn emporteroit l'autre à labalan- ce , & feroit de fi grandprejudice, qu'il falloit queceluyqui demeureroit àtraiter fuccombaſt entierement, &fuſt remis àla luſtice rigoureuſe,
Cet ombrage des vns &des autres , ſe voyanttouspourſuiuansfanspou- uoir communiquer enſemble, les inſtiguoit à receuoir plus facilement les conditionsqu'on leur vouloitpreſcrire: Etl'importance eſtoit de les
mettetplei
fairepluſtoſt accepteraux Rochelois, qu'aux autres deſquels on pouuoit Les Roche- plus facilement auoir laraiſon; LeCardinal leur ayant donc propoſé de loisfefouf ſeſouſmettre entierement àlavolonté duRoy,pourenreceuoirtel trai- nementàla tement que bonluy ſembleroit ,& fans aucune condition ; Cesgens-cy volonté du combatus d'vn coſté d'vne extreme neceſſité , &de l'autre part atti- rez par ceſte bonté du Roy ,recognuë de tout le monde, & dont ils eſperoient la mifericordeen ſe rendant,cela les fit ſouſmettre àlareco- gnoiſſancedeleurs fautes, àendemander pardonàſa Maieſté , &luy ou- urirles portesdeleur ville ſans aucunecondition que celle qu'il luy plai- roit leur donner.
Roy.
Confideraconuierent
grace&
de. d'eſtre ſeulemetcapable de les
LeRoypourleur fairegraceſemitdeuatlesyeuxquedetoutes les per- tions qui tesquiſe font'envneMonarchie, ledomageenretombe touſiours ſurle le Royd Prince; Qu'il fautqu'vn membrefoit bien gaſté , quand le corps n'en leurfaire peut receuoir aucun ſecours; Qu'il y aplusdeprofit àguerir qu'à extir- mifericor- per; & qu'il y a plus degloire à acquerir , de mettreſes ſujets en unbon train devie, qued'efſtre ſeulemet capabledeles maintenir gens debien,a- pres lesauoir trouuétels. Ilauoit recognuàMótpellierqu'il valloit mieux redreſſer qu'abattre; quedeceux qu'il auoit eu les plus contraires dans cette ville il en auoit depuis tiré debonsferuices. Sur ce que l'on repre- ſentoitlelong tempsquela Rochelleauoitpaſſédans la rebellion, s'eſtát meſlee entoutesnos guerres ciuiles contre l'authorité des Roys ; Qu'il s'y eſtoitformé pluſieurs Partis, &qu'elle n'auoit iamais laiffé eſcouler d'occaſion fansprofiter des malheurs del'Estat, dont elle auoit empef- ché le progrez depuis que l'Hereſie s'y eſtoit attachee ; Que les Roys ,
pendantles plusgrandespacifications,n'auoient eſtérecogneus chez elle
qu'ima- L
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 105
qu'imaginairement: &qu'en cette derniere rencontre ſes habitans s'e- ſtansjoints aux Anglois , ils auoient mis le Royaume àdeux pieds pres deſa ruine: Et qu'ilyauoit apparence quede là deuſt naiſtre vn conſeil defeuerité; Neantmoins ils firent alors recognoiſtre tant d'humilité en leurs fubmiflions, tantdedeſplaifir &de douleurde leur deſobeiſſance,
&tant d'affection àſe vouloir retirer decette rebellion en laquelle ils auroient eſté , quele Roy, qui ſçauoit combien de gens eſtoient morts ence liege , quequatorze ouquinze mil des leurs auoient eſté les victi- mesde leurs fautespaſſees , que lesplusfactieuxy eſtoient demeurez , &
que les autres qui venoientauecune ſubmiſſion veritable eſtoient ſans puiſſancedeluypouuoir nuireàl'auenir: Nepretenditpas leur faire fouf- frir d'auantagedepeine quecelle qu'ils s'eſtoient eux-meſmes procurée.
Ilnevoulutpas meſme en differer l'Indulgence ,leur accordant aboli- tiondetoutesleurs offenſespaſſees , auecl'exercicede leurReligion , &le reſtabliſſement enleurs biens, dontilcommáda aux ſieursde Marillac &
duHallier MareſchauxdeCamp, deleurfaire dreſſer les articles , & les accorder en fon nom: Ils furentdreſſez en cette forte.
1628.
Les Maire &Efcheuins , l'airs , Bourgeois, &Habitans de la Rochelle,re- Articles preſentezparlean BerneEfcuyerSieurd'Angoulin, Pierre VietteEfcuyer Esche- accordez leRoy wins , Danielde la Goutte, lacques Riffauts Pairs, Elie Moquay , Charles auxRoche- de la Coſte Bourgeois , ayans charge , &Deputezpour leCorps de ladite ville; loss.
Recognoiſſansl'extremefautequ'ils ontcommiſe,nonſeulement en reſiſtant aux iu- ftes volontezduRoy,commeils ontfaitdepuis longtemps , au liendeſeſouſmettre luy ouurir les portes defavillede laRochelle, ainſiqu'ilsy estoient obligez:
Mais en outre d'auoiradheréaux estrangers qui ontpris les armes contrecetEftat :
Suplient, auectoute humilité,ſa Majestéde leurpardonnerle crimequ'ils ontcom- mis enſegouuernant de laforte , &recenoirpourfatisfaction d'iceluy l'obeyſſance preſentequ'ils defirent deluy rendre, luy onurant les portesdeſa villequ'ils reme- trontactuellement entreſes mainspouren diſpoſer ainſiqu'illuyplaira, &leurpref- criretellefaçon de viure qu'il eſtimera plus àpropospourl'auenir,fans autre condi- tionque cellequ'ilplairaàſa Majestéleurfaireparſabonté,laquelle ils implorent auechumilité,lafupliantdeles traittercommeſesſujets , qui veulent à l'aucnirvi- ure &mourir en la plus parfaite obeyſſance qui ait iamais esté renduë à aucun
Souuerain.
LeRoyayantégardàla repentancedeſesſujets les habitans delaRochelle , &
aux protestations qu'ils ontfaitesde viure àl'avenir, comme ilsyfont obligezpar leurnaiſſance: Cequ'ils ont témoignédes le lendemain Lundy trentieſmedapreſent mois ,ouurantles portesdelavilleàſa Majesté, àcequ'illuy pleuſten diſpoſer com-- me bon luy ſembleroit; Acommandé &donnécharge auxSieursde Marillac,
du Hallier Marefchauxdes Camps &Armees,de leurpromettreenfon nomcequi fenfuit.
Lepardonde leursfautes Grebellions commiſes depuis ces derniers mouvemens,
auectouteseuretépourleurvie.
L'exercice librede la Religion PretenduëReformeedans laRochelle.
Qu'ilsferontrestablis entous leursbiens, meubles, e immeubles , dequelque na
106 Hiſtoire
1628. turequ'ilspuiffent eſtre , nonobſtanttoutes condemnations , dons, &confiſcationsqui enpourroient auoireftéfaits , àcauseducrimede Rebellion ; exceptélaiouyſſance des revenus deleurs terres, les meubles , bois coupez, debtes qui auroient esté actuelle- ment, ſansfraudereceuesinſquesàpreſent.
Quetous les gens de guerre,ſujets duRoy, quiſetrouueront maintenant dans la ville de la Rochelle , non bourgeois &habitans d'icelle , rouyront des graces expri- mees , cy- deſſus , &les Chef,Capitaines &Gentils- hommes;fortirontde ladite ville l'espée au costé, &lesfoldats le baſton blancà lamain; Qu'ilferafait eftatde leurs noms &furnoms , &ferontfermentde neiamaisporterles armes contre lefer- uice deſa Majesté,ſurpeined'eſtredécheusde lapreſentegrace. Etquant aux Capi- taines &foldats Angloisquiſetrouueront enladite ville, ilsferont conduits par mer enAngleterre,fansqu'illeurſoitfaitaucundéplaisir.
Serant auſſi lesdits de la Rochelle, tant habitans quegensde guerre , defchargez de tous actes d'hoftilité generalementquelconques ,negociation espays eftrangers,
7)de tous autres ,ſans qu'ils enpuiſſent estre recherchez; fors pourle regarddes cas execrables, exceptezparles Edicts , e ceuxquipeuuent concerner la PerſonneduRoy.
Commeſemblablementdemeurerontleſditsde la Rochelledéchargezdesfontes de canon ,fabricationde monnoye ,ſaiſie &priſede deniers , tant Royaux,Ecclefiafti- ques , qu'autres autr en ladite ville; enſembledes leuées &contributions ordonnées pour l'entretenementdes gens de guerre, &contraintesdecernees contre les abfens , mesme pardemolitions de leurs maisons , &de ce qui a estéemployéauxchoses qui concer- noient laville.
Demeurerontpareillement,tantlesditshabitansquegensdeguerre,déchargezde tous lugemens, Sentences &Arrests qui pourroient auoir eftédonnezcontr'euxà
['occaſion deleurrebellionpendantces mouuemens.
en pourrontestre recherchez, ny
QuedetousJugemenstantciuilsque criminels ,donnezdans lesConſeils tenus ex- traordinairementen ladite ville ,les Iuges, Conſeillers ou Commiſſaires quiyauront aſſiſté,n'enpourront estre recherchez, ny mesme les particuliers auprofit desquels ils auront esté donnez,pour ce qui concernelespriſes&butins , Queſurle toutferaim- poséfilence au ProcureurGeneral, &àſes Subſtituts.
Queles Iugemens , amendes , condemnations ,ſuſpenſions , &interdictions don- nees par les Juges Preſidiaux, tant contre le Mairede ladite ville, que ceux qui l'ont aſſiſte,demeureront commenuls &non auenus , commeſemblablement lesproceduresfaites enfuitecontre aucuns deſdits Iuges, demeurerontnulles ,ſansqu'aucuns de ceuxquiyont'eſtéemployezdepart d'autre enpuiſſent estre recherchez.
Demeureraaußi nul leIugementdonnépourla mortdeTournois , &ceuxqui en font chargezparleditiugement, n'enpourrontestre recherchez pourronteftrer Toutle contenucy-deſſusferaratifiéparles Maire, Eſchenins , Pairs, bourgeois,
9habitansdeladite ville, laditeratificationferaaportee dans demain àdeuxheu- res apres midy, en bonne &autentique forme, apres quoy ilplaira au Roy faire de-- liurerauxfuſdits Deputezlettres de Declaration, qui aprouuent &ratifient ceque defjus. 1
Etleſdites ratifications deliurees , lesportes de ladite villeferontouuertes , &la wille miſeen lapoffeffion deceuxqu'ilplaira àfadice Majestéordonner, afin qu'en
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 107
fuiteelleypuiſſefairefonentrée en perſonne quande ainſiqu'illuyplaira; Prome- 1628:.
tantSa Majeste,parfabonte,faire aporterun tel ordre àl'entrée&logement des gensdeguerre en ladite ville,qu'aucunshabitansd'icelle, femmes, &enfans,n'en reçoinent aucundéplaisir,foit en leursperſonnes,foitenleursbiens. Failt arreste au Chasteaude la Sauffaye , le 28. iourd Octobre 1628.figne Louys,deMarillac,
François de l'Hospital-du-Hallier,JeanBerne,PierreViette,delaGoutte,dela Cofte,Riffault,Moquay.
:
demandent
Le lendemain 30. Octobre douze Deputez ſortirent de la RochelleLes Depu- pour demanderpardonauRoy;Les SieursdeMarillac &du Hallier, lestez de la ayans receus, les mirent entre les mainsdu Sieur de Baſſompierre Lizu- Rochelle renantGeneralau quartierde Laleu, quiles mena iuſques à la porte de la pardon de chambre deſa Maieſté , où le Cardinal de Richelieu les ayant receus,les Roy.
preſenta au Roy quiestoitaſſis envnechaireàl'vndes bouts de ſa cham- bre'saſſiſtédeM.leComtede Soiſſons, de pluſieurs Princes , &degran- dequantitéde Nobleſſe: Tousles Deputez s'eſtans misàgenoux ,Daniel de laGoutte, l'vn d'eux parlant pourtous les autres,prononçavneHa rangue aux termes qu'elle eſticy tranſcrite.
SIRE,
:
Ceuxqui eftans retenus dans les cachots tenebreux d'une eſtroiteprison, onteſtépar un long tempspriuczde voirle jour, lorsqu'ils viennentàſepreſenterà lalumieredu Soleil,ils trouventqueleursyeuxtout esblouisde l'eclatdeſes rayons,àpeine enpeu- uentfuporterla clarté: Demeſme SIRE, prinezquenous anons eſtedepuisunſilong tempsdel'honneurde vos graces &faueurs accoustumées ,nos visages paroiffent tout confus dehonteauſeulſouvenirde l'enormitédesfantesquenousavonscommiſescontre vostre Maieste, &nousn'aurionspas la hardieſſede comparoiſtre enfaprefence ,
n'estoit que le reffentiment des effets que nous avons receus parlepaffédefaRoyale bonté bien-veillancefinguliere, nousdonnequelqueforte d'affeurance. Flest vray,
SIRE, &nous le cognoiffons, qu'en cela mesme nous nous en ſommes rendus indi- gnes,&quetant defrequentes recidiues ne nous laiſſent aucun lieu d'excuſe ny de grace enuers vofire Maresté. Mais en cela SIRE ,vous imiterezhumainement LaDiuinité, laquelleneſe laſſe iamais de pardonner auxpecheurs,puis que c'est dans l'infirmité humainequ'elle deploye d'ordinaire les riches merueilles defesgraces les plus abondantes. Que vostre Maiefté,SIRE,ſoittoucheedepitié&decommiferation auxlarmes &auxcris de vospauures, maistres-fidelles Sujetsles Maire,Efcheuins,
Pairs,bourgeois habitansde voſtre ville de laRochelle, lesquelsparmabouche,
implorententoutehamilite voſtrepardon &voſtre mifericorde, &se mettent entiere- meret entre vos mains, fansautreloy nyconditionque celle qu'ils receuront de vostre Bontè&Clemence. Ainfiplusgrandesfont les offenſes quevousleurremettrez,plus voftregloire aprocherade laDiuinite.D'ailleurs SIRE,ceſte ville eftant voſtrepropre heritage,les gratificationsqu'ellereccuradevostrebontéferontautantde melioratios en vostrefonds, dont leprincipalauantage demeurera àvoſtre Maieste,selonqu'en la richeſſedes Sujetsconſiſte lagrandeur des Estats les plusfortunez. Nous fupplions encorevostre Maieste, SIRE, nenous deſnierceſte benignitéparlamemoire heureu- fedu grandHenry,d'immortelle memoire, àqui ceste villeaferny autrefois de re7
o ij
108 Hiſtoire
1
(
traitependant la calamitê publique de l'Estat ,&quipourauoir recognu enmaintes $628 . occafions l'entiere affectiondes habitans d'icelle , leur a außi toufiours continue
Perildu
berenla
mer.
vinantfafaueur &bien- veillance. Bref, SIRE,commec'est enla Clemencequeles plusgrandsPrinces delaterre onttoufiours mis leprincipalfruictde leurs victoires les plusglorieuses ;c'est parceste mesme ClemenceSIRE, que vostre Majestéfurmon- tantTrajanenbonté, lehon- heur außi devostre regnefurpaſſera celuy d'Auguste,
dont lafelicité aesté enuicepartous lesfieclesfuiuans: Etnous beniſſans àtoufiours la memoire d'une telle grace,nous &nostrepofteritéferons obligezàperpetuitéà
prierDicuinceJammentpourles iours longs&heureuxde vostre Maiesté, de- meurerons auſques audernierſouspirdenos vies, SIRE, vos tres-humbles , tres-fidel- les , tres obeyſſansfuiets &feruiteurs:
LeRoy ayantpreftédel'attentionàceſteHarangue,fit reſponceaucele témoignage d'vnedouceurplusgrandequene meritoientlesactionspaf- ſées des Rochelois,leur parlant ainfi.
DIEV vueillequecesoitdebon cœurque vous meteniezce langage,&que la feuleneceßité nefoitpas causede voſtre recognoiſſance. Vousvousestesferuis de tou- tes fortes d'inuentions &de malicespourvousſouſtrairede mon obeyſſance, &ma Bontéa eftè fi grande,que ie n'aypas laiſſe de vous traiter auec douceur, &de vous faire mifericorde. Soyezplusſages àl'auenir, vous afſeurez que ie vous tiendray ce quejevousaypromis.
Apres cecy les Deputez ſe retirerent ſicontens qu'il ſembloit quetous Roydetom- leurs maux paſſez fuſſent effacez de leur memoire. LeRoy auoit auſſi beaucoupdefatisfactiondece qu'il venoitde faire, ayantl'ameportecau bien, &ſe plaiſant dauantage à conferuer ſes ſujets qu'à les perdre. Il voulut alorsprendre l'air, ayant eul'eſprit occupéàtenirle Conſeil,mais il luy arriua vn accident aſſez perilleux : Car s'eſtant allé promener à la Digue, il yeut vneplanche d'vnpontquifaiſoit l'vndes boutsquirom- pit ſouz luy, &s'il neſe fuſt eſlancéauecvne grande diſpoſition, ſejet- tantà cinq ou fix pieds de là, il fuſt tombédans la mer; Mais Dieu qui veilloit perpetuellemét àſa conferuationlevoulut ſauuer de ce peril pour lebien deſon Eftat. Celadonna ſujetaux curieuxdel'hiſtoirederaconter
desaccidens ſemblables arriuez àde grands Princes. L'on donnal'exem- pled'vn qui estoit arriué enpareil temps &preſque en pareil lieu , où meſmedes Princesdela ligneeduRoy auoient eſte perdus.
L'on raporta qu'apres le decez du Roy Charles VI. ſon fils & fuc- ceffeur , Charles VII. ayant tenu vne celebre aſſembée à la Rochel- le , pour aduiſer aux moyens de donner la chaſſe aux Anglois qui s'eſtoient emparez de la plus grande partie du Royaume , ce qu'il fit depuis par pluſieurs combats &rencontres;le meſme iour de ce Con- feil le plancher de la chambre où il ſe tenoit tomba foubs la preſſe dela nobleſſequi y eſtoit, où moururent entr'autres quelques Princes dela maiſonde Bourbon. Qu'auflileConſeils'eſtant tenu envnlieuprés de la Rochelle pour chaſſer entierementlesAnglois de la France & de nos coſtes , le meſmeiour, lepremier&principal Princedela maiſonde Bourbon, noſtreRoy Louys XIII. auoit courufortunede ſa perſonne:
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 109
(
Mais qu'il auoit eſtépreſerué eſtant neceſſaire au falut de la France , & 1628.
plus fauoriſé des graces du Ciel qu'aucun Prince qui l'euſt precedé.
Neantmoins toutes ces applications ne ſe faifoient quepourremarques Hiſtoriques ſans quel'on entiraſtautre confequence.
LeRoy Roypour ayant en ſon cœur remercié Dieu de l'aſſiſtance qu'il luy Ordre du auoit donnee , pour legarentir de cette cheute, il dreſſa apres l'ordre l'entrée de qu'il vouloiteſtre tenuàl'entreedela Rochelle; Ilvoulut que ſeize co- lavills.
pagniesde ſes Gardes Françoiſes entraſſentles premieres, huict des Suif- ſes , &vingt cinq genſdarmesdela compagnie; Qu'autant de la com.
pagniedeCheuaux- Légersde Laurieregardaſſent les lignes , afin qu'au- cunn'ypaſſaſt , &qu'autant de celledela Borde-Velly accueilliſt la gar- niſon Françoiſe qui ſortiroitde la ville, pour la conduire deuers Surge- res, toutle reſtedeſes troupesdemeurantdans les forts , &en leurs gar- des ordinaires.
Suiuant cet Ordre, le30. d'Octobre les portes de la Rochelle ayans eſté ouuertes par les habitans , les garniſons Françoiſes en ſortirent en aſſez petit nombre: ils n'eſtoientque foixante &douze hommes, les Chefs compris, &cette troupe eſtoitle reſte deſeize compagnies qui y
eſtoient auparauant ; iln'y en auoit guere qui neportaſſentl'image de la mort ſur leur viſage, reſſemblans pluſtoſt àdes ſpectresqu'àdes foldats ;
Les Anglois qui n'eſtoient pasdemeilleure mine, &aunombredefoi- xante-deux ſeulement,enattendant leur embarquement, furent rangez envncoindela ville; Quoyfait, les CompagniesduRoyy entrerent fui- uantl'ordre que ſa Majeſté en auoitpreſcrit. Lespremiers ſe ſaifirent de la porte deCogne, quiſeuledeuoit eſtre ouuerte, Lesautrespaſſans outre ſe rangerentdans les placesde la ville &au Havre ; les habitans en apres eurentcommandementdeporter leurs armesenlaplace, &ilsyobeyrét;
Soixante &dix piecesde canon furent tirees depluſieurs batteries , eſtás furles rempars , &furent amenees en la grande place de la ville ; toutes choſes s'y paſſans auec tant d'ordre &de police , queſans les viſages al langouris, quiſembloient eſtredes Skelettes: Sansles ruës qu'enquelques endroits ontrouuoit couuertesde corps morts,lesvnsàdemy enterrez,les autres ſans ſepulture,l'on n'euſt pas ditquecette ville paſſoit des mains des aſſiegez en celles desafliegeans, &qu'vne partie des maiſons s'alloeintfai- re le fepulchre de leurs hoftes. Tout ce qui auoit eſté promis fut reli gieuſement obſerué, ſibien que dés le meſme iour leshabitans recognu- rent que ce qu'ils auoient crû deuoir eſtre le poinct de leur perte &de leurruine,eſtoit l'ancredeleurfalut.
こ
Eftatdeplo- rable de la
LesAnglois, qu'ils auoient reclamez àleuraſſiſtance , auoient du com- xxxvii mencement enleur & conſommégrandepartiedeleursviures, cequilesFable auoit mispendant ceſiege envne tres- grande incommodité ; Et leder- Rochelle.
nier ſecours qu'ils firent paroiſtre àleur ville les faiſant refoudre opinia- ſtrément à ne ſepointrendre ,pretendant en deuoir eſtre aſſiſtez , cela fut cauſedelaperte de plus de dix oudouze mil perſonnes,ſansce qui eſtoit mortauparauant.Voila lebienqueleurfirent les Anglois aulieu o iij
110 Hiftoire
1618. quele Roy, contre lequel ils auoient les armes enmainparvne ſignalée rebellion, &celuy duquel ils abhorroientle regne ,n'entra pas ſi toſtdas leur ville, qu'aulieu depauure, &affamee qu'elle eſtoit , elle fut renduë riche , abondante , &pleinedebiens , les viures n'yeſtans pas plus chers qu'ilsauoient eſte enl'armeependant toutle ſiege. Hyauoit quatre mois que la pluſpart des habitans ne viuoient que decuirstrempez , dont ils faifoient cette eſpece de gelee que nous auons remarqué ; il n'y auoit paslors neufoudix maiſons où l'on mangeaſt du pain ; l'on n'y diftin- guoitpoint la chairdecheual d'auec celle de vache; &diſoit- on qu'vne vache, qui auoit ſeruy quelque tempspour le laictdespetits enfans, ayat pafſéparpluſieurs mains,&tombant en fin en celles d'vn boucher, fut venduëparpieces pres de quatre milliures. Lesherbess'yachetoientà vn prix exceffif; vnpeudelegumesqu'ils recueilloient aux enuirons de leur ville, fricaſſez auecquelquepeude ſuifàfairede la chadelle, &auecduſel &del'eau; & les petites huiſtres & moulles qu'ils ramaſſoient en leur portquandla mer s'eſtoit retiree,eſtoientleursplus fauoureux alimens.
Les chiens,les chats, &les rats y auoient eſté mangez ; & raportoit on ,
qu'au quartier desAngloisl'on auoit trouué des corps humains decoup.
pez , où despieces dechair auoient eſté enleuees, ce qui faiſoitſoupçon- nerquecequel'on en avoittiré ,n'auoit pas eud'autre tombeau que le ventredeceux qui yauoient mis la main. Il yauoit eu là dedans vne telle neceffité detouteschofes, &meſmedes plusviles, qu'encette extremité tout eſtoità un prix exorbitant ; ceque leRoy s'eſtant fait raconter par labouched'vndespremiers Bourgeoisdela ville quel'on auoltintroduit en ſachambre, &enayanthorreur &compaſſion , il enfit faireunbillet qu'il enuoya aux Reynes àParis , &ditàceux qui estoient autourdeluy que cela eſtoitdigne d'eſtre remarqué par la poſterité, afin de monftrer
dapris des
durant le
Siege.
vnexempledela neceffité quedes rebellesauoient bien vouluſouffrirpar Memoire leur obſtination. Il y auoit dans ce memoire qu'vnde ces biſcuits que viures das l'on vend d'ordinairedeux outrois fols eſtoit là venduvingtfrancs : vn cefte wille œufvn eſcu. Lapintedevin meſurede laville ſeptfrancs : La liure de vache , douze francs. La liure de cheual , fix francs. La liure de chien ,
quatre : Vneliuredevianded'aſne, quatre francs: Vnpaſté d'vne roüel- ledebœufcentfrancs : Vncolletde moutonvingt-ſeptfrancs : La liure delard douze francs. Laliure depeaudebœufappreſtee, vn eſcu: Vne poulle, vingt-quatre francs : Vnmouton,trois censfrancs : Vnevache,
de deuxàtrois mil francs: Vnemouruë, dix francs: Vneſeiche ſixfrancs:
La liure de confitures commune,ſeize francs: Laliurede ſucre, vingtquatre frács, Etla liuredecaſſonnade, ſeize. Vneracinedepoiree, vingt ſols. Deuxfeüilles dechoux, fix ſols. Vnetrippe de bœuf, vn eſcu. Vne trippedecheual , vingtſols. Vnepomme trente-deuxſols. La pinte de laict, vn efcu. Leboiſſeau de bled, meſure de la Rochelle, huict cent
francs. Leboiſſeau devaiſſe, centfrancs. L'oncedepain ordinaire, tréte deuxfols:L'oncedepain depaille, fait auec ſucre, vingt-deux ſols. La liurede beurre, dix- huict francs , &la liure d'huile autant.
Il y し
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. TII
yauoit en
Ily auoiteuaffez demalſouffertdans laRochelle , &auecaffez de pa- 1628 tience pouren fairedes martyrs, fi la cauſe en euſt eſtéſaincte; Lenom- Dr 19. oit bre des ſouffrans n'auoit pas eſté petit: De dix-neufouvingt mil qu'il y 200000.
auoit auparavant , il n'y en eſtoit pas reſté cinq oufix mil. Ilyauoitdes ames qu'il Corps morts quin'eſtoientpointenterrez; Ceuxquin'eſtoient ſouſtenus la ville,il qued'une mauuaiſes nourriture, eſtant demeurez ſi foibles &defipeu de n'en effort ce dernier deuoir. Vne follepas reſtés. courage,
couſtoit à faire quatorze ou quinze liures. Ces corps demeurez ſans ſepulture dans la ville, y cauſoient de la putrefaction , ce qui fut cauſe que lon ſupplia le Roy de n'y point entrer qu'elle n'euſt eſté purifiée de cemauuaisair. Il ne ſe trouuera point de ſiege qui ait eſté ſuporté auec plus depatience, &moins de murmure , & plus de perte des affiegez',
ſans que les armes ou le feu y ayent trauaillé.
qu'ils ne pouuoient leur rendre 046000.
Rochelle.
Leiour de la Touſſaincts premier Nouembre,ſa Majefté apresauoir Entrée du fait ſes Deuotions & aſſiſté aux Ceremonies du Tour , Communié &Royenla
touchéles Malades,partit l'apreſdiſnéedeſonlogementde Laleu &vint faire fon,Entréeen armes dans la Rochelle eſtant aſſiſté des Princes qui s'eſtoient trouuez auſiege. Al'entrée dela portede Cognele Cardinal de Richelieu luy preſentavnegradetroupe d'habitásde toutes qualitez,qui ſemettans àgenouxcrierent pluſieurs fois Viuele Royqui nous afaitmiferi- corde. Il n'y auoit qu'uneEgliſe enceſte ville, encoreauoit elle eſté tenuë en mauuais ordre, les habitans l'ayant foüillée par diuers ouuragesme- chaniques que l'on yfaifoit,&par l'enterrementdepluſieursHeretiques;
Touty eſtoit en tres - grande confufion; Elle fut reconciliée par les Eueſques &Prelats quiſe trouuerent enl'armée : Cela fait , le Roy affi- ſta au chantd'allegreſſe de l'Egliſe ; L'Archeueſque de Bordeaux, de la maiſon de Sourdis , y officia , eſtant aſſiſté debon nombred'Eueſques ,
d'Ecclefiaftiques d'Eccleſiaſtiques, &deReligieux qui auoient ſeruy d'ordinaire en l'ar- mee,pourles Meſſes, Confeflions, &Communions. Toures les perſon- nes principalesde la Cour &du Conſeil s'y trouuerent, & il y eut vne Predication tres excellentedu Pere Suffren, de la Compagnie de lesvs,
Confeſſeur &Predicateurdu Roy, qui remonſtralesfaueurs deDieu en- uers le Roy. Pource ſoir ſa Majeſteretourna enſonlogement de Laleu ,
mais il reuint le lendemainen la maiſon quiluy auoit eſté preparée à la
Rochelle.
conSainct
nowuelle de
cestereddiLeCheualier de Sainct Simon,freredupremier Eſcuyer, eutla char- Le Sieur de gede porter la nouuelle aux Roynes, qui la receurent auectantdeioye simonporte
&&d'allegreſſe , qu'auſſi- toſt toutesles craintes, &les apprehenfions , que àParis la l'abſcenceduRoyauoit produites enleurs antes,furentoubliees&
uerties en ioye. De plus ſa Maieſté voulant recognoiſtre combien il ſe tion.
ſentoit redeuable à Dieude ceſte reddition, qu'il recognoiſſoit ingenuë- ment tenir de ſa bonté, il eſcriuit vnelettre deſamain àMonſeigneur P'ArcheueſquedeParis,pour luyfaire ſçauoir qu'il deſiroit , que comme les Prieres auoient eſtéferuentes en ſon Dioceſe auant qu'il euſt obtenu ceſte Victoire deDieu, il euſt àl'en faire remercier, & faire auertir les.
(
112 Hiſtoire
;
1
1628. Communautez , tantregulieres que ſeculieres,del'aueu publicqu'il fai- Recognois foit d'auoir ſurmontéſes ennemis, auecſon aſſiſtance implorée parleurs fancequele Prieres, iointes àlaiuſtice de ſacauſe. Ceſte recognoiſſance eſtoit digne Roy enuersenfait d'vngrandPrince , qui ne voyant perſonne qui ne luy fuſt ſouſmis ,içaDieu.
LeSiegede
uoit bien ſe ſouſmettre à Dieu , & recognoiſtre les bien faits qu'il en
receuoit.
XXXIIX Ainſi ceſteville ſi long-temps conſideréepour ſa rebellion, qui penLaRochelle foit former vne Republique &vnEſtatdansceſtui cy, preſque au bout
faità l'im- del'andeladeffaite des Anglois en l'Iſle de Ré, vint entre les mains de
pouruen, noftre Roy, ayant eſté aſſiegée lors que ſa Maieſtéypenſoit le moins , &
Royy pen- lors qu'il ſembloit qu'il euſt moins de moyens pour l'attaquer : Car il ne lorsquele
foit le moins. ſe trouuera point, quefort long tempsauparauant il yait eu ſi peud'ar- genta l'Epargne qu'alors qu'onentenditla nouuellequeles Anglois nous venoient voir; Qu'ilyaitiamais eumoins de troupes ſur pied , & moins de munitions &decanons danstousles Arſenauxde France, toutes choſes ſemblansdu commencement conſpirer contre nous; La maladie du
Royſuruenant encore lors qu'il croyoit aller reſiſter àles ennemisen perfonne; La Citadellede Réaſſiegeependant ſa maladie , par vnegroffear- mée d'Anglois &meſmede François, ayanteſté reduiteàvneſigrande extremité, queſans des ſecours ,ſurpaſſans quaſi touteeſperance , on l'a croyoit perduë peude iours apres; Et auec tout cecy, ceſteville delaRo- chelleayant eſte ſi foiblement aſſiegéedu commencement, &ſe trouuat ſi peudegensaux enuirós , il eſt certain qu'il yauoitpeu d'homes quieuf- ſentofé conceuoir unbonſuccésdel'entrepriſe. Aufſi leſeuldepartdeſa Maieſté de ceſte ville de Paris, fit bien tourner toute ceſte chance. Les
Forts de l'ifle de Ré furent rauitaillez decequileureſtoit neceſſaire , Et ſon arriuée àla Rochellerenforçant le Siege, deffit les Anglois , & defaf- ſiegeales Places deuantleſquelles ils eſtoient : Etcontretous les diſcours communs, &toutel'attente humaine , par vne barriere qu'il mit enla Mer,il contraignit ceſte ville orguilleuſe de rentrer auectoute fortede ſouſmiſſions, au deuoirdontelle s'eſtoitdepartie. Sil'vn des grandsCa- pitaines de ce temps diſoit d'vne ville du Pays-bas qu'il auoit bloquée,
qu'il l'auoit priſe en ioüantaux eſchets ; elle n'eſtoit point comparableny en force ny en autre choſe àlavillede la Rochelle,laquelle eſtantla plus fortedetoutel'Europe &la plus mal - ayſée à aſſieger , neantmoins le Roypouuoit dire,Qu'il ne l'auoitpriſe qu'auecdespierres ; Encoreeſtoit- Trois effets ce aueccelles que l'on auoit trouuées enquantitédans lepays , leſquelles
dedelalaDigue ro- eurenttrois merueilleux effets. Premierement , qu'ayant feruy abaſtir
chelle. vneDiguedont l'on nes'eſtoit pas auiſé aux autres Sieges, cela auoit fait prendre ceſte ville ſi long-temps deſirée des Roys ,qui ou inutilement
l'auoient attaquée, ounel'auoient ofé entreprendre; Secondement, que la prenant auec ces pierres, il s'en eſtoit fait le plus beau Fort&leplus commode qui fuſt en France; &qu'au lieu d'vn Havre où les vaiſſeaux n'oſoient preſqueaborder, & ou ils neſepouuoienttenirſansgrandpe- ril; ces pierres y auoient fait une ſtation&vn abry où les vaiſſeaux ne pouuoient
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 113
poauoient courir aucundanger. Et entroiſieſmelieu,quedecespierres 1628 le Roy auoit maintenu &nourry l'armée ; Carpendant les froids &les rigueurs de la ſaiſon d'hyuer , penible &fafcheuſe, ces pierres auoient eſté cauſedefaire ſubſiſterles ſoldatsquiſe pouuoient debander pour la neceſſité , &qui estoient là demeurezvolontairement, ayans eſté ſecou- rus par le trauail , &par les pierres qu'ils auoientportéesàlaDigue, dont ils auoient tiréle moyendepouuoirviure. Vncautre choſebieneſtrange arriua encoreence Siege, qui fut , Qu'au lieu dupeu d'argent &de mu- nitions qu'il y auoitquand on entreprit ce grand œuure, il ſetrouua lors qu'il fe finit dansle parc de l'Artillerie grande quantitédecanons &de munitions , &en l'EſpargneduRoyvingtfois plusd'argent qu'iln'y en auoit quandle ſiege fut commencé.
uers les
1
1
LaclemenceduRoyayanteſté ſi grande enuersſes ſuiets dela villede Indulgence la Rochelle, il n'envoulut pasſoüiller la candeur traittant rudement les du Roy enFrançois qui auoient eſté auec les Anglois. Il n'y auoit point de peines François qu'ils n'euſſent merité ,les ayans aſſiſtez en l'entrepriſe de l'Ifle deRé, rebelles,
les ayansſuiuis enAngleterre , &ayant procuré tous les armemens qui auoienteſté faicts contre la France; Ces fautes ſembloienteſtre irremiſibles. Sa Maieſtéleurpermitneantmoins de reuenir enleurs maiſons , &
de iouyr des meſmes faueurs dont iouyſſoient tous les autres ſuiets du Royaumedemeurez dans ledeuoir &l'obeyſſance. Deceux làvnepartie reuint de ſonbongré,les autres furentquelque temps auec les Anglois.
Ily eutvnſigrand vent par l'eſpace de cinq ou fix iours ſur ceſte mer,
qu'vnebonnepartie desvaiſſeaux furent contraints de ſe venir échoüer auxcoſtes dela Rochelle, de Foras , &de laCharante; Etpour cela il ne fut fait aucunediference entre ceuxquiyvenoientaborder, ſoit queleurs vaiſſeauxyvinſſentvolontairement, oùforcez de l'orage &delatempe- ſte , &qu'ils fuſſentAnglois ou François.
Negociatagufans
2
LeMilord Montagu, ainſi quenous auonsdit, s'en allant enAngle- XXXIX.
terre auoit crûqu'ilymenageroit quelque choſe pourla Rochelle , qu'il tion duMi donneroit quelque couleuràcedernier ſecours , &couuriroit ledeshon- lord Mon- neurd'eneſtre reuenuſans rienfaire: mais s'eſtant propoſé cela pourpre- texte , à ſon retour, l'affaire de la Rochelleſe trouua hors de termes d'y pouuoir accommoderſa negociation, leRoy la tenant enſesmains. De ſorte qu'ayant eſté quelquetemps enconference auecle Cardinal de Ri- chelieu, ils'en retournavers ſonGeneral, aupresduquel eſtoient tous les vaiſſeauxAnglois,&ceux des François, quin'auoient point eu permif- treprisedes ſiondes'en retourner; Ils furétquelques joursauxenuirósdel'Iſle d'Aix, Anglois tâchans d'executer vne entrepriſeſurBroüage: Mais cómeils ſceurentlefur Brondz bon ordre qui eſtoit dans la Place, &que la Garniſon auoit eſté redou- bléedenuictpar le regimentde la Meilleraye quiy fut enuoyé, ils rom- pirent leur deſſein. L'on aprit cela d'vnde leurs gens qui futexecuté à
mort dans Montpellier , &l'on le ſceut encore de quelques autresdu partydepuis quela paix futfaite.
Cependantils furent furieuſement batus del'orage&duventquileur
P
مen
114 Hiſtoire
1628. fit perdre perd plufieurs vaiſſeaux; ce qui ne ſe paſſa point auſſi ſansnuireà
Grande quelquesvaiſſeauxduRoyquieſtoient entrela Digue &la Rochelle. La tempefte de Digueestátvnpeufoibleenquelques endroits, ilyen eutmémedegráds ventfurla
mer.
Partement
retraitte
pansbien tourmentez , &quien fin furent abatus par l'impetuoſité du vent, ce qui cauſa vn grand creue cœur aux Anglois, & aux Rebelles d'auoirveuſubſiſter ceſte faſcheuſebarrierelors quela Rochelleleurten- doit les bras , & quele Port leur en eſtoit ouuert ; &la voir ruiner lors qu'ils ne pouuoientplus auoir d'entree dansceſte ville, &que toutes les auenuës leuren eſtoient fermées.
Ceftearmeenaualedes Anglois auoitbien encorefoixante & ſeize ou
da fecoms quatre vingts voiles , tant des leurs que de quelques François qui s'y desAnglois estoientioints : Ellepartitdelaradede l'IſledeRé la veille de la Feſte de ſainct Martin , l'vn des Saincts que l'onaremarquéentre ceux qui ſont fauorables à la France, &s'en alla paſſer par le Pertuis Breton, rame- nantles Sieursde Soubize, de Laual , &quelquesCapitaines Rochellois enAngleterre.
XL.
Roban ar
Niort.
LaDamede Rohan & ſes filles auſſi malheureuſes en leurs conſeils
LaDamede que les Rebelles en leurs armes,n'auoientpoint eſtécompriſes en l'abo- reftéc lition quele Roy donnoit aux Rochelois; Elles furent menéesau Cha- menée à ſteau de Niort , pour y eſtre gardées par forme d'oſtage. Ceſte femme artificieuſe auoiteſté cauſe,auec ſes Miniſtres , &ſes autres Emiſſaires ,
defaire opiniaſtrer la Rochelleplus long tempsqu'elle n'euſt fait. Dela vint la perte de pluſieurs perſonnes qui moururent de neceffité. Elle eſtoit meredecesdeux hommesqui tenoienttoute la France entrouble,
le Ducde Rohan &le ſieur de Soubize, ſans lentremiſe, ledeſaſtre , &la
hontedeſquelsil nes'eſtoit guerepaſſé degrandesactions en ces dernie- res rencontres. Elleeuten vnfort grand age ceſte diſgrace de les voir ,
pour leurs rebellions , condannez par des lugemens ſeueres , chercher leur refugeparmyles Ennemisdeleurpays, &de ſe voirretenir , &con- duire enforme depriſonniere,toutelamenuëpopulace &les enfansdes licux où ellepaſſoit, huans , &crians apres elle , comme eſtant l'vne des cauſes de tout le deſaſtre qui eſtoit arriué depuis huict ou neuf ansà la
XLI.
Roypour la
France.
1
11 falloit aporter vn ordre general en ceſte villedela Rochelle & au Reglement pays d'Aunis, regler l'exercice de la Religion Catholique qui en aucit fastparle eſté banny, reſtablir les Catholiques en leurs Egliſes &enleursbiens,
wille de la &pouruoir aux Hoſpitaux &aux Cemetieres.LeRoypour remetre tout Rochelle. cela enboneftat, ytrauailla quelques jours auec ſonConſeil, &abolit les crimes commisparla felonnie des Rochelois , enſemble tous les actes d'hoftilite, &les deſordres qu'ilsauoientfaits. L'exercicedeleur religion leur fut laiſſélibre. LeurTempleneantmoinsqu'ilsauoietfait conſtruire,
au lieu de tantd'Egliſesabatues,aueclaplaceduChaſteau, furent referuez pour le baltiment d'vne Egliſe Cathedrale , où il yauroit vn Eueſché ,
&des Chanoines qu'on eſperoityfaire eriger outransferer. Toutes les negociations estrangeres leur furent pardonnees ; leurs fontes de ca-
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 115
:
non, la fabrication deMonnoye , &la ſaiſie &priſe de deniers , furent 1628."
miſes en oubly,&les iugemens qui auoienteſté renduscontre euxfurce ſujet, furent caffez ainſi qu'ileſtoit portéparl'abolition que le Royleur auoit accordee. Mais s'eſtant referué defairedu reſte àſa volonté, afin
qu'il demeuraſtdes marques de la punition de leurs rebellions , il leur
oſta leur Corps de ville , &leur Mairie &Comunauté,qui avoient eſté cauſede tant dedeſordres, ſansqu'ils puſſent eſtre iamais reſtablis nyde- mandez , à peine de crime deleze Majeſté. Tousleurs priuileges & im- munitez furent reuoquez,lesreuenus appartenans au Corpsde la ville,
&ce qui endependoit , fut reüny au Domaine de ſa Majeſte; Il voulut que leurs murailles ,leursrempars &leursbaſtions fuſſent raſez , & les fondemens arrachez, enſorte quetout autour dela villela charruë y puſt paſſer, neleurlaiſſant rienquela tour de S. Nicolas & cellesde laChaif- ne &dela Lanterne. Ilyeutauſſi quelques reglemens pour les luſtices ,
pour les Impoſitions &la Taille , dontles exemptions furent reuoquees ;
&ily en eut Declaration publicédans le ſiege.
pour lis
Comme cesOrdonnances politiques auoienteſté faites enpleinCon- Sesordres feil , le Roy ſeut voulut faire les ordonnances Militaires , & ordonnerla lilitares
diſpoſitiondes Gardesdansles quartiers dela ville, laquelle il auoit eſté ville.
viliter auparauant ; reduiſant quarante-neuf Compagnies de quatre Regimens, de Chapes, du Pleſſis Praſlin,Caftel Bayart, &delaMelle- raye , qu'il laiſſoit engarniſondans cette ville, chacune Compagnie en trois eſcoüades , pour fairede trois iours entrois iours gardeauxlieux que luy-meſme arreſta; reglantleurs rondes , leurs patroüilles, la forme de les faire aller , &d'eſtre ſecourusdesautres eſcoüadesqui neſeroietpoint engarde;auec tantdefacilité d'ordre &deiugement, que tous les gráds Seigneursquilesluy virentfaire l'admirerent , chacun en voulant auoir des copies pour feruir d'exemple en pareilleoccurrence. Le Marquis de Rothelin yfutlaiſſé pourauoirle ſoindel'Artillerie , &la faire conduire oùil luyſeroit ordonné.
Demolition Cela fait , &chacun preſumant qu'il n'y euſt plus aucune choſe qui XLII.
puſt retarder le retourduRoy, l'ons'eſtonnoit qu'il n'en aſſignoit point deplufients le iour: au contraire , on le voyoitfortpenſif, &iugeoit on qu'il y auoit Places.
quelque choſe encore qui empeſchoit qu'il ne fuſt content ; &cela ſe recognutvniouroudeux apres qu'il fit vn coup de Maiſtre , & de tres- grande importance; S'eſtant proposé le razement des murailles de la Rochelle , comme il a eſté dit, &cette demolition s'en faiſant , il voulut auſſiquetoutesles placesquiauoienteſtétenuës fortesdepuisles guer- res des Huguenots , commepourleur feruir defrontiere, fuſſent ſembla- blementdeſmolies; Detoutes celles-là il n'yen auoit point de ſi impor- tanteque laCitadelledeRé, àlaquelle ontravailloit àgrandepuiſſance.
Le ſieurdeToiras l'auoit eſleuce dés ſon fondement , l'auoit deffenduë
de l'Anglois , & par les deffauts recognus au Siege auoit appris à la mu- nitionner detout cequiluyfaiſoitbeſoin. Denosioursl'on n'auoitpoint veudeplace ſibienpourueuëdetout cequiluyeſtoit neceſſairepourtou
pij
116 Hiftoire :
1628.
fieurde
confideration defon
demolition
Ré.
tes ſortes de munitions &pour la rendre forte. Toute la fortune de ce Bonne con Gentilhomme , cadet de ſa maiſon, eſtoit en cette place. LeRoyn'en
duite du voulutpasarreſterlademolitionſansluyenparler premierement: Si bien Thoirts , quel'ayanttrouuédansſa chambre, il letiraàpart,&voulant ſçauoir ſon qui,fans opinion, s'illuy ſeroit plusexpedient de conferuer cetteplace, que de la defondemolir,illulyentintquelquespropos.Alorsle ſieur deToirasnevoulat intereft, toucher aucune choſedeſesintereſts, l'aſſeura deſa fidelité, &que cette confeile la Citadelle eſtantenſes mains elle ne pourroit courir fortune: Maiscomde cellede me elle pouuoit chager, &paſſer enla maindequelqueperſonne moins confidente , &plus portee àſes intereſts , ou qui apporteroit moins de ſoinàſaconferuation, qu'il n'y auoit paspeudeperil;Etque cela conſi -
deré, auec les dommagesqui en pourroient venir à l'Estat, qu'il eſtoit obligé, par l'obeyſſance &l'affection qu'il auoit àſon ſeruice,de luy en conſeiller la demolition. Lesaffairesdes Huguenotseftans aux termes où ſa Majestéles auoit mis , &n'y ayantplusriendans ces quartiers quipûſt donnerde iuſtes cauſes d'aprehenfion, l'onne penſoitplus qu'à rendrede l'honneurà ceux qui en meritoient. Les ſeruices que ce Gentilhomme auoit faits en ceſteCitadellede Réeſtoient grandement exaltez de tous coſtez; &tenoit onqu'il auoit enquelquepartie contribué à la victoire qu'onauoit euë fur les Anglois, ayant ſi long- tempsſouſtenu ce Siege.
La loüangene futpas moindre de ceſte victoire qu'il emportoit deſſus ſoy- meſme, par ſon bon auis , ſuiuant lequel le Roy eſtant entré enfon Conſeil,quiſetenoit aucabinet proche deſa chambre , il ordonnalade- molition de la Citadelle deRé, &de quelques places fituees dans ceſte Prouince ,auecd'autresproches, commedela CitadelledeXaintes , des
:
Chaſteaux deMirebeau,de Loudun, de Chinon, &des nouuelles FortiPartement fications dela ville deTours. Quatrecompagniesdu regimentdes Gar- duRoy re- des furentordonnéespouralleràlaCitadelledeRe, afinde pouruoirà fa demolition. EſtantparcemoyentiréedesmainsduſieurdeToiras, le re- gimentdeChampagnequ'il commádoitenſortit. LeRoydeclara apres
folu.
faitMaistre
qu'il partiroit dela Rochellele Samedy18.dumois, &feroit ſon premier Tanannes coucherà Surgeres,pour ſe rendre presdeParisdixiours apres. Dans ce de Camp de meſme Conſeil voulant recognoiſtre la diligence induſtrieuſe du Mar- Nauarre. quisdeTauannesenla conduitedela Digue, qui auoit eſté la principale cauſede la reduction de la villedelaRochelle,ſa Majeſté luy donna la chargedeMaiſtre deCampduregimentdeNauarre, vaquantepar lede- césduComtedeBurycadetde Villeroy.
Refionyffan L'onauoit veula RochelleſiobſtinéecontreleſeruiceduRoy,que le ce des Ro- nom meſmeluy en eſtoit odieux. Sa Majesté y eſtant &s'y promenant,
taplestonn'entendoit plus des habitans quiyeſtoient , que des loüanges, & fa defa Ma- prefenceyferuoitgrandement, eſtantd'vne richetaille,d'vnvilagetres- agreable , d'vn maintienvrayementRoyal, ce qui facilementattiroit la bien veillance deceux qui le regardoient, qui nel'ayans iamaisveuau- parauant n'en auoient pas eu l'opinion qu'ilen falloit auoir, ayant ouy ſeulementparlerdeluyà des ſeditieux qui le rendoientle plus haïſſable
laprefence
jefté.
4
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 117 :
qu'ils pouuoient, pouraugmenterleur auerfion&leurdeſobeyſſance.lls 1628. eftoient auſſiattirez à l'aymerparlagracequ'ils auoient euëde faclemen- 1628.
ce, quirendoitd'autant plus amerle déplaiſir qu'ils auoientdeluy auoir filong-tempsrefifté , &d'auoirperdu pendantcesdernieresannées ,plu- ſieursdeleurs concitoyens, dontla mort mettoitpreſqueleurville ende- folation. Cereſtedepeuple euſtbiendefiréqu'ilyfuftdemeurépluslong temps, prenant vne telle confiance en ſa bonté, que luy preſent ils ne telle
croyoient pas qu'il leur peuſt arriuer aucune choſequefauorable. Leur Maire quiles auoitfi longtempsfaitſubſiſter en leur rebellion, & quel- ques vns des plus ſeditieux furent commandez de fortir , & chan- Affront ger d'airpourquelquetemps. CemalheureuxTribunayantpenſe logerfaitauMai Surgeres chezdesgensdeſa Religion,perſonne nele voulut receuoir; redelaRo- au contraire vnhoſtelier luyayantreproché qu'il eſtoit cauſedudeſaſtre geres.
decette ville, &de la mort de tant degens, le chaſſa de ſon logis , &le voulant fraper ilfut contraintdefortir.
chelleàSurd'Aunis,
duittedes
LeſieurdeToiras ayanteuvnbreuetdu Roypourla chargedu Gou- Lefieur de uernementd'Aunis , y fut laiſſfé pour lors , iuſqu'à ce qu'il s'en allaſt Toirasfait conduiredestrouppes enAuvergne,oùleRoylesenuoyoit hiuerner, en Gouuerneur attendantle renouveau, oùl'onfaisoit eſtatdeles employer contre ceux &employé de Montauban s'ils ne ſe'recognoiſſoient , oubienvers la Sauoye & le en lacon- Montferrat, oùilyauoit quelque troubles. Pour lademolition desforti- troupes en fications dontſa Majeſtéauoitveu commencer quelquechoſeaufortdeAwuergne.
Tadon, &pourlecommandement des trouppes qui ydemeuroient , le laisséàla MarquisdeVignolles fut laiſſeàlaRochelle; Et le Marquisde S. Chau- Rochelle. monteut le commandementdestrouppesdufortde Répourla demoli- Saint Cha
tiondes fortificationsdela Citadelle.
montenRé.
Paris.
Entreueue
Celafait,leRoys'en retourna àParis àgrandes journees , auec tant XLIII.
de benedictions &debon accueilpar toutoùilpaſſoit, qu'il nes'entendit Retour du iamais tantd'acclamations dans les villes;Etde meſme,quependantqu'il eſtoit enceſiege, il yauoit eu desferuentesprieres pourſa proſperité, il fut receupartoutauec tantd'ardeur &dezele, quel'on le tenoit com- me autheurde lafelicitépublique, cequiſembloit dépendre entieremét delapriſe, de cette ville. LesReynesqui durant ſonabſence auoient fort excité lesdeuotions dans Paris,le vindrent accueillir au Chaſteau deLi- mours , oùl'on cutvncontentement indicible , de tant de carreſſes que Ent
cesRoyalesperſonnes ſe firentles vnesauxautres. LaReynemereytrai- &accueil ta toutela Cour tantqu'elley fut. Le Royde là s'en allantchaſſer, tan- mutuelde toſt à Saint-Germain, tantoſtà Verſaille , maiſon qu'il aymoit fort, y ieſtés.
attendit, nonlespreparatifs d'vne Entree en ſa villedeParis , yenayant defia eu vne', mais les ceremonies d'vne reception que le Preuoſt des Reception Marchands &les Eſcheuins luy faifoient preparer , la plus ſuperbe &la faite a fa plus magnifique qui le fuſtveuëdelong-temps, &qui estoitbien auffi Paris.
magnifiquequ'vne vraye Entree, puis qu'ilyauoit desArcsdetriomphe &desmachines; Et plusdeſept ouhuict mil hommes d'armesque me- noit leſieur DuretdeChevry Preſidentdes Comptes, &Intendantdes
leurs MaMaieste
1
Piij
118 Hiſtoire
7628. Finances,premierColonnel de la ville. Ilsauancerent presd' vne lieuë
audeuantde ſa Majesté, les mieux veſtus & les mieux armez qu'il eſtoit poſſible de voir. Maisil ſeroit d'autantplusinutile de s'arreſteràla repre- fentatiódeces ordresqu'ilyenaeudesrelatiós imprimees. ledirayſeule- ment qu'encorequela ſaiſonfuſttres-pluuieuſe&tres incommode, ily
auoittantdegéspourvoirpaſſer leRoy entreles faux-bourgs S.lacques&
Mont-rouge,ou ildiſna,qu'on ne croyoitpas qu'ilfuſtreſté aucunhom.
medans la ville; Etlors que l'on yentra , l'on veidencoretantdemon- de aſſemblé auxfeneſtres &auxboutiques &ſur lepauédes rues , qu'on eut au moinsquelque raiſon de croire quetoutle peuple de Paris eſtoit aſſemblé en ces lieuxdepaſſage,ſansqu'ilyeuſt perſonneailleurs ; Tant grande eſtoit lamultitudedu peupleàvoirvenir ce Prince victorieux, &
triomphantd'vneoccafionquela France auoit ſi ardemmentdefiree: Et bienque cefuſtd'vne guerre ciuile , dont les rencontres ſont toufiours funeftes , celle-cy ayant eſté renduë plus douceparſa clemence, l'on ne laiſſoitpasd'en auoir vnetres grande ioye , &d'inuoquer ſur luy toutes lesgraces duCiel pourlecomblerde felicité. Il eſtoitbeny de chacun en paſſantpar les ruës, deshommes, des femmes &desenfans; Lesacclama- tions enfurent figrandes, queces voix meſleesau ſondes trompettes&
des tambours, faiſoient vn bruit , que l'oüie n'eſtoit pas capable dedi- Sa Majefte ftinguer. Le Parlement&les autresCompagnies qu'on nomme Souue- Ambaffa- raines, &tousles autres Corpsle vindrent ſaluer. Les Ambaſſadeursdes
1
Saluéedes
deurs.
٦٠
Roys &des Eftatsqui estoientpresdeluy, aucuns portez de fincere affe- ction , & les autres parbien ſeanceluyvindrentfairedes complimensde part deleurs Maiſtres; LeNoncedu Pape , depuis Cardinal de Bagny,
qui auoit aſſiſtéà vnepartieduſiegedela Rochelle, & en pouuoit eſtre BrefiduPa- bieninſtruit, ayantaccomply les ciuilitez ordinaires , preſenta à ſa Ma- peauRoy. jeſtevnBrefdeſa Saincteté qui donnoitvn teſmoignage exact de l'op- pinion que toutela terre deuoit auoirdeſon inuincible valeur, & de ſa conſtante reſolution. Toutesles harangues & les actions publiques qui ſefirent dans toutesles Compagnies , &aux Efcolles par tous les Pro- feſſeurs ,n'eurentdelong-temps apres autre argument que celuy de ſes loüanges, &de lareſiouiſſance dela priſe decette ville;lamais Prince reuenant de l'execution d'vne grande & honorable action , n'a receu desſiens,nydes eſtrangers , tant depreuues , d'affection &de reſpect.
Fin du Douziesme Liure.
:
119
HISTOIRE
1.
DV ROΥ
LOVYS XIII
I
LIVRE TREIZIESME
SOMMAIRE.
Ntelligencedes ſicursde Rohan de Soubize ; l'un broüille à la Ro- chelle, Etl'autre en Languedoc, où ilfe declare Protecteurdes Eglifespretenduës reformées.
11. Commiſſaire enuoye parle Roy auxvilles des Religionnaires pourles remettre en leur devoir. Protestation d'obeyſſance dequelques villes.
VI. EntrepriſeduDucdeRohanfur Montpellier, àſaconfusion.
VII. Les Comtes de la Suze &de
Rouſſiarreſtésprisonniers, Et Montagu pareillement ; Ses negociations contre la France.
que
VIII . EstatsduLanguedoc.
IX. M.lePrincevaenFoix.Ataprend Pamiers. Se rend maistre 111. Defaite des troupes du Duc de deRealmonte de plusieurs autres places Rohanpar celles duDucde Montmo- enfuite:Flbat &prendCastelnau.
rency.
IV. M.le Prince de CondéGeneral des arméesdu Languedoc, &deGuienne. Il attaque prend Soyon; Se rend maiſtredes villes de Beauchastel , Sainct Albans, Vaunert, Quellart Montmort. :
v. Grands Princes quiſeſontſeruis des voyesde laJustice ordinaire. Arrest du ParlementdeTholoſe contrele Ducde Rohan
x. Le Duc de Rohan s'empare de Meyrüez,
XI. M. le Prince affiege en vain SainteAfrique.
XII. LeDuc de Montmorency at- taque &prendChaumerac, lePouçin,
Mirabel.
X111. Degastsfaits à Castres,Nif mes, Montauban , &en la valée de Mazamer.
XIV. Le Duc deRohan affiege en1
i
120 ;
Hiftoire
1628. vain (refeil, &prentAimargue.
xv. LeDucde Montmorency enle- ue lequartierdeGaillargues au Ducde Rohan.
XVI. Guerrede Piedmont. Pourquoy traitéeparl'AuteurparmycelledelaRe- bellion.
XVII. Situationde Montferrat. Pre- renſionsdesDucs de SauoyefurceDuche.
Defenses delalegitime heritieredeMot- ferrat. Inueſtiture du Marquisat de Montferrat par Charles V. pour la maisondeGonzagues.
XVIII. Genealogie.de la maison de Gonzagues. Parquel droit Montonë&
Montferrat appartenoient au Duc de
Neuers.
XIX. PretenſionsduDucdeGuasta- lefurMantouë.
xx. Le Ducde Neuerspaffe en Ita- lie&prendpoffeffion deſes Estats. Le Ducde Sauoye l'y trouble ; Ilfollicite l'Empereur&quelques Princes contre luy. Ilsentrent en armesdansleMont- ferrat,yprennentplusieursplaces. Affie- gentCafal.DescriptiondeCaſal.
ا
cours ils deuoient donner le Roy paffant lesMonts.
XXVI. Preuoyance du Roy pourle paffagedesAlpes. Arméede sa Maieste fous quels (hefs. Quel intereſt auoit le Royenl'affaire de Mantouë. Ildemande lepaffageau Ducde Sauoye. Difficultédu paffagedesAlpes.
XXVII. PaffagedesAlpesparfaMa- jeste. Le Comtede Veruëvientau deuant pourl'amuser. PretenſionsduDucde Sa- uoye. LeRoyrefoludeforcer les paſſages quiluy estoient refuſez. OrdredefaMa- jestépourlesattaquer. Ilfait derecheffol- liciter leDuc pour le pallage , mais en vain. LesBaricadesduPasde Suzeat- taquéesforcées &emportéesparlesFran- çois. LeDucendangerd'estrepris. Suze renduauRoy.
XXVIII. TraitedepaixfaitàSuze entreSaMajesté leDucdeSauoie. Re- traitede l'arméedes Imperiaux&Espa- gnolsdedeuantCafal. MadamelaPrin- ceſſe dePiedmontſœurduRoy levient voir à Suze auec le Princefon mary.
DeſſeindeſaMaiestéencevoiage.
XXIX. LeDucde Sanoievientvoirle
Roi. Ceremoniedeleurentreueue.
xxx. Arctriomphal des Romains à
Suze.
XXI. LenouveauDucde Mantouë
enuoiefonfils vers l'Empereurpour l'in- ueftiture,quiy est retenu. Il a recours à
laFrancede laquelle il a la protection.
Secours leuépourl'aßiſterqui reußit mal. XXXI. Troupes laifféesparleRoi dans Eſtonnement duDucdeMantone. IlestleMontferrat. Reſtabliſſementde la Re- confolé &aucunementraſſeuréparlared. ligion Catholique en la valléedePrage- dition de la Rochelle. Sonfils luy est las. Sauoiards traités plusrudementque renuoyé. les Françoisparleurs Princes. Ambaf- XXII. LeRoy refolu de lefecourir. fadeurs qui viennentſaluerſa Maieste.
VertusdeSaMajesté.Sadeuotion.
XXIII. Ordonnances dreſſees parle fieur deMarillac Garde des Seauxde France.
XXIV. Depart du Roy pourfon voyaged'Italie.
xxv. Quel intereſt auoientles Ve- nitiens de ne point voir Cafal entre les mains de la maisond14' Auſtriche. QuelsfeXXXII. LeRoiſedisposeàrepaſſeren France.llenuoieleMarefchalde Schom- berg deuant à Valence. Il repaffe les
Alpes.
XXXIII. Monopoles &troubles de ceuxdela religion pretendue reformee en Languedoc. Ils s'emparentde Soyon,d'où leDucdeMontmorencyles chaffe.
xxxiv. Prinas une des principales
Places
;
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XI . 121
despretendus reformez. Ilinuiteles villes àſeporterauferuice duRoy , lesyfait condescendre.
Places des rebelles. Infolence de ceuxde ſe remettre enl'obeyſſance duRoy.
cette ville. Sa description & affiette. XXXVIII. Decadence des affaires du Elle est afſiegéepar le Roy; eſtant fom- Ducde Rohan. Ilprocure une Affemblée méedeferendre elle le refuse. Ataquedes cornesquifurentgaignées.Lavilleaban- donnéedesfiens. Pillée, brulée&facca-- gee contre l'intention &la volonté du Roy. Sainct André Montbrunfort du chasteau pour rechercherla mifericorde du Roy. Accidentarrivéparmégarde, mais paruniufte iugementdeDieu.
.
4
xxxv. Bandis ; quellesgens.
XXXVI. Places dont les DeputeZ viënentau deuantdu Roy pour implorer fa mifericorde. Clemence deSa Majesté enuers ces villes. Degasts ordonnezaux enuirons dequelques villes.
XXXV11. Alets. Safituation etſes fortifications. Sommédeserendrelerefuſe.
Affiegé. ClemenceduRoy. Reddition de laplace. Inclinationdepluſieurs villes à
XXXIX. Traitté de paix avec les pre- tendus reformez.
xl. Niſmesfeuledes villes fait quel- que difficultépourlademolitiondefesmu- railles fortifications. Elleobeyt enfin.
xli. Le Roy va voirles villes d'V- ZezEt de Niſmes. Sonretour àParis.
xlij. LeCardinalde Richelieu enuoić àMontauban , recenoir l'obeyſſance deceuxde cette ville &des autres places duhaut Languedoc.
xliij . Paixauecle Roy d' Angleterre iurée àFontainebleau.
xliiij. Rang des enfans naturels des Rois &des PrincesEftrangers.
Evst eſté faire tort àlagrandeur & àla reputation des deux actions precedentes ,terminées à la gloire du Roy, la deffaitedesAnglois enl'iſle de Ré, & le ſiege de la Rochelle, d'en trauerfer l'Hiſtoire par vn meſlange des autres fuccez deſes armes, ſous la char- ge de ſes Lieutenans , quoy qu'arriuez à meſme temps. Auſſileur ay-jedeſtiné le commencement de
1628
desfieursde
deSoubize.
ce Liure pour eſtre traitez tout d'vne ſuite: Ce que i'eſtime que le Le-Rohan &
teur aura plus agreable,que de les trouuer deſaſſemblez &par pieces ,
luy remarquant ſeulement que nous retournons au poinct d'où nous auons commencé à décrire la nouuelle rebellion du ſieur de Soubize ,
amenantles Anglois ennoscoſtes.
le, l'autre
Luy & le Duc de Rohan ſon frere ayanstouſiours eſté complicesde meſmes pratiques &demeſmes rebellions contre le Roy, ne s'eſtoient non plusſeparez enceſte derniereentrepriſe qu'entoutesles autres. Leurs L'on deſſeins auoient eſté conioints &pourſuiuis vnanimement,&tous leurs brouillant conſeils concertez entr'eux ; Cependant Sainct Biancart , leur prin- alaRochel
cipal entremetteur enuers les Anglois, faiſoit ſes voyages pour les at-ſeremuë en tirer en France , &ne paſſoit point enleurpaïs, qu'il n'euſtajustéſa ne- Languedoc gociation &ſes pratiques en Languedocdemeſme qu'à la Rochelle , où d'ordinaire il s'embarquoit. Aumeſmepoint auſſiqueles Anglois furent arriuez ennos coſtes, &le ſieur de Soubize auec eux, le Duc de Rohan fon frere, pourfaire vnedauerſion des armes du Royducoſtéde Poictou,
122 } Hiſtoire
1628.
LeDucde
Robanfe
&tâcher de les affoiblir en les diuiſant , commença amaſque leué de ſuborner les Communes du coſté de Languedoc , faire foufleuer les villes, & les ſouſtraire entierementde l'obeyſſancede ſa Majesté, en- treprenantcontrela Paix &l'vnion des ſujetsduRoyaume, tout ce que le plus grand perturbateur du repos public pouuoit faire. Cenefurent declarePro- que fuppofitions &fauſſetez , ſurpriſes, rançonnemens, bris depriſon,
tecteur des leuées dedeniers &de gens deguerre; il auoit vne ſi grande afſſeurance formées, en ceſte armee Angloiſe, &en l'affoibliſſement qu'il s'imaginoitde pro- Eglifes re1
D
11.
cureràl'Eftat par ſes entrepriſes hardies , qu'il ne feignitplusdeſedecla- rerChefde la guerre , & Protecteur des Egliſes reformées; Et de con- feffer, &meſme ſe vantercommeil faiſoitparvn Manifeſtequ'il fit cou- rir de toutesparts , qu'il auoiticy attiréles Anglois pour faire entretenir parle Royà ces Egliſes pretenduës ce qui leur auoiteſté promis , &dont lajouyſſance auoit eſte troublée. Auec cela il pratiquoit vn artifice qui luy auoitdeſiaeſté aſſez familier , ſe faiſant fort en chacune de villes où il alloit , d'auoir toutes les autres en ſa deuotion; ce qui intimidoit les moins aſſeurées , &les faiſoit chanceler au deuoir par la crainte du mal
prochain, &par l'aprehenſiond'auoirleursvoiſinespourennemies.
LeRoycommençaàdiſſiper quelques-vns de ces nuages, enuoyant Commiſſai- en cepays-làvnCommiſſairedeſa part ,hommeagreable, &faiſantpropar record leRoy feffiondela religionpretenduëreformée,quidonna certitudeàquelques auxvilles villesde l'intentiondeſa Majesté,lesdeſtournantdel'adherencedesAn- deceuxde
noir.
glois , &de la rebellionenlaquelle le Ducde Rohan lesalloitambarraf- pourles re- fer; l'on leur aſſeura meſimes, qu'ainſiqueſa Majestél'auoittouſiours en- tenirende tendu , ils ſeroient conferuez en tous les priuileges , graces , & concef.
ſions quileur auoienteſtéaccordez, cequieuttel effet,quepluſieurs vil- les, ſpecialementCaſtres,Carlat, Brireſte, Pamiers, Mazeres, le Mas- d'Azil , Puy- Laurens , &quelques autres, qui auparauant auoient ref- ſenty combienleurs reuoltes leur auoient couſté, &qui voyoient bien encores quele DucdeRohannelesſouſtenoitpastantpourlaconfidera- Proteftation tion de leur religion, que pour ſon intereſtparticulier,proteſterent de dequelques demeurer fermes au feruicedu Roy,de s'oppoſer genereuſement àcet demeurerenhommequiles broüilloit, &àtous autres qui voudroient entreprendre L'obeyſſan ſurl'Estat, deteſtans auechorreurles armesduRoyd'Angleterre, &ceux
villesde
ce.
111.
qui les auoientattirées &s'eſtoientvnisauec luy. Toutefois il demeura aſſez bonnombre des autres villes duLanguedoc enucloppees en ceſte Faction,&cellesprincipalementquele DucdeRohantenoitcommepar force ſous ſa main, &ſousla ſeuretédesgensdeguerrequ'il enauoitpro ches, &quedetous coſtez il attiroitenlacampagne.
Le Ducde Montmorency pour s'oppoſeràces mauuais deſſeins dans ſon Gouuernement de Languedoc , auoit eu commandement de leuer quelques trouppes, auec leſquelles il taſchoit de les reprimer : Mais les gens deguerre qu'il amaſſa n'eſtoient pas lors en ſi grand nombre que ceux du Ducde Rohan, qui de tous coſtez en auoit appellécomme à
vne affaire oules Religionnaires pouuoient auoir eſperancedeſe refaire
du Roy LOVYS XIII. Liure XII . 12
du
DucdeRo
detoutes leurspertes du paſſé, &reſtablir ce quileur eftoit deſcheu. Quất 1628.
auDucdeMontmorency conſtituant ſa principale force , non au nom- bre, mais en la Iuſtice des armesdu Roy,il ne tendoit neantmoins qu'à venir au combat. Pour le Ducde Rohan ne s'aſſeurant pas tant en fes gés qu'il ne priftgardeàſa mauuaiſecauſe , il en deuoit auoir le remords en l'ame , & il pouuoit encore confiderer qu'il eſtoit ſan's reſſource au cas queſes trouppes fuſſent deſtruites ,de forte qu'il craignoît le choc , taf- chant ſeulementà ſurprendrequelques villes , & nefaiſant fesdefloge- Rencontre mens que de nuict , & à la deſrobee. En fin le Ducde Montmorency des troupes
ayant auis quele Duc de Rohandeuoitaller de Renelà Montaubanpour anDucde eſſayer d'y establir ſes affaires, il enuoya partie defestroupes ſur les paf- rency auce ſages , & auecle reſte, le ſuiuit iuſques en vn chemin aſſez pres du Mas celles du Saintes Eſpuelles , où leurs trouppes ſe rencontrerent. Le Ducde Mon't- han .
morency qui y auoit attiré ſes gens s'attache rudement au combat, les crouppes ſe meſlansdepuis trois heures apres midyiuſques auſoir. Le Duc de Rohan eſtant parmyſon Infanterie, &en ayantveu cheoir quelques- vns des principaux, la nuict furuenantdont il pouuoit couurir ſa fuitte,
le meilleurconſeil oùil ſe puſtporter fut de ſe retirer au Maz , &d'en- uoyer la pluſpart deſes gens aux lieux proches qui leur eſtoient auanta .
geux , y faiſant faire quelques barricades qu'il leur ordonna laiſſant le Defaite champ &ſes deſpoüilles auxCatholiques : Entreleſquels ilyen eut quel Regio ques-vns debleſſez , d'autres tuez : Mais les ennemis y ayans perdu leur naver.
bagage, leur attirail , & le lieu du combatd'où ils s'enfuïrent, l'honeur dela iournee demeura plainement au Ducde Montmorency, qui fit gar- der ce lieutoute nuict,&vouloit faire ſuiureles fuyans, n'eut eſté ques'en allans par deslieux deſauantageuxpourſa cauallerie ,ilfut diuerty d'en- uoyerapres eux dans l'obſcuritéde la nuict. La iournee d'auparauant ce combat, deux compagniesdes trouppes du Ducde Rohan s'eſtoientve- nuës offrir au Ducde Montmorency. Pluſieurs foldats l'abandonnerent
depuis ; & pour luyſe voulant retirerà Mazeres les portes ne luy en fu- rent point ouuertes,cepaïs ſe faiſant ſagepar ſes fautes precedentes.
4
deroute de's
cedeCondé
Tout cela ſe paſſa auparauantle mois de Nouembre de l'annee 16178 v
auquel temps M. le Prince de Condé,quidepuisle ſiege de MontpellierM.le Prin s'eſtoit touſiours tenu en ſonGouuernementde Berry, ou en ſes mai- Generaldes
fons , receut ordre &pouuoir du Royd'allerenqualitéde General, com- armées de Languedoc mander ce qu'il y auoit d'armées dans les Prouinces de Languedoc Gurenne.
Guyenne, Dauphiné, Lionnois & Forests.
Briſon auoit eſté ſi bien amorcé auxplacesdes enuironsde la riuiere duRoſnequ'il les marchandoit fans ceſſe , &aux premiers remuëmens il ne failloit guerede ſe ſaiſir de quelqu'vne, auec laquelle il regentoit de telleforte cette riuiere , qu'il s'y rendoit tout contribuable , troublant par cemoyenle commerce , dont l'empeſchement apportoit de gran- des incommoditez aux villes des enuirons , & aux reuenus du Roy,
dont les Fermiers demandoient auſſitoſt desdeſdommagemens; C'eſt pourquoylapremiere choſe quiſepropoſa, Monfieurle Prince executat
७८.
1
124 Hiftoire 1
ce
1628. lescommandemensduRoy, ce fut dedeſchargerle païs des tyrannies, &
Arméede extorſionsde ces Rebelles , &rendre librele commercedu Roſne. Eſtat
M.le Prin arriué à Vallence, il donnale rendez vous à ſes trouppes en vneplaine ,
proche d'vn quartdelieuë de Soyon , oùſetrouuerent le ſieurdeBourg- Leſpinaſſe l'vn des plus vieux&des plus reſolus maiſtres de Camp de France, &leMarquisde Ragny,tous deux Mareſchaux de Camp ; Le MarquisdeNangis, les Comtesde Tournon&deCharlus, le Vicomte deLeſtrange, leſieurde Montreal , &pluſieurs autres Gentilshommes volontaires, iuſques au nombre d'enuiron cent Caualiers. Pourl'Infan- terie le regimentde Falsbourg s'y trouua , quatre compagnies du regiment de Saulx , &quelques fix cens hommes leuez par le Comte de Tournon, ces gens depiedpouuans faire quelque deux mille hommes;
DeCarabins ily enauoit enuironquarantedesGardes de M. le Prince, &
autant dela compagnieduMareſchalde Crequy.
L'araque Auec ces troupes , &quatre canons queMonfieurle Princeauoit tiré predSoyon. del'Arfenacde Lyon, il ſe reſolut d'aller aſſieger Soyon, placefurlebord dela riuiere duRoſne, où Briſon auoit misvne garnıſon affez bonne. Le Roy reuenantduſiegede Montpellier , ayant iuge combien cette place deuoit incommoder le commerce, en auoit commandé la démolition,
ſpecialement d'vne tour qui y eſtoit , dont il auoit ordonnéle razemét àfleur deterre; Cette demolition n'auoit pas eſté effectuce. Comme l'on n'auoit abbatu qu'vnepartiedes murailles, le reſte eſtoit demeuréaſſez capable d'eſtre encore fortifié. Briſon en cette derniere affaire s'eſtoit
emparé de ce lieu, &l'auoit remis en eſtat de s'ypouuoirdeffendre.Aux premieres approches ſa garniſon monſtra bien quelquereſolution; mais ſe voyant preſſee , elle voulut rechercher vneaſſeurance deſa vie qu'elle demandoitpareſcrit, &neluy ayantpoint eſté promiſe,la nuict ſuruenát ces gens abandonnerent la place, fuyansdelà enſigrande hafte qu'ils y
laiſſerent leur butin, &leurs munitions de guerre: il en ſortit trois ou quatre cens hommes qui s'en allerent à Beau-chaſtel , où Briſon eſtoit arriué leiour precedent, n'ayant ofé s'enfermer dedansSoyon , ny venir
villes de
àſonſecours. Ny luy nyfesgens neſe tenanspas encoreplus aſſeurez dás Se rend cetteplacede Beau chaſtel, ils s'enfuirent auec ce Chefde mutins , qui Maistredes eſtant ſi ſouuent recheu dans la rebellion , &ayant autantdefois ſentila Beauchastel mifericorde duRoy, nepenſoitpaspouuoir eſtre en aucune ſeureté aux Saint- lieux où les armesde faMajeſtépouuoient approcher ; &il pouruoyoit Albans. neantmoins de telle ſorte aux ſeuretez de ſa vie , qu'il vouloit bien la
rechercher auecla honte d'vne fuite. Mais Dieuqui ne laiſſe point ſans
punition des fautestelles quecethomme enauoit commis, il arriua que parmy les refiouiſſances des fiens ,&en vne ſalve quiſefaiſoit à la re- ueuë de quelques trouppes nouuelles qui luy eſtoient venues , il fut Mort de bleſſé d'vne mouſquetadealat àlateſte, dont il mourut peu de temps apres.
Brifon Chef L'onacquit quelque reposdansla Prouince par lamortde ceturbulet, &
"
desrebelles.
parla prited-splaces qu'il auoit occupees , comme aufli par l'aſſeurance quel'on eut lors queM. le Princeſe fut emparé de Sainct Albans, lieu
du Roy LOVYS XIII. Liure XII. 125
1
affez fort, d'oùil chaſſaquelques volleurs quis'yeſtoientjettez,leſquels 1628 .
eſquiuerentàfonapproche, ce qui rendit pour quelque temps le com- merce dela riuieredu Roſnefranc & libre de volleries.
Vaunert,
par le Duc
Delà M. le Princetirant vers le Languedoc, le Duc de Rohan , qui auparauant auoit tenu la campagne , chercha ſa retraite dans les lieux q'uil eſtimoit luy deuoir eſtreles plus ſeurs. Henuoya douze ou quinze censhommesde ſes trouppesdans les placesduFoix qui estoient de ſon parti afin de les aſſeurer; Etil alla apresdansla ville de Niſmes , & aux Seuennes, oùayant encouragéles plus factieux, il fit tantqu'a ſon inſti -
gation ils ſe ſaiſirent dedeux Chaſteaux , qu'il fit recognoiſtre leur eſtre de grande importance; L'vn eſtoit Quellart appartenat au Barond'Au- baye ſon Lieutenant, commandat enſon abſence enla ville de Nilmes: &le Quel &l'autre Vauuert appartenant auDucdeVantadour,lieux proches de lart tennes la riuiere du Viſtre , &le Quellartprincipalement , quiy a vn pont ne- deRubane ceſſaire au paſſageduſel de Pequais , dont ils ſe vouloient conferuer le commerce; &qui leur feruoit encores aux courſes qu'ilsfaifoient au de- làdelariuiere. Ces placespareux priſes , le Princede Condé &le Duc de Montmorency s'eſtans joints àAigues- mortes ,tirerentdeux canonsde ce lieu ,&de Montpellier dix compagnies du regiment de Normandie quiy estoient engarniſon,leſquelles ils joignirent au regiment de Fals- bourg, &à quelques compagniesde Cauallerie, &bien que le Duc de Rohan nefuſt qu'àvnelieuëde làauec destrouppesqu'il auoit leuees de tous coſtez , &qu'il pouuoit encores tirer des Seuennes en fort peu depris par temps; ces deuxplacesfurentſi viuementattaquees, &nosgenss'y por- M
terentd'vnſi grand courage ,que la nouuelle endonnal'epouuenteàce- luyquiſe diſoit Protecteurdes reformez &deffenſeurdetoutesles places qu'ils tenoiét, lequelſe retira auectantdehaſte,quequelques vnsdes hés voulanspaſſer par vnmaraisydemeuterent noyez. LechaſteaudeQuel- Quellart lart apartenant au Lieutenant duDucde Rohan,fut razétant enhainede iné.
ſa rebellion quedupreiudice qu'il pouuoitporteraupais. LeDucde Ro- hanqui en eltoit fort proche n'ayant ofé faire aucune choſe pour l'em- pécher , cela animatellemét ceuxdeNiſmes &quelques- vnsdeſes trou- pes affectionnez au Baron d'Aubaye, qu'ils exciterentvneſeditioncon- tre ce Duc, qui fut contraint deſe retirer en ſon logis ſans chapeau ny Laville manteau, &n'en oſa ſortir, que ſes Partiſans n'euſſent apaifé la colere chaftean de du peuple. Quelquetempsapresla ville &chaſteau deMontmortfurent rendus.
rendus cequiestoitd'importance, car les Huguenots les ayant tenus , ils empéchoientlacommunicationdupaſſagedu bas &haut Languedoc.
M. le
Montmort
Princes qui
M.le Princeneſe ſeruoitpas ſeulement des armes qu'il auoit en main v.
pour faire recognoiſtre aux Rebelles l'obeyſſance qu'ils deuoient à leurporands Roy , mais il employoit encore tout ce qui ſe pouuoit pour reſtablirſeſont ſer- L'autoritéſouueraine , ayant meſmerecours aux voyesde la luſtice ordi- wis des naire, dont de grands Princes ont autresfois tiré de grands auantages. Inffice or Charles V. diele Sages'en feruit alencontredes Rois d'Angleterre quite- dinaire.
noient dans ſonEltat les Fiefsde laGuienne &dela Normandie ; Et
voyes de la
:
q iij
126 Hiſtoire
1628, ayanttrouuele ſecretd'enveniràbout àpeu depertede ſang, cela luy fit donnerce nom de Sage. Le Roy XI. acquit par vnepareillevoyevne grande puiſſance ; & pour ce qu'il procedoit de telleſorte auec ceſte Iuſtice ordinaire , que ſes lugemens nedemeuroient point illuſoires ,
d'execution &lechaſtimentqu'il faiſoit fairedescondannez luy faiſoiét acquerir autantd'authoritéquedesbatailles. LeRoy François I. s'aidoit auſſi bien de ſemblables moyens comme de ſes armes , &quelques grands & puiſſans que fuſſent ceux ſur qui il pretendoit ſuperiorité , il les pourſuyuoit par de telle voyes ,fuſt- ce l'Empereur meſmes qui eſtoit néſonſubjet; il eſttres-vtiles deprendre vn tel recours ,dontlari- gueureſtantmépriſee les emouſſel'on Loix, l'on amollitla luſtice, & l'on tire de la ſocieté des hommes l'vn des principaux liens qui la doiue eſtreindre, ce quifait pluslibrement rebeller les ſubjets contre leur Prin- ce ,&facilite lesconſpirationsdansvnEſtar.
1. lePrin
leParlementde
Auſſi ſurce que M. le Prince repreſenta auParlement de Thoulouze teinftigue touchantlaconjurationdu Ducde Rohan auec les Anglois qu'il ſe van- toit d'auoir fait veniren France; Etla complicitéde leurs adherans , qui Thoulouze nonobſtantlesdeclarations qu'ils auoient faites aux Greffesde leurs lu- rifdictions , nelaiſſoientpasdeles aſſiſter , &des'atacher à leurs factions ;
Rohan & Par Arreſtdonnéen ſa prefence &du Duc de Montmorency ils firent Rebelles, declarerceux quiparticipoient àceſte rebellion, perturbateurs du repos
contrele
Ducde
contreles
دو
دو
"
"
treleDuc
deRoban
رد
دو
public,decheus du beneficedes Edicts , &de toutes les graces du Roy,
eſtantOrdonnéque les mursdes Villes Rebelles ſeroientabatus ,les fof- ſez comblez , les Officierspriuez de leurs charges , lesGentilshommes des priuileges de Nobleſſe , &defenſesà toute forte de gens de donner ſecours , aſſiſtance ny couuert aux Rebelles , d'auoir aucun commerce aueceux , nydeleurpayer aucunedebte, ains deleur courre ſus par Aſsé- Arreftcon- blees publiques, commeſurgens conjurez àla ruinede leur païs; Etpar autre Arreſtdonnépar contumacecontrele St de Rohan, pour ſesconf- auecprix pirations, infidelités , rebellions , &priſes d'armes, &pour auoir attiré Surfateſte. les Anglois enFrance, auoir ſurprisplaces &villes , auoir tenula campa- " gne auec armees &menédu canon ; il fut declaré decheu du benefice
>> des Abolitions qu'ilauoit cy-deuant eües ; &condanné, s'il pouuoit eſtre >> apprehendé, d'eſtre mis és mains de l'Executeur de luſtice , pour eſtre >> menéſur vneclayepar lescarrefoursdela Ville , &de là eſtre tiréàqua- >> tre cheuaux , ſon corps demembré & brulé , & fes cendres iettees au >> vent: Sapoſteritédeclaree roturiere , ſon Duché reüny à la Couronne ,
> ſes terres confiſquees, ſes maiſons razees, ſes bois degradez & abatus ;
» &que ſur ſes biens ſeroit adjugéau profit des Communautez oudes >>particuliers quiſe ſaiſiroientdeſaperſonne, &le repreſenteroient vifou » mort, la ſomme de cent cinquante mil liures : Pour aſſeurance de la- >> quelle il eſtoit ordonnéſouslebonplaiſir duRoy , que ceſte ſomme ſe- >> roit priſe par auance ſur les plus clairs deniers du Domaine, &d'icelle > ſoixante &quinze mil liures mis entre les mainsdedeux notables Bour- >>>geois pour en faciliter ladeliurance; EtAucas que les Villes ouparticu liers
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 127
liers qui le repreſenteroient, euſſenttrempédansla Rebellion ou fuſſent attaints d'autres crimes , qu'ils endemeureroient deſchargez. Cet Arreſt du moisde lanuier 1628. ayanteſté executé ſur une figure repreſentant le Duc'de Rohan, fut encores mis entre les mainsde M. lePrince pour aporter mainforte àſon execution auec l'autoritédes armes du Roy, où
elles ſeroientneceſſaires.
La publication en fut ordonnéepartous les Bailliages du Languedoc:
Neantmoinsfoitquelacognoiſſance n'en vinſt pasiuſques auxRebelles,
ſoit queceux qui ontune fois prislesarmes contre le Prince au mépris de ſon autorité, ne s'eſtonnentplus gueres des menacesqui enpeuuentve- nir, ils nelaiſſerent pas d'entreprendre toutce quileureſtoit poſſible , &
le ſieur deRohan nonplus que les autres ne ſe tenoitpas ſans regarder commentil pourroitauancer ſes affaires.
1628.
duDucde
Citadellede
Iln'yauoitrien qu'il viſt àplus grand regret entre les mains duRoyvi. que Montpellier , autrefois la capitale ville deceux de fon Partydans le Entrepriſe Languedoc, &lors le ſiegeprincipaldesforces de ſa Majesté dans ceſte Rohanfur Prouince; il nepouvoit voir auſſi qu'auecbeaucoupdedouleurque ceſte laville &
Citadellebâtieàl'inſtancemeſmedelapluſpart deshabitans quiestoient Montpellier deſa religionn'ymaintenoitpas ſeulement l'autorité du Roycontre les àſa conf entrepriſes ſecretes des Freres,qui ne ſe pouuoient tenirde s'attacher àfon.
quelques nouueantez, maisquec'eſtoit lelieu d'où ſortoientd'ordinaire ceux qui luy ruinoient ſes deſſeins ,&luy empeſchoient ſes auantages dans le Pays. Cela luy ferroit tellement le cœur , que toutes ſes pen- ſees n'auoient preſque autre but quede pouuoir r'entrer dans ceſte vil- le : Et il croyoit en auoirtrouué le moyenenla perſonne du Baron de Meſlay, premier Capitaine au RegimentdeNormandie, quiy estoit en garniſon .
CeBarondeMeſlay auoit eſtéquelquetemps enHollande, oùil auoit portéſes premieresarmes. Ileſtoit mariéà unefemmequi faisoit profef- ſiondela religion pretenduë reformée, &auoit ſon principal bien pres deNiſmes , oùpendant la paix il alloit aſſez ſouuentſepourmener. Auec ces circonstances il eſtima , que trouuant quelqu'un quipeuſt aborder Meſlay, &luypropoſerdes conditions auantageuſes à ſa fortune , il ne ſeroit pas fi ferme qu'il neles écoutaſt. Ceſteperſonnenefut pasdifficile à trouuer; BretignyMareſchaldeCampen ſon armée auoit quelque al- liáceauec liace auecMeſlay,aupres duquel celaluy dónala premiere entrée,&ayat
fait cognoiſſance &amitiéauecluy,ils envindrétadegradesfamiliaritez.
Delà luy vintl'aſſeurancedeluypropoſer ledegouſtdu ſeruice duRoy,
le peuderecompenſedeſes travaux, lahaute fortune qu'ilpouuoit eſpe- rer s'il vouloit tourner ſes armesdel'autre coſté, luy mettantmesme en viſeeleGouuernementde Montpellier qu'il ſe pouuoit acquerir , s'il ſe vouloit aider &yadmetrelestrouppes du Duc deRohan, comme il le pourroit faire àquelqueiour qu'il feroit degarde. Meſlay enfonamen'y pûtconſentir:Aucontraire ,indigné qu'vn Gentilhomme ſon allié ſe mépriſtdetelle ſorte qu'il penſaſtfaire breſcheàſa fidelité, &qu'il vou1
L
128 1 Hiftoire
人
1628. luſt faire de luy vn inſtrument d'vne trahiſon ſigrande enuers le Sou- uerain , ilreſolutde ſevangerdel'affront quel'on luy faiſoit , en demeu- rant ferme auferuice de ſon Roy , &ruinant ceux quiluy faifoientvne fi
danablepropoſition;Afindeles mieuxdeceuoir, il demandatemps pour penſer àleur affaire ,pendantlequel il communiquacette trame auMar- quis de Foſſez , nouueauGouverneur de Montpellier , qui luy donna confeil de ioüer au double pourlesattraper. Le Roy eut vn particulier aduis dececy, &enrecommanda la conduiteà ceux qui s'en mefloient,
lesquels s'en acquitterent auec telle prudence &adreſſe , qu'vn Inge- nieur que Bretigny auoit mispour confident pres de Meſlay en guiſede foldat, tant pour veiller ſur ſes actions que pour recognoiſtrela place,
&ſçauoir tout ce qui s'y paſſoit, n'en pût iamais reconnoiſtre aucune choſe. Quoy qu'il fuſt perpetuellement engarde presdeluy ; &qu'il euſt appris tous les auantages &les defauts de cette place, qu'il euſt acquis familiarité auec pluſieursde ceuxdelagarniſon , qu'il ſceuſt l'ordre qui s'y tenoit pour les gardes , lahauteur des murs , la largeur &profondeur des foſſez ,l'eſtatdes fortifications , &tout ce qu'vn eſpion bien adroit euſt peu recognoiſtre envneplacede guerre , ce n'eſtoitrien auprix des choſes plus cachees qu'il ne comprenoitpas : Si bien que portant les af- ſeurances deMeſlay àceuxdedehorsparde petits voyages qu'il faiſoit à
la deſrobee, il rapportoit d'ordinaire en eſchange pluſieurs ſecrets aduis des affaires duDuc deRohan, que Bretigny ne feignoitplusdeluy con- fier pour en donner aduis àMeſlay, cequitenoittoute la negotiation en bonestat, &faiſoit quel'ony profitoit beaucoup pour l'intereſt duRoy.
double.
Les affaires doncprenansce train, &les pratiquesde cequ'il falloit fai- Entrepriſe repourla ſurpriſedecettevillebienajuſtees , àce que croyoit Bretigny ,
le Ducde Rohanaſſembla toutcequ'il auoitde trouppes , &fut à roder huict ou neufiours aux enuirons de cette ville. Enfin ſurles cinqheures du matin du 19. de Ianuier, que Meſlay deuoit eſtredegarde, tempsar- reſté pour l'execution du deſſeinquiauoit eſté pris , le Ducde Rohanqui s'eſtoit approchédésle ſoirauecdeuxcens cheuaux &quatre cens homes depied , pour cognoiſtre ſi les ehoſes pouuoient reuſſirſelon ſon defir ,
fit entrerdans la ville quelques- vns de ſes gens , qui n'y recogneurent rien d'extraordinaire , mais tout dans le repos , comme il ſembloit , &
meſmedansla negligences Le Marquisde Foſſez auoittout diſpoſe ainfi,
demaniereque l'Ingenieur meſme certifia à ceux qui deuoient entrer ,
&àBretigny , que toutes choſes alloient bien , &deuoient ſuccederà leurcontentement; Car cet homme n'auoit rien recogneu qui luy puſt faire croire autre choſe quece quiauoit eſté concerté entre eux. Auflidu dehorstoutfut diſpoſépour l'entree, commeaudedans le preparatifs'en eſtoitfait en fort peu d'heures au deſceude cet Ingenieur, pour bienre- ceuoirces nouueauxhoftes , deſquels on pretendoit faire entrer iuſques àquatre oucinq cens. Mais la nuict ayant empéchéqu'onpûftrecognoi- ſtre ce quiyentroit ( n'y en ayant encores qu'enuironfix vingts, des prin- cipaux toutesfois )l'entreefut empécheeaureſte. Ceux là furent traitez
quiauo
de 4
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 129
detelleforte , que toutydemeura entre autres Bretignyl'entremetteur 1628.
de ce deſſein , Courſillon ſon frere , le Baron de Ferrieres d'aupres de Caſtres, la Croiſette Guidon de la Compagnie da Duc de Rohan,la Riuiere , le cadet d'Entremaux &quelques autres hommes de comman- dement. Ily eneut peu qui nefuſſent tuez ; Les autres furent fi bleflez,
quelamort leureuſt eſté plus douce que l'eſtat ou ils ſe trouuoient. LaAn dons - deliberation que le St de Kohan auoit priſe le ſoir eſtoit de les faire entrer mage des
parla lignede communicationde la Citadelle àla ville; &là auoient eſté faits les principuax appareils pour les receuoir le matin enfuiuant : Mais ceConſeilayant eſte changé, cela empécha que la meilleure partdeſes troupes quiydeuoientpaſſer,nereceuſtuntel traictementqueles autres.
LeMarquis de Foffez & le Baron de Meſlay receurent vngrand hon- neur de la conduite de ceſte affaire qu'ils auoientſi prudemment & ſi heureuſement acheuee.
, ve
Rebelles.
dela Sufe
Montagu
1
Les Comtesdela Suſe &deRouſſyfreresquidanslesaffaires precedétes VII.
auoient eſté ſoupconnez d'adherer à ceux qui ſe remuoient , furent de-Les Comtes ferezd'auoir voulu entreprendre quelque choſe en Picardie , ce qui les deronßi fit arreſter; Le Comtede la Suſe futpris à Paris, &le Comte de Rouſſy arrestezpri- le fut en Picardieparl'ordreduDucd'Elbeufquiestoit en ſonGouuerne- fommers.
ment: Ils furenttousdeuxmisenlaBaſtille de Paris ,oùpeude iours au- parauant le Milord Montagu auoit eſté amené. Ce Gentilhomme An- glois aſſez recogneudans les menees &les ſourdespratiques de ſon pays, Angloss,
fut arreſtépar le Stde Bourbonne quiauoit eu charge de veiller ſurluy.
Il fut trouué ſaiſi depluſieurs memoires , inſtructions & chiffres nantnegocieren faueurdu Royd'Angleterre &de tous lesHuguenots furlesmarchescommunesdela France &de la Lorraine , & follicitant
desgensdetous coſtez, d'Allemagne, de Lorraine , &de France , cequ'il nepûtdeſniereſtantinterrogé à Paris , & conuaincupar leseſcrits dont il eſtoit porteur: Ildiſoit ſeulementpourſadefenſe, quel'onne luy pou- uoitempécherdefairele ſeruicedeſon Maiſtre horsles Terres de Fran- ee, dansle deſtroitdeſquelles il pretendoit n'auoirpointeſtétrouué; Rai- ſon qui euſt eu quelque apparence , ſi de la recognoiſſance meſme du Ducde Lorraine le lieu où il auoit eſtéarreſtén'euſt eſté repute Terre de ſurſeance entrela France&la Lorraine,dont ledroit non iugénydeci- déentre cesdeuxEſtats, rendoit l'vn &l'autredes Princes quilesgouuer- noientcapables d'y exercer toutesactions de ſuperiorité , &d'empeſcher auſſi qu'on ne fiſt choſe qui leur pûſt tourner à quelque preiudice. Ce Montagu , eſtoit celuy qui fut deliure parle Roy,lorsque ſa Majesté fit vnpetit voyageàParis pendant le ſiege de la Rochelle, & lequelnous auons remarqué cy -deſſus eſtre venu avec le ſecours des Anglois vers ceſte meſmevile, & s'eſtre voulu meſler ( quoyqu'auec aſſez peu d'ef- fect) de la paix d'entre noſtre Roy, &le Royd'Angleterre, &lesRo- chelois.
:
vit.
Eſta'sdu Pour retourner au Languedoc,hors duquel nous venons de faire
ceſte petite demarche,M. le Prince deCondéyfaifoit valoirles armes & Languedoc,
Σ
130 Hiſtoire
)
1628. l'autorité du Roy autant qu'il eſtoit poſſible. Les Eſtatsdu pays ſetin- drent en la ville de Toulouze au commencement du mois de Mars de
l'année1628. 1ly preſida; Etcommeil a l'auantage d'eſtre iſſu dela plus grande & illuſtre Maiſondu monde, iln'y a point auſſi debonnesquali- tez parleſquelles ilneparoiſſeſurtous les autreshommes. S'il ſe monſtroit fi valeureux dans les armes, Il remportoitde meſme l'auantagedansles actions deconſeil. Ileſtoitſi biendiſant , que l'on n'a gueresveude Prin- ces auſſi eloquens queluy. Ayantrepreſentédans ceſte aſſemblée autant deveritables vertusduRoy, qu'on en peut dire d'vn autre Prince auec flaterie , & ayant diſcouru ſur ſa magnanimité, ſon courage &ſa pru- dence, il excita chacun àle feruir contre les Rebelles de l'Estat. Le Parlement &tous ceux qui l'auoient ouy en demeurerent ſi ſatisfaits , qu'il eneuttout cequ'ildefiroit pour le feruicedeſa Majeſté.
1Χ.
ceayant obtenu des
Il tira del' Arfenac cinq canons, deux couleurines , &vn courtaut qui 71-le prin commenousauonscy deuant dit,eſt une petite piecemoinslongue que les autres , pour eftre plusaisément maniee; Il en tira pareillement force Este munitions. Ilauoit enſes troupesdix compagnies du regiment deNor- Paldan mandie, les regimens de Falſbourg , de ſaincte-Croix, d'Annibal, de Bioulle , & quelques gens des Communes de Foix ramaſſez dans les montagnes , ce qui faiſoit enuiron quatre mil cinq cens hommes.
roitDaen
Foix.
bat pred presde
Beaufort Gentilhomme Seuennois ,aſſez recogneuparſes rebellion &bien marquépourle ſecours qu'il amenaà Montauban, portant qua- litéde Lieutenantdu Ducde Rohan dansle Comtede Foix, employoit toute la diligencequ'il pouuoit àfairebatirvneCitadelle dans la villede Pamiers, la capitale du pays, donttous lesgensdebien eſtoienteſpou- uantez. M. le Princeſereſolutd'aller interrompre fon ouurage; &pour ceteffet ayantdonnéàtoutesſestroupes leur rendez-vous envne plaine qui a les villes de Pamiers , de Mazeres &de Sauerdun comme en vn triangle, il s'yrenditàpointnommé, faiſantdela ſes aprochesſi heureu- lattaque ſement presde Pamiers, qu'il n'y perditque deuxfoldats. Aquatreiours Paniers, dela ſa bateriefaite, elle futexecutéeſi viuement, queſurles quatreheu- res duſoir ily eutbreche, qu'il recognutluy-meſmeauecſes Mareſchaux deCamp, les ſicurs de Bourg,le Marquis de Ragny, le Comte de Car- mein &ſes Maiſtres deCamp, qui la iugeans raiſonnable yfirent don- ner , &firent fairevn logementdeſſus ſanspaſſerplus auantàcauſede la nuict. Aupoint duiourles deffences,dont les aſſaillans pouuoient eſtre incommodez , s'allans battre, un tambour fortpour venir demander la vie pour toute compoſition, ce queny Beaufort, nyd'Auros Gouuer- neurdeMazeres qui s'y eſtoit trouué, neſe donnerentpas le loiſir d'at- tendre s'eſtans ſauuez àla fuite. Ayans entrainélapluſpartdupeupledela ville auec eux , M. le Prince enuoyade laCauallerie, apres Beaufort qui fut trouuécaché dansvnboispar RenaudinMareſchaldes logis del'ar- mee; Auros fut trouué par d'autres; pluſieurs furent faits prifonniers ,
deſquels n'y en ayant eu quehuictdes plus ſeditieux pendus,le premier Conful nomméPrat le fut entr'autres,pourcequ'il auoitdonné entrée
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 131
au Duc de Rohandans lavilleapres la Declaration qu'elle auoit faite au Commiſſaire quele Royyauoit enuoyé: Six vingts des plusrobuſtes fu- rent attachez à la chaiſne des galeres pour yeſtre menez ; Plus de trois censdemeurerentpriſonniers entreles mains des foldats , & quatre cens furent tuez. Lespaïfanspour vengeance des maux qu'ils auoient fouf- ferts parlesſeditionsdeces gens-la, enafſſommerentauſſi quelques- vns.
Ceux quiattendirentla compoſition,la receurentlavieſauue. Les Ec- cleſiaſtiques & les Catholiques qui auoienteſté chaſſez dela ville , y fu- rent reſtablis , & leur feruice ordonné dans le Temple iuſques à ce que l'Egliſe Cathedrale, que lesHuguenotsyauoient demolie, euſt eſté re- bâtie par eux. Beaufort qui auoit eſté deſia priſonnier pendant le ſiege deMontauban, fut enuoyé à Thoulouze pour luy eſtre ſon procez fait &parfait , &n'ydemeura pas long tempsſans receuoirlapunitionde ſes rebellions .
1628.
autres
DelalePrince deCondémenaſonarmeeversRealmont,placed'im- 11fe rend portance proche deCastres. Ceſte ville fut la premieredu Languedocmaistre de infectee del'hereſie deCaluin , dont il y auoit plusde 76. ans qu'elle fai- Realmont
ſoit profeſſion , ayant entierement aboly la Meſſe, &toutes les ceremo- Places.
nies Catholiques , Ceux qui estoientdans ceſte place furent ſi viuement attaquez , queles gensdeguerre furent contraintsde demander compo- ſition , laquelle leur fut accordee , &quant aux habitans , il leur fut permisde fortir oude demeurer enfaiſant fermentd'obeyſſance , &renonçantàtoutes factions ciuiles oueſtrangeres. Lesgensdeguerre laiſſerent leursdrapeaux &leurs armes , fors l'eſpee , &le piſtolet; il leur fut per- misd'emmenerleurs cheuaux. Laville &les fortifications furent remiſes en la diſpoſitionde M.le Prince pouren faire ainſi qu'il le trouueroit expedientau feruicedu Roy. Cebonfuccez contribua àle rendremaiſtre depluſieurs petites Places , commedeCaſtel-franc,des Forts deRoquecefiere &de la Moline; Etſur le feintbruitqu'il fit courirqu'il alloit af- ſieger Viene, toutes les troupes d'alentour s'y eſtans allé loger, il tourna ſon deſſein vers laCitadelle de la Caune, laquelle eſtant inueſtie à l'im- pourueuſe rangea au deuoir ,& receutgarniſon. En apres Sainct Seuer ſe fitbattre, &ſouſtint le ſiegeiuſques àvne breſche,laquelle ayant ef- pouuantéleshabitans, Ils furent envntel deſeſpoir qu'ils mirentle feu à
leurville,aymant mieux que tout periſt quede chercher leurfalut dans laclemence d'vn Prince victorieux , & s'imaginant auſſi qu'en priuant ſes gensde leurs deſpoüilles , ceux qui les viendroient chercher ſeroient enuelopez dansles flammes. Ces deux places grandement importantes pour entrer parle bas Languedoc aux Seuennes, n'auoient eſte ataquees par le Princede Condé, que pour enfermerle paſſageauDucdeRohan,
&pour tâcher à l'attirer au combat. Envoicy deux autres qu'il attaque encores pour incommoderla villede Caſtres, qui s'eſtoit departie de la fidelité qu'elle auoit promiſe auferuice duRoy. Chauagnacvndes prin- Chataginac cipaux Rebelless'y eltant rangé depuis peu,ramafloit en ce quartier les das Castres,
forces du haut Languedoc , faiſant quelques quinze cens hommes de
:
1
1
rij
132 Hiſtoire
1
618. pied&pres de cent cheuaux, auec leſquels il pretendoit donner quel- M. le Prin- queéchecà l'armee. Enprefence de ces troupes , M. le Prince inueftit ce inueftit Castelnau ; &trouuanthors la villedeuxcenshommes en armes , illes fait Castelnau.
abandonné
gnat.
ſi viuement charger qu'ils ſont contraints deſe retirer. Il s'alla loger en vnpetitchafteauquieneſt proche qui estoit ſi ruineux,que le plancher delachambreſe rompit &pluſieursdeſesgens tõberentparterre , &luy demeurantenvncertain endroitdeceſte chambre, il futgaranty de ceſte cheute. Lesapproches cependantſe font àCastelnau; lecanony eftcon.
duit auec de tres-grandes difficultez par les montagnes. Chauagnac ſe fait voir ſur l'vne entre Caſtelnau &Braſſac , auecdeux bataillonsd'Infanterie , que l'on iugeoit pouuoir bien faire quatorze ou quinze cens Braffac hommes , &vn gros de quelques ſoixante cheuaux. Mais dix compa- phandonne gnies du regimentdeNormandie, qui feruoient àl'Armee, &les Com- pagnies de Cheuaux legers deMongon, Ligneres, &Vioulle eſtantpar- ties auecgrande reſolution de les aller charger ils laſcherent le pied, &
abandonnerentladeffenſedeBraſſac , àquoy Chauagnac s'eſtoit refolu.
Sa fuite fut ſuiuie de pluſieurs de la ville , qui allansdu coſtédeCaſtres debandez & en mauuais ordre,furent chargez pardes coureurs de l'ar- mee, & par des païſans qui en defirentvn bonnombre; D'autres pen- fans ſe ſauuer , ſe noyerent en vne petite riuiere qu'ils trouuerent en- tre l'armee & Caftres , ne demeurant entouteceſte ville deBraſſac qu'vn Carabindes Gardes de M. le Prince, qui envint ouurir les portes à ſon Maſtre.
Castelnau
pris.
Ceux deCaſtelnauvoyans lecanon pres d'eux , &la fuite de ceux de batu, Braſſac, voulurent parlementer , &demanderent compofition, à quoy l'on fit la ſourdeoreille: labrêcheſe fit cependant apresfix vingtsvolees decanon. Elle fut trouuee raiſonnable , &alors eſtant attaquee tout y
paſſa àladifcretion des foldats , quis'y vengerentdes peines qu'ils auoiét euësdans cesmontagnes, desgrandesneceſſitez deviures qu'ilsyauoient fouffertes , &des iours qu'ils auoient paſſez ſans mangerpain. Ceux qui cuiterent lafureurdel'eſpée, n'eſchaperentpasla rigueurde la corde, ne s'enfauuantgueres que ceuxdontlebas âge faifoit pitié , ou que la vieil- leſſefaiſoit reſpecter. L'onvoulut faire cetexemplepourdétourner ceux de ceſte contrée de la Rebellion en laquelle ils s'eſtoient plongez , n'y ayant ſi petite Place qui ne fiſt gloire de ſecoüer le ioug de l'obeyſſan -
ce, àlaquelleleur naiſſanceles auoit ſouſmis , &de reſiſter aux armesdu
Roy.
Χ.
LeDuade
Robans'emruez.
Toutes ces choſes eſtans arrivees auectantdeprofperité, comme tou tes les bonnes fortunes ont leur reuers, deux affaires ne nous apporte- pare de Mey rent pas tout le contentement qu'on euſt pû deſirer; Meyrurz ville te- nantau pied dela montagnedel'Eſperonducoſtéquiregardele ceuau- dan&le Rouergue, &dominee parunbonchaſteau qui la commande domineepar de tous coſtez, futpetardee &ſurpriſepardesgensdu Ducde Rohan qui s'en emparerent, non ſans ſoupçon de quelque intelligence de ceux de dedans. Quelqueshabitans ſe ſauuerent auChaſteau ,quifutauſſitoftaf
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 133
ſiege &battu'd'vnepiece de canon qu'onyauoit amenee,&puis d'vne autre piece qu'on fit venird Anduſe. Apres queles ennemis en eurent tiré plus de cent coups s'eſtans venus loger furla contre-efcarpedufoffé,
&voulanstrauailler àla ſappe, cespauures gensqui ne ſe voyoient affi- ſtez d'aucun ſecours qui leur donnaſt efperace depouuoir eſtre deliurez,
ſe laiſſerent perfuader d'entendreàvnParlement , & en venir àlacom- pofition quileur fut faite la plus honorable qu'il fuſt poſſible; C'eſtaſça- uoir aux ſoldats de ſortir la vie ſauue auec armes &bagages , tambour fonnant , & meſche allumee ; &aux habitans de r'entrer enleurs biens,
auec reſtitutiondetoutce quileur auoit eſté pris.
:
:
1528.
XI.
SainctePrince.
L'autre defaueur nous arriua au ſiegede SainteAffrique Cetteville eſtant ſituce auDioceſe de Vabres, entredegrandes montagnes, oùplus Afrique dequinzecensbonsſoldats s'eſtoient enfermez , il neſepuſt faire qu'vn aßiegtpar coſté n'en demeuraſtlibreaux aſſiegez , & qu'ils ne fuflent ſecours deponien Le lamontagne, eſtans rafraichis enplein iour d'hommes & de munitions parle Duc de Rohan qui en eſtoit aſſez proche. Sept iours ſe paſſerent en ce ſiege, oùbreſche faite &attaque, il y fut tuédeuxCapitaines , la Paſſe, duregimentde Normandiee; &laMagdelenede celuy dePicardie.
Enuiron quarante ou cinquante foldatsy furent tuez pareillement, &
plusde cent ou fix vingts bleſſez. Pource quiestoit des affiegez ,quel- ques- vns ſortanspeudetemps apresde la place, l'on ſceut d'eux qu'il y
en auoit euplus dedeux censtuez , &debleſſez beaucoup dauantage. Ce ſiege s'en allant tirerde longue, M. le Prince cut ordre du Roy d'aller faire le degaſt aux enuirons de la ville de Caftres, qui apres la priſe de Realmont s'eſtoit departie du ſerment de fidelité qu'elle auoit fait. Il fallut obeïr à ce commandement , menerſes trouppesdeuers Caftres, &
laiſſer ce ſiege imparfait,quiparbrefſches & attaques diuerſes auoit beau coupcouſtéàl'vn &àl'autredesContendans , eſtantencores pour durer vnaſſez long terme.
Montmo
Chaumerac.
Tandis que cela ſe paſſoit du coſté de M. le Prince, le Pouzin appor XII tantdegrands dommages au commerce de la riuiere du Roſne ,leDucLeDucide de Montmorency eut commandement du Roy de l'aller reprendre. rency atta- CeuxdeChaumerac, petite ville fituee entre ceſteplaceduPouzin &la que &pred villede Priuas, auoient tout contr'eux vnchaſteau appartenant à laDa- me de Vantadour , quileur faiſoit ombrage , & duquel ils creuret qu'ils pouuoient receuoir de l'incommodité. Pour ne rien laiſſer quipuſtem- peſcher leur libre negociation auec ces villes rebelles, ſans aucun reſpect de leur Seigneur ils auoient ruiné ce Chaſteau , &tenoient bon dedans.
la ville. LeMarquisd'Annonay fils dela Damede Vantadour yfut en- uoyé auecſon Regiment, pour recognoiſtre àquoy ils ſevoudroient re- foudre. Il y eſtoit entré trois cens hommesqui du commencement fi- rent paroiſtre qu'ils ſevouloient deffendre : mais eſtant preſſez , &vne attaque s'y preparant , le cœur leur faillit, &deleur peu de reſolution,
l'indignation vint aux ſoldats qui y entrerent ,leſquels en mirentquel ques vns au fil de l'eſpee: &les autres furent enuoyez au DucdeMont1
rij
134 Hiſtoire
1628. morency,quilesreſerua au Marquis d'Annonay comme 4 ſujets de fes terres , pour en diſpoſer àſa difcretion. Ilyeneut vnbon nombre de pendus àlaveuëmesmedu Pouzin.
LePouzin.
Mirabel.
XIII.
faitsà Ca-
-
Cette placeduPouzin,depuis queleCóneſtablede Leſdiguieres l'eut tireedes mainsde Briſon en l'annee 1626. auoit eſté ruinee & razee , &
ne croyoit-on pas qu'on s'en puſtſeruir à l'auenir auprejudice du ferui- ceduRoy. LeDucde Rohan neantmoins paſſant au Viuarais pour y
eſtablir ſes affaires, s'en eſtoit ſaiſi , l'auoit fait reparer&fortifierdequa- trebaſtions , auecquatredemi-lunes &deuxforts ; l'vndu coſté de Dau phiné , pour tirer les commoditezdes viuresde cette Prouince, yaſſeurer le paſſagedes fiens , &pouryleuer les impoſitions du commerce; L'au- tredu coſté du Viuarais : cequi rendoit cette place d'vnegrandeconfide- ration. Le Duc de Montmorencyymenabien neufàdix mil hommes,
la batit de huict canons en deux bateries , dont ilyen auoit une ſur la montagne qui incommodoit fort cette ville, & ruinoitles pieces qui y
eſtoient. Enfin apresplusde fix censvollees de canon tirees contre cette place, lagarniſon craignant le traitement de ceuxdeChaumerac cutre- coursàvne compoſition qu'elle demanda , & qui luy fut accordeedela vie, &de fortir auec l'eſpee ſeulement ,àla charge de neporter iamais les armescontre le Roy.
La meſme armee fut menee delàdeuant Mirabel ,placeduViuarais ſituee ſur unroc attachéàla montagne, qu'on appelle le Coirou , à vne lieuë de Priuas. N'yayant entoute cette roche nonplusqu'enlamonta- gnequ'vneauenuë, toutle reſte eſt comme vn rideau eſcarpéſi droict,
qu'iln'eſt aucunement acceſſible; Mais le chaſteau futbattupar l'endroit où il le pouuoit eſtre , &fut pris d'aſſaut. Les afſſiegezyayans fait vne grande reſiſtance , pluſieurs ymoururent, quelques vnspar la maindes gens deguerre, d'autres parlamaindubourreau. Les Enteignes qu'ils y
auoiet arborees furent apportees auRoyqui eſtoit lorsaufiegedela Ro- chelle.
En meſme temps le Duc d'Eſpernon receut commandement d'aller Det faire le degaſt àMontauban, &le Duc de Montmorency allentour de fives,àNif. Niſmes; M. le Prince de Condé le faiſant auprés de Caftres s'aduança
Montauban mooù. il voulut , nonobſtant la reſiſtancede ceux dela ville, &malgré le ſegustée pacoursquileur eſtoit ſuruenu,d'vnregimetconduitparAflas , &detrois compagnies de cauallerie conduites par le Baron d'Aubaye , qui fai- foientplus demil hommesdepied, &fept àhuict vingts Cheuaux,auec leſquels ils ſe vantoient meſmequ'ils feroientdegaſt aux villesCatholi- ques : Ce Prince n'executa pas ſeulement les commandemens du Roy pourle degaſtd'alentour de Caftres , où il yeutdes combats bien opi- Valléede niaſtres: Mais cetteville tirant ſes principales commoditez de la vallee Mazamet deMazamet, où il yatrois ou quatre villes deſi bonnedeffenſe , qu'il y
reillement, auoitplus deſoixante ans qu'aucune armee nes'en eſtoit approchee , la reſolution futpriſe d'oſter ce ſecoursaux rebelles. Ces villes où lenom du Roy n'eſtoit enfaçon quelconque recogneu , furent bien-teftremi- fes
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 135 fes en fon obeiſſance , &empeſchees de fecourir Caſtres comme elles 1628.
cuſſentpûfaire, ſi l'on leseuſtlaiſſees dans leur premier pouuoir. XIV.
Vain CreCreſeil en ſuite, quiſert commedeCitadelle àlaville de Milaud, n'en LeDucde eſtanteſloignéquede la portee ducanon , fut afliegé &batu parleDuc Rohan af- deRohan: M. le Prince &le DucdeMontmorency ſe ioignirentenfem- lege en blepourle ſecourir. Et bien que le Duc de Rohan le tintt ferré de fort feil,
pres, &qu'il euſt deuant pluſieurs pieces de canon,&force troupes de pied&de cheual, &qu'il receuſt toutes fortes de commoditez de ceſte ville deMilaud;fi fut il contraintdeleuerle ſiege &d'en retirer ſestrou- pes. Quelque temps apres s'auançant vers Aimargues , la foibleſſe de courage deceluyqui y commandoit,luydonnaplusdauantage qu'ilno- ſoit s'enpromettre,la peur luyayantfait rendreceſte ville.
Le deſſein du Duc de Rohan eſtoit de ſe fortifier en ce quartier - là: xv. maisl'onne luy enlaiſſa pas long-temps la commodité. S'eſtans retiré àGaillargues Niſmes3, il auoitlogétout autourdela villed'Aimarguesgrandnombre tenéparle
de gensdeguerrepour laſecourir encasqu'elle fut afliegee. Ilauoit faitDuc de venirdes Scuennesquelquesdouzecens hommesdes plus aguerris qu'il auoitmisen vn lieu fort d'aſſiette , nomméle grand Gaillargues , pres duquet le Ducde Montmorency s'eſtant alléloger ſe reſolut d'emporter ce quartier , &bienqu'il n'euſtlors presdeſoyqu'enuirondeuxmilhom- mesde pied & trois cens cheuaux, il ne laiſſa pasde faire ſes aproches,
Toutes choſesſuccederentſi àproposaux armesduRoy, qu'encoreque ces gens là fuſſent bien retrenchez &fortifiez , qu'ils euſſent le Ducde Rohan auec plusde quatre mil hommes alentour d'eux , &qu'ils euſent des lieux fauorables, comme Niſmes, les Seuennes , &ceſte ville d'Ai- margues oùil yauoitgroſſe Garniſon, ſi eſt- cequ'ils n'eſtoientpointca pablesde refifter auDucde Montmorency,carluyvenantde autredesgensde renfort,il ſe trouuaſi puiſſamment aſſiſtéquel'onn'o- ſoitrien entreprendre contre luy; De forte que les aſſiegez ayans perdu toute forted'eſperancede ſalut , troisioursapres qu'ils furentaprochez,,ils furent.contraintsde ſe rendreàdiſcretionauecleursChefs meſme: Mais
l'on leur fit encore cette conditiondeleurſauuer lavie &leur rendretout
leur equipage , s'ils pouuoientdansdix iours faire rendrela villed'Aimar- gues , & qu'autrement la promeſſe ſeroit nulle. Ceſte reddition penſa apres aporter beaucoup detroubles : Carles priſonniersn'ayans pû fatis- faireàleurs promeſſes ,&nepouuans faire remettre cette Place entre les mains deceux auſquels ils l'auoientpromis, l'onvſa enuers eux de la ri- gueurconuenuë, vnebonne partied'entre euxayans eſté pendus , apres que le terme que l'on leur auoit donné fut eſcheu. Mais tant s'en faut
queleRoytrouuaftboncetraittement rigoureux, qu'au contraire quel- rigoureux ques- vns de ceux qui auoient eſtéde ceconſeilſiviolent, enfurent repris contre la par luy lors qu'il paſſa depuis en Languedoc, commed'une action iniu- Carmifon de ſte &perilleuſe. En offer quelques gens du DucdeMontmorency s'e- ſtans trouuez apres dans vn aſſez mauuais chaſteau apartenant auMaiſtre deCampAnnibal, le DucdeRohan les ayant ſurpris &contraints de ſe
quartier enMenimerency.
Traitement
Gaillargues
136 Hiftoire
1
1628 .
1629.
XVI.
rendre , il pretendit qu'ils s'eſtoient rendus àdiſcretion, &voulut vier enuers euxde pareil traitementque celuy qu'auoient receuceuxdeGail- largues ; &de plus il pretendoit que dans les Seuennes les Catholiques deuoient eſtre traitez tout de meſme; &qu'aux autres villes deleur Par- ty ils deuoient courir vne pareille fortune. Cedeſordre euſt allumé le flambeaupar les deuxbouts: Cetexemple animatles villes Catholiques à
faire le ſemblable ,cela euſt cauſé dudommage au general de l'Estat ,
&au Royquiyeuſt fait vne perte indicible de ſes ſuiets, leſquels iniu- rieuſement&ſans coulpe euſſent eſtetrainez endes ſuplices infames,par desrepreſailles rigoureuſes quiſe fuſſentmultiplicesàl'infiny.
Monfieur le PrincedeCondéychercha incontinent du remede , s'e- ſtant ſaiſi das Montpellier dequelques- uns des plus ſeditieux qui eſtoiét des hommes aſſez importans,&ayantfait ſçauoir au Ducde Rohan qu'il procederoit contre euxde la meſme ſorte qu'il feroit contre ceux qu'il tenoit, cela fit ceſſer ces rudes procedures ,&l'onpenſa depuis, à rendre cette guerre moins reprehenſible. La continuation de celle là ſera pourtant interrompuë maintenantpour parler d'vneautre , oùles armes du Roy ont paru preſque au meſme temps.
La France eſtant en armes de tous coſtez ,le Roy en perſonne au Guerre de Siegedela Rochelle, & groſſes troupes en Languedoc & aux Prouin- Piedmont ces limitrophes, il neſembloitpasqu'entre tant d'attaques &de deffen- Praitéepar les où nous eſtions employez , ce Royaume fuft capable dedonner au- l'Auteur cun ſecoursàſesvoiſins, cequi faiſoit entreprendre plus hardiment aux
deparmy laRe-celle estrangersle ſiegedeCazal,duquel ie nepuisque ie n'illuftre cette Hibellion.
XVII.
duMontferrat.
ſtoire,tant parce quec'eſt uneguerrequi eſtnee&pourſuiuieauec cel- les que nousauonscuescontreles Religionnaires,queparceque cet œu- ure ou ie meſuispropoſédedeſcrireles actions militairesduRoy,paroi- ſtroit defectueux s'il n'eſtoit honoré de cette narration qui contientla plus celebre&la plus remarquable non ſeulementdesactionsdecegrád Prince,maisdetoutes cellesqui ſe ſont paſſees de ce fiecle en l'Europe ;
laiuſtice &l'eſclat de laquelle paroiſtra dauantage, quand ſes cauſes &
ſes mouuemens ſeront repreſentez naïuement en leur origine&en leur
progrez.
.. :
Le Montferrat maintenant tenu enDuché , eſt eſloigné d'enuiron Situation vnebonne journeedela queuëdesAlpes. Cefutl'vndes ſept Marquiſats quel'EmpereurOthon II. erigeaenfaueur des enfansd'Aleran de Saxe,
enla maiſondeſquelsil a eſté quelque temps. Son eſtenduë de tous co- ſtez eſt borneedequatre grands &puiſſans Eſtats : DuMilanois , qui eſt à cette-heure enlamainduRoyd'Eſpagne; d'vnautre Eſtat qui eſt fort àſadeuotion,quieſtceluydeGenne;&de deux autres qui appartien- nent auDucdeSauoye, qui ſontlePiedmont & le Duché dont il porte Sanoye fur lenom; N'y ayant aucundeces Princesdontle Montferrat ne releuaſt la grandeurdansl'Italie, s'il eſtoit jointàce qu'ilstiennentdelà les Monts,
Montferrat il n'y a pasſujetdes'eſtonner ſi les Princes de Sauoye, la Seigneurie defquelsilaccroiftroitſi amplement,l'ontdefilong-temps mugueté, &s'ils
Pretenfion's
desDucsde
leDuchéde
۱۰
ont
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 137
ontformé tantdepretenſionsdeſſus. Lespremieres qu'ils ont euës ont pris leur fondement ſur le mariaged'Yolandfille de Theodore 1. Mar- quis deMontferrat ,auecAmé cinquieſmeComtede Sauoye,par le có- tractduquel de l'annee 1330. ceComtede Sauoye &ſes defcendans ( la ligne maſculine de Theodoredefaillant ) pretendent eſtre appellez en la ſucceſſiondece Marquiſat ; lequel ce cas auenant leur deuoit apparte- nir pour augmentation de dot ,ainſi qu'il eſtoit conuenu ; fi bien queparletreſpasde leanGeorges Paleologue arriué ſans enfans de fon corpsenl'an 1533. ce Fieffut coteſté entre Charlespremierdu nom Duc de Sauoye, qui pretendoity deuoir fucceder tant comme heritier maſle de Theodore, bien quevenud'une fille , quecommeappellé à cette fuc- ceſſion par le contract d'Amé &de Yoland.
1629.
Contreces pretenſions MargueritePaleologue,fille deBonifacema- Defenses de riceàFedericDucdeMantouë ,à l'excluſion de laquelle, lean Georges la legitime fon oncle dernier Marquis auoit ſuccedé , ſouſtenoit que l'hoirie de ce Montferrat Fiefla regardoit, commelaplushabile& laplus capable d'y fucceder ce Fieftombant enquenoüilieau defautdesmaſles, &elle eſtant plus pro- cheque celle de laquelle les Ducs de Sauoye tiroient leur droict ; &la maſculinité qui venoit d'vne fille n'eſtant conſiderable ny fuffiſante pourtransfererplus dedroict àſes ſucceſſeurs qu'ellen'enpouuoitauoir.
Maxime tenue ſi certaine és Fiefs ſouuerains , que par icelle les Rois d'Angleterre , quoy quevenus de Filles de France ,furent exclus dela
Couronne.
Ceſtedemandealloit audroitvniuerſelduMonferrat,ſur lequelle Sa- uoyardpretédoit encoreundroictparticulier , àcaused'vne donatió faite par lean lacques Paleologue & Icanſon fils au Duc Amedé de Sauoye &àLouisſon fils,desTerres ſituees entrele Pau &le Tanaro, principales de ceMarquiſat: Donatióqui estoitdel'annee 1435. &auoit eſte faite par force, ces deux Princes de Montferratayant eſté arreſtez par embuches &detenus priſonniers par les Donataires. L'ondemandoitauſſivneſom me de quatre vingts mil ducats pour le mariage de Blanche, fille du Marquis Guillaume Paleologue , marieeà Charles premier Duc de Sa-Inicſtitive uoye. Chefs ſur leſquels l'Empereur Charles V. tres inſtruit au droict ſat deMont des parties , dont l'affaire auoit duré trois ans deuant luy, par vn luge-ferratpar ment ſolennel rendu àGennes le 3. Nouembre 1536. ſans s'arreſter àces en la Mai- dernierespretenſions, adjugea ce Marquiſat depuis fait Duché, àFede-fondeGon ric Duc de Mantoüe & à Marguerite Paleologue ſa femme, & leur ages.
en donna l'Inueſtiture
duMarquiCharles V.
delaMai
fondeGom
Depuis ce temps la Maiſon deGonzagues a paiſiblement iouy duXVIII.
Montferrat, comme elle iouyſſoit auparauant du Duché de Mantoüe, Genealogie n'yayantplus rienàypretendredu temps nydes lignes precedentes. De ce Federic & Marguerite inueftis de ces Eſtats vindrent trois maſles , Agnes.
François qui deceda peu d'annees apres ſon pere, &fans enfans; Guil- laumequi fucceda ences Fiefs , & Ludouicqui fut marié en France. Le Duc Guillaume marié a vne fille de l'Empereur Ferdinand n'en eut {
1
138 Hiſtoire
"
し
1629. qu'vnſeul filsapelléVincent,qui fut conjoint auecEleonor deMedicis:
mariageduquel vindrent trois fils , qui ſucceſſiuement ont poſſedé ces FiefsdeMantoüe&deMontferrat. Le premier de ces trois , François ,
ayant eſté mariéàMargueritefilledu Ducde Sauoye ,n'eut decemaria- gequ'vnfilsquineveſcutgueres, &la Princeſſe Marie, à l'excluſion de laquelle les deux derniers Ducs ſes oncles ſuccederent à Mantouë & à
Montferrat,les filles ne fuccedans ences Fiefs tant qu'il yades maſles,
quelques eloignez qu'ils puiſſent eſtredes deffuncts.
Par quel
touc
Montferrat
Newers.
Ainſi la lignemaſculinede Guillaume finie, il a fallu retourner à lali- droitMan- gne de ſon puiſné Ludouic qui le repreſentoit. Il auoit eſté marié en Franceàvne fille de la Maiſon deCleues, &par elle auoit eſté Duc de apartiennet Neuers &de Rethel , duquel mariage il auoit laiſſe vn fils ,qui estoit AuDuc deCharles Ducde ces Duchez , &leplusprochedesderniersDucsdeMan- toüe, tenantlegermainſur eux, Princecompris enl'inueſtiture deChar- les V. commedeſcendant de Federic, àquipar ce moyen ceſte ſucceſſion legitimement appartenoit : Commede fait les derniers Ducs l'auoient ainſi recogneu; cardansles ſalles &galleriesdeleurs Palais l'on levoyoit peint aurangdes PrincesdeMantouë, commevenantenſonordreapres eux ainſi queleurvray &naturelſucceſſeur. EtleDucVincentquider- nieratenu ces Eſtats,l'auoit meſme recognu par ſonTestament, ayant faitpublier le DucdeNeuersfon vnique & legitime heritier entous ſes Eftats , &leDucdeRethelois ſon fils ſon Lieutenant en iceux; & pour maintenir ſa niepce fille vnique deſonfrere aiſné en ces Duchez par le droictde ſon mary, peud'heuresauantſondecez il l'auoitfait eſpouſer au DucdeRethelois fils aiſnéduDucde Neuers qu'il auoitpres de ſoy , &
qu'il recognoiſſoit ( apres ſon pere ) heritier futur deMantoüe & de
ΧΙΧ.
du Ducde
Montferrar.
Lesgrandes eſperances trouuent toufiours aſſezde pretexte pour leur Pretention donnercouleur, &demoyens pour les ſouſtenir. LeDucdeGuaſtalle,
Guastalle a Princeàla veritédela Maiſon de Gonzagues , maisde ligneprecedente Mantoue, &fuperieure à celle que nous auons cottée , &qui n'eſtoit point com- pris en l'inueſtiture de l'Empereur Charles; eut neantmoinsl'ambition des'yvouloir fairecomprendre; Du viuant dudernier Duc il regardoit le pays Mantoüansamme vnepiece autrefois poſſedeepar ſes ayeuls; Il eſtoit demeurant en Italie proche des terres où il aſpiroit , &auoit bonne part aux affectionsdequelques-vnsduConſeil duDuc. Ilpretendoit que lalignedirectedeGuillaume finie, il falloitrecouriràla ligne de François premier, perede Federic, qui auoit eſpouſé la Marquiſe de Montferrat,
duquel ſon ayeul Ferdinandeſtoit frere, voulant ainſi remonter & faire fucceder les lignes collaterales, ſuperieure, &plus eloignees, au preiudice dela directe &desdeſcendansdeceluyduquel il eſtoitſeulement collate- ral. C'eſtoientdespretenſionsdeſtitueesdedroit &de iuſtice, la ligne du DucdeNeuers eſtantlaplus proche du deffunct, &partantplus capable deſucceder,ainſi qu'ilſevoidenlaTable ſuiuante.
/ du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 139
GENEALOGIE DELA MAISON 1629
DE GONZAGVES.
IEAN FRANCOIS DE GONZAGVES,
En faueur Mantouë fut erigé en Marquiſat ,
Il mourut enl'an 1444 .
LOVIS DE GONZAGVES.
FEDERIC I. Quatre autres enfans puiſnez ,dont l'vn fut
Cardinal , & l'autre Eueſque de Mantoue.
ン FRANCOIS 1 .
mourut l'an 1519.
SIGISMOND,
Cardinal.
IEAN.
FEDERIC 11 .
PremierDuc de Mantouë , maryde Mar- guerite Paleologue, Marquiſe de Mont- ferrat apres la mort de lean Georges fon oncle. SonMarquifat fut erigé enDuché,
dont Federic & elle furent inueftis , &
leurs deſcendansde ce mariage. :
HERCVLE,
Cardinal.
LVDOVIC,
Marié en Frace,
en la maiſon de
decedé l'an 1587 Cleues- Neuers.
FRANCOIS II . GVILLAVME,
Duc deMantouë, Duc de Matouë
decedé ſans en- &de Mõtferrat,
fans 1550.
1
VINCENT I.
Fils unique, ſucceſſeur aux Duchez deMantouë&de Montferrat, marié auec Eleonor de Medicis, dont
viennent trois enfans.
1
FRANCOIS III. FERDINAND ,
CHARLES I.
Ducdematouë,
&de Mótferrat,
de Nivernois ,
&Rethclois.
FERDINAND,
Prince deMolfette ,d'Ariano &de
Guaſtalle.
CESAR I.
Ducd'Ariano,
&Prince de
Molfette.
FERDINAND II.
Ducd'Ariano &
de Guaſtalle.
} }
VINCENT II . CHARLES,
Marié àMarguerite Prince de de Sauoye, Mariage duquel eſt venuëla Princeſſe Marie, fémedu Prince Charles , Duc de Rethelesfoncousin.
Quifucceda à
François ſon Auſſi decedé fans enfans; Mantouë.
frere,&mou- rut ſans enfans.
!
C'eſt celuy duquel on vouloit diſpa- ter la fuccef
fion.
4
CESAR II.
C'eſt celuy qui preten- doitlaſucceſ
fiondeMantouë. 1
די
fij
140 Hiſtoire
1629.
mont ennoyé par
1
Le Duc de Guaſtalle auoit tellement diſpoſé quelques gens em- LeMarquis ployez en l'entremiſe des affaires du Duc &des principaux de fon des.Chan- Confeil , qu'ilenfuſtarriuévngrandprejudiceauDucde Neuers, silne le ſe fuſt bien à propos aidé de la faueur du Roy , & fi par l'entremiſe du RoyaMan- Marquisde ſainct Chaumont queſa majeſtéy enuoya enAmbaſſade , il faworifer len'euftfaitdiffiper les pratiques ſecretes qui ſefaiſoient àcet effet dans le Mantoüan & au Montferrat, faifant fucceder toutes choſes ſelon la iuſticede la cauſe, &au contentementdeceluyàquileplus apparent droict
l'attribuoit.
toue pour
droit du
DucdeNeHers.
XX.
LoDucde
Neuerspas
Eftats.
LeDucde
trouble.
Le decez dudernier Ducarriué, le Dus de Neuers à qui la legitime ſucceſſiondonnoit ces Eftats,partitdeFrancepouren aller prendrepof- feen Italie, ſeſſion; & fonvoyageluyfut ſifiheureux ,quepeudeiours apres il arriua
drepoffef- àMantoue, ouil futacueilly detousles Corps Eccleſiaſtiques & Secu- fion defes liers , auecaclamations de ioye , & auec toutes les fubmiflions , & tout
Thonneurqu'ilspûrentluyfaire comme àleur Seigneur naturel &legi- time. Le Senat &la Villele recogneurent, &tousluypreſterentferment defidelité. En ceſte qualité il fut vifitédes Ambaſſadeurs : lleutmeſmes des Lettres decongratulationde pluſieurs Princes, ne s'y voyant aucun ſujet d'aprehenſion nydetrouble, ſi ſansraiſon &fanscauſe iufte , ilne luyvenoitducoſtéde Sauoye, ou du Duc de Guaſtalle. Auſſi fur- ce de ceſtepartquele malluy arriua;Carbienquele Ducde Sauoyeeuſtſapeti- Sauoye le te fille marice au Prince fils aifnédunouueau Due,ſuiuantle vouloir&la
diſpoſition dudernierdecedé, &qu'il pûſt eſperer qu'on verroit ſapo- ſteritécommander ſouuerainementdans cet Eſtar, ſi eſt ce qu'il nepût
ſi bien dompterceſte conuoitiſede s'agrandir, qu'à ce nouucau change- mentd'Estat il neluy priſtenuiede voir s'il ypourroit faire reüſſir quelquechoſe à ſon auantage , renouuellant ſes vieilles pretenſions ſur le Montferrat, tantpouryſuccederparlesraiſons quienont eſté cy-deſſus brieuement touchees , quepourauoirlepayementdesdeniers dorauxde Blanche de Montferrat mariee en ſa Maiſon, comme en l'annee 1613 .
il auoit remis cela ſur le tapis ,prenant les armes contre les Princes de Mantoüe, &leur excitant desguerres &des differens , qui furent apai- ſez par les Traitez d'Aft & de Verſeil des annees 1615. & 1618. faits par l'entremiſe depreſque tous les Souucrains de l'Europe. Ses Pretenſions eſtoient donc couuertes de beaucoup de temps &d'autres Traitez ;
mais d'abódant il ioignoit la demandedesdeniers qu'il pretendoitqueſa fille auoit aportez au DucFrançois ſon mary, deſquels il diſoit qu'il vou- loit eſtre remboursé en terres du Duché de Montferrat.
Sallicite les Cepretexte formantvneaſſez grande contention, ilſe ioignitauecle Princes &Royd'Eſpagne ( quiſepromettoitbienquecedifferent ne luy ſeroit pas 'Empereur infructueux)&auec le Duc de Guaſtalle, qui n'yvenoit pas nonplus contrelny. fansefperance d'en tirer quelque auantage. Le Ducde Sauoye ayantga- gnéle Gouuerneur de Milan , DomGonçales onçales de Cordoua toutEſpa- gnol, fit par luy faire inſtance , pour le ſequeſtre du Montferrat entre ſes mainsaunomdel'Empereur, enattendant l'inueſtiture ; Pretendant
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 141
deplus 1529. , &donnantcours àvnenouuelle ſourde, comme elle eſtoit ſans verité &tans fondement, Quela Citadelle deCaſal ayant eſté baftiepar la ſouffrance de l'Empire , ce n'eſtoit qu'à lachargede la ruiner, ou dela mettre és mainsde l'Empereurquandillademanderoit. Ilfitde tout cela leſujet d'vne guerre, &ſous cefte couleur &auec la crainte que luy &
la Maiſon d'Auſtriche auoient toufiours eüe que les François priſſent piedpours'eſtablir en Italie , ce qu'ils ont touſiours tâché d'empeſcher ,
ils prirent leur tempsqu'on ne penſoit pas que ceſte Place puſt eſtreſe- couruëduRoy, qui lors eſtoit au Siege de la Rochelle,& remplirentle Luy l'E païs de Montferratdetroupes estrangeres,leurs deffeins ambitieux s'en ſpagnol en- allans allumer vngrandtrouble dans tout l'Estat Chreſtien. Le Ducde trent en ar- Sauoye pourſespremiersexploits ſe ſaiſit des villes de Trin , d'Albe , de Mont-calve &autres';& les Eſpagnols de Nice de la Paille ; lieu où les rat.
François auecle Comte de Guiche tindrent bon &refifterent tantque la crainte des habitans & leurs crieries neles forcerent point de ſe ren- dre; Caſal ſeul dans ce Duché fit reſiſtance &endura leSiege que leGou- Cazalaßie- uerneur de Milan DomGonçalesy fit mettre à la fin du moisde Marsse.
de l'an 1628 .
Montfer
de Cazal.
Ce Duché de Montferrat eſt vn Fiefde l'Empire , duquel il prend l'inueſtiture , iouyſſant au reſtede tout le droict &detoutes les marquesDefcription
de Souueraineré. Caſal en eſt la ville principale , ſituée pres du Pau le Roy des fleuues d'Italie. Ceſte ville a d'ancienneté vn afſez grand chaſteau. Le Duc Vincent premier l'a accrüe d'vne Citadelle de fix grands baſtions reguliers auec courtines & contr'eſcarpes bien reue- Itues. C'eſt unedesplusparfaites Placesde l'Europe. Les Ducsy ont toû- jours euvne bien forte garniſon ,à qui le canon, lesmunitions, les vi- ures , &tout cequi estoit neceſſairepourſadefenſen'ont iamais manque;
11 euſtfallu vnlong Siege &d'vne biengroſſe armee pour entreprendre d'enveniràbout.
Le поицель
enuoicfon
ftiture.
L'Imperatrice eſtant de la Maiſon de Gonzagues &fœur du dernier XXI.
DucVincent,lenouueau Ducquiſeconfioit en ceſte allianceauoit pen- Ducde fédiuertir cet orage enuoyant l'Eueſque de Mantoüe vers l'Empereur , Mantouë
duquel il n'eutpas ce qu'il s'en eſtoit propoſé. Pour lecoſtéd'Eſpagne, filsvers d'oùdeuoit venirle plus grandmal , l'Eueſque deCaſal yfut enuoyé en l'Empereur ambaſſade extraordinaire; Et lePape , Pere commundesPrincesChre-pour l'inue- -ſtiens, futfupplié d'amortir ces ſemencesde querelles &dediuifions en leur naiſſance. Mais l'Eſpagnol & le Sauoyardneperdans pas ſi facile- mentles occaſions d'accroiſtre leurslimites, les voyantſi belles qu'ils les auoient lors dans ces deux Duchez , &la France ſe trouuant aſſez empel.
chée chez ſoy, ils ſe voulurent ſeruirdupretexte d'vn ſequeſtre,parlequel ils penſoientpriuerle Ducdetout ſondroict, &le renuoyer enFrance,de forte que ces deux Princesempeſcherentainſi que ceſteaffaire neſe paf- ſaſt par unedouce voye. LePrincemeſmefils aiſneduDucdeMantoue, i y
qui auoit eſté enuoyé vers l'Empereur pour faire les deuoirs & prendre "" "".
ceſteinueftiture, futretenu ſouspretextedecourtoiſie, &luyfit-onbien fiij
142 Hiſtoire
रे
1
>
1529.
Arecoursà
delaquelle
il eft en
recognoiſtre que les Souuerains ne ſedoiuentgueresecarterde leursTer- res;la couſtumed'en voirn'eſtant pas ordinaire partout commeenFran- ce, oùla courtoiſie &la generoſité ſonttouſioursexercées. Le Duc de Mantouë ſe voulant garentir de l'opreſſion que l'on luy la France, vouloit faire,fon principal recours fut vers la Franceoù il auoit eſté né,
&oùeftoit tout lebien qu'il poſſedoit auantqu'il paruinſtà cet Eſtat de protection. Mantouë & de Montferrat ; yayant quatre Duchez , Neuers , Rethel ,
Mayenne &Efguillon ; auec vne Principauté , qui eſtoit Charleuille enclauée dans nos Terres , &pluſieurs autres grands biens. La Maiſon deGonzagues a de long temps eſté alliéede la France, comme l'on void parles Traitez que nous avons euauecles Princesde la Maiſond Auſtri- che, tantEmpereurs que Rois , notammentpar les Traitez de Cambray &de Veruins , où ceſte Maiſona eſté compriſe ſous la Protection de la France. Ceftealliance aauſſi eſté confirmée en ſe ioignant aux grandes Maiſons de France , oùles Ducs de Mantouë ont eudesfilles mariees, melme en celle de Bourbon; tellement que ce Prince ne pouuoit prendre vnemeilleure adreſſe. Mais on eſtoit au plus fortduSiegedela Rochelle,
&des affaires du Languedoc; le Royaumeeſtantenarmesdetous coſtez.
En peu de temps neantmoinsle ſecours fut leuélaplus grand-part ſurles terres de France apartenantes au Duc, &le reſte enquartiers bien eſloiSecours lené
fter.
gnezdulieu oùeftoitle Roy; La Bourgongne, le Lyonnois &le Dau- poatephinéy fournirent de leurs hommes. Ilyauoitlong-tempsqu'il ne s'é- toit veu vne petite armée de telle eſperance que celle-là. Elle estoit de 14000. à 15000. milhommes bien faits &bien armez , &fous debons
Capitaines. Le Marquisd'Vxel,GouuerneurdeChaalonsſur Saone,qui enl'affaire de Ré contre les Anglois , &au voyage d'Italie ſousle Con- neſtable de L'eſdiguieres , auoitdonné vnebonneimpreſſiondeſa vertu &de ſa conduite , commandoit à ces troupes,&les auoit renduës aflez pres de nos frontieres. Mais la grandedifficultéqu'ilyauoitàpaſſerlesAl- pes , &le manquement deviures &de munitions àquoy l'on n'auoit pas bien pourueu , &meſme le deffautdu payement, furent cauſe d'en faire deſbander lapluſpart. L'autoritédesChefs en fut auſſidiminuee , & pour yaporter encore leplusgrand malqu'vne armee puiſſe receuoir,ladif- cordeſe mit parmyeux auec la ialouſie du commandement , & depuis cestroupesauffibellesqu'on eneuſt pûvoir, tomberentenvne ruinede- plorable,dontledebrisàgrandpeineſeſauuades mainsinſolentes de ceux parmyleſquelsàleur retourilfalloit paſſer.
Estonneperplexité
ment
Leſecoursdes Angloisqu'oneſtimoit ſi redoutable,vouloit faire en cetempslàfoneffort pourentrer en la Rochelle; &cela mettoitle Duc duDuc de deMantoüeenvne eſtrangeperplexité,ces gens ſi prochedeluy faireaf- Mantone, ſiſtance luy ayans eſté defia rendus ſi inutiles ; vn autre ſecoursqui en pouuoit prendre eſtonnement , luy deut eſtre bienplus difficile àobte- nir , en vn temps auquel la France auoit le plus d'affaires contre les Eſtrangers Cemalſe rendoit encore plus violent &plus inſupportable parla detentiondeſonfils, qui eſtoit és mainsde ceux ſous le nom def- quels
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 143
quelsle SiegedeCazal eſtoit entrepris: Ceſteville prit encore de cela vn fi grand eſtonnement, que ſans la reſolution &le couragedu Marquisde 1629.
Beueron&duſieurGuronquiyestoient de la part duRoy, elle n'eſtoit paspour ſouſtenir ce qu'elle ſouſtint depuis , ny pour faire durer ceſte affaire iuſques autempsqu'elle futcontinuee.
nemenirafdelaRo
Ainſi queles profperitez changent en peude temps , les aduerfitez ſe Ilest confo- paſſentaleurtour, &duplushautpoinct des malheursl''on void quelque- &aucu- foisvenirlabonnefortune. Le Secoursdel'Anglois ne fit pas dauantagefeurépar la àla Rochelle, qu'auoitfait noſtre Secours à Montferrat.Ceſte villerebelle reddition eſt contraintede ſe rendre auxſoins , àla valeur, & àla perfeuerance du chelle.
Roy. Si bien que ce Siege qui mettoit nos affaires dans I'ncertitude ,
leur faict prendreenfin vneſtatplusaſſeuré, dontlebruit eſt incontinent portépar toute l'Europe. De là leDuc( qui cognoiſſoitbien la genero- ſité du Roy) commença de conuertir ſes aprehenſions envne croyan.
ce bien certainequ'il neſeroit pas deſtitué de l'eſperance qu'il auoit eüe deſonSecours. Sonfils qui auoit eſté retenu aupres de l'Empereur , re- tourna versluyau meſme tempsayantrecouuré ſa liberté parles prieres del'Imperatriceſa parente; apres auoir eſté grandemont ſollicité d'indui- re ſon pere le Ducde Mantoüeà vouloir adherer &s'acommoderala Son fils luy Maiſon d'Auſtriche , dont on luy eleuoit la puiſſance bien hautement dans l'Italie; & les auantages que Mantoüe en pouuoit reccuoir plus grandsquedetouteautre, ny meſme de la France , dont on l'aſſeuroit queleSecoursne leur viendroit point , oubien leur feroit fort inutile.
L'onpenſoitquelerenuoydece icune Prince, dont ladetention nepou- uoit eſtre qu'auec vne tache àl'honneur de l'Empereur , feruiroit pour attirerle Duc ſonpereaux termesde cequ'on deſiroit de luy. Maiscela ne fut pas aſſez fortpour imprimerceſte croyance auDuc,quiprit vneaf- ſeurance tres ferme de la protection de France.
cftrennoyé.
Auſfile Royne fut pas pluſtoſt maiſtre de la Rochelle, &n'y eut xxi .
pas pluſtoſtdonné l'ordre neceſſaire ,qu'il prit reſolution d'aller luy- Reſolutions meſmeporterceSecours dans l'Italie, faiſantpaſſer ſesTroupesdu coſté duRoydele d'Auuergne, qui feruoienttant pourtenir les Rebelles du Languedocenfeconsir.
leurdeuoir par la crainte qu'ils auoientdeleur voiſinage,quepourdelales faire paſſer plus facilement vers le Montferrat.
Ilya eudes Princes&des grandsCapitaines remarquables,aucunspour ſebien ſeruir duteps, &paruneconftantepatiécemetrefin àtout cequ'ils entreprenoient ; Les autres pour auecvne extremediligence & vn própt effort eſtre venusàboutdeleurs affaires : mais tout eſt raſſemblé icy : Ce ſont des partiesquel'onrecognoiſtexcellentes en noſtrePrince, qui ayat eſtéplus d'vn andansla perfeuerance &l'ennuyd'vnlongSiege,ſe void Vertus th
tout àcoupdans Paris ,&delà ſur la plus eſloigneefrontieredeſonRoy- aume, Enmoins de trois mois ſe faiſant voir endes lieux bieneſcartez les
vns des autres ,triomphantparſa valeur &fa clemenceàla Rochelle, de- uot &ayant ſoinde fonpeuple àParis , heureux & conquerant dans le Piedmont.
Roy,
144 Hiftoire
1
:
1629.
cesdreffees
deMarıllec.
:
Nousauonscy- deuant remarquéſes actionsde pieteà la Rochelle; fa deuotion &leſoindupeuple parut àParis , ſi bien qu'ayant vn grand &
hazardeuxvoyageàfaire,il nelevoulutpas commencer ſans implorer la gracede Dieu&dela Vierge, eſtantalléàpied iuſques àl'Egliſe des Ver- tus , à deuxlieuës de la Ville, pour ouyrla Meſſe, & communier auec ſa deuotionaccouftumee.
XX111. Il n'aſpiroit plus qu'à partir, maisauparauant le ſieurde Marillac carOrdonnan de des SeauxdeFrance,luy conſeilladefaire verifier & publier vn nou- parleGardeueau corpsd'Ordonnances, quiappriſtàſes ſuiets de quelle ſorte ils de- des Seaux uoient le comporterdans leurs charges & conditions , & dans toute leur maniere de viure. Ayant faitentendre, que des plus excellentes re- ſolutions des Eſtats auparauanttenus, des aſſemblees de Notables , & de pluſieursbons Edits aſſez malobſeruez. llauoit recueilly desordonnan- cestres-vtiles voire neceſſaires au Royaume , il fit tant enuers le Roy, au- quelil enparlaſouuent iuſques àl'importunité, qu'il le perſuada d'aller auParlementpourles yfaire publier enſapreſence. Le cayer qui faiſoit vnaſſezgros volumeyfut porté&preſenté. Mais le Parlement qui n'en auoit point eu de cognoiſſance precedente &ne lapouuoit prendre en ſi peudetemps,pardes remonſtrances qu'il fit àſa Majefté ſeante en fon lict de ſuſtice , afin d'auoir tempspourdire pour ou contre cette verifica- tion, taſchadela fairecependant differer , ce qu'il ne put, le Garde des Seauxl'ayant fait faire auparauantqued'enpartir. Entreces reglemens il y
enauoitdebien raifonnables &iuſtes , les autres euſſent pû eſtre refor- mez endeliberantdeſſus ; Ils furent depuis imprimez &publiez : mais ils demeurerent ſanscredit &ſans autorité dansle Parlement, lesAduocats &Procureurs n'oſans les citer ny enfaireeſtat. Ileſt vray que Meſſieurs XXIV. du Parlement s'y trouuoient intereſſez pour les euocations &quelques formalitez à leur preiudice; mais en ce qui estoit des reglemens politi- ques&autres ſemblables , l'on n'y pouuoit rien trouuerquede tres- iuſte,
puiſque cen'eſtoit qu'vnramasd'anciennesOrdonnances : Neantmoins l'auerſionparticuliere quepluſieurs auoient contrequelques-unes, fit que l'on les qualifiad'vnnomdemoquerie, il sebloit quele Gardedes Seaux euſt témoigné del'ambitionàfairele compilateur deloix &le nouueau Tribonian , ce quin'auoit pas ſeulement deſcrié fon labeur , mais l'auoit expoſéàla riſée de beaucoupde gens qui trouuoient eſtrange qu'il euſt fait retarderledepartduRoy pour cette publication , &l'euft inuitéd'al- ler auParlementexprez , afin qu'il receuſt dela gloire de ſon trauail, en quoy il n'y auoit rien dont il puſt eſtre beaucoup loué , s'il n'eſtoit pas l'inuenteurde ces chofes, &fi l'on les pouuoitfaire obferuer fans cela,
laſaiſondemandantmeſme des loixplus importantes pourleſalut gene- ral du Royaume. Maisil faut croirequ'il faiſoit toutàbonnefin , &que l'affection qu'il auoit pour ſa gloire eſtoit iointe à de tres - bonnes in -
tentions touchant la reformation de quelques abus de l'Estat. LeRoy auoit auſſi beaucoupde fiance en luy,&faiſoit cas de ſa preud'hom- mie.
Sa
ر
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 145
I
XXIV.
SaMajeſtéayantpenſéaux affaires qui dependoientdu Confeil & du grauernementpaiſible, continua ſes deſſeins deguerre &bien qu'il fit x829 vn froidtres- afpre& tres rigoureux, il eſtoit party de Paris le pluſtoſt Depart du qu'il auoit pû , pour allerà Grenoble , où il auoit donné le premier ren- Roypotuer dez vousàlaCour&àſes troupes; il paſſa par la Bourgongne, n'ayant d'Italie. pointvoulupaſſer par la ville de Lyon &par quelques autres villestelle- mentinfectéesdepeſte , qu'on raportoitquedans celle de Lyon il eſtoit mort de ceſte maladieplusde quaranteàcinquantemil perſonnes.
Sonvoyage
Venitiens tereſt des.
uorentfaiMonts.
Ceſte affaire d'Italie neportoit pas peu d'ombrage aux Venitiens. Si XXV.
Caſal euſt eſté entreles mainsdes Princesdela maifond Auſtriche , &le
Duché de Mantoüeſur lequelils auoient encore des pretenfions , qu'i's cuſſent bienſceu apliquer à leur profit s'en accomodans auecles P'reten- dans, cela les euſtrendu Seigneurs depreſque toute l'italie : Et ceux de ceſte maiſon tendans àla Monarchie del'Europe, le premier pas qu'ils euſſent eu àfaire pourmonter àcehaut degré , deuoit eſtre par les Ter- resde l'Estat de Venise,lequelil eſt ſansdoute qu'ils euſſenttâchéde re- duireàla ſeuledominationde ce qu'iltient en laMer. Les Sages de ceſte Quelfe- Republique auoient touliours tâchéde tenir les affairesdelales Monts coursils de- en equilibre , & faire que ces Princes ne ſe fiſſent point ſi grands qu'ils re ,leRoy peuſſent faire peur aux autres ; Cequi leur auoit faitpenſer deſe lierauecpaffiant les nous,pour empécherque ceſte maiſonnes'accreuſt detelle forte audom- mage de tous ſes voiſins; Si bienqu'ils auoientpromisqueles François arriuans en Italie , ils enuoyeroientdu ſecours àCaſalauecceleluy du Duc
deMantouë, ayantreſolu de fournirdouze milhommesdepied &cinq cens cheuaux; &le Ducayant aſſeurédedonnerquelque Cauallerie auec deux mil hommes de pied pour diuertir ce Siege , & auoit on enuoyé vers eux pour faire leur leuce,&tenir ces troupespreſtes àmarcher. D'au- tre-part , le Ducde Guiſe &le Mareſchald'Eftree auecvne armee de dix milhommes depied&cinq censcheuaux , qui auoientàſe leuer en Prouence &aux enuirons , deuoientſe ietter dans le Pays, du coſtéde Nice,
parlecoldeTende, toutes nos affaires eftant bien diſpoſees pour cela ;
Commeauſſiducoſtéde laFranche-Comté, afin qu'onnepuit faire paf- ſer aucunes troupes, le Royenuoyale ſieur duHallier-Vitry pour occu- per le Pas du Pont de Grefin.
XXVI.
Tous cesreſſorsdeuoientjoüer enſemble autempsquileur ſeroit or- Preuoyance donnépar le Roy. Il s'arreſtoit cependant àGrenoblepoury faire paſſer du Roy ſa Gendarmerie , &auoir ſoin desviures queles ſterilitez des anneespaf- pour lepaf Jagedes fees ,&lepaſſageduſecoursprecedent rendoientbien difficiles à recou- Alpes.
urer. Ilfaifoit venir de tous coſtez des munitions deguerre, &penſoit aux moyens de faire paſſer ſon canonpardesmontagnes oùiamais entelle ſaiſonl'on n'en auoit veupaſſer;Quant auxEſtapes, il enprenoit figrand ſoinparces chemins faſcheux &deftituez detoutes commoditez, qu'en quelque lieu que ç'ait eſté l'on nelesa gueres veu ordonnees auec meil.
leurepolice. Cefutàces entretiensqu'il employalepeude ſejour qu'il fit encetteville, ſansappliquer fon tempsàautrechoſe qu'aux foins &inftau
۱
146 Hiftoire
!
1629.
Roy ,
Cbfi
Ctions qu'il pouuoit receuoir des choſes quiluyeſtoientneceſſaires ence squi ſteguerre , des principalesdeſquelles ilfaiſoitles remarques enſes taliet- tes pour en conferer auec ſonConſeil. C'eſtoit-làvnveritable effetd'v- ne hautevertude voir quel'vn des plus puiſſans Princes de fon temps ,
ayantpû ſe repoſer apres tantde fatigues, &enquelque tempsquece fuſt ayant pûviuredansunevie libre &dans ſes aiſes, faiſant la guerre parſes Lieutenans, ſe ſoit neantmoins tellementcaptiué, quetoute forted'ebats &depaſſe -temps , quoyqu'honneſtes , mis enarriere, il ſe ſoit ſeulement appliqué aux actions militaires &laborieuſes pour le biendeſes alliez &
lagloirede ſonRoyaume.
1
L'eſtat de ſon armee eſtoit devingt trois àvingt quatre mil hommes Arméedu depied; Sçauoir en cequ'ilauoitdeſonRegimentdes Gardes , dont les fousquels autrescompagnies eſtoient enl'Iſle de Ré; au regimentdes Suiſſes de ſa Garde,& auxregin regimensdeChampagne, Nauarre , Piedmont , Eſtiſſac ,
Rambure , Vaubetour, Saux, laBergerie , Pompadour, Vaillac, Riberae, Ville- Roy , laGrange,Montcha; Etenuirondeux mil cinq ces che- uaux , en ſes Compagniesdegendarmes, &de cheuaux legers de ſagar- de , enla compagnie de cheuaux-legers conduits par Couthenan , la co- pagniedecheuaux-legers de Monfieurſon Frere, la compagniedesgenf- darmes du MareſchaldeCrequy, ceux d'Alincourt : Et de tousles autres cheuaux-legers la maiſtre deCamp, la compagnie dela Boullaye, Buſſy,
Loriere, Vallançay , Toiras , Roche Baritaut , Coudray- Montpenſier ,
Cluys, du Prince Marfillac , d'Arbouſe, la Roque-Maſſebaut , Marcon- nay, Ruffec, Crequy, Monceau, Plainuille, Meigneux , Tallart, SainctTriuier, Canillac, Hoquincour , Boiſſac,Maugeron, Cournou; Et qua- tre compagnies de Carabins , dont Arnaut proche parent de celuyqui eſtoit auFort Louysdela Rochelle,eſtoit Colonel.
rejt leRoy
alloit en
Mantone.
Le Royn'eſtoitporté d'autre intereſt, qued'empeſcher qu'vn Prince Quel inte- né enFranceſonſujet ,quieſtantparuenuavne Souueraineté, cherchoit ſa protection, ne fuſt opprimé. Il enuoya le Commandeurde Vallançay l'affaire dedeuers le Duc de Sauoye,àce qu'en conſequence des Traitez & des Alliances qu'ilauoitauecla France , enſembledes promeſſes pluſieursfois reïterees , il euſt à laiſſer la libertédespaſſages pourl'Italie aux trouppes queſa Majestéyvouloit enuoyer, qui estoientdeſia fort auancees. Il fut trouuédemauuaiſediſpoſitionàcela ,iuſques à vouloir faire l'ignorant des promeſſes qu'il auoitfaites ; leſquelles neantmoins ſi elles n'auoient Il demande point eſté redigees par eſcrit , ç'auoit eſtéàſa priere ,&pour ne lepoint lepaſſageau tirer en hainedes Italiens; Et l'on ſouſtenoit qu'il eſtoit d'autant plus obligeàles obferuer , qu'on s'en eſtoit ſimplement aſſeuré ſur ſa foy &
ſur ſaparole. LeCommandeurde Vallançay en reuint ſans en auoir pû rien impetrer quipuſtapporter quelque contentement.
DucdeSanoye.
Dificulté Cependantle tempsdure àſa Majesté,qui s'ennuye d'eſtreàGreno- dupaſſage bleſans auancer versle Montferrat; La ſaiſon eſtoit extremement froi- des Alpes. de , tout le moisde Fevrier s'eſtant paſſé en neiges &engelees ; Les che- mins en estoient ſi couuerts, qu'on ne croyoit pas qu'il fuſt poſſibled'y
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 147
paffer; Etl'onraportoitqu'ily auoit des endroits fur ces montagnes où lefroid eſtoit ſi penetrant, qu'au plus beau temps les hommes ytranf- fiffoient; Quela Bile, quel'on appelle la Scie en ce pays- là, àcauſe qu'elle coupe & qu'elle interrompt la reſpiration ,y foufloit detelle façon, que ſouuent ony auoit trouué des perſonnes morts. Et ſi le temps ſe faifoit doux , comme il ſe pouuoitencette ſaiſon , que du hautdes montagnes il tomboit d'ordinairedes lauanches ; ainſi appelle on lesgrands mon- LesLaman ceauxde neiges qu'on void cheoir en deſigroſſes maſſes, qu'elles ferorét ches.
capablesde renuerferdefortes tours s'il s'en trouuoit àla rencontre. De vraycesAlpes font horribles; lesvents, lesorages, les tourbillons &les tempeſtesyprennent leur naiſſance ordinairement: c'eſt le ſiege perpe- tuel desglaces &des neiges, &le ſejourde tout ce que le Ciel&l'air irri- tez nous enuoyent de faſcheux &d inſuportable.
1629
: Car
Aucunearauoit paf- féesaumois
L'on ne trouue gueres que des Capitaines y ayent paſſé auec des ar- meesen tempspareil àceluy qu'ilfaiſoit;ouques'ilsy ontpaſſé,ils l'ayent mee neles fait autrement qu'auec grande perte d'Hercule dont les Alpes Grecquesfont nommees, on entient le paſſage pour fabuleux. Pour deFécurier.
les diuerſes entrepriſes des Gaulois ſurles Romains, &de ceux-là ſur les Gaules, on n'en raportegueres nylarouteny la ſaiſon. Annibal yperdit vn œil &beaucoup deſes gens; ce fut au coucher des Virgilies qui eft ala mi-Octobre. Ceſar ayant au mois d'Avril refuſe le paſſage aux Suif- ſes , &depuis fait vnvoyage en Italiene les peutpaſſer quevers le mois deMay, venant d'Exillesiuſques aux Vocontiens, Peuples deuers l'en- treedesAlpes au Dauphiné. Entre nos Roys ily a Charlemagne , Charles VIII. Louys XII. & François Premier qui les paſſerent, maisl'on re- marque que leurs paſſages ne furent qu'a la fin du Printemps , ou en l'Automne.
XXVII.
Ie m'arreſteà ce diſcoursparceque l'on en entretenoitvniourleRoy Paffagedes àGrenoble: Maiscomme il eſtoit vnPrince courageux que lesperilsn'e-Alpespar ſtonnoient point , il nelaiſſapasdepartirparle temps leplus faſcheux qui a Mart ſe puiſſe imaginer. Vnebiſe, vn broüil ars &la neigerendoientla faiſon ſi faſcheuſe, &le chemin ſi peucognoiſſable , queſes guides, gens du païs accouſtumez à ces chemins par leſquels ils auoient paſſé pluſieurs fois ,
l'égarerent deſa routedéslapremiere iournee. Toute la Cour, qui dif- ficilement euſt entrepris ce voyageſans luy , trouuoit le trauail du che- minplus doux &plus ſuportable enſaprefence. L'on voyoit àla teſte de la trouppe cePrincequimarchoithardiment, loüant les plus gaillards ,
donnantcourageaux autres , &feruant d'exemple de patienceàchacun.
De cette premiere traite ſa Majesté fut coucher àla Mure: &fut cette iournee la plus faſcheuſedetoutespourle vent &les neiges que l'on eut touſiours au viſage. Il futde là à Leſdiguieres, Maiſondufeu Conneſta- ble,&paffa auColfainct Guigue, puispar Gap,parEmbrun, la plus haute ville del'Europe , par Brianfon, &parle montGeneure, le plus diffici- le endroit de toutlepaſſage, d'où fortent deux riuieres bien rapides , la Durance, qui ayantpaſſe parla Prouencefe vadeſcharger dansle Roſnet
تم
tij
: 148 Hiftoire
1629.
LeComte
vient au
&la Doire, qui paſſant à Suſe &àThurinvaperdreſon nomdanslePau,
cours de riuieres preſque diametralement oppoſez , ce qui a fait dire à
quelques vns ,maisparvne mauuaiſe étimologie & bienéloignee , que cemontpouuoit s'appeller Mont- Teneure , quafi Mons lani , ces deux courſes de fleuues eftans oppoſees &contraires l'vne à l'autre , comme les facesde lanus. Lapluſpartdestroupes ne peurent paſſer cette monta.
gneſitoſt quele Roy &ſa Cour: Le canonqu'il auoit touſiours faitpaf- fer par tout, ne s'y auança qu'auec beaucoup de peine. Enfin ſa Majesté vintprendre ſon logis à Oux.
Deuxiours apres quele Roy fut forty de Grenoble, le ComtedeVer- deVerruë ruë qui auoit grande part enl'employdes affairesdu Ducde Sauoye, y
denant du arriua , croyant encore l'y trouuer: &apprenant que preſque toutesles Roy pour troupes estoient parties , il s'eſtonna de cette diligence, qui luy fit peur. L'amuser. Il alla veoirle ſieur Frerepremier Prefidentau Parlement , mais les dif- coursqu'ileutauecluy neluy diminuerent pasla crainte , le ſieur Frere luy ayant fait ſçauoir que le Roys'en alloit ſans retarder enaucun lieu :
Qu'il feroitbientoſt aupresduDucde Sauoye: Qu'ilymenoit vingtmil hommespour ſon auant-garde,&ſe faiſoit ſuiure encores d'auſſi grand nobre pour l'arriere-gardedeſon armee. Le Comte ne venoit quepour tirer les affaires enlongueur, &rendre la condition de ſon Maiſtre plus auantageuſe au prejudice du Duc deMantoüe: Il demandoit que plu- ſieurs villes du Montferratluydemeuraſſent , Albe, Mont calue&Trin,
duDucde qu'il auoit ſurpriſes , &faiſoit eſtatd'auoir encores degroſſes rentes fur Stuoye par le refte. LeRoyn'entendoit pas luyaccorderdes conditions ſideſauanta- du Comte, geuſes, &funvnbienquineluyappartenoitpas. LePrincede Piedmot,
Pretenfions
levoyage
LeRoy reSagos qui
leDucde
Sanoye.
beau frere deſa majeſte, croyant encorey faire dauantage , ou retarder l'affaire , fit eſpererqu'il viendroit ſaluer ſa majeſte à Oux , où l'on s'attendoit que tout ſe paſſeroit auec douceur: mais le prince n'eſtant pas venuplus auantque Chaumont, où eſtoit le Cardinalde Richelieu, àfon procederil fut bien aiſe de recognoiſtre que toutes ces allees &venuës n'eſtoient que pourfaire couler le temps , pardes longueurs affectees ,
ce pendant que du coſté de piedmont l'on fortifioit le pas de Suſe.
de
Le Roy qui par diuerſes voyes &parpluſieurs Gentils hommes en- folu defor-uoyez versle Ducde Sauoye, l'auoit prié de luypermettrevn paſſageſur cer lespaf ſes terres , ſans qu'il luy fuſt fait aucun prejudice enpaſſant, &qui par luy estoient ceuxqu'il enuoyoit, ſçauoit ce qui ſepaſſoitpresduDuc,&lesdiligences refuſez par qu'on apportoit à ſe fortifier contre luy,ſe reſolutat de paſſer nonobſtant
l'empeſchement auquelil recogneut que l'on ſe diſpoſoit. Le cinquief- me Mars ayant faitauancerà Chaumont cellesdeſes troupes , qui auoient pafféleMont-Geneure, leſquellesn'eſtoientpas engrandnombre, &s'e- ſtant le ſoir de cette iourneemisaulictdebonne heure , il ſe leua fur les
dix ouvnzeheures, &allatoute la nuict auec Monfieurle Comtede Soifſons à Chaumont, où prenant M.le Cardinalquis'y eſtoit auancé, ilsalle- rent enſemble au rendez -vousqui auoiteſtédőné àtrois heures dumatin en vnepetiteplainequiſetrouueentre cebourg deChaumót&Gelaſſe.
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 149
frontieres
du Duc
Du coſté d'Italie & contre les auenues dePiedmont, la dernierepla- 1629 .
cedeFrance qui ſoit confiderable eſt le Fort d'Exilles, que Cefarappel- Exilles &
le Ocellum , à vnelieuë de laquelle eſt ce bourg de Chaumon. non fer. Chaumont mé, qui appartient encore au Roy. La borne qui ſepare la France &dela Frace l'Estat de Piedmont, eſtenuiron àvnquart de lieuë de là ; Et quelque deuers le peuplus auant ſur les Terresdu Ducde Sauoye, ſe voidvnegroſſe roche Piedmont.
droite eſcarpee detous coſtez , abordable par une ſeule pente eſtroite &
bordeede precipices laquelle nous regarde. Les noftres l'appellent Ge- laſſe; les Piedmontois à cauſe d'vn petit ruiſſeau quiy paſſe l'appellent Grauiere. Le Duclatenoit commeunebonnefortificationoppoſeeànos paſſages, &ymaintenoitunegroſſegarniſon. Aueccesdeffenſes il nefai- Gelaffe',
Toit pas ſeulement eſtat de nous empeſcher d'entrer en Piedmont; mais premiere yayant aſſez pres de là vne vallee dans le deſtroit &au fond de deuxforte montagnes bien hautes,dont celle de main droite allant vers cepays-là con're le s'appelle le Creſt de Montabon : &cellede gauche, le Creſt de Mont.France.
moron, il auoit encore fermécepaſſaged'vnedemy lune &d'vn fort re- trenchement ſouſtenu de deux baricades conſecutiues ,diſtantes I'vne
de l'autre d'enuiron deux cens pas; Et furla pente de ces montagnes il atioit fait faire pluſieurs logemens de gens de guerre , des redoutes &petites places dedeffences. De forte que ce paſſage , qui ſur vne lon- gueur deplus d'vnquart de lieuë n'eſtoit large enpluſieurs endroits que de dix-huict à vingt pas & moins en quelques autres , ſe trouuoit en beaucoup de lieux embaraſſé de groſſes roches &de cailloux , qu'aucu ne machine n'euſt pasdeſtourné de leur place, faiſant nommer ceſt en- droit le Pasdesgroſſespierres ,tellement quedeux hommes àgrandpei- ne s'y pouuoient conduire de front. Ce licu eſtoit ſi auantageux aux Sauoyars qu'il ne les y falloit pas ſeulement combattre , mais en for.
cer &furmonter l'aſſiette quiſe monſtroit auſſi eſpouuentable que ces Portes de Suſe enAſie , ouquel'entrée de la Cilicie , que Quinte Curſe décriuant la vie d'Alexandrelegrand, atâché de rendre tant effroyables.
Cela faiſoit que ceux qui s'aſſeuroient ende telles deffenſes , ſe perfua- doientaſſez facilement queles François neles pourroientpas forcercom- me ils auoient fait autrefois ſous Charles VIII. &ſous Henry II. lors qu'il eſtoit Dauphiny venant auecle Mareſchal de Montmorency, ces paſſages eſtans mieux fortifiez alors qu'ils n'eſtoient à cette-heure là, &
Porsencore lors encoreenenvne ſaiſondebeau- temps; celuyde Charles VIII. s'eſtant faitaumois de Septembre , & celuy de Henry II. au mois d'Octobre ,
temps auquel il n'y auoitpoint encores de neiges; Guichardinremarque meſmequ'à celuydeCharles VIII. ce fut le premier canon qui paſſa lesAlpes,leſquellesil n'euſt pas paſſé s'ilyeuſteudesneiges, eſtanttenu pour miracle que le Roy ait fait paſſer le ſien au mois de Février &au commencementde Mars,tempsleplusfaſcheux, &desplusgrandesnei- gesdetoute l'année.
biengay- CePas quiestoit ainſi fort d'aſſiette &fi fafcheuxàpaſſer en ceſte ſai- Paſſage fon,ne laiſioit pas encore de ſe fortifier continuellementdele plus enplus;
tiij
140 Hiſtoire
(
1629 .
OrdredrefSepar le
Roy pour
T
SonAlteſſe &le Prince Major ſon fils, de Suze où ils eſtoient pendant ceſterumeur , le venansvoir chaqueiournée. Ilyeſtoit entrele iourpre- cedentplus dedeux mil ſept cens hommesEſpagnols , Trentains , Val
laifans ,&Piedmontois. Etducoſté deCaſal, quel'on eſperoit bien tenir ferré tant que ce Pas demeureroit aſſeuré , yvenant encor quatre mil hommesdepied; Forces dont le quart ſembloit plus que ſuffiſant pour nous empeſcher l'entréeduPiedmont.
LeRoyayantfait mettreenbatailleenceſte plainedeGelaſſe ce qu'il auoit detroupes, ſelon l'ordrequ'il en auoitfait , &qu'il enauoitmis en- L'ataquer, treles mains d'Argencour Mareſchal de bataille, ceſte petite armée fut dreſſée de ceſte ſorte. Ce qu'ily auoit du regimentdes Gardes conduit par le ſieur de Canaples, failoit le front principalopoſéàla premierebar- ricade. Les Mouſquetairesdela Garde de ſa Majeſtémis à pied eſtoient àſa main gauche, les Suiſſes les ſouſtenans; Nauarre eſtoit à leur coſté,
conduitparle Marquis deTauannesſon maiſtredeCamp, quiauoit à ſa gauche le regiment d'Eſtiſſac , conduit par Tolongeon Gentilhomme Bourguignon , fon premier Capitaine. Le regiment duComte de Sault conduitparluy-meſme,prit vnerouteà part par le Creſt de Montabon, à
la maindroite detous lesbataillons qui eſtoiétpoſez ſurvnelignedroite,
audeuantdelaquelle eſtoient deux pelotons d'Enfans perdus, celuy de main droitedetaché des Gardes , conduit par le Baron de Droué Lieute- nant de ſon pere , qui auoit deſia mené les enfans perdus contre les An- glois à la lournee de Ré. L'autredetaché des Gardes &Mouſquetaires du Roy, conduitparTrois-villes Lieutenant des Mouſquetaires, &Mai- neuille Enſeignedela Maiſtre de Camp, ces enfansperdus ſouſtenus de Sauignac & S. Preüil Capitaines,&deleurs Cópagnies,&enſuitede tout le Regiment des Gardes , Biere Aide de Sergent Major auec eux. Tout eſtoit compoſé de bons Chefs &de ſoldats , que pluſieurs combats &
de bonnes actions precedentes auoient rendus bien aguerris & affeuderechefre
qu'illuy refuse.
rez dans les perils. Le Royauant que deles employer & fairerien hoſti.
Le Royfait lementcontre le Ducde Sauoye, defirant le mettredetoutpoint en fon chercher letort, &queſon action fuſt iustificepar tout lemondeſans qu'on le puſt Ducpour le accuſer d'auoirfait aucunechoſe au preiudicedesTraitez , auoit diuerfes Paffage, fois recherchéſonAlteſſede luy permettrelepaſſage dansſon pays , &y
enuoyaencore ſur le point deſon entrepriſe, commandant à Commin- ge Guitaut d'aller l'aduertir que fa majeſté eſtoit en perſonne pres des Barricades àla teſte de ſon armée , n'entendant entreprendre aucune choſeſur ſesTerres, nyſurcelles quetenoitle Royd'Eſpagne,nyd'aucun Princed'Italie, mais ſeulementfaire ſon paſſagefans opreſſion ny vexa- tion aucune: Queſa Maieſté eſtoit bien aſſeuree que ces paſſages nepou- uoient empeſchez àtantde braues ſoldats qu'elle menoit , qui ne trouue- roient point d'obſtacleàleur vertu ; &que le Duc n'euſt point àmet- tre en la deciſion de la guerre &dela force cequ'ildeuoit permettre par Iuftice. Gitauts'enallát versle Duc quieſtoit pres dela Barricade,ne peut parleràluy,fonAlteſſefaiſant parler pour elle , leCótedeVerüe,duquel
1
1
la
duRoy LOVYS XIII. LiureXIII. 151
la refponce fut, quetes choses eftans deſia ſi avancées , il n'estoit pas àcroire que les Françoisy vinſſent autrement que comme ennemis, Qu'ilfalloitque les armes vuidafſſentce differend; Qu'elles donnaſſent , oubien qu'elles empeſchaffent ces paſſa- ges, que ce neferoitpas une affaire comme celle que nous avions euëcontre les Anglois.
Ainfiles Sauoyards eſtoient hautsſur leurs armes, & faiſoient les af- ſeurez dansleurs barricades. Cela eſtant raporté au Roy quifaiſoit la re- ueuë de ſes trouppes, &les rangeoit en l'ordre qu'elles deuoient tenir s'il ſe preſentoit occaſiond'attaque, ilditquelquesparoles àceux de ſonar- mee qui estoientlesplus prochesdeluy pourles confirmerdansleurcou rageuſe reſolution , &quoy qu'il le fiſt aſſez bruſquement danslegrad deſir qu'il auoitdeleurfaire eſprouuer leurs forces, ſi eſt ce qu'il leur re- preſentoitdes choſes tres-remarquables & tres- neceffaires ,leur diſant:
Que la inſtice deſes armes n'estoitpasmoins ordonnee , pour la deffenſe deſes Al- liez, vàlesfauner d'oppreſſion , qu'à empeſcher les mutineries &les rebellions de fes Sujets ,où leurs mains leurs courages auoient estéfi heureusement employez,
qu'ils en auoient touſiours emporté l'honneur &les auantages: Que cen'estoitplus Le Roy alors contre des François qu'ils auoient àcombattre, mais contre desgensàqui les commande François auoient deux ou trois fois, en bien peudetemps, enlevéleurs pays qu'ils l'attaque.
ne tenoientque de lagrace deſes predeceffeurs , &du Royfon Pere ; Et qu'ilsfe fouuinſſentqu'il n'y auoit parmy eux aucun hommede guerre qui ne valluſt une douzaine des ennemis ,ſaprefence ayant accoustumedefaire tout bienfuccederàceux qui le fuiuoient.
Cesparolesaccompagnées de véritables effects , auoient vn extreme pouuoir. Il yalong-temps queles estrangers ont reconnu &auoüé qu'il fait dangereuxde reſiſter àvne armee de François lors que leur Roy la conduit enperſonne.
Princes
uans comLa prefence des Roysde France ( dit Guichardin , au diſcours de la
bataille de Fornoüe )n'eſt pas de peud'effet enuers leurs ſujets , qui leur portent preſque autantde reuerencequ'àla Diuinité; Iln'eſt pas àcroire combien leur aſpect les anime auxcombats. Le Roy s'eſtant auancéaſſez pres , &labride laſcheeàces gens, apres les auoir encouragez àentre grandsSei- prendrel'attaque auechardieſſe, les pelotons donnerent fermement. Ils gneursfer- eſtoient ſuiuis d'vn grand nombre de Nobleſſe volontaire qui s'eſtoit med'enfans miſe entr'eux & le gros des troupes:C'eſtoit toutcequ'il yauoit dere- perdus.
marquable à la Cour entre les perſonnes les plus qualifices. Le Ducde Longueuille eſtoit àla teſte, le Comte de Moret frere naturel du Roy,
leComtede Harcour; trois Mareſchauxde France, les ſieursdeCrequy,
deBaſſompierre, &Schomberg; le ſieur de Sainct Simon premierEf- cuyer du Roy, Fauory deſa Majeſté; LesDucsdela Trimoüille,de Hal- luin, &dela Vallette:les Marquis de Brezé, &de Mortemar; les ſieursde Liancour, la Meſleraye , Chappes , Varicaruille , Bordeilles , Ruuigny,
Roddes, Beringhen , Ratton, Saint Ibard, medauid, Roquemont , loüy,
S. Germain & Vilours , auecles ſieursdeToiras , &le Commandeur de
VallançaypourMareſchauxdeCamp. Il yauoitencored'autres Gentils1
152 Hiſtoire
T
1629.
Les Barrihommesiuſquesàſoixante &plus , qui àla verité tenoientvnlieu oùdes gensde telle qualiten'ont gueresacouſtume d'eſtre employez : mais l'on ne peut aſſez exprimer l'effet que cela produit en vn effort qui ſe doit faire tout àcoup , &envne entrepriſe hardie , valeureuſe, &de grande
importance, où il ſe trouue des gens animez d'vn courage comme celuy de ceſte Nobleſſe Volontaire , dont la vertu s'augmentoit encore à la veuë deleur Maiſtre, duquel il n'y en auoit aucun qui n'euſt vn grand defir de ſe faire remarquer.
Cela ſeruit grandement ; car ceſte troupe donnant auec ces pelot- cades for- tons , &les Regimensallans d'vn meſme branſle, le regiment de Saux emportées, quiauoit faitle tourdela montagne de maindroite , par vn chemin où cees,
il ne va gueres quedescheures &des chamois , les ennemis ſe ſentirent affillis par derriere ; Nauarre , Eſtiſſac , &les Suiſſes , s'auançans encore furle coſtedela maingauche. Cette attaque fut ſi viue &de telle im- petuoſité, queceuxquiestoient aux Barricades ayans fait leurdeſcharge,
n'eſtimerent plus qu'ils deuſſent faire ferme , & laſcherent le pied, ſe retirans deuers Suze. Les François ſe ſaiſirent incontinentdesBarricades,
&pourſuiuans les ennemis à coupsd'eſpéeiuſques à cent pas des courti- nes dela ville , ionchansles cheminsdeleurs corps ,dont il en fut tuéſur laplace plusde huict vingt ſans ceux qui moururent apresde leur blef- fures. Leregimentde Belon Milannois deplus de 1000. hommes,yfut entierement deffaict parle Comte deSault. Le Marquis de Villes Mai- ſtre de Campde la Cauallerie Legere de Sauoye , fut griefuementbleſſé.'
Il y eutpeudegensdes noſtresquiydemeurerent. VnGentil hommedu Comtede SaultnomméMoſny , eut lateſte emportée d'vn coup deCa- non. La Nauue filsd'vn Conſeiller du Parlement de Paris , Lieutenant
au regiment d'Eſtiſſac, yreceut vn coupde couleurine qui luy emporta le bras gauche, &neantmoins il ne perdit pas courage, &nequittapoint laconduitede ſa trouppe, àla teſtede laquelle il donna iuſquessala àlaba- ricade; d'où perdant tout ſon ſang il fut retiré par ſes compagnons,&
mourutpeudetemps apres.
LeMareſchal de Schombergfutbleſſé d'vnemouſquetadeàlahanche aupres dela Barricade;le Commandeurde Vallançay futbleſſéàla cuiſſe,
maisſableſſure n'empeſchapas, qu'ayantfait ſa chargeau bas de la Bar- ricade , il n'allaſt encorevers la montagnetenir en estat &faire combatre les troupesquiyeſtoient, n'ayantpasvouluſe fairepenſerqu'iln'euſt veu toutes les affaires enſeureté. Ilyeutvingt- cinq outrente autres de blef- ſez de bienmoindre reputation. Ceux duregimentde Sault qui auoient paſſepar lamontagne, &auoientpris les ennemis à dos , apporterent au Royneufdrapeaux des ennemis, &luyamenerent pres dequatre-vingts priſonniers , entreleſquels il y enauoit letiers d'Officiers.
Le Duc de Sauoye, &ſon fils le Prince Major , n'eſtoient pas bien dangerde efloignez de ceſte attaque; LeDucs'enretirant ſur vnmulet, &s'y fai- trepris. fant faireplacepar ſesgens,leurdiſoit quecen'eſtoit qu'vne colere Fran- coiſe , delaquelleneantmoinspeus'enfallut qu'il nefut attrapé. Cars'en
LeDucde
Sauoye en
allant,
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 153
allant, s'il n'euſt rencontrévnCapitaine Eſpagnol , nommé LouisMer- caderCerbullon , qui retenoit ſes gens qui s'enfuyoient , lequel luy dit qu'ilnefiſt pas commeſa Compagnie,mais qu'ilſefermaſt envndeſtroit auquel il ſe trouuoit, le Duc&lePrince ſonfils euſſentcourugrande for- tune d'eſtre pris. Trois-villes Lieutenant des Mouſquetaires du Roy le fuiuant, ceCapitaine Cerbullonquitenoit vne rondached'vnemain,l'é- peedel'autre, ſe mit entre deuxpourluydonner'le change, &empécher Tapourſuite. Ils combattent vigoureuſement; Trois-villes y reçoit vn coupaubras; mais ayantdonnédeuxcoupsàſonennemy,I'vn au corps, corps l'autre au viſage, ill'abat, &pafle pardeſſus luypour allerapres ſa proye quis'eſtoit deſia fort efloignée: Defaçon queretournant à ſonEſpagnol ille releue, &l'emmene priſonnier; Il fut misàrançon,&depuisleRoy,
renuojant les priſonniers deceſte iournee, la payade ſes coffres. Sa Ma- jeſte entrant par ces Barricades futeſtonnée comme il auoit eſtépoſſible deles forcer; Etregardantlaſſfiettedeceslieux,admiralavaleurdesſiens,
&ſabonnefortune; ceſte entréeayantpûeſtredefenduëparpeudegens,
& preſque auecdespierres,s'il yeuſt eulàdeshommesd'aſſezboncoura- gepourla ſouſtenir.
1623
Reddition
(
Le iourd'apres le chaſteau&la villede Suzeſerendirent; maisle Fort xxviii.
de Saincte - Marie qui y fert de Citadelle, voulant faire minede tenir, de Suze at quelques coupsde canonenfurent tirez ſur nosgens, quivenanspaſſer Rey. quelques le pontau fauxbourg, prenoient laroutedeBouſſolens ſousla chargedes Mareſchaux de Crequy &de Baſſompierre. Noſtre canon qui n'auoit pûvenir ſi toſtparles montagnes, s'eſtant approché ,&quelques pieces despremieres venuësayans eſté miſes enbaterie contre ceſte Citadelle,
bienque cefuſtune place tres-bonne, hors deſape, demine, &d'eſcala- de,ainſiqu'il auoit eſté raportéau Royqui l'auoit enuoyé recognoiſtre ,
l'on vitbien que comme lesCitadellesquifontbaſties pres des villes , y
font faites pluſtoſt pour retenir des habitans en ſujection &endeuoir,
quepourlesgarantirdes ennemis,ceſte-cy nedureroit pas vnfort long- terme,auffinevoulut onpaslamettre au hazardd'vn ſiege,&la perdre entierement. Monfieurle Prince Major qui portoit ſonſauf conduit au- presduRoy, àcauſede la qualitéqu'il auoitde ſon Beaufrere, aymabien mieux feruir àl'accommodation deſes affaires ,quedelesvoir ainſi tou-paix fair
tes ruiner: il fut accordé entreluy &le Cardinalde Richelieu , que ceſte suze auec placedemeureroît en oſtage pourla libertédu paſſagede l'armée duRoyleDucde par les paysduDucde Sauoye , &pour la ſeureté du Traicté qui ſe fai -
Toit,le Duc promettantde faire leuer le ſiege dedeuantCazal ,&à faute de ce , dejoindre ſes armes auec celles de ſa Majeſté pour le faire leuer ,
De ſecourir & auitailler ceſteplacedemille charges debled, &cinq cens chargesdevinpendantlereſtedu mois, &procurer l'inueſtiture de l'Em- pereurau Duc de Mantoüe, tantpourſon Duché de Mantoüe que pour le Montferrat, Qu'il rendroit cependant Abe, Montcalve, &laiſſeroit Nice de la Paille en depoſt aux Suiſſes, Trin luy demeurant iuſques à
ce qu'ilfuſtpayé desdeniersdeubs àla fille, &quinze mil efcusde rente
Taitrede
Sanoye.
154 Hiſtoire
1629. en droicts Souuerainsdans leMontferrat; Pour oftage &aſſeurancede- quoy ce fort de Saincte Mariefut baillé à ſa Majesté,les troupes demeu- ransdansleMontferrat &àSuze.
Ceſtevillede Suze&la Citadellevint ainſi en lapuiſſance du Roy,qui yfit aportertant de ſoin à les conferuer du pillage, qu'on ne viuoit pas plus modeſtement , &auecplus de retenue dansles villes oùſaCour ſe trouuoit d'ordinaire. Toutesles rançons deceux qu'on auoit pris priſon- niers furent remiſes , oupar luy payées. Alorsles affaires commencerent
àprendrevneplus douce voye. Carle Ducn'ayantpû garder ſes paſſages où eſtoit toute ſon eſperance, commes'il euſtconſulté aueclabonnefor- tunedu Roy , auoitbienrecognu qu'il en falloit reuenir à la complaiſan- ce, &aux moyens de s'accommoder en leuant le ſiege de Cazal. Les Efpagnols ſentans toutdemeſme qu'ils ne lepouuoientplus tenir auecaf- L'armee des ſeurance ,nes'en firentpas beaucoupprier; carbien qu'ils euſſent enleur Imperiaux arméeplus devingt milhommesdepied, entrois regimens d'Eſpagnols
gnolsse re- usapp El qu'ils appellent Tercios ; Ceuxde Dom Gonzales de Cordoüa Gouuer- ture deCa- neurde Milan, de Domlean ſon frere, &d'Anthonio de Acugna, Vn zal.
dePieddeNeapolitains , commandé par Antonio de Ferrel , d'autresde Tren- tains , Vallaiſans , Allemans , &Suiſſes , &deux encoredela Milice Milanoiſe; Qu'ils euſſent trois àquatre mil cheuaux ſous lachargeduMar- quis de Mortara ; Qu'ils euſſent cinqForts aux enuirons de Cazal , qu'ils apelloient Royauxauec quantitéde redoutesbien faites, &force canon,
&qu'ily euſtpres d'vnan qu'ils fuſſentà ſeretrencher ,& s'apreſter con- tre laville &contre le ſecours;Etqu'ils ſedeuſſent encorepiquerdetant degensqu'ils auoientperdus ence ſiege, ſe raportant qu'aux ſeules ſorties duMarquisdeBeuueron, il leur auoit fait perdre quantité d'hommes,
enhainedequoy l'ayantpris enſaderniere forticils l'auoientfait mourir defang froid; Nonobſtant ces choſes,la valeurdes François qu'ils auoiét ſibien eſprouuée, &l'ataquedeces barricades de Suze, leur faiſant pre- iuger dequelle impetuoſitéles meſmeshommesauoient àvenir ſur eux,
ilneleurfallutpasde grands conſeils , nygrande ſpeculation pourapren.
drequ'iln'yauoit rien àgagner ens'opoſantala vertu &à la felicité des armees du Roy; Sibienqueſa Majestéeſtantàtrente lieuës d'eux , &fans les voir, leur fit leuerceſiege;eſtant en cela plusheureux queCefar , qui eſtant venu&ayant veu ſes ennemis, les vainquit ; au lieu que noftre
grand Princevenant ſeulement vers ſes ennemis,&auant quede lesvoir enobtintla victoire. Madame la Ainſitouteschoſesſe paſſferent auecdouceur & tranquillité;dont les
Princeſſe Sauoyards eſtoient entierement obligez à Madame la Princeſſe fœur du montſaur Roy,fanslaconſiderationdelaquelle il n'y apointde doutequeles cho- daRoyle ſesn'euſſent pointeſte dela ſorte, &quele Roy euſtporté ſes armes bien plus auant dans le Piedmont, &dans leMontferrat,commetously con- lePrince uioit & ce que l'on a bien recognu ſur les lieux qui ſe pouuoit faire tres facilement. Auſſi peude iours apres , le PrinceamenaauRoylaPrinvient Voir
fonmary.
* ceſſe ſa femmeen ceſte ville de Suze, oùil ne ſe peut imaginer combien
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 155
decarreſſes luy furent faites par ſa Majefté, quialla fortloin au deuant 1529 .
d'elle iuſqu'enla plaine,où ilauoit faitranger lameilleure partdeſaCa- uallerie , &ſes vieux Regiments; dont quelques vns qui eſtoient arri- uez ſur le poinct de l'attaque , & d'autres peu de temps apres , faifoient bien recognoiſtre , que là où l'on luy cuſt voulu refuſer quelque choſe contre la luſtice , il auoit bien le moyende ſe le faire rendre par contrainte.
1 Toutledeſir du Royn'alloit qu'àce point de la leuceduſiegedeCa- Deffein Royen cedu zal, &commeunHerculequienſestravaux &enſes victoires ne ſe pro- voyage.
poſoit quel'extirpationdes vices &des monftres , ſondeſſeinn'auoitpas auſſi l'objetd'vngain particulier , ny de l'accroiſſement de ſon Eltat , à
quoy il ſe voit peu de Princes qui ne foient portez ambitieuſement. Il taſchoitſeulement d'empeſcher l'oppreſſion des plus foibles par les plus forts, &quela tyranniedeceux-làn'vſurpaſtla libertédel'Italie,afin que ſaprotectionfuft vtile à ceuxquile recherchoient parvn ſecours legiti- me. LeſieurdeSenneterre peu de temps apres le paſſage auoit eſté en- uoyépar la Majefté vers le Duc de Sauoye , pour luy teſmoigner qu'en fa ueurdeMadamela PrinceſſedePiedmont ſa ſœur , il ne defiroit point ſe preualoirde l'auantagequ'il auoit eu encette occaſion ; ce qui donna pareillement enuieau Ducdele venirſalüer.Et àdire vrayil auoitbeau- coupdeſujetdelevenir recognoiſtre: Cardequelqu'autre chacequ'euf- ſenttournéles affaires, ſi leRoy n'yeuſt mis la main, il eſt ſansdoute que c'eſtoit le Ducde Sauoye qui yeuſtleplus perdu. Dautantquela maiſon d'Auſtriche & les Eſpagnols , eſtans deſia aſſez forts dans l'Italie , y te- nant Milan &Gennes, &ayans pluſieurs Princes &Potentatsàleurde- uotion , ſi Cazal &le Marquiſat ne fuſt point eſchappé à leur puiſſance,
leDucdeSauoyenepouuoitqu'ilnefuſt en perpetuelle jaloufie , & euſt eſté obligéde regarderdebienpres à ſa conferuation.
vientvoir
de leur en
SileRoy auoit traité Madamela Princeſſe de Sauoye auec toute forte XXIX.
decourtoiſiecomme eſtant ſa ſœur, il falloit qu'il tinſt ſonrangd'autre Le Duc de forte enuersleDuciau deuantduquel eſtantallé quelquequartdelieue, Savoye
auſſi toſt que le Duc le puſt recognoiſtre , &à plusde trois censpas, i ſe le Roy.
mit àpiedpourveniraudeuant de ſa Majeſte, mais leRoy ne defcendit Ceremonie
point decheualqu'il ne fuſt pres de ſept àhuictpas. Le Duc s'appro- trescue.
chant alorsle ſalia le genoüil touchantà terre : Sa Majeſte le releua , &
l'ayant embraſſé ils remonterent tousdeuxà cheual , le Duc laiſſant aller
le Royquelque peudeuant. Ilsvindrent au logisdeſa Majesté àSuze,
oû paſſans parvne gallerie pourentrer en ſa chambre, qui eſtoit ſi plei- ne de Nobleſſe & de gens de guerre, que leplancher ſembloit deuoir rompre , le Roy l'auertit de paſſer vilte , de crainte que ce plancher ne pliaſt. Le Duc luy reſpondic, Que ce p'ancher pourroit bienplier de- uantfaMajeſté, puis qu'il failloit que touty pliaſt. LeRoy qui ne loitpas diſouterny conteſter aucunechoſe aux affaires ,l'ayat tenuquel
que tempsen conuerfation le fit paſſer dela chambre où il eſtoit, au ca- binet , ouil s'aboucha auec M. le Cardinal , &s'y traira, comme on efti
vou
1
{
u ij
156 Hiftoire
1629. me, ce quetes Princespouuoient auoir enſemble de plusgrande confe- quence, &cequi aeſtecy-deſſus remarqué. NeantmoinsceConfeil ne durapasfortlong-temps , &leDucn'ayant eſtélà qu'enuiron vneheu- re , d'autantqu'il ne pouuoitlogerà Suze, tout y eſtant occupé, il s'en retourna coucher àVillane, ſurles terres de ſon obeiſſance. Le Princeſon
filsydemeurapluſieursiours aueclaPrinceſſe ſafemme,qui eſtoit ſouuent viſiteeduRoyſon frere. Preſque toutes les appreſdinees le Roy donnoit le contentementauPrincede l'exercice Militaire qu'il faiſoit faire à ſes gésdeguerre. lamais l'Infanterie ne fut meilleure ny à plushautpoint qu'il l'auoit miſe: Il n'yauoitprincipalementdansſes Gardes aucunfol- datquine fuſtautantinſtruict quelesCapitaines auoient eſté auparauat,
& il n'yauoit point eu de Capitaine ſi grand&fi excellent enceſte co- gnoiſsacequ'iln'yfût moindrequeluy.Ilfaifoitfairedeschofes que ceux quiontpaſſedeuatnousn'ontpoint faites,&dótaucunEſcriuain nenous alaiſſé l'inſtruction, leſquelles il traçoitla pluſpartſur lestablettes oufur lepapier , & fi ceux à qui cela eſtoit demeuré entreles mainsen cuſſent voulugratifier lepublic,l'on ne euſt pûdreſſerdesplanches, dontlapoſte.
rité euſt receudela ſatisfaction.
XXX.
phal des
Romains
suze.
Ayant deſia fait raport en cette Hiſtoire de quelques excellentes AreTriom pieces, il ne fautpasmettre en oubly l'Arc detriomphed'aupres de Su- ze , que tous les curieux alloientvoir, commel'vndesplus excellens orne- mens qui nous reſtaſtdudebris de l'Empire Romain. I'eusl'honneur de levoiraucć M.deBagnylors Noncedu Pape deuers le Roy, Prelat fort entendu aux ouurages &aux Inſcriptions antiques. Il eſt d'vn ouurage Corinthien,tout entier encore,fors enſon Inſcriptionqui eſt à ceſte heure bieneffacée. Ce Prelat y fit monter auec vne haute eſchelle, fit noircir le creux deslettres afindeles rendre plus liſibles ; &l'on recognut quecelaeſtoitdreſſé en l'honneurdel'EmpereurAuguſte, ce qui ſe re- marque enla qualitéde Dini Filio : Cet honneur luy fut fait pour auoir acreu l'EmpireRomainde quelques peuplesdesAlpes,quePline en fon Hiſtoire naturelle raporte,yinferant ceſte Inſcriptiontoute entiere, auec les nomsdes Peuples enbienplusgrandnombrequ'il ne s'y en voit au- iourd'huy , &quelaplace de ceſte Inſcription nepeut contenir. Que fi entre ces Peuples cet Autheur comprend des villages &des hameaux,
ſeituez en des lieux qui ne font pas capables de contenir plus de dix ou douze maiſons , leſquels il faitpaſſer ſous lenomdePeuples ,celafait re- cognoiſtre quela foydel'Hiſtoire Romaine n'a pas eſté plus religieuſe,
que celle de l'Hiſtoire Grecque, toutes deux ayans amplifié la gloire de leurs pays pour les rendre deplus grande recommandationdans le
Monde.
Chacun auoüoit que ſi l'on euſtvoulu exalter les armes des Roy,
parde ſemblables Inſcriptions , l'onl'euſt pû faire plus raiſonnablement,
&qu'il auoit forcé vn deſtroit demontagnes qui meritoit bien qu'il y
laiſſaſt des marques de ſa victoire; Ilyauoit la des roches vnies &efcar pets quiſembloienteſtredes tablesd'attentetoutes naturelles pour yret
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 157
toient ceuoir tout ce que l'on euft voulu, & ie fis quelques Inſcriptions que 1629 l'onytraçafur lechamp, maisellesn'eſtoientpas pourdurer,n'eſtant pas taillées de main d'ouuriers; c'eſt pourquoy ie les ay conferuées parmy d'autres Eſcripts, afin que la memoire ne s'en perdiſt point. Que ſi le Royneſouhaitoitpoint des marques de triomphe plus publiques , c'eſt qu'illuy ſuffiſoit d'auoir ſecouru ſes alliez opprimez , dont le fruict va- loit mieuxque toure loüange, &qu'il ne vouloit point auffi faire des tropheesdela victoirequ'il auoit euë furvnautreallié.
LestroupesEſpagnoles ſe retirans du Montferrat, le Royy enuoya xxxt.
ſous la charge du ſieur de Toiras, les regiments de Villeroy , deRibe-Troupes laiſſees an rac, de Moncha , &de la Grange, &fix compagnies deCheuaux-Le- Montferrass gers , celles desfieursdeToiras, deCanillac, Cornou,Meigneux, Mau- geron , &Boiſſac.
CommecegrandPrince auoittoufioursle ſoindes choſesdiuines fort preſent, Il aprit qu'il y auoit des lieux dans ces montagnes dont les ha- bitansn'auoientpreſque aucune cognoiſſancede Dieu, ou s'ils l'auoient,
elleeſtoit confufe &rempliedeſacrilege. Il eutauſſitoſtleſoindelesfaire inſtruire.
religionCaPragelar
!
Lavalléede Pragelas eft habitée degens aſſez ſimples, &qui viuent reftabliffe d'vnefaçon bien eſtrange; carpendantles neiges quileurdurent pres de ment del
quatre ou cinq moisdel'annee, ils ſont enfermez endepauures cabanes tholique en peſle-meſle auec leurs troupeaux , à l'haleine deſquels ils s'eſchauffent, walltede nemangeant autre painque celuy qu'ils ont cuit cinq ou fix mois aupa- rauant. Cepeuple de longue main auſſi brutal en ſa Religion qu'en ſes mœurs, auoit eſté infectéde l'Hereſie que quelques factieux & bannis s'y retirans y auoient portée & ſemee,de forte qu'il n'yauoit plus làau- cun exercicede la Religion Catholique. Le RoyordonnaàM.l'Arche- ueſquedeBordeaux, &au ſieurdeVertamont Maiſtre des Requeſtes de l'y aller reftablir , &de faire rendrele temporel aux Eccleſiaſtiques. Cela futexactementobſerué; Toutcequi eſtoit neceſſaire pour l'inſtruction &l'edification des ames , &pour l'Office del'Egliſe , yfut doncremisau plus presqu'ilſe pûtfairedel'ordrequel'on garde dans les Prouinces les plusCatholiques.
La reputationduRoyeſtoit ſi grandedansl'Italie , &fes vertus fiad- LesSa mireesdetous cespeuples,qu'ils ſefuſſent volontiers ſouſmis àluy. L'onard lesentendoit ſouuentplaindrede la rigueuraueclaquelle ils eſtoient trai- plus rude- tez parleur Prince, &parles Eſpagnols, &loüerladominationdelaFra- mentque ce, où ils recognoiſſoient qu'ily auoitbeaucoupplusdedouceur.Etiln'y çomparleur apointdedoutequeſile Roy n'euſt point eſté ſi retneu comme il eſtoit Prince.
dans les termesde cette grande iuſtice , qu'il s'eſtoit propoſé de garder par tout , Et s'il euſt voulu fomenter leurs meſcontentemens &leurs defirs, & entendre à ce qu'ils ne diſſimuloient point auec nous ,l'on Ambaſſa euſt apporté beaucoup de changementàcette contree. Les Ambaſſa- deurs qui deurs de Veniſe, &de Mantouë,de Florence,levindrent ſaluër : Iln'y eutfainer le pasiuſquesàceuxdeGennesqui n'y enuoyaſſent ; tant ces Eftatspre-ReydSaxe.
traitezbien
lesFranviennent
u iij
158 Hiſtoire ;
1629.
XXXII.
Le Royse difpof de
fortir de Suze.
ءام
noient de part dans la refiouiſſance que l'on auoit de la deliurance de Cazal , eſtant eux- meſmes deliurez des craintes qu'ils auoient cuës au- paranantdesmauuaiſes ſuittes que cetteviolente oppreſſionde Mantouë pouuoit attirerſur eux.
Le Roy s'eſtoit tenu quelquetempsàattendre l'execution duTraité quele Ducde Sauoye ne ſe haſtoit pas d'effectueri, remettant de iour à
autre ceux qui estoient enuoyez pourluy en parler , auec vn terme de Adefſo, auec lequel il entretint patience aſſez long-temps : Enfin ſaMa- ieſtéſe reſolut departir ayantdonné ordreaurauitaillement &àla ſeure- té deCazal, &ayant pourueu à ce qui estoit neceſſaire à Suze pendant qu'il ſeroit entrefes mains; Et apres auoir encore taſché d'establir entre les Princesd'Italievne ſi eſtroite affection qu'elle les peuſt maintenir en bonne concorde: Et enpluſieurs endroits de la frontiere de cet Eſtar ,
où l'erreur auoit tellement preualu contrela Religion Catholique, que l'exercice en auoit eſtétout aboly ,yayant fait establir le culte Diuin, &
remisles Eccleſiaſtiques en leursbiens , qui estoient des actions dontil deuoit eſtre ſatisfait.
Enuoyede- Sa maiefté ſe diſpoſant au retour enuoya deuantàValence enDau- want à va- phiné le Mareſchal de Schomberg , qui commençoit à ſe bien porter lencelet dela bleſſure qu'il auoit receuë àl'attaque des barricades de Suze,luy Schomberg. ayant ordonned'amaſſer envn corps lestrouppesdiſperſees au Langue- refchal de
:
Alpes en
doc, &aux Prouinces circonuoiſines pourſeruir auxaffaires decettePro- uince , & du Viuarets. Peude iours apres ſa maieſté ſe mit en chemin auec partie deſonregimentdes Gardes, ſes Gens-d'armes, ſes Cheuaux- Le Royre. Legers, &fesMouſquetaires. Comme cegrandPrince estoit party par paffe los lesplus rudes froidures de l'hiuer , il reuintpeu detemps apres Paſques par les plus exceſſiues chaleursdetoute l'annee , &ſe renditde SuzeàVa- Septiours commeilles , lence en ſeptiours, autant de temps qu'aumoisde Feurier il enauoit mis auoit aupa àpaſſer les Alpes en corpsd'armee &auec du canon( ce queCefarqui les Yauantpas paſſa en autantdetempsattribuë à vne grandepromptitude, Hannibal neles ayantpaſſé qu'en quinze iours; )LeDucdeGuiſe quiauoit mis les troupesqu'ilmenoit entre les mainsdu Mareſchal d'Eſtree, &le Ducde Montmorency vindrent trouuer incontinent ſa Maieſté eſtans preſts à
executer tout cequileurferoit commandé.
fees.
Monopoles
11201
:
XXXIII. Son voyage d'Italie ayant fait croire aux rebelles qu'ily auoit matie
troubles re pour l'occuper longuement horsdeſon Royaume, pendant cette ab- deceuxde fenceilss'eſtoient autant releuez d'orgueil &de fier courage, commela Religion priſede la Rochelle les auoit ſouſmis & abatus :Etpource qu'ils auoient Languedor. toufiours efſpiéletempsdesplusgrandesaffairespour en profiter,ils creu- rentqu'ils nedeuoientpaslaiſſer eſcouler cetteoccaſiófans en irer quel que auantage. Tellementquedetous les coſtez du Languedoc&des Se uennes ce n'eſtoient que monopoles, trames &pratiques de rebellion,
&feux ſecrets que les plus ſeditieux taſchoient d'allumer: De la part du Ducde Rohanil yauoit des traitez &des aſſociations danslespays eſtrá- gers, ayant meſme eſtédeſcouuertqu'vn nomméClauſel negotioit pour luy
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 159
1 4
luy auec les Miniſtresd'Eſpagnepourruïner lesaffaires d'Italie, dont vn Hollandois entremis en l'affaire , qui fut pris à Lunel, porta la tolle en- chere, ayant eſté executé àmortparArreltdu Parlement de Toulou- ſe du mois de Tuin 1629.
1629.
rencyles en
Les places fituees ſur leRoſne auoient ſouuent fourny de grandes commoditez aux rebelles ,tant pourles impoſitionsqu'ils auoient tiré desmarchandiſes qui y paſſoient, quepourles ſommesdedeniers qu'on leurauoit quelquefois donné pourles faire ſortirdece qu'ils auoientoc- cupé.Bais-fur-Bais, le Pouzin , & Soyon,leurauoient aporté de grands profits en cette forte. Soyonauoit eſtédeux ou trois fois entre leurs mains,
&autantde fois retire, autantdefois auoit ontravaillé àſadeſmoſition,
quineantmoinsnes'eſtoitiamais trouucebienfaite; Deforte quelesRe- s'accomm bellesde Vinarets ayans creu qu'ilss'y pourroientencor accommoder s'y modent allerent nicher , &commencerent des fortifications ,leſquelles ſifi l'onLeDucde
n'euſtpoint interrompuës, elles euſſent pûdonnerbeaucoupdepeine. LeMontmo- Duc deMontmorency auec les Regiments qu'il auoit en Languedoc deniche.
vint afſſieger ceſte place à l'impourueu , &la ſerrade ſi pres, qu'en cinq iours qu'ilyfut, ſoncanonyfaiſantbeau ieu,cesRebelles ne creurentpas qu'ils ypeuſſentdemeurerdauantage, &s'enfuirentdenuictpardes che- mins ſi aſpres & fi droits dans la montagne, qu'on n'euſt iamais creu qu'vnhommey cuſtpupaſſer. Auſſi nefuft- cepas fans ſoupçon , queleur fuite enlaquelleils auoienttout emmené &emportémeſme leurs mala- des,n'auoit pas eſté ſans l'intelligence de quelqu'vn qui s'eſtoit trouué aux paſſages, &qui les auoit fauoriſez ſans les deſcouurir. La tour fut abatuë, &tout ce queles Rebelles auoientfaitdenouueaufutruinéd'au- tre façonqu'il n'auoit eſté auparavant; &trauailla- on àceſtedemolition plusdequatreoucinq ſemaines,tant cet edifice eſtoit fort & baſty de bonnes matieres.
cesdesRePriuas auoit fait autrefoislaplanche àla reuolte generale des Hugue-XXXIV.
nots, ainſique nous l'auonsdeſiaremarqué. Ceſteville s'eſtoitlapremie- nedesprin- reeſmeuëcontrele ſeruiceduRoy;le peuple y eſtoit le plus mutin&lecipalesPla- plus ſeditieux detoutle Royaume. Bais , le Pouzin, Soyon,&les villes belles.
d'alentour eſtoient envnecrainte perpetuelle d'en eſtre ſurpriſes &pil- lées, ſiellesneſerangeoient ſous ceſte ſauuegarde, &ne receuoientdela les ordres de la rebellion.Ceſte Placeſubſiſtant enſafelonnie,ileſtoitimpoſſible que le trafic du Roſne peuſt eſtre libre ; Et comme l'on diſoit d'vn Peuple d'Affrique , voiſin des Syrthes , qu'il n'auoit commerce auec les autres Nations quepar ſes miſeres &par ſes ruines , ceſte vil- lenel'auoit auſſi auecſesvoiſins queparlarcins &brigandages. C'eſtoit vnramas&vne retraittede voleurs pluſtoſtqu'vne aſsébléedeCitoyens pour la diſciplined'vnevie politique. Quatreou cinqiours auantque le Roy ariuaſt à Valence, bon nombre de ſes habitans , auecdes Bandis leurs aſſociez,auoiet paſſéle Roſnela nuit,&auoieteſté piller Sauſſe, vne groſſeHoſtellerie ſituce entre Valéce &Montelimart,d'où ils amenerés neufoudix priſonniers, &emporterenttout ce qu'ilsypeurentrencon
160 Hiftoire
.629.
ville.
SA
trer. Leiour meſmedel'ariuce defa majeſté àValéceils priret audeſſusde encede cefte ville ſurleRofne, trois baſteaux chargez debled pourles neceffitez xde ceste dela Courquiyarrivoient, &les euſſent emmenez , file Gouuerneurde Valence , leSede Vennes, n'euſt enuoyé apres eux vne fregatte armée qui en fitlareſcouſſe ;Preſque au meſmetempsle Pere Gardiendes Ca- pucinsdeValence ayanteſtépris par eux pres du Pouzin , ils l'emmene- rent , luy arracherentles yeux , &le tirerent àl'arquebuze , dont on ra- porte que pluſieurs coups neporterent point, ayant en fin eſté tuédes coups d'eſpée qu'ils luy donnerent , comme fi ces gens euffent voulu faire gloire d'irriter la patiencede leur Roy&meſme celle de Dieu, ſous pretexte qu'ilseſtoient en un lieubond'affiette &de deffenfe.
ption
Ceſtevillede Priuaseſtſcituée preſque au bas d'vnedouce pente, qui Sadefcri- deſcend des montagnesdontelle eſt plus qu'ademy enuironnee.Survne Brette. pointeaffezhauted'vnede ſes montagnes , ilyauoit vn fort efloignéde la villed'enuirondeux harquebuzades, qu'ils appelloient Tholon,bien remparé & terraſſe, joint àla ville par une ligne de communication ,
&vne redoute au milieu,qui empéchoit que de ces montagnes onluy peuſtfacilementnuire. Ducoſtéde la vallée qui deſcend de ceſte ville ,
il y auoit vn autre Fort nommé Tournon , auec quelques petits Forts alentour pourlegarder; Etaux enuirons pluſieurs precipices &torrens quienrendoientl'auenuëdetres faſcheux accez. Ceſtedifficultéd'en ap- procher , les auoit rendus merucilleuſement infolens croyans mesme qu'il fuftimpoſſible d'y mener du canon. Brifondefon viuant, auoit eſté de grande authorité. Apres ſondecés Chabrillesſonfrere luyauoit ſuccede, n'eſtantpas neanmoins deſi grande entremiſe que ſon aiſnéà ceque diſoient mefme ceux duparty. Sainct André- Montbrun eſtant
venuauecquiquestroupespour deffendre cette price &portant lettres duDucdeRohanenſafaueur, s'eſtoit procuré lagrace de quelquesmutins , deforte qu'ilvſurpoitle commandement , dont luy & Chabrilles s'acommoderentenfin&l'ayanspartagé, curentl'authoritél'vn vniour,
&l'autre vn autre. 1
LeRoylaf Iln'yauoitlors en cequartierqueles regimentsdePicardie,Norman- frege, bien die , Languedoc, Falſbourg ,l'Eſtrange, Perault , Logeres , Annonay , qu'avecpeu &Annibal , qui ne montoient montoier gueres àplus dede neuf neufààdix mil hommes.
deforces. qu a
Mais tous les peuples des enuirons de Priuas ; Ceux de Valence, de Ro- mans , &departiedu Dauphiné, qui enreceuoientdegrandesincommo.
ditez , ne ſe ſoucians pas àquel prix ils en fuſſent deliurez , ſe mon- ſtroient preſts àfournirtoute fortedeſecours, &faisoient iuger l'entre- priſebien facile , &diſoient qu'àla ſeulepreſenceduRoyceſte ville para leroitdeſe rendre. ১::
Sa Majesté ſe reſolutd'yfaire commencerle ſiegeauecſestroupes, en attendant celles quele Cardinal deRichelieu amenoitde Piedmont. Vn
pont euft efté bien neceſſaire fur le Roſne pour la communication du Valentinois &duDauphiné auec le Viuarets; comme leConneſtable de Leſdiguieresy en auoit fait fairevnpourle ſiegedu Pouzin: Mais vne
partie
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII.
16г
partiedel'armée eſtantdeſiapaſſée,&le canonvenantdeLyon par eau , qu'on faifoit décharger du coltede Bais; &ce pontne pouuant eftre fait 16298 de long-temps , àcauſequ'il ſe rencontroit làpeu debatteaux , ceſte com- modite ne futpas attendue, ce qui fut cauſe que les deux ou trois pre- miersiours ily eut quelquedifficulté de viures en l'armée. Les aproches de la ville de Priuas ſe firent le 14. Mayſous la charge du Mareſchal de Schomberg, ainſi que le Roypreſent les auoit ordonnées; & comme ſa Majesté auoit fait vne bonnereueuëde la Contree &de la ſituation de la Place, auffi tout fucceda plus facilement que l'on ne ſe promettoit. Le Marquis d'Vxel qui s'y eſtoit tropauance futfrappé d'vne mouſquetade àl'eſpaule, dont il mourut trois ou quatre iours apres. Neuchelle Gen- tilhomme Soiſſonnoisy fur tuéſut lechamp,deux ou trois Gentilhom- mesy furentlegerement bleſſez , &de meſme deux outrois foldats. Sa Majeſtealla apresrecognoiſtre les quartiers de les troupes, & vint aſſoir ſonlogis luymeſme ſans fourrier ,lequel il prit à la portéedu canon dela logisluy Place,enlieud'où il pouuoit voir tout ce qui ſe failoittout àl'entour. Il n'y futpas ſi toſt arriué qu'il eut nouuelles que le Duc de Rohan ( ayant Recon quittéle ſiege deCourconne qu'il auoit entrepris,petiteplace ſituée en traint de tre Montpellier & Sauſſes, où il auoit eſté quelque temps )s'eſtoit ren- contréauec le Mareſchal d'Eſtrée ouil auoitperdu trois ou quatre cens conne.
hommesdeſon armée, leMareſchalen eſtant forty àpeudeperte , &le champluy eſtantdemeuré.
LeDucde
lener le fies
gedeCourRoyreuient
Priuass
LeCardinal de Richelieu eſtant demeuré à Suzepour l'accompliſſe- Le reste de met des affaires, lorsqu'il futſurſondepartylaiſſa ſix regimens,Nauarre, l'armee du d'Eſtiſſac , Sault , Pompadour, la Bergerie , Vaubecour , & vne compa- d'Italiean gnie de Suiſſes dans laCitadelle ſous la charge duMareſchal deCrequy firgt de Lieutenant General du Roy delales Monts. Il ramena pres duRoy tout lereſte del'armeemontantenuiron à neufou dix mil hommesde pied,
&vn bon nombre de Cauallerie; Ettoutes ces troupes furent logees au- tour de Priuas, aux endroits là où ceſte place n'eſtoitpas encore afſiegée,
nel'ayant eſté iuſques alors quedu coſtédu Vallon. Quoyqueceuxde ceſtevillenes'attendiſſentpas quelecanonpuſtap- procher d'eux , le Marquis d'Effiat qui commençaen ceſiege la charge degrand Maiſtrede'lArtillerie,yfit auancer vingtpiecespargrande dili- gence &induſtrie, &en fit faire quatre batteries, aueclesquelles ils furent fort rudement ſaluez. Le Roy voyant que ces gens eſtoient indignes detoutemifericorde,&qu'ils auoientaſſez fait recognoiſtre qu'ils eſtoiét tres - opiniaſtres en leur rebellion , ne laiſſa pas neantmoins de les faire ſommer de ſe rendre; L'on leur fit entendre meſme qu'ils pourroient eſperer quelque choſede ſaclemence qu'on n'auoit point veu inuoquer priuasfome en vain. Le tambour qui leur parladela part de ſa Majeſte, n'en eut au- mé de ſe tre reſponſe, ſinon, Qu'ils necroyoientpasquele Royfuſt en cette ar- mee: Etqu'ily fuſt ounon, qu'ils eſtoient reſolus deſe faire enterrerdans leur placepluſtoſt quede ſe rendre. Cettereſponſe faite par Mótbrunſeul nepluſt pas à Chabrilles,quivoyoit quetoute l'autorité s'en alloit à fon
rendre .
:
162 Hiftoire
1629, compagnon; Si bienque la nuict enſuiuant ,toutes nos troupes n'eſtás Chabrilles pas encoresplacees aux enuirons dePriuas, il en fortit, amenant auec foy enfort.
Aitaque
pres dedeuxcenshommesqui ſedeſbanderent. Cela fit penſer àS. André ſur ce qu'il auoit à faire: De ſorte qu'il eſcriuit au ſieur de Gordes Capi- taines des gardesdu Corpsdu Roy , àqui iltouchoitde quelque alliance,
le ſuppliant de vouloir interceder interced pourceux de ceſte ville, & deleur faire auoir quelque compoſition de la vie &des biens.
La Rochelle , & le Pasde Suze , pouuoient faire croire au Roy que rien n'eftoit capable de reſiſter à ſes armes: Qu'il ne falloit pas qu'vne mefchante ville rebelle ſituéeau milieude ſonRoyaume arreſtaſt le cours
deſes victoires , &qu'vnepoigneede mutins, &la racaille de ſes peuples euſſent la hardieſſe de s'oppoſer àluy ; Que des Sujets , qui deuolent humblementreceuoirla loy deſa Majesté, euſſent l'audace de demander
des Traictezauccelle; c'eſtoit vne choſe peu conuenable à ſa dignité &
à ſa fortune. Illeur fit dire , Qu'ils ne pouuoient eſtre entendus qu'en ſe descornes foufmettant à ſa difcretion. Lecanon auoitioüétout le long duiour con- quifurent tre des cornes fort auancées. Sur le ſoir du 26. May le Roy auoit re- gagnees.
ſo'u deles faire atraquer, Le regiment de Picardie eſtoit ordonné pour le front , Normandieàla pointe droite, Rambureà la gauche; Les regi- ments de Languedoc , Perault , & Hannibal , eurent ordre d'attaquer Tournon, &quelques petits Forts quienaſſiſtoient la deffenſe. Ces at- taques furent conduites &pourſuiuies auec tantde vigueur, que dans le feu,letonnerre descanons, les cris &les bruicts des coups, le courage demeura ſi ferme ànos gens contre les ennemis, bien que couuers de leurs deffenſes , qu'ils furent contrainets d'abandonnertoutce qui eſtoit
• Volontaire
alorsattaqué. La Nobleſſe Volontairey feruit beaucoup ,ſouſtenant les LeNoblelle Regiments , &y faiſant des exploits dignes de fa valeur &de ſon cou- y feruit rage. Mais cet auantagene futpas obtenuſansperte; Ilydemeuraſeptà yes bien. huict-vingts denos foldats; & entre les gens de remarquele Baronde Valançayy futbleſſédontil mouruttroisiours apres. Ilyen eutd'autres eſtendus mortsſur laplace. Entr'autres Marfillac Capitaine au regiment des Gardes , que labonne mine, &fonbon courage dont il auoit rendu pluſieurs preuues , faisoient eſtimer grandement au Roy , Le Comte de Ferrieres beaufreredu Marquis de Portes , le Baron de Perins Dau- phinois , Fouquerolle premierCapitainedu regiment de Ramburre, &
quelques autresCapitaines &Officiers deCompagnies. Entre la Nobleſ- ſe Volontairelesdeux Senneterres freres,Eſguilly, Fontenay, &le Che ualier de Couthenan furent bleſſez .
Ceſte ville fut trouuée de plus forte deffenſe qu'on n'auoit creu , y
ayant des petits eſperons, desdemy-lunes, des boulleuarts , &autrespie- cesdétachees ſans ordre &ſans regle , mais en telle quantité , & en des lieuxde fi difficile accez ,que celapouuoitdonner bien dela peine à no- ſtre armee , & il ſembloit que ces gens la vouluſſent s'y maintenir , &
n'en fortir quepar force ou à bonnes conditions.Car le lendemain nos gensayans alleure leurs logemens, il y fut neantmoins tiréfermement;
!
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. A
163 &de la derniere mouſquetade qu'on remarque qui vint de la ville , le 1629.
Marquis de Portes Gentilhomme que ſa valeur & ſa courtoifie ven- de Portes doient eftimable , fut frapéàla teſte , &en mourutſur le champ. (
LeMarquis
tué.
'ee&faca4
Neantmoins ledeſeſpoir, la peur, &l'effroy commencerentalorsà ſe La ville mettre parmy eux. Dieuqui auoit permisqu'ils demeuraſſent dans cette abandonnée rebellion pour la punitiondeleursméchancetez, ayant encore eſpaiſſy les desfiens .
tenebres de leur aueuglement, ils netaſcherent plusqu'à fortir de cemi- ferable lieu , afin d'enaller chercher vn autreplus fort pour mettre leurs crimes àcouuert , pluſtoſt que d'implorer la mifericordedeleurRoy. Les vnss'enfuirentpar les ſentiers peu cognusdes montagnes; les autres entreleſquels eſtoit Sainct Andréauec lesprincipaux, paſſerent par la ligne de communication au FortdeTolon, lieu eſleué où ils s'alloient mettre
commedeſſusuneſchaffaut,pour delà voir le ſac de leurs biens , le pilla- gedeleurs maiſons , & l'embrazementgeneral deleurville. Sur les trois Pillee,brû ou quatreheuresdela nuict du 27.au 28. iour du mois , les foldats qui geecontre eſtoient logez pres de là&qui auoientlong-tempsparléà eux, voyans detention qu'ils n'en auoientplus de reſponſe , voulurent ſçauoir ce qu'ils fai- lonté dis foient. Ils s'auancerentvers leurs poſtes , & n'y trouuerent point d'em- Roy.
peſchement. Delàils allerent piedàpiediuſquesàla ville qu'ils trouue- rent preſque abandonnée. Incontinent nosgensdeguerre la remplirent,
&le pillages'y fit. Le Roy qui n'auoit pas enuie de perdre ceſte place y
deffenditle feu &le violement; Et pour faire croire qu'il y vouloit aller loger, afin que ce reſpect y empeſchaft dauantage le defordre, ily en- uoyaſes Mareſchauxdes Logis : Neatmoins des l'apreſdinéelefeu ayant commencéenquelques maiſonspar mégarde, le reſtefut bruſlela nuict fuiuante Deceux qui furent attrapez , &en aſſez bon nombre , l'on en chargeades arbresd'alentourdu Fort , où ils furent attachez , & finirent leurs iours par les mains de quelquesgueux volontaires ſuiuans la Cour,
quileur feruirent debourreaux. LeRoy ayant fait publier des deffenfes denerien faire àceux qui auoient moinsdedouzeàtreizeans, ou quiſe conuertiroient, l'on luyen amenatrois ou quatre decet âge qu'il voulut ſauuer entoutesfaçons ,&qu'il fit inſtruire enlaReligion Catholique,
Sainct André-Montbrunquis'eſtoit retiré au Fort, enuoyapluſieurs fois deuersle Roy le ſuplierdedonner la vieàquelquesgens quiyestoiets André- &n'ayant pas eu la reſponſe ſelon ſondefir , tant la crainteletranſpor foretducha- toit,il ſe hazarda d'y venir, ſuiuy de quatre ou cinq des ſiens , &fit tant Steau pour qu'il parla auCardinal de Richelieu , auqueld'abordildit , Qu'il ſedon la miferia noit entierementà luy , le ſupliant qu'il luy fiſt ſauuer lavie, Que leDuc corde du deRohann'auoit pas ſes affaires ſi deplorees qu'il ne les peuſt maintenir encore dix ans, qu'il ſçauoitneantmoins vnmoyenpourlesperdredans peu deiours ; Qu'il eſtoit le Gentilhommede France quipouuoit rendre le plus de feruiceau Roy. Ces paroles d'vndesChefs contre ſonParty,
eftansprononcéespar la craintedela mort, nefurent pas beaucoup.con- ſiderees, pour ce quel'on ne creutpas quel'on enpeuſt tirer quelque ef- fet. LeRoynelevoulutpasſeulementvoir nyluy accorder aucunechoſe
Montbrun
rechercher
ance qui
x ij
164 Hiſtoire
:
1529. 11 offrit de faire rendreſesgensquiestoient au Fort, & leur eſcriuit àcét
effect , leur remonſtrant leur perte qu'ils ne pouuoient éuiter, qu'en ſe venans rendre au Roy, &ſe ſubmettant àſa mifericorde; Que ce faiſant
ils n'auroientnon plusde mal que luy. Mais ils ne pouuoient s'aſſeurer
que cela vinſtde ſa part, &quel'on n'eneuſt point depeſchéle monde,
comme de pluſieurs qu'on atrapoit ; leſquels l'on deffaiſoit à leur veuë.
Trefvesfaites pourparler il leur eſt repreſenté. CeGentilhomme croyát Accident parlarendreſa condition meilleure , &fauuer ſa vie, leur perfuada de ſe
arrinépar rendre àla difcretion du Roy. Ilss'y refolurent enaparence; Sibienque mégardeà pour prendrepoffeffiondu Fort, quatre compagnies des Gardes duRoy
Tolon.
Mais par Un iufte
leureſtans enuoyees , ſoit qu'vn charbondela meſche d'vn ſoldat tom- baſtſur delapoudreàcanonqui estoit répanduë en ceſte Place, ſoit que ç'ait eſtéquelqu'vndela villequi pardeſeſpoiry euſt mis le feu ; Tant ya quel'on creutque ceuxdece Fortauoientvoulu faireioüerquelque mi- nepour perdre ceux quiyestoiententrez. Lesſoldatsquien auoient eſté bleſſez ſemettentenfurie, &crient main baſſe. Lecarnages'ycómen- ce,&tout en ſuite eſt paſſe parle fil de l'eſpee; Il en demeura fix ouſept cens ſur la place. Sainct André Montbrunfut retenu,&depuis baillé au ſieurde Vennes Capitaine au regiment des Gardes du Roy, &Gouuer- neurde Valence, pour eſtre gardé dedans ſa place.
AinſicequeleRoyn'auoit point ordonneny commandéſetrouua exe- ingement cutéparvn lugement deDieu;la corde &lefeu ayans fait vne iuſte pu- deDien. nitiondesgensdeceſteville. Sa Majeftenelaiſſa pas d'auoirvin grandre- gret de cet accident,quiluy oſtalemoyendefaire paroiſtreſa Clemence qui eſtoit touſioursjoincteaſa luſtice,ayantreſoludenefairependreque les plus mutins,enenuoyerquelques vnsauxGaleres, &donnantlavieà
ceux qui ſeroientrecognus les moinsportez au mal ,faire en ceſte ville
XXXV.
vnenouuelle colonie.
Il yauoit quantité de mauuaiſesgens dedans Priuas, mais encoretout Bandes , le maldupaysn'y eftoit-il pas enfermé: Pluſieurs maiſons des enuirons quellesgens feruoient deretraites aux larrons &aux voleurs. Les Bouttieres , diſtan- sefont.
tes dedeux outroislieuës des enuirons de cetteville , leur eſtoient vn refuge bien afſſeuré ; Etdans les mõtagnes oùilyapluſieurs cauernes qu'ils appellentdes Baumes, il n'y auoitquedesgésde cette forte. Onyvoyoit quelques vnes de leurs retraites comme nids d'hirondelles attachees à
de grandes roches , que ſeuls ils eſtoient capables d'approcher , eſtans hommes allaigres & diſpos , cheminans dans les creux , &fur les creſtes desmontagnes comme enpays plain. L'on faiſoit eſtat quede ces vol- leurs quel'on nommoit Bandis,le nombre en montoit à mil ou douze cens, efcartez entr'eux, &diuiſez de retraittes les unsdes autres, fortifiez
auec auantage dans ces Baûmes , &bien munis en lieux inacceſſibles ;
Gensquela crainte desſuplicesquemeritoient leurs fautes , auoit reduit àce train de vie , quelques vnsy eſtans encore portez par le deſeſpoir apres la perte qu'ilsauoientfaitede leursbiens à Bais-fur Bais, au Pou- fin , àChaumerac , &autres lieux pris ſur les rebelles. Leurs armes eſtoiét
:
61
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 165
delonguesharquebuzes, despiſtoletsà leurs ceintures , &d'autres dans leurs poches, &despoignardsdont ils ſe feruoient fanspitié, contre ceux leurs po àqui ils pouuoientmettrela mainſurle coller.C'eſtoit des hommesauffi cruels quedes animaux farouches , &aufliſauuages que leurs demeures ,
à quile repos public eſtoit àcharge &lebrigandage eſtoit leur entretien.
Ils ſe trouuoientvniour enunendroit , &le lendemain en vnautre fort
efloigné, &paſſansparles chemins creux des montagnes, recognus d'eux tantſeulement&des beſtes, ils ſe mettoientà ſauueteapres auoir fait leur
coup. S'ils eftoient rencontrez foibles ils paſſoient pour payſans, ayans detous coſtez des lieux où ils cachoient leurs armes; S'ils ſe recognoif- ſoientaſſez forts pourentreprendre ils ſeſeruoient de leur auantage ſans mercy , & nous tenoient en telle crainte qu'on n'oſoit aller qu'en forte compagnie, venans meſmesiuſques en l'armee, oùdenuict ils ont taſché quelquefois d'enleuer des logemens vnpeu eſcartez, la pluſpart des Of- ficiers du Roy eſtans logez ſous des tentes &des huttes à la campagne.
Ils prenoient les marchandiſes &les marchands ſur le Roſne, entre Va- lence & Bais , lieux où quelquefois ils ont enleué des prifonniers , &
bleſſédenosgens.
1629.
Places dont Apres cegrand deſaſtre arriué à ceux de Priuas , Chabrilles en eſtant xxxrr ſorty auoit follicité quelques villesdeſe venir reconcilier auec le Roy, lesDepniek qui s'approchant d'elles les contraignoit encorebien fort depenſer à ce viennent qu'elles deuoient faire; Entre celles là eſtoit laGorſe, place affez bon- au denant duRoypour ne, ſituee ſurla pente d'vne montagneauec vne double fortification & implorer ſa bonne cloſture; Vallons auſſi qui eſtoit tres bien fortifié , afſſez pres de mifericorde qui leur eft la riuiered'Ardeche; Etle Fortd'Arcoù ilyavn pont naturel, quecet accordée.
te riuiere d'Ardeche ſentant ſon coursbornépar vnegroſſe roche , s'eſt fait par ſucceſſion de temps, yayant maintenant une arche qui ſemble comme faite à la main , d'vne hauteur &grandeurquine ſe voitqu'auec eſtonnementdes ouurages de la Nature. Ces places dont le Roy appro- choit , enuoyerent leurs Deputezvers fa Majeſtéla ſuplier deles receuoir enſa grace. De meſme firent Virac, Sallauas , tout fortifiee ſurl'Arde- che, Vaignas , & Barjac où ſe preparoient de grandes fortifications ,
Sainct Ambroiſeſurle Cezé, oùs'alloient acheuerdegrandsdehors , auec pluſieurs autres villes & chaſteaux. Il yauoit aufli bon nombre de ces Bandis qui venoient auec les Deputezde cesplaces ſuplierſa Maieſté de leur vouloir faire mifericorde , & qu'il luy pleuſt les remettredansleurs
biens , promettant qu'ils luy ſeroient fidellesà l'auenir. Il euſt eſté fort difficile de s'addreſſer à eux , &d'arreſter cette racaille qui neſe tenoit guere envnlieu. L'on auoitbien lors d'autres affaires ; celles-làn'eſtoiét
qu'occupations de Preuoſts des Mareſchaux , ou de quelques compa- gnies deCarabins, &vn exercice de paix quand le Roy l'auroit eſtablie en ce pays là. Ce que demandoient ces Bandis leur fut accordé , &
abolitions à eux bai lees des fautes &rebellions qu'ils auoient faites. Il y
eutdes Commitſaires députez pour faire abatre toutes les fortifications que la rebellionauoitefleuees. Le ſieur de Marillac frere duGarde des
iij
166 Hiſtoire
1629. Seaux, ayantbienferuyentoutesces occaſions &àlaRochelle &l'iſlede Ré,le Roy le fit alors Mareſchalde France. C'eſtoit vn homme qui ſu- portoit facilement toutes les fatigues de la guerre , &qui teſmoignoit beaucoup de reſolution, de ſortequ'auec celaſe maintenant par le credit deſonfrere joint au ſien, il ne ſe pouuoit autrement qu'il ne paruinſt à
de grandshonneurs.
uers ces
Villes.
LeRoyayantpaſſe ſafeſtedePentecoſte aumeſmelieu oùil auoiteſté Clemence pendantle ſiege de Priuas, alla à Ville-neufue de Berg', où les deputez du Royen- deBarjac , &de Sainct Ambreiſe , quiàla ſolicitationdu ſieurdeRohan auoient commencé à ſe fortifier ; vindrent trouuer ſa Majeſté , luy ap- portantles clefs de leurs villes, & recherchant le pardonde leurs fautes ,
quileur fut accordé ; Ils n'auoient fait autre profit enla débauchede leur deuoir, en la grande dépenſe deleurs fortifications , aux contributions immenfes qu'ils auoientpayéespourleur cauſe, &auxmiſeres auſquelles ils s'eſtoient reduits , quede recognoiſtre qu'ileſt biendangereuxde vou- loirchangerl'Estat auquel on a pris naiſſance, &fubuertir les Domina- tionslegitimes ;Etqueleshommesturbulens, quelquepretexteſpetieux qu'ils en veuillent prendre, neviennentgueres àboutde leurs intentios;
D'ailleurs queleur déroute arriuant, ſi les petits qui les aſſiſtent neren- contrent vnegrande mifericorde en leurs fautes,d'ordinaire ils attirent fur eux le faix &ladiſgrace desdeſordres. LeRoy vſa neantmoins , en- uers cesVilles ,de ſa clemence accouſtumée, lavie & les biens demeurans ſaufs aux habitans , auec abolition des crimes dupaffé , &l'exer- cice libre de leur Religion,ſans que les gens de guerre qui leur furent laiſſez leur tournaſſent àaucune peine ny dépence,deforte qu'il n'yen eutgueresd'entr'euxquineloüaſſentDieu &le Roy, dece qu'ils estoient fortis àſi bonmarchédetantde fautes &dedeſobeïſſances qu'ils auoient commiſes.
Degasts or Letempss'enalloit prochedelarecoltedes fruicts , dont les Rebelles donnez aux pouuoient receuoirdescommoditez &des moyensde ſe maintenir plus environs de long teps en leur opiniaſtreté. Monfieur le Prince &le Duc d'Eſpernon quelques willes. curent charged'allerfaireledegaſtalentourde Montauban,le Mareſchal d'Eſtréeà Niſmes , &le Duc de Vantadour à Caſtres , les trois principa- les villesde leur Party. LeRoy eſtant occupé ailleurs eut nouuelle que celuy de Niſmes auoit eſté ſi bienfait ,quelesbleds,les vignes, &les ar- bresd'alentourn'auoientpas ſeulementeſté gaſtez , maisque les gens de guerre dela garniſon, &les habitans auec eux l'ayans voulu empeſcher,
il en eſtoit demeuré grand ſtombre ſur leurs champs ; Et que d'autres bourgeois de la ville &des Officiersde leurs troupesyauoientauſſi eſté arreſtez , n'ayans eſté remis enlibertéqu'enconſequencedela Paix,&de lagrace quileur auoit eſté accordee.
XXXVII. Dansle concours des Deputez desvilles quivenoiet recogniſtrele Roy,
&luydemanderpardonde leurs rebel ions ,onnevitpoint ceuxd'Alets,
bienqu'ils n'y deuſſentpas eſperer moinsdegrace,ayant leur Cóte fils du Ducd'Angouleſmedansl'armeequi leur pouuoit procurerquelque faAless.
ueur,
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 167
1629 neur, s'ils euſſent voulu auoirrecoursàluypour enſuplier ſa majeſté: Au contraire ces gens aymans mieux ſe laiſſer emporter a leur forſenerie , &
chercher leur ruine en leur orgueil , quededeuoir leur ſalutàleur obeyf- fance &àleurhumilité, attendirentquele Roy s'aprochaſt d'eux, &vinſt prendre ſonlogis àquelque demi-lieuë de leur ville. Elle eſt plus grande qu'aucunede celles quel'on euſt pû voir depuis Priuas; Sa ſituation eſt sa fiu proche de la riuiere du Gardon,en vnriche territoire arroufé defontai- on.
nes ſalutaires &medicinales , plein d'oliviers ; chaſteigniers, vignobles,
debonsprez , &debonnesterres. CeſtePlaceadesmontagnesbienpro- ches, qui la regardent auec vn commandement meurtrier : mais ils en awoient fortifiéles auenuës, &faitdes Fortsauhaut qui la rendoient af- ſez difficile àaffieger. Ils auoient auſſi preſque acheuédegrands dehors allentour , commes'ils euſſent deu logertous ceux de leur Cauſe, oùs'ils euſſent deu eſtre gardez de cinq aſix mil hommes. Surleursremparts ils tions auoient huictmoyennes piecesde canon, &quelques fauconneaux qui grandes leur auoient eſtéd'vnfort grand couſt, ainſique leursfortifications. Les gardes.
habitans en estoient preſque ruinez , & ils auoient vntel aueuglement qu'ils ſe ſoucioient peu de leur pauureté , &de la perte de leurs biens ,
pourueuqu'ils ſe conferuaſſent enleurs rebellions &aux eſperances de ceſte liberté quileur eſtoit propoſéepar leurs Miniſtres, &par les auteurs deleurreuolte.
Fortifica
médese
rendre to
LeRoyles ayant fait ſoliciterparquelques-vns du Pays , de ſe remet- Aletsfom tre entre ſes mains auantqu'ils ſe viſſent afliegez,&qu'ily euſt fait mener fon canon, &les voulant d'autant plus obliger à le recognoiſtre, leur refuse.
enuoya vn Trompette pourles ſommerdeluyouurirleurs portes ,&luy donnerlibre entrée en leur ville. Vn Gentilhomme nommé Mirabel ,
&deux mille hommesdeguerre yauoient eſté laiſſez en garniſon. Leur réponſe fut , Qu'y ayans eſté misdela partduDucde Rohan, qui eſtoit à
Anduzeàdeux lieuës delà, il falloit s'adreſſer àluy. L'on reconnoiſſoit bien que c'eſtoit vne pure illuſion , comme ſi vnRoy , Maiſtre abfolu
&ſouuerainde ſonRoyaume, deuoit auoir l'obeyſſancede ſes Villespar le moyende ſes ſujets. Les aproches furent faites parle Ducde Mont- morency, qui en toutes ces affaires de guerre ne s'eſpargnoit non plus que le moindre ſoldats : Il auoit pour Mareſchal de Camp le ſieur de Biron Gentilhomme d'vne valeur incomparable. Ils menoient l'auant garde de l'armée. D'abord on ſe ſaiſit des Forts vnpeu eſloi- gnez de la ville , & l'on ſe logea àvne portée de mouſquet des rem
parts. Toute la ville n'eſtant pas entierement enuironnee de nos troupes; se Secoursque dont le reſte nes'auança que la nuictdeSainct Barnabé, ily entra fix ouyentre.
ſeptvingtshommesde ſecours Sainct Preüil Capitaineaux Gardes , qui ettoit pres de leur auenue , & qui auoit taſché de les empeſcher , y fut bleſſé aubrasd'vne legere mouſquetade. Campagnoly eut vne grande
bleſſure , dont il guerit; &le Barondes Francs Gentilhomme Bourgui- gnon,yfutbleſſéàla cuiſſe ,dontàquelquesioursdelà il mourut. Deux
168 Hiſtoire :
1629.
Roy.
{
nuicts apres il ſe preſenta un autre ſecours qui penſoit ſuiurela piſte du premier : Mais le regimentdeNormandie commandé par Manican s'y oppoſa,y faiſant demeurer ſur laplace trente ouquarantedes ennemis.
11 y eut quelques priſonniers, meſme des Chefs &des Officiers , leſquels furent amenez au quartier du Roy, quilors eſtoit logéauMasdu Bois ;
Le reſte prit la fuiteylaiſſant les armespouréuaderplus legerement. De- puis l'on ne tenta point defaire paſſer aucun ſecours ,bien que ſouuent I'on en euſt des allarmes , & que l'on diſpoſaſt des gens deguerre oùil y auoit apparencequ'il peuſt paſſer. Le Cardinal deRichelieu s'y ren- controit ordinairement, &yrangeoit meſme l'armee en bataille, n'y ſeruant pas ſeulementdela reſolutiondeſon Conſeil , maisyfaiſant aufli toutes lesfonctionsd'vngrand Capitaine.
Action
qui monstre LeRoy voulut alors faire paroiſtrevntraict deſabonté, qui ne pou- Une gran- uoiteſtre aſſez loüée. -Il luy faſchoit deperdre tantdegens, &que ceux de bont du de cette ville ,trop obſtinez enleurpeché, n'euffent point recoursàſa mi- ſericorde: Mais il n'eſtoit ny de la bien-ſeance , nydeſa dignité, d'aller rechercher ceux qui n'auoient point fait d'eſtat de la ſommation qui leur auoit eſté faite par vnTrompette. Ilvoulut que le DucdeMont.
morency Gouuerneurdu pays , &qui eſtoit en l'armee vn des premiers en authorité apres luy ,comme de fon mouuement les fiſt rechercher
deſe ſouſmettre à leur deuoir , &leur remontraſtleurperte euidente &
prompte ſi bien toſt ils n'y fatisfaiſoient. Cette pratique s'infinuadou- cement dans la ville , où il s'en trouua qui appaiſerent les boüillons de leur fureur, &qui commencerentàrecognoiſtrequ'ilvaloitbien mieux ſe ſauuer par l'obeiſſance, quede ſe ruïnerdansla rebellion.
Lefieurde Le ſieur de Rohan en eut auſſitoſt l'auis : Deſorte qu'afin deles di- Rohantaf- uertir de la bonne reſolution enlaquelle ily en auoit qui inclinoient, il che deforts- enuoya vnhommenededſaſa partpour ples leconfirmer confirmer ene leur opiniaftreté, leur Jon Party àfaiſant remonſtrer : Qu'ils eſtoient aſſez forts pour reſiſter aux attaques lavebellion. qu'on leur feroit : Qu'ils nemanqueroiétpoint deſecours entoutes leurs
fierceux de
>> neceffitez : Quele Royles faiſoit rechercher, ne pouuanteſtre dauanta- >> ge en ce pays , dont il falloit qu'il partiſtdans peu de temps , les affaires >> eſtrangeres le rapellans àCazal &aMantouë où l'Empereur alloit mettre >>le ſiege, s'eſtant emparéde la villede Coireaux Griſons , &des paſſages >>de la alentour, qui pouuoient apporter vne tres-grande incommodité » àla France: Quecela lesdeuoitdetournerde toute ſorte deTraictez , &
>>qu'entout cas ils nedeuoientrien faire qu'enycomprenant legeneral de >>>leur cauſe.
دو
Les affaires des Griſons &l'occupationdespaſſagesn'eſtoient quetrop veritables: Mais ceshabitans ayanseſtétantde fois bleſſez des artificesdu ſieur de Rohan , creurentquecettuy- cy eſtoit decetteeſpece, &que c'e- ſtoit une tromperie comme il auoit accouſtuméde leur en faire quand ilauoit enuie de leur perfuader quelque choſe; Etils ſe figurerentmeſme que quand bien ils euſſent ſceu certainement que le Roy euſt eu des affaires au dehors , ils deuoientpenſer qu'elles nepouuoient eſtre ſi preſ- fantes,
:
( du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 169 1629.
fantes,quetelee canon eſtant en baterie contre leur ville , il n'y euſt aſſez detemps pour les ruiner , &au reſte de traicter en general , cela ayant eſté tantdefois propofé &rejetté,ce ſeroit inutilement qu'on en feroit quelque inſtance, tellement qu'ils conſentirent àleur Traicté particu- lier :pourlequel, bien qu'ils euſſent veu le canon deuant leur ville , le CardinaldeRichelieu, le Ducde Montmorency ,&le Marquis d'Effiat quiytrauailloient parle commandement du Roy, leur firentle meſme offrequ'à ceuxde S. Ambroiſe & Barjac , qui auoient enuoyédes Depu- tez deuant ſa Majesté, &n'auoient pointdonnélapeine d'amener leca- non. Vne ſeule difficulté s'y rencontra, qui fit preſque rompre la capi- tulation. Il y auoit dans cette place beaucoup de gens fortis de Priuas,
de S. Ambroiſe, de Barjac, &d'autres lieux , qui auoient fait fermentde ne point porter les armes contre le Roy : Les Traictans demandoient qu'ilsnefuffentpoint ſeparez d'auec eux , &fuſſent tous d'vne pareille condition: Mais c'eſtoit deshommes quipluſieurs fois auoient abuſé de la mifericordeduRoy,paſſans deplace enplace pourſemaintenir dere- chefdans leurs rebellions , &qu'aucunreſpectn'auoitpûramenerau de- uoir , de ſorte que ſi l'on leur pardonnoit , l'on pouuoit bien croire que l'onles trouueroit encore dans d'autres villes que l'on iroit apres affie- ger. M. Le Cardinal n'entendoit donc point qu'ils fuſſent compris au pardon, &vouloitrompre là deſſus. C'eſt pourquoy les Deputez qui voyoient bien qu'il n'y auoit pointdemilieu entre le conſentement à
lavolontédu Roy &leur perteindubitable , delaiſſferent la cauſe des au- tres , &preferansleur ſalut&la conferuation de leur ville àcelle de ces miferables, ils conſentirent auTraictealeur exclufion.
fance du
Ainſiceſte villequieſtoità la portesdes Seuennes, &lacapitalede ceAlets m
pays,où tantdeconſeils violens &pernicieux auoienteſtétenus,ſevinten l'obeyf remettreauferuice du Roy, qui àl'executionduTraicté donna encore Roy.
plus qu'il n'auoitpromis,laiſſant ſortir indifferemment tous les forains,
&n'endiftinguantpas ceux quiauoient eſté referuez par la capitulation;
L'on en compta plus de quinze à ſeize cens, enuers qui la volonté du Roy fut exactementobſeruce. Déslemeſmeiourles Eccleſiaſtiques &
lesCatholiquesqui auoient eſte chaſſez de la ville , ou que les mauuais traitemens enauoient contraintdeſortir ,yvindrent reprendre leur lo- gis ; Etle Royyayanteſtédeux iours, àcetemps l'octauedela Feſte du fainct Sacrementeſcheant , ſaMajesté n'envoulutpasperdre l'occaſion, youlutpasperdre pourpar l'exemple deladeuotióde ſa Cour inuiter les Heretiques àfe re- metre au cheminde ſalut, &delabonecroyáce. Ilfit fairevneProceſſion Devotion generale, homageordinairequ'il rendoit àDieudesproſperitez qu'il luy Alets.
enuoyoit , ou l'EueſquedeNiſmesportantle ſainct Corpsde noſtre Sei- gneur leſus-Chriſt fit l'Office du iour,toute ſa Cour marchant en tres- grande humilité&reuerence; maisle zeleduRoy,lequelſuiuoitimme- diatement le ſainct Sacrement , & chantoit auec les Preſtres , paroif- ſoit pardeſſus toutes les deuotionsdes autres. L'apreſdineeayanteſté voir les fortifications de la ville , apres qu'il en eut remarquélesdeffauts &les
y
1
170 Hiſtoire
1629. auantages , &qu'il eutveu pareillement des Fortsquieſtoientaſſez efloi- gnez, pour ſe couurir des commandemens des montagnes prochaines ,
il ordonna la demolitionde toutes les fortifications nouuelles , n'y de- meurantquel'ancienne cloſturedela ville, enlaquelle il laiſſa pourGou- uerneurAnnibalauec ſon Regiment.
willes
Inclination L'on comptoit encore vingt ſept ouvingt-huict places bien fortide plusieurs fiees qui perſiſtoient dans la rebellion , &entre celles-là de bonnes &
vemettre en grandes villes ,leſquelles s'il euſt fallu attaquer l'vne apres l'autre, elles
ceVobeyffien duRoy. ne ſe pouuoientgagner qu'auecvn long-temps , &auec granddommaXXXVIII
duDuede
ge de l'armée du Roy, &detriment deſes affaires. Il y auoit Anduſe,
Vſez , Niſmes , Millaud, Caftres , Montauban, Sainte Affrique , le Pont deCamares , Roquecourbe, Reuel, Cauſſade, Mazeres, Sauerdun , Carlat, le Mas d'Afile , &Aimargues , que l'on auoit encoretout de nou- ucau fortifié; Ce n'eſtoient pas villes à eſtre emportées facilement. Il y
auoit dedans beaucoup degens, dontla perte euſt grandement diminué le peuple de la contrée, &rendulepays fort deſert;Aufſi le Roy quifai- ſoit tout ce qu'il pouuoit pour nepoint depeupler ſon Royaume, &pour ramenerſes ſujets parla douceur, & les remettre en bon train ne manquoit pas à témoigner que les villes qui auoient eſté les plus rebelles ,
trouueroient encorel'occaſion de ſe remettre engrace, ſi elles s'y gou- uernoient auec yne veritable fubmiffion. Entre celles qui en estoient auerties , il y en auoit qui estoient laſſées detant de peines ſouffertes , &
quiaprehendoient ce qu'il leurfalloit encore ſouffrir, ſi elles demeuroiét dans leur ancienne opiniaſtreté , de forte qu'elles monſtroient quelque inclination à l'obeyſſance,yeftansmeſmeattiréesparl'exemplede quel- ques autresquiſerendoientvolontairement.
Le Ducde Rohanqui auoit accouſtuméde paſſer d'vne ville à l'autre Decadence pour les fortifier en leurs mauuais deſſeins , auoit vn extreme regret de des affaires voir quepluſieurs ſembloiétſe refroidirdansla reſolutióde ſouſtenir des Roban. ficges, &de ſupporter les autresincommoditezde la guerre, monftrant qu'ellesn'eſtoientplus ſi affectionnéesàſonparty. Cequile faſchoit en- coreeſtoit, que s'eſtant rendu penſionnaire duRoy d'Eſpagne , ſes af- faires s'en alloientbiendecreditées de ce coſté-là. VncertainClaufelnatifde Montpellier auoit propoſé au Conſeil d'Eſpagne, au nomde ce Duc, de broüillerpardeça, pour fairediuerfion des armes de France, &
les empécherdeparoiſtre en Italie, moyennant que l'on baillaſt fix cens mil eſcus par chacun an, pourfournir aux frais dela guerre , &que l'on augmentaſt les penſions du Ducde Rohan &du ſieur de Soubize ſon frere. Mais il n'auoit pas eu toute la ſatisfaction qu'il ſe propoſoit ; la penſiondu Ducde Rohanqui estoit dequarantemileſcus, &celledefon freredehuict mil , n'auoientpointeſtéaugmentées ; &il n'auoit eſté or- donnepar le Confeil d'Eſpagne que trois cens mileſcuspar an. Les Ef- pagnols , qu'on ne trompe pas bien facilement ,demandoient meſme Paſſeurancedes villesdontle Ducde Rohanſe faiſoit fort, &deleurs Deputez,vers leſquels il n'auoit plus guere de credit. Deſorte quevoyant
:
5
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 171
1
1
fes intelligencess'affoiblir tous les jours, &ſa fortunebienpres dupreci- 1619.
pice , il alloit dans les Aſſemblées de Religionnaires, auxPreſches &en leurs Prieres qui ſe faiſoiét auxvilles,pouryfairedes exhortations aupeu- ple ,afin de le maintenirà ce qu'il diſoit dans la Religion & la libertés Etvoulant attendrir les cœursdauantage, ilymeſnageoit des ſouſpirs &
des déguiſemens qu'il auoiten referuepour les ſurprendre par pitié, iet- tant d'ordinaire deslarmesqu'il tenoitcommeen embuſchepourles de- ceuoir plusaifément. Enfin voyant que ſes artifices luy manquoient, Ses pre il luyvintvnegrande aprehenfionqueles villes ne ſe departiſſent de fon amitié , & que quelques- vns des plus determinez de leurs habitans ,
defirant rendre leur paix plus fauorable, ne neſaiſiſſentde ſaperſonne,
afindele mettreentre les mainsdu Roy.
Ses pretén
UneAfporter au
yfaut
Il y a peu d'hommes qui s'eſtans eſcartez de leurdeuoir comme ce- Ilprocure luy-là, &ayant eſté cauſe dela mortdetantdegens , n'en ayentdes ſyn ſemblee.
derezes & des remords bien ſenſibles. Son dernier recours fut de faire
vne aſſemblee deDeputez à Anduſepourpouruoiraux vrgentes affaires Ilinuite les de ceuxdeſonparty , &aux moyens de ne pas fuccomber entierement à ville àse leur deſaſtre. Il leur repreſenta , Qu'il ſembloit que toutes leurs pro- formce du ſperitez fuſſent paſſees: Quecequ'ils auoient eud'heureux ſous les autres Roy, &les Roys s'en alloit deſcheoir entierement ſous ceſtuy-cy,dont lavertu con- defcendres traignoit la bonne fortune de ſe ſouſmettreàſes deſirs: Qu'ils n'auoient plusde ſecours àattendre; les Anglois ayans eſté ſi mal traictez , qu'ils "
auoient trouué quela paix leur eſtoitbienplus vtile que la guerre auec ce "
Royaume. Il leurdemadoitapres cequ'ils pouuoiet auoir de fortereſſes & "
degens deguerre n'ayantpluspour eux la Rochellenyles Anglois: Quels "
remparts &quelles trenchees pourroientarreſter celuy qui en ſept iours "
d'vn hyuerbien rigoureux &plein de neiges, auoitpaſſéles Alpes, &for "
cé vnPasoù ladeffenſedes eſtrangers &des plus grands Princes del'Eu "
rope auoient eſtéle moindre empefchementà ſon entrepriſe; il leur di. "
foit encore qu'ils pouuoient voir Priuasporter lapeinede ſonopiniaſtre- "
té,&Aletz ſi preſſé qu'il nedeuoit eſperer aucun ſalut qu'en la miferi-"
corde deceluy quil'aſſiegeoit. Que ſi cette place auoit tenu ferme tant "
qu'elle auoit eu quelque moyen dereſiſter ,à cette heure- lail n'y auoit "
quela reddition qui la peuſt garentir d'vne ruïne la plus deſaſtreuſe du "
monde; Qu'au reſte il n'auoit iamais veudebons couragesqui n'euffent autantdecompaſſion pourceux qui ſe ſouſmettoientàeux, que dereſo. "
lution enuers ceuxqui leur penſoient injuſtementreſiſter. Que le Roy eſtantdoncleplus vertueux Princedumonde, il n'y auoit aucun danger "
d'eſprouuer en cette occaſion, ſi ſa clemence reſpondoit à toutes ſes au- tres vertus , &s'ils rencontreroienten fabontéla fin des mauxqu'ils de. "
uoient apprehender de ſa juſtice: Qu'il falloit aller deuers luypour ſau- c
uer leurs vies, leurs biens , &l'honneur deleurs familles : Que le repentire de leurs fautes, & la promeſſede luy eſtredeſormais fidelles , pourroient encore trouuer en ſon indulgence le libre exercice de leur religion: quil valloit mieux s'aller jetter à ſes pieds ,auec toute fortede fubmiffions &**
172 Hiſtoire
J
(
i
1629. derepentir, quedevoirleursbiens &leurs viesàl'abandon pour aſſouuir 1629., l'infolence &la cruautédesgens de guerre, qui auoientencore les mains
XXXIX.
paix auec
رو
دو
teintesduſangdeleursconfreres, &quitoſtou tard, s'ils neſe remettoiet enleur deuoir, neles deuoient pas traicter plusdoucement. Ces raiſons que leur foibleſſe leur rendoit auſſi receuables , comme ils y voyoient vne tres grande neceſſité, ne manquerent pasdelestoucher , eſtans fou- ſtenues des perfuafions dequelques- vns d'entr'eux quiayans preſenty où ſe pourroient porter les affaires ,les afſeuroient quele Royles traicteroit benignement s'ils recherchoient ſa grace : Ce que l'on leur fit ſi bien goufter , que toutes les villes rebellesconſentirentpar leurs Deputez de faire toutesfortesde ſubmiſſions auRoy,luy teſmoigner le repentir des fautes paſſees , & luy iurer vne obciſſance fidelle , promettant de quit- ter les armesqu'ils auoient en main pour neles porteriamais contre ſon feruice, &de ruïner toutes leurs fortifications. Lesmeſmesfubmiffions
eſtoient faictesparle Ducde Rohan, leſquelles il promitquiſeroientfai- tesparſon frere le ſieur de Soubize, &pareillement partoutes les villes qui leur auoient adhere: Tousles crimes , exceds , & attentats par eux
commisdepuis le 22. Iuillet 1627. qu'ils auoient reprislesarmesauecles Anglois leſquels ils auoient fait reuenir , leur furent pardonnez , & il y
eut vn Traicté pour cet effet. Il le faut inſerericytoutentier , afinque parcequieſt de leur confeſſion la poſterité recognoiſſe de quels crimes ils ſe declaroient coulpables , &que cen'apoint eſté ſans cauſequ'ils ont eſtépourſuiuisparles armes du Roy , qui neantmoins s'eſt porté auce ſi grande clemence enuers eux.
ARTICLES DE LA GRACEque le Roy a voulufaire au Duc Traité de deRohan &au S' de Soubize , aux habitans des villes d'Anduze, Saune , Gan- les Reli- ges, le Vigan, Florac, Merüez, &toutes les Places des Sevennes , Niſmes ,
gionnaires. Aymarques , Vzés , Milhau, Cornou , Saincte Afrique , S. Felix, S. Rome de Laon, le Pontde Camaretz, Viane, Caftres , Roquecourbe, Reuel , Montauban,
Cauffate, Mazeres , Sauerdun, Carlat, le Mas d'Azil , &generalement toutes Places lieux , Gentilshommes , &autres de la Religion pretenduereformée qui fontdepreſent en armes contreleferuice du Roy; Apres lafubmiſſion qu'ils ont renduě àſa Maieftépar leurs Deputez, &auoir teſmoigné lerepentir de leurs fautes paffées , &uneaffection veritable de rendre àl'avenir àſa Maiesté, enuers contre tous , l'obe flance &lafidelite que luy doivent de bons &loyaux Suiects ;
lesquelspoſeront les armes , &preſterontlefermentdefidelitéés mains des commif- faires quiferontàceſtefin ordonnezparsa Maiefté dans quinze jours, &le S. de Soubize dedans deux mois , &feront razer leurs fortifications , comme il eſtplus au long specifié cy-apres LeRoyaremis ,pardonné, &aboly audit Ducde Rohan &àtous les habitans defdits Villes lieux , &ceuxdu platpays , qui leur ont adheretoutes les chofes paffees depuis le 22. Juillet 1622.juſques au iourdelapublication de ces Preſentes en chacune Seneſchauffée ; les adefchargez deſchargede tous actes d'hoftilité, leuées d'armes , conduitesdegens deguerre, entrepriſestantpar Merquepar terre , Affem- blées generales ou particulieres , meſmede l'Aſſembléede Niſmes,priſes de deniers
১
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 173
:
coin Eccleſiaſtiques, Royaux, ouparticuliers, fabricationde monnoyes ,àquelquetiltre 162 que cesoit , &efvaluations d'icelles , Libelles imprimez,ſouſlenemens ,
efmotions populaires , excez, violences , entrepriſesfaitesfur les deux villes deS.
Amand Amand, lechasteau du Seigneur Poiſes, des chasteaux de S. Eftienne , de Val Francisque,&de Florac &razement d'iceluy ; Enſemble du meurtre &autres cas arriuezen l'entrepriſede SaintGermien à Caftres au mois de Ianuier derniers Meſme les habitans d'Vſezpour le meurtredu Sieur du Floz; Etle Sieur d'Aubaye de lapourſuitte contreluyfaitepourraiſon du Confulatde Niſmes , les habitans d'Anduze pourle meurtre du Sieurde Mantalle , &condemnation interuenuë contre les Confuls &particuliers habitans de ladite ville,pendantces mouvemens;
Etles Confulsd'VJez,des Arrests interuenuscontre euxen la Chambre de Beziers
من
Parlement de Tholoze ; Infraction de Sauuegardes , impofitions &levées de deniers , eſtabliſſemens de Iuftice &d'Officiers , &Confuls par les Prouinces , &
executions d'iceux en matiere Ciuile ou Criminelle , Police &Reglemens faicts entreux, Voyages, Intelligences , Negotiations, Traictez, e Contractsfaicts auecles Anglois, Espagne , Sauoye , deſchargeantàcet effectles Srs Claufel Duclosquiyonteſté employez; Vente de biens Eccleſiaſtiques , &autres;Coupe debois de haute-fuſtaye du Domaine,oùamendes, butins , rançons, ouautre na- turededenierspareuxpris àl'occaſion defdits mouvemens ,fontes , &priſes d'artil- lerie, &munitions , confections depoudre &ſalpestres ,priſes ,fortificationsdé- mantellemens deſmolitions de Villes, Chasteaux , bourgs , &bourgades , en- trepriſes ſur icelles , meſmes de la prise de Merüez,Aymargues &bruf lemens & defmolitions d'Eglises , Maiſons Eccleſiaſtiques , &autres parordre &authoritédudit Ducde Rohan, &generalementtoutcequi aeſtégerė negotié depuis ledittemps ,fansqu'ils en puiſſent estre recherchez, nonobſtant toutesproce- dures faites , Arrests &condemnations contr'eux interuenus , meſme les Arrests donnezauParlementde Tholoze &Chambre de Beziers , Bordeaux , &autres contre lesdits Ducde Rohan & Sieurde Soubize, àla referue toutesfois decas exe- crables referuezparlEdictde Nantes &autresſubſequens , &fans preiudicede l'intereſt ciuil pour le Vazenobre &Tournac.
Etcommesa Mareste veut &entendmaintenir tousſesſujetsfaiſans profef- fion de la R. P. R. enl'exercice libredeladite Religion , &iouiſſans des Edicts à
cux acordez; Elle veut außi&entend quetousles deſſuſdits iouiffent entierement de l'Edictde Nantes , &autres Edicts , Articles , Breuets , Declarations regiftrées enſes Cours de Parlements , &ayantſuiny iceuxpourl'exercice libre de ladite Religion , en tous les lieux où il a esté concedé.
Quetous lesTemples &Cemetieres qui leurcontefté onteſté oftezoudeſmolis leurferont
rendes, aueclafacultéde lesreſtablirfi beſoin eſt, ou bon leurſemblera. Voulant außifa Maiestéque toutes lesEglises, biens, maiſons Eccleſiaſtiques esditesPro- uinces , foient rendus àceux àqui elles appartiennent.
Demeurerontpareillement les deſſuſdits deſchargezde toutes contributions lo- gemens degens deguerre,tantdesprefens quedesprecedents mouvements, n'en pourront eftre rechercheZ; enſemble les Communautez &particuliers d'icelles def- chargezdes indemnitez t defdommagemens qui pourront estre pretendus con- tr'eux , pourraiſondes emprisonnemens, executions, ou expulfions desvilles faites
1 * iij 1
174 Hiftoire
:
1629. par l'ordreduDucdeRohan, ou duConseildes villes, ou autres parluy establis tantpendantlespreſens mouvemens que leprecedents.Etpourle regard des Tailles autres deniers impoſezſurle Païs, aucasqu'ily ait en iceux quelques non-val- leursfautedepayementfaitsparles deſſuſdits des deniers fur eux impofezde toute nature,les Receueurs deſdites Prouinces n'en pourrontfaire pourſuitte contre eux faufàpoursuiurepourraiſondece le Syndic du Payspour en eſtrefait reiectfurle General eral dudit Pays.
Demeurerontencoredeſchargezde lapourſuitte&executionfaitecontrelesha- bitans Catholiques&autrespourles reſtes àeux deubs des cottes des années prece- dentes,nonobſtantles deſchargesqu'ils en auoienrobtenuës,tantparlettrespatentesde fa Maiesté , quepar Arrests de la Courdes Aydes de Montpellier.
Demeurerontaußi deſchargezdetout ce quireſteàpayerdes impoſitions con- tributions miſesſuraucuns d'eux , auecexemption des Catholiques par Ordonnan ce des Gouverneurs des Prouinces, ouautresChefsdeguerrepourſaMaieftédurant les prefens &precedens mouuemens.
Veutſa Maiesté que tous les deffuſditsſoient remis &reftablis en tous leur biens, meubles , &immeubles , droicts , noms , raiſons , Et actions , nonobstant toutes condemnations , dons, confifcations , &repreſſailles qui en pourroiens auoir estéfaites &oftroyées ,fors exceptéles fruits Greuenusde leurs biens ,Et les meublesqui neſetrouueronten nature , les bois coupez, &les debtes qui ont eſté receuës iuſquesàpreſent, actuellement &fansfraude,aprespourſuittes iudiciaires contraintes. VeutneantmoinssaMaiesté que les Declarations precedentes don- néesſurlefaict deſdites repreſſailles iuſques auxpreſens mouvemens,Arrests don- nezcontradictoirement, transactionsfaitesfuricelles ayent lieu, &foient execu- tées nonobſtant tous Arreſts àce contraires.
Que lesdeſſuſdits puiſſent rentrer dans leurs maisons, &les restablirfi beſoin eft; SaMajestéles tenanspourſes bons &fidelles Sujets leurpermetde demeurer en telles villes &lieux deſonRoyaumequebonleurſemblera,forsles Iſles deRet d'Olleron , la Rochelle , &Priuas.
Lesiugemens renduspar ceuxqui onteſtécommispour l'exercice de la Iustice ef- dites villes,tant en matiere Ciuileque Criminelle tiendront &auront lies ,Sauf l'appelausdites Chambres, encasqu'ilsn'ayentpas esté ingez Preuoſtallement , ou parConfeil. Quelescharges quiferont impoféesſurleſdites villesferont portees eſgalement partous lesdits habitansd'icelles enmanieredetout temps acoustumée, fors que les debtes contractéesparleshabitans Catholiquesferontpayéespareuxfeuls, comme außi celles contractéespar ceux de la R.P.R. lesquellesferont acquitées par eux feuls.
Quel'ordre d'ancienneté eſditesvilles ,tantpour le Confulatque Police &Af- ſembléedesdites Confuls &Confeildes villes ,feragarde &obferue commeil eſtoie deuant les mouvemens.
Queles Confuts &Receueursquiont manièlesdeniers publics durant lesprefens precedens mouvemens , demeurerontquittes &deſchargez , en rendant àla Chambre les comptesqu'ils en ont rendus,ſans que lesdites Chambres en puiſſent pretendre aucunes efpices, n'yrenoir lesdits comptes.
Les
duRoy LOVYS XIII. Liure XIII. 175
Les Officiers defa maiefté demeurezdans lesdites villes , &qui n'ontpayéle 1629 droictannuel,ferontreceusàlepayer dedans deux mois , tantpourle pafféque pour l'année preſente. Etpour le regard deceux qui font decedez, ayant payé ledit droict annuel , leurs officesferont conferuezàla vefue et heritiers.
Tousles Officiersdefadite maiefté , aux Offices deſquels aesté pourueud'autres,
àcaufe desprefens mouvemens ,feront conferuezet maintenus en leurs offices , non- obſtantles prouifions qui enpeuvent auoir eſté expediées à autres ,receptions et inſtallation à iceux .
Les Sieges de Iuftice et Bureau de Recepte , et autres transferez àcause des prefens mouvemens ,ferontremis et restablis és lieux où ils estoient auparavant ,
apresque lesdeſmolitions desfortifications deſdits lieux auront eftefaites.
razees, etqu
VeutaußiſaMaiestéquelaChambredel'Edictſeantàpreſent à Beziersfoitre- miſeenla ville de Castres , apres que lesfortifications d'icelle auront esté entierementdeſmolies et qu'elle demeure en ladite ville de Caftres ,fuiuant ledit Edit de Nantes , nonobſtant ce qui est portépar l'Ordonnance faite parfå Maieftéau mois de lanuierdernier , l'Arrestinteruenu au Parlementde Touloze
furle 102. article d'icelle, laquelle Chambresa Maieste veut estre maintenuëen toutes les attributions a ellefaites parles Edicts Reiglemens.
Queles Affemblees d'Estatsaupaysde Foixſeferont en la maniere acoustumée,
yseront appellées toutes les villes qui ont acoustuméd'y aſſiſter.
Queles habitansdela villede Pamiers quin'eſtoient en ladite ville lors delapri- ſed'icelle,pourronty rentrerenlaiouiſſancede leurs biens , enfaiſantlesſubmißions,
preſtans leferment de fidelité.
Touteslesfortifications deſdites villes lieuxferont entierement raZées def- molies ,fors laceinturedes murailles, dans le temps de trois mois , à la diligence def- dits habitans auſquelsfa Maiestes'en confiantne mettrapour cet effect aucunegarni- fon ny citadelle efdites villes, &feront lesdites deſmolitions faites parla conduite ordonnance des Commiſſaires quefa Maiefté deputeraà cestefin, &fuiuant les in- ſtructionsquileurenferontbaillees ; &pouraffeurancede ce bailleront àfaMaieste telnombred'hostages pour chacune ville, &de telle condition quefa Maiefté commanderà.
Entout cequedeſſus ,noncompris les villes, lieux,&perſonnes remisen l'obeïfe fancedefa Maiefté, auparavant ce iour, lesquels iouirontdesgraces conceßionspor- téesparles Lettres àeuxoctroyées parsaMaiesté.
Veut &ordonneſadite Maiefté que l'exercice libre de la Religion Catholique Apoftolique &Romaineſoit remis &reſtably en toutes lesdites villes &lieuxjuf- dits fans qu'ily ſoit donné aucun trouble ou empefchement.
A
Faicta Alletsle Mercredy 27. iourde lain1629. Signé Louis , plusbas Phelipeaux.
LesSrid'Aubaye,deGaſques , d'Viſon de la Roque , Baſtide , du Puy Farrelle, Duputezdel'Aſſemblee de toutes lesdites Villes &lieux cy-deſſus tenuë àNisines,ettransferée àAnduze,onttres-humblementremerciéle Roy de ladite Gracequ'il a pleu àfaditeMaiesté leurfaire , &promettent d'y fatisfaire de poinct enpoint, &àtous les Commandemensdedefa f Maiefté, commeſes bons &loyaux Sujets, SigneAubaye,deGasques,Ulfon,Dupuy,Bastide, Farelle, laRoque.
1
4
176 Hiftoire
1629.
deRoban
Pour le Duc de Rohan qui auoit touſiours eu ſes intereſts enauſſi
Cequise fit grande recommandationquelebiendes Egliſes pretenduës reformees,
pourleDuccette affaireſe faiſant, le Royquipouuoit l'auoir àla longue,voulutneat- lefieur moinslegagnerdeflors, &empelcherqu'ilnepéſaſtdeformais àde nou- deSoubire. uellesrebellionsaymantmieuxracheterle ſang desfiens , &luy donner
vneſommedecentmileſcus,laquelleil luy fit deliurer; Et cela ſansla.
noirvoulu voir ,le faiſant fortirluy &fon frere de fon Royaume, auec deffenſe d'y plus rentrer ſans congé;Clauſeàlaquelle, ſil'on ofte lenom
d'vnvray banniſſement,nelaiſſoitpas eneffect d'eſtre vne eſpecedere- legation.
XL.
Nifmes
feuledes
Touteslesvillesconfentirentàcequiauoit eſté acordé par leurs De- putez , Niſmes ſeule n'en voulut pas receuoir les conditions; Elle auoit Villesfait commepreſque toutes celles qui estoienttombées en ceſte faute , faict quelque fairedes dehors auffigrands queſi elle euſt euvnegroſſe armée à les def- difficult. fendre. Elle auoit en outre , à quelque eſloignement de la ville , deux Forts , auec de grands baſtions , pour lesquels il euſt fallu plus de deux milhommes àchacun; Tout cela luy auoit eſté de grands frais. Il n'y auoit gueresde villes de ce Party qui ne fuſſent preſque ruïnées parces fortificationsfaictes àleursdépens, qu'elles croyoient leur deuoir gran- dementferuir , &que ceuxquivoyoientbienclair recognoiſſoientaſſez leurdeuoirbeaucoup nuire , n'ayant pas des gens à ſuffiſance pour les garder. Toutefoisl'onfaiſoit eſtat que dedans Niſmes il y auoit plus de deuxàtrois mil hommes deguerre, forains &estrangers, &plus dequa- tre mil habitans ; Ceſte ville s'eſtoit toufiours trouuée dans les Rebellions , &désles Aſſembléesde Saumur &de la Rochelle , elle auoit fait recognoiſtre ſon inclination àla reuolte ; Elle estoit pourueuë de viures pourdeuxans, &necroyoitonpasqu'vnſieges'ypûttenirbienlongtéps Ie pays eſtant fort ſterile d'eau tout alentours àdeux outrois lieues aux enuiron n'y ayant qu'vne bien petite riuiere que l'on apelle le Biſtre,
dont l'eau n'eſt guere ſaine eſtant corrompuë de mauuaiſes herbes ,
deferpens, &degrenoüilles, cequi futcauſe qu'anciennement l'on alla
chercherdesſources ſi loinaux trauersdesmõtagnes,aux vallées deſquel- les l'on fit des Aqueducs , dont eſt reſté encore celuy du Pont du Gar ,
duquell'onneſçaitnyle tempsdubaſtiment ny l'autheur , bien que ce ſoitl'vndesplus entiersouuragesquinous ſoitdemeurédel'antiquité.
Nonobſtanttoutes les difficultez quel'on ſe pouuoitimaginer pour le Siegede Niſmes, le Roy ne laiſſoitpas des'y reloudre, ſçachant qu'ilne dureroitpas vn long terme,ayant unetelle arméequela ſienne. Il en- uoya ſommerceux qui estoientenfermez dans cettevillede ſe declarers Etprenant ſonlogementàBezouche, ilyauoit des troupes de ſa Caual- lerie auancees iuſques àMargueritte, àvne lieuëtout autourdeleursmu- railles. De la réponſe qu'ils feroient dependoit leur ſalut ou leur per- te. Ils eſtoientabandonnez des autresvilles , qui enſuite de l'Aſſemblée deleurs Deputez rentroient dansledeuoir. LeDucde Rohan, qu'ils ap- pelloientDeſerteurdela cauſe, changeoitd'air , prenant la route de Ve-
:
nife
du Roy LOVYS XIII. Liure XIII. 177
1
hiſe où il alloit trouuer ſa femme qui s'y eſtoit retirée, & n'estoit plus 1629.
pour les affiſter; Et puis ils recognoiſſoient bienqu'il eſtoit plus porté à
ſes intereſts qu'à faire aucune choſe en leur faueur. Le traictement de Priuas leur faiſoit peur auſſi,ſçachant ce qui estoit arriué àceux qui s'y eſtoient trouuez , pour auoir voulu demeurer opiniaſtrementdansladef- obeyſſance, &ſouſtenir les efforts du canon duRoy. Ilyauoit en outre quelques-unsdes plus remüansd'entr'eux que l'on auoit gagnez ; & en finſe voyanstous ſans reſource, le s. Juillet ils enuoyent leurs Deputez quiviennent faire les ſubmiſſions pour la ville , &conſentir à la demoli -
tionsdetoutes leurs fortifications. Lelendemain la Paix fut publiée de- dans Niſmes , & il y eutdes plus aparents bourgeois telsquele Roylesde- manda , qui luy furent baillez pour oftagesdecesdemolitions.
Le Roy De Si iuſques-là leurs courages auoient eſté portez à la rebellion , ils fu- XLI.
rent alorstous conuertisàſe remettreaubon chemin, n'eſtantpas poſli - voir les ble de repreſenter auec combiendeioye les habitans desautres villes qui villesd'v recognoiſſoient auoir eſté trompez &ſeduitspar lesChefsdes rebelles, mes,
receuoient la grace &lepardon quele Roy leur faifoit de leurs fautes.
Cen'eſtoient qu'imprecations &maledictionscontre les Seducteurs qui les auoient iettez dedans la guerre , & loianges &benedictionsduRoy quileur auoit fait tantdebienquedeleurpardoner, &leurrendre la Paix qu'ils nepenſoientpasauoirà fiboncompte. Les habitans d'Vſez , gran- de ville, qui auoit eſté des principales du Party, n'ayans pas creu rece.
woir unegrace entiere, s'ils n'auoient ce bon- heur d'auoir au moins vne fois dans leur ville leur Roy & maiſtre Souuerain , qui n'en eſtoit efloi- gnéque d'enuiron deux lieuës , ils oferent ſe promettre de luy la faueur dele pouuoir voirdansl'enclos deleurs murailles; &le firent fuplier par leDucleurSeigneur de les vouloir honorerdeſa prefence. CeuxdeNif- mes à leur imitationrechercherentſa Majeſtedepareille faueur , & l'ob- tindrent. Le Roypaſſadeux ou trois iours dans chacunede ces villes, fur tout ayantprisgrandplaiſirdans Niſmes àvoir lesArenes, la maiſonque l'on appelle Quadrate, & la Tour magne , confecration d'Antonin le Philoſophe; D'autătqu'il aymoitlesbelles curiofitez,parmygrandequá tité demedailles d'argent quim'auoient eſté donnees par les principaux dela ville, ie choiſi pourluypreſentertrois grands Medaillons qui auoiec eſté trouuez dans les nouuelles fortifications qu'ils auoient faictes , ſça- uoirvn del'Amphitheatre , l'autred'vnTemplede dix oudouze colom- nes , quieſt ceſte maiſon Quadrate ouQuarree; Etletroiſieſme de leur Tour magneougrande Tour, qui eſt la ſepulture de l'Empereur Anto- ain, ce qu'il conſidera auec beaucoup d'attention.
f
Ilyauoit plusdeſixmois qu'il eſtoit partyde Paris , n'ayant eu aucun Son retour diuertiſſement parmylesaffaires &lesſoins dela guerre où il s'eſtoit in à Paris.
ceſſamment employé. Il auoit renuoyé tous ſes appareilsde chaſſe dés le paſſage qu'il auoit fait du Roſne pour aller en Piedmont , comme sil euſt voulu renonceràtoute fortede plaiſirs. Iln'eft pas imaginable avec quelle ardeur fonpeuplele defiroit en ſa grandevilledeParis , toufiours
178 I'Hiſtoire
}
1629. grandementdeſolee en fon abfence,&qui ne ſe maintenoit que parle ſejourqu'il auoitaccouſtuméd'y faire. Ilneſe peutdirel'inſtance queles Reynesluyfaifoien faifoient pour lefaire reuenir , ſpecialement depuis qu'elles eurent ſceule bon fuccezde ſes deſſeins, Qu'iln'y auoit plus rien oùſon authorité fuſt neceſſaire, &quineſe pûſt accomplir par les Lieutenans.
Eſtantpreſſédes'en retourneril s'y reſolut,&des'en aller àgrandes iour- nées. Danstoutesles villes par leſquelles ſa Majesté paſſoit en reuenant l'on le loüoitde ſes actions genereuſes & du bon-heur qu'il auoit receu en tout le Voyage; Etpar vne voix generale qui estoit en la bouched'vn chacun, dont vnanimemetl'on conuenoit,les propos communs eſtoient,
Qued'auoir fait tant de chemin en ſi peu detemps, gagnétant devilles,
domptétantdepeuples, &ramené en leurdeuoir tant de Rebelles con- iurez &fortifiez de ſi longtemps contre l'autorité Souueraine, D'auoir diſſout & ruiné de fond en comble la factionquimaintenoit l'Herefie dans le Royaume,pourquoytant deBatailles rangees auoiet eſté donnees par terre &par mer,tantde defroutes eſtoiết arriuées,tantdevilles auoiet eſté afſiegées , &tantd'Egliſes ruinées ,tant de fang auoit eſté eſpandu,
&tantde Traitezs'eſtoient faits inutilement; Cene pouuoienteſtre que des œuures miraculeuſes, & referuéesſeulement à celuy queDieuauoit expreſſement deſtinépour le ſalut de la France.
XLIF
dinalderipour rece.
Le Cardinal de Richelieu, ſur la prudence &dexterité duquelle Roy M. leCar- auoitvne grande confiance, fortant de la ville de Niſmes s'en alla vers Chelend Montpellier &auhaut Languedocreccuoirles fubmiffions des villes qui Montauban auoientaſe rendre. Ilfutviſité de M.le Princequile vint trouuer à Peze- rosirlebei nas. Lespeines de corps & d'eſprit qu'auoit eu cegrandPrelat, auvoya- ge de Suze &en celuy de Languedoc l'arreſterent au lict malade àla ceux deceffe Grange, maiſon du feu Conneftablede Montmorency, où les Deputez autres pla desvillesle vindrent trouuer. La ficure qui le tourmentoit cruellement cesdu hast nel'empécha pas de traicter , &d'acheminer les affaires auec eux.M. le Languedot Prince & le Ducd'Eſpernon qui auoient eu l'ordre de faire le degaſtvers
fancede
ville des
Montauban eſtans preſts d'y trauailler auoient receu les articlesdelagra- ce que le Roy faifoit auxVilles Rebelles de Languedoc , pourueu qu'el- lesdeſmoliſſent toutes leurs fortifications; Ils auoient demandé l'execu- tion de ces articles aux habitans de Montauban , quin'en ayans pasen- cores eſtéauertis par leurs Deputez y aportoient dela difficulté, voulans pretendre que ceſtedeſmolitioncomprenoit les fortifications despetites villes, maisnonpas delaleur plusgrande queles autres , &qui auoitbe- ſoin d'vne expreſſion &diſpoſitionparticuliere. Celafit commencer les degafts; lestroupes qui estoient venues pour s'y employer n'eſtans pas fort éloignées d'eux.
Enfin leurs Deputez quivindrentauſſi bienqueceuxdes autres villes,
apres leurs fubmiſſions ſupplierent le Cardinal de Richelieu , qu'au moins,ſuiuantlaDeclarationduRoyfaite enfaueurdeceux deleurRe- ligionquiviendroient àl'obeïſſance , leurs anciennes murailles leurde- meuraſſent. Sa reſponſefut , Qu'ils n'en eſtoient plus aux termes qu'ils
duRoy LOVYS XIII. Liure XIII. 179
(C
penſoient n'eſtanspasvenusdansle tempsprefix; Qu'ils ne deuoict p'us 1629 auoird'autres ſeureteznymurailles que des fubmiffions, nyd'autresrem- c
parsqueleurobeïſſance , le Roy eſtant affez puiſſant pour les conferuer contretoutlemonde; Qu'il auoit eſté ainſi couuenu parles Deputez de de toutes les villes , celle de Montauban yayant eu les ſiens commeles «
autres quin'y contrediſoientpas ; Qu'ily falloit obeïr, oùſe voir prier c
dela grace queleRoyleur auoit accordée. Ainfiles habitansde ceſtevil- is le ,&tantd'autresqui auoient autrefois eſté dans la rebellion, ſe voyais deftituez detout appuy , &de ceſte Rochelle où l'on auoit bien dit que leRoytrouueroit toutes les clefsdes autres villes, furent contraincts de fuiureles autres , &commencerentleurs deſmolitions, donnantdesoſta- gespouraſſeurancede ce qui s'yalloit acheuer. Le Cardinaly entra le 20.
d'Aouſt; Il yfitauſſi-toſt recócilier l'Egliſe principale qu'on auoit pro- phanée &gaſtée , &y celebrala Meſſe , qui partant detemps en auoir eſté bannie; Toutes les autres villes obeïrentſans aucunedifficulté.
N'eſtant plus neceſſaired'auoirlades troupes en figrande nobre, dix- Troupesli- neufRegimens furent licentiez , &quelques compagnies de cauallerie; cencices en Apres ce licentiementil demeuroit encore au Roy, plus de cinquantefuite de milhommes d'Infanterie, &plus dedeux milcinq censhommesdeche- par le Roy ualqui estoient ſus pied endiuers lieux.
la
paixdonnee
àsessujets.
XLIII.
reeà FonCes choſes ainſi heureuſement acheuées, le Cardinalde Richelieuſe paixauecle vintrendreàFontainebleau , où deuxoutroisiours apres ſon retour, qui Roy d'An- futle16. Septembre1629. lapaix futaccordée auecles Anglois. Celaſefir gleterre in
a l'iſſuë des Veſpres dans l'Egliſe du Bourg richement tapiſſée, où lestainebleau.
Reynes , pluſieurs Princes,grands Seigneurs , &force Nobleſſe eſtoient affemblez , &en prefenceduSieurEdmon Ambaſſadeur extraordinaire d'Angleterre , qui auoit deſia pluſieurs fois fait ceſte charged'Ambaſſa- deuren ce Royaume &queleRoy ce iour-là , auoit fait diſner àfata- ble; Sa Maieſtéiura la Paixauecle Royde la grande Bretagne , laquelle auoit deſia eſté publiéeàParis &enl'Armée, pendantle ſiege de Priuas;
Pareilleceremonieſe fit enAngleterre pour le ſermentquele Roydela grandeBretagnefitpreſque aumeſme inſtant en preſence de l'Ambaf- fadeur quele Roy y auoit auſſi enuoyé. Ces deux grands Princescon -
ioincts d'vne ſi proche alliance, ayansainſi renouuellé les anciensTrai -
Aez des deuxCouronnes, ſe reſolurentde viure deſormais enſemble en
vne paiſible concorde, d'entretenir laſeureté ducommerce , &la liberté dutrafic , auec deffenſede part &d'autrede faire aucune choſe au preiu- dice de ces Alliances &Traitez , enquoy deseſprits turbulens &factieux lesauoiétvoulu troubler. Chacunlouoit cetteannee oùtantdebiens nous
eſtoient arríuez , la nommant l'annee de Benediction , veu meſme la
grande recolte debleds &devins quenousauionsfaicte, ce quinous de- uoit tenir plus à noſtre aiſe , &nous remettre des maux paffez : Chacun croyant aſſeurément que ſinous n'auionsdu diſcord & de la guerre du coſté d'Italicauecles Princes dela maiſond'Auſtriche, nous eftions pour viureenvne tranquillité fortgrade; les guerres ciuilles eſtäat eſteintesd'au zij
18 Hiſtoire
1
1629. tantmieuxquele ſecours dudehors leur eſtoit oſté.
XLIV. Cettepaixeftrangere fut cauſed'vnepetitepaix domeſtique, &d'vn Rang des reglement faitparleRoy entreles Princes, enfans naturelsdesRois, && turels des deceuxdes maiſons ſouueraines estrangeres. Carſa Majefté ayant defir Roys to des de rendre ce iour leplus ſolemnelqui ſepourroit faire, &y faiſant trouenfans naPrinces
eftrangers uer tousles Princes&lesGrandsdeſonRoyaume, dontles rangsypou- uoient apporterdutrouble, commeils auoient touſiours fait auxgran- des actions, &auxceremonies,ordonna quelesparties quiyeſtoientin- tereſſees mettroient les tiltres &actesdeleurs pretenſions &prerogatiues entre les mainsdes ſieurs deChampigny &deRoiſſy anciensCon- ſeillers d'Eſtat pour leur eſtre fait droict ; Et cependant qu'en toutes actions , aſſemblees &ceremonies , ils prendroientplace &rang ſelon leur âge &l'ordre de leur naiſſance. Ce ne fut qu'vn iugementproui- fional &àtemps: Mais aux grandesaffaires oùl'on neveut meſconten ter perfonne , l'on adoucit le principal parde telles prouiſions.
Findu treiziesme Liure.
:
181
2
HISTOIRE
DV ROΥ
LOVYS . XIII
LIVRE QUATORZIESME
SOMMAIRE.
Enouvellement de troubles en ReItalie par le Duc de Sauoye.
L'entrée des troupes Allemandes auxGri- fons,imputee aux Sauoyards. LeRoy tâche d'entretenir le Duc de Sauoye en amitié. Bellespromeſſes defon Alteffe.
II . Le Royenuoyedestroupesen Ita- Lieauſecours du Duc de Mantouë. Le Cardinal de Richelieu Generalißime de
l'armee.
v. Entreueuëdu Cardinal de Riche
lien &du Prince de Piedmont. Offres delapartdu Roy au Ducde Sauoye. Son Alreffe donne de maunais logemens àno- trearmeefansfournirnyles viures ny les munitions qu'il auoit receus , &dont il auoitpris l'argent: Ilpretendfaire auan- cer l'armee Royale vers (azal fans vi- ures , parce moyen laruiner. Ses arti- fices euentez
VI. LeCardinal est contraintdecher- cherlepaffageparlaforce. Ilrapelle l'a- uantgardequi estoitpaſſee versleMont- ferrat. L'armee paſſe la riuiere de la Douaire Suzine. Le Cardinal enuoye rendre raison deſonpaſſage au
111. LeDucde Sanoye ne tient rien de ce qu'ilpromet, &deſanonë ce que le President de Montfalcon afait. Ilde- mandeuneconference auecle Cardinalde Richelieu. Iltâche àrestreindre les paf- ſages &les eſtapes au Dauphiné.L'Ab- béScaglia en Espagne pourfon Altefle. fiege&prend Pignerol. Importance de Eftapes establies en Sauoye auec diffi- cesteplace.
culté.
ว เย็น
IV. Monsieurfreredu Roy's'abfente delaCour. Les Sauoyardspretendent en
prendre auantage.
VII. Conference &pourparler de paix. VIII. Briqueras Mirebeux &la Perouſepris parle Comtede Schoberg.
z üj
182 Hiſtoire
IX. Pontdesture &Roſſignanprispar| mont. $629 . Les Espagnols.
X. Monfieurreuienten Cour.
XI. La Douairiere deLoraine vient
àTroyesversleRoyolaReineMere.
XII. LeRoyvaàDijon, où ilpar- donneàceux de laville leurrebellion. Sa Majestéfaitfaire exerciceauxtroupes en diuers lieux. Sesfoins pourles viures &
munitions.
XIII . Le Royvaà Lion. Suiffes que leMarefchalde Bafſompierreluyamena.
xiv. Estatde l'armeequeleRoymenoit en Sauoye. Princes &Seigneursqui accompagnoientsa Majesté.
xv. Chamberry affiegé &rendu au Roypar composition. Confeil Souverain eftably encefte villeparsa Majesté.
XVI. LeRoy va chercher le Prince Thomas. Ilaffiege prendRomilly,
rendàConflansd'oùleDuc
de Sauoyeferetire . XVII. LeDucabandonnédes Fran- çois quilefuinoient. Grandesimpoſitions dansſespays.
XVIII. Briançonnet. Sa description.
Inueſtypar l'armeeduRoy. Abandonne des Sauoyards. !
XIX. Descriptionde Cé. Attaque&
priſedupontdeCé.
XX. Les Sauoyards fuient pas fent à la Val-d'Aufte. Ordre du Roy pourempefcherleurretour.
XXI. Reduction deplufieurs places dela Sauoyeàl'obeiſſancedu Roy.
XXII. Montmelian. Sadeſcription.
Seuleplace dansla Sauoie quifaſſe refi- ſtanceauxarmes du Roy.
XX111 . Voiagedu Roià Lion. Rai- Sons pouryretenirſa Majeste. Ilentre dans la Maurienne&s'enrendmaiſtre.
XXIV. Entrepriſedes Sanoyardsſur Brigueras àleurconfusion.
XXVI. Le Roiſetroquemalàsainct
Ieande Maurienne.
XXVII. LeDucde Montmorency en- uoieàlaconduitede l'armee de Sauoie.
XXVIII. Iournee deSainct-Am- boise. XXIX. Combatd'Auiglane.
xxx. Armees duRoi iointes enPiedmont , Paffentle Pau. Reddition de la ville &chasteau de Saluſſe , du Fort de Sainct-Pierre deBreffay.
XXXI . Le Roipartdesainct-Jeande Maurienne.
XXX11 . Mortdu Ducde Sauoie.Com
metils'estoit emparede cequenousauions delalesMonts.
XXXIII . SurpriſedelavilledeMan- toueparles Imperiaux.
XXXIV . Ville-franche , Vigon Pancallierfe rendent aux François.
xxxv. Carignanpris reprisparles François&parles Espagnols. Combat deCarignan.
XXXVI. Deroutede deuxCornettes à
Ville -francheparles Espagnols.
XXXV11. Veiglaneataque &empor tèparle Mareſchalde Schomberg.
XXXVIII. Preparatifs pourleſecours deCazal. Nobleſſe deDauphineſous la chargedu Comtede Sault.
XXXIX. Trefue entre les Couronnes.
Cauſesd'icelle. ArticledelaTrefue.
xl. Denombrementdes troupes auan- ceespourlefecours de Cazal.
xli. Le Roi tombe malade à Lion.
Ses bonnespenſees durantſa maladie. Sa Majeftèfoulagee incontinent apres la Communion. Recheute defamaladie.
Sesſouſmiſſions Chreftiennes.Ilrecouure fapleineſanté. SonretouràParis.
xlij. Les François s'auancent vers Cazal. Leſieur Mazarini les en veut xxv. LeMarefchal de Schomberg deftourner. Response et refolution des le marquis d'EffiatenuoiezenPied-- François. Ils arrivent deuant Cazal.
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 183
Les Eſpagnols fortent desvillesduMont-| çois. Genereuſereſolution des François 1630.
ferrat. pourles recevoir. Les Espagnols veulent xliij. LesEspagnolsneſeretiranspas ſeſouſmettre à l'arbitrage du Duc de Sa- comme ils auoientpromis, donnent de la uoie, contrelaraiſon. Les François con- ialoufie à ceux de Cazal. fententdefaire voirleursraiſons auPape,
rela
xliiij. François mis en garnison dans ſans qu'ilenpuiſſeriendecider.
Cazal au deffaut de Montferrains. L'om- xlv. Cazalrauitaillé.TraitédeQué
brage qu'enprennent les Espagnols, qui raſque.
fontminede vouloir venirſur les Fran1.
4
A froideur & les delais auec lesquels l'on accom Renounel pliſſoitdelalesMonts les conditionsquiauoient eſté lement de
Pro promiſes , firentbien recognoiſtreque le Roy neſe- troubles em roitpas ſi toſt ſortyde Suze pourretourner enFran- leDucde ce, ou les armes eſmeuës par les Religionnaires le Samoye.
rappelloient , que l'on recommenceroit à ſe remetItaliepar
tre dans le train des broüilleries au deſauantage de ſes alliez xdemagloirede ſon Eftat. Deſortequelorsqu'ilfutauſiegede Priuas, ſe trouuant embarqué en vne affaire qu'en apparence l'on iu- geoit d'vne longueſuite, & dont il eſtoit bien difficile de croire qu'ils deuſt ſortir auec facilité , de quelque valeur dont il fuſt pourucu &
quelque bonheur qui l'accompagnaſt, cela donnoit plus de hardieſſea ceuxdont il eſtoit efloigné, qui croyoient nelevoirde long-temps. Le Ducde Sauove avant traicté de toutes ſes pretentions , & laiſſe au Roy vn paſſage libre , &vneville pourl'aſſeurer , eſtoît obligé de ſa part de s'oppoter au trouble de l'Italie , comme il auoit promis ; Mais au lieu qu'ildeuoit faire aſſiſtanceau Ducde Mantouë contre les efforts de ceux qui vouloient entreprendre ſur luy ,eſtant touchédela ſeule indignation de voir la ville de Suzeentre les mains des François , iln'y eut rien qu'il netentaſt ſourdementpours'en remettre en poffeflion , prenant meſme quelqueviſée ſurCazal; Sibien qu'ondeſcouuritde luy quelques prati- ques ſecrettes , &mouuemens enuclopez pour troubler ſes voiſins ; &
des parties liées auec les Anglois & les heretiques de France , &principal- lement auecles Eſpagnols &lesgensde l'Empereur. Cela fut cauſe que voyantvnnouueau mal,lon s'enpritàſes conſeils &auxentremiſesdeſes Faciendaires , commel'Abbé Scaglia , &le Comte de Verruë ſon fre- re , qui tous deux auoient eſté ſes Ambaſſadeursen France , où ils s'e- ſtoient inſtruicts de nosaffaires: Loneut ſujet auſſi de luy imputer l'en- tréedes troupes Allemandes aux Griſons ſoubs la charge du Comte de lemandes Merodes , l'inuafion de Coire, l'arreſt de la perſonne duſieur Meſmin ,aux Gri qui y eſtoit pour les affaires du Roy, & en fin le ſiege de Mantouë qui pureeaux fut commencéſoubsla chargedu ComtedeColalte Lieutenant general Sanoyards.
de l'Empereur.
L'entreedes
troupesAlched'entre Le Roytâchoit defaireceſſer ces entrepriſesparvoyedenegotiation, LeRoytaf- dontles Venitiens s'eſtoient entremis autant qu'il auoit eſté poſſible, &tenirleD
184 Hiſtoire
1
ſaMajeſtéenfaiſoit encore ſolliciterle Ducde Sauoye, duquel il receuoi 1630. deSaneye desparoles aſſezconformesàſes bonnes intentions , ſon Alteſſe luy fai en amuié fantdonnerdes afſſeurancesen France par le Preſident de Montfalcon ,
aneclny. entremetteur de ſes affaires , quetouteschoſes luy ſuccederoient bien en
11.
Italie , où il ne promettoit pas ſeulement de fournir des viures &des
eſtappes ſelon leursTraictez , mais auſſi quel'vn de ſes fils aſſiſteroit ſa Majestéen ceſteaffaire auec dix mil hommes; Mais c'eſtoit un pretexte
quiferuoitdecouuerture à la leuéedes gens de guerre qu'il amaſſoit de tous coſtez
Quelque choſe quel'on en creuſt, l'on ſçauoit que les affaires pref- Le Royen- foient beaucoupdelà les Monts, le ſiege de Mantouë ſubſiſtant par les troupes que l'Empereur faiſoit tenir à l'entour; & le Marquis Spinola noyeUne
Armee en
Italieau
Ducde
eſtantdansMilan &dans la Lombardie, où il pouruoyoit aux moyens fecoursdu d'affieger Cazal , &de faire valoir les intentions des Eſpagnols dans l'I- Mantone, talie; Le Roy ſe voyoit obligé par toutes ſortes de confiderations àla protectionduDucde Mantouë, qu'on vouloit dépoüiller de ſes Eſtats,
non ſeulement pour ce qu'il eſtoit né François & ſonallié, mais pour- ce qu'il auoit fait meſme vntraicté exprez de ceſte protectionauecluy,
&auecle Duc de Sauoye, &les Venitiens; Sa Majeſtéfut donccontrain- ted'enuoyer de nouuellestroupesen Italieſous la conduite duMareſchal de la Force , qui furent fuiuies debien pres par d'autres qui y allerent ſousla chargedu Cardinalde Richelieu.
Legrand eſprit dece Prelat, ſa diligence, ſon ſoin &faſuffiſance en Cardinaux toutes choſes auoient touſiours eſté bien recogneus par le Roy ; & il commandas n'eſtoit pas nouueau que des perſonnes de ceſte qualité s'entremiſſent *uxarmees. des affaires , &meſmedecellesde laguerre , dont les Cardinaux Albordinalde
nos & pluſieurs autresqui ont portéles armes pour l'Eſtat du Pape; les CardinauxXimenes & d'Auſtriche pourl'Eſpagne, &lesCardinaux de Balluë , S. Malo & d'Amboiſe pour cét Eftat, feruent d'exemplesaſſez celebres. LeCardinalde Richelieu futſuiuy enſon voyage delà les Móts,
de grandnombre deNobleſſe, ſpecialement du Comte de Schomberg Mareſchal de France,du Duc de Montmorency , &de pluſieurs autres grands Seigneurs ; Lors qu'il fut en Italie il eut le commandement ſur routel'armee, compoſée tantdes troupes qu'il auoit menées,quedecel- M. leCar- les qui yestoient auparauant; Les trois Mareſchaux de France qui y
Richelieu estoient, les ſieurs deCrequy,delaForce, &de Schomberg, curentbien Generalißi- la qualitédeGeneraux, mais au deſſousde luy , obeyſſans à ſes comman demens commerepreſentant entoutla perſonneduRoy; c'eſt pourquoy d'Italie. l'onluydonnoitletiltre deGeneraliſſlime, quoy que ſa commiſſion ne leportaſt point,eſtantenvnſihautdegrédefaueur,qu'iln'y auoit aucun
medetoute
l'armee
111.
Le Duc de qui ne fuſt preſta luy ceder.
Sanoye ne
tientrien Nosnouuelles troupes eſtans encore eſloignées dupaysduDuc de Sa- decequ'il uoye, fonAlteſſe promettoitmerueilles ,&toute ſortedefacilitéenceſte auoitpro- affaire : maisle Cardinal de Richelieu approchant de Lyon, &le temps
Јаноиё mis, de venantde fatisfaire àtout ce qui auoit eſté promis, tant par luy que parle
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 185
le PreſidentdeMontfalcon, il neſe ſouuintplus de ſespromeſſes; &pour 1630.
celles du Preſident enſanegociation,elles furétdeſauoüées.LeComtede le Président
S. Maurice vint ſeulement trouuer le Cardinalde la part du Prince de deMont- Piedmont,fils aiſnédeMonfieurde Sauoye, pour leprier que luy &le falcon .
Prince peuſſentparler enſemble au Pont de Beauuoiſin, qui ſepare fes paysde la France , commeſil'vn &l'autre euſſent deu eſtrechacun def- ſusleur terre, qui estoitune formede parlementpleine defoupçon , peu pratiquéeentre lesPrinces quitraictent ſinceremet, &qui euſtpûdoner vneimpreffionde deffiancededeux Nations qui audient intereſt de faire croire aux Eſpagnols &aux Italiens qu'elles eſtoient vnanimementcon- iointes pour le bien &l'auantage l'vne de l'autre , ou qui euſt donné croyance qu'on euſt voulu proietter quelque condition de paix à leurDemande deſceu, ce qui les euſt refroidis d'affection enuers nous. Celanefutpas une confe- auſſi agreé par le Cardinal , qui offrit franchement , ou de parler à luy dansChamberry, au milieu de ſon Eftatde Sauoye, oude conferer auec dinal malà
luy allant à Grenoble, ou en quelque lieu du Dauphiné. Cependantpropos . ayant conſideré ledeſauenque le Ducauoit fait de cequ'il auoitpromis, veftrendre &les formalitez quele Prince ſon fils obferuoit,l'on reconnut que l'on les paffaves
n'auroitpas d'eux toutce quel'ons'eſtoitpropoſé, &qu'ils vouloient re- duire le paſſage des troupes Françoiſes pard'autreslieux que ceux dontphiné.
l'on eſtoitdemeuréd'accord, ſansſe mettre endeuoirdeleur donner des
eſtapes , pretendant queleDauphinéleur enpourroit fournir.
rence auес
M. le Car
Tasche à
les ejta
pesanDandestinéà
pesàChamlian.
Orla ProuincedeDauphinéauoit eſtédeſia beaucoupchargéedegens de guerre , tant par l'armée du Marquis d'Vxel,que parle paſſage que l'armée du Royy auoit fait l'annéeprecedente. C'eſtpourquoyl'ontaf- choit de la ſoulager , afin d'y rendre enapreslaconduitedes viures &desMagazin munitions plus ayſée, lors que l'on les voudroitfaire conduire parlà à Briançon Briançon , oùl'on deſtinoit defaire vnmagazinpour ſubuenir auxtrou- &des esta pes eſtansdelà les Monts, qui n'auoientque ceſeulmoyenpourſeſouſte- berry &a
nir; Età ceſte heure-là l'intention des François n'alloit qu'à dreſſer desMomme- eſtapes à Montmelian , Chamberry , & autres lieux commodes de la Sauoye, ſuiuant le Traictéde Suze , qui obligeoit le Ducanousy don- ner des paſſages , &commoditez ailées &faciles. Mais l'on recogneut biendepuis , que lespromeſſes qu'il en auoit faites eſtoient contraires àL'Abbéde ſon deſſlein , ayant eſtéraporté que l'Abbé Scaglia, ſon entremetteur enEspagne Eſpagne, auoit d'vn auutre coſtéfait beaucoup de promeſſes auantageu- pour ſes auxEſpagnols , & entr'autres d'empécher les paſſagesdansſes villes,
&ſedéchargerde nos eſtapes, ce quieſtoit vn manquementqui deuoit cauſer vne incommodité incroyable àl'arméeFrançoiſe, &l'euſt obli- gée àprendrevne roure beaucoupplus longue, &plus difficile que celle deChamberry. En effect, ces eftapes neſetrouuerent eſtablies qu'à gran- depeine en ſes terres, &ne le furent meſme qu'en des lieux où iamais Eftaperestad gens deguerre n'auoient paſſé: de ſorte qu'apres beaucoup de contefta-bliesenSan tion , il fallut prendre vn grand deſtour pour fairepaſſer vnepartie de grandedy nostroupespar leDauphine, cequi fut une terrible charge pour le paysficutit.
Scaglia cu
leDue
deSavoye
1
dif
aa
186 Hiftoire
2630.
IV.
Freredu
Roys'abCour.
deſia beaucoup mangé &ruiné: Mais l'on craignoit que le paſſage ne fuft encore plus mauuais ailleurs , &quoy que l'on ne ſe plaigniſt pasou- uertement du Ducde Sauoye, pour ne point rompre entierement auec luy , ſi eſt- ce que l'on recognoiſſoit deſlors afſſez manifeftement qu'il gauchiſſoit aux Traictez qu'il auoit faits , &nous fruftroit des eſperances qu'il nousauoitdonees, ſans lesquellesl'onne ſe fuſtpas embarquéen cét affaire , oubien l'oneuſt autrementpris ſesmeſures.
Il arriua alors que Monfieur FrereduRoy, qui estoit veufde l'heri- Monsieur tiere de Montpenſier, fut touché d'amour pour la Princeſſe Marie fil- le du Duc de Mantouë, quieſtoitàla Cour de France , & témoignoit fente de lade la defirer en mariages dont le Roy & la Reyne ſa mere taſche- rentde ledivertir , ne voulans pas qu'vn lien indiffoluble , tel que ce- luy du mariage, obligeaſt le Royaume aux querelles de la Maiſonde Mantouë, à laquelle le Roy vouloit donner du ſecours meſme pour la confiderationd'vne moindrealliance, y eſtant affez porté par ſa gene- roſité. Monfieurſe retirade la Cour ſur le mefcontentementqu'il enre- ceut , &l'on recognutque la cauſe deſon abfence venoit de ce qu'il y
auoit de certaines perſonnes qui s'efforçoient deluy mettre en l'eſprit,
quel'onneluydonnoitpas tout le credit qu'il deuoit auoir; Il ſe prome- na quelque temps par la Champagne, &aux frontieresde la Lorraine,
fans s'approcherduRoy; qui cependantſe tenoit àParis , faiſant tout ce qu'il pouuoit pour l'attirer pres defoy,ſa Majestédifferant àceſujetprin- cipalementde paſſer les Monts pour la conduite deſonarmee. LeDuc pretendent deSauoyequi croyoit qu'il y auoit en cecy affez de matiere pour l'oc- faire leur cuper long temps,&que ceſte ſemencede diuiſion pourroit produire Potabfen quelque choſe de plus aigre, formoit des deſſeins làdeſſusplus que tout autre. Il eſtoit Prince qui s'accommodoit volontiers aux occafions ;
n'ayantgueres d'autre regle en ſes affaires que ce qui luy eſtoit vtile , &
il alloit rechercher ſouuent ſes auantagesdansles diſgraces &les incom- moditez des autresPrinces. Ilſe propoſoit quedansles affaires preſentes il y auroit quelque alteration, ou quelque remiſe de ce que les François pouuoient faire en Italie; ou bien qu'eſtant impoſſible qu'on ſe paſſaſt deluy, il entireroit telles conditions qu'ildefireroit , &fur cela ſe baſtiffoient les fondemens d'vne puiſſance extraordinaire , à laquelle il eſpe- roit de paruenir: mais fespenſeeseſtoient vaines entoutes façons, com- menous connoiſtrontparcy- apres.
Les Sanoyards
profit de
ce.
V.
M. pour
En fin Monfieurle Cardinal s'eſtant auancé iuſques à Suze, le Nonce Entresenë Pancirol, quil'ayantveudeſiaàAmbrun, auoit apporté pluſtoſt des ex- Breillehortations quedebonsmoyenspour conclurre vnepaix ,laquelle lesEfCardinal pagnols nedeſiroient qu'auecCazal, l'eſtant venuvoir encore , fut cau- elePrin ſed'vn abouchementauecle Prince de Piedmont, qui ſe fità Breſſolles ,
enont , fans où le Prince fut traictédans le reſpect deu à ſa naiſſance &àl'alliance
effer. qu'il auoit auecle Roy. Mais il ne propoſoitdela partduDuc fonpere,
quedesnouueauxdeſſeins , &des conditions d'accommodation impof- fibles, &qui n'euſſent eſtébonnes que pour luy ſeul; Encores euft.on
cedePred۱
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 187
creupar elles que fon intention n'eſtoit pas tant de procurer & confer - 181630.
uer une bonne paix , que d'allumer la guerre entre le Roy de France ,
l'Empereur & le Royd'Eſpagne, afin d'en demeurer ſpectateur , inger des coups , &prendreàproposſon temps pour fauorifer celuy desparties qu'il luy plairoit , faiſantvniour contenancedevouloirunechoſe, &vn autre iourl'autre. Mais auſſi ily auoit deux poincts importans qui l'em- peſchoient de s'accorder auecle Cardinal; l'vn qu'il vouloit que le Roy nelaiſſaſt point la guerrequ'apresla conqueſte entiere du Duchéde Mi- lan; L'autre, que faiſant diuerfesarmees, aumeſme tempsl'on attaquaſt Gennes.Cespropoſitions eſtoient telles que l'on ne iugeoit pas quel'on les deuſt pluſtoſt accepter que refuſer : C'eſt pourquoy le Cardinal re- monſtra au Prince que l'on n'eftoit paſſé en Italie que pour la deffenſe de Mantouë , affaire de principale importance ,pour laquelle fi le Roy eſtoit contraint d'entrerdansle Milanois , il leferoit &y conferueroit ce qu'ilypourroit acquerir, ſans butter pour lors à recouurer entierement cetEſtatſur lequel il pourroit quelque iour faire valoirſes pretentions;
QuantàGennes, qu'il moyenneroitdeluyenfaire receuoir ſatisfaction auecle temps , &ferendroit garendqu'on ne feroit aucune entrepriſe fur luy tantque ſes forces ſeroient en Italie.
Le Duc or
nitions.
Cela ne contentepasle Duc, qui a peur detout , &neſepeut reſou- Aredans l'apprehenſion qu'il a que l'on ne faſſe lapaixapres le commen- donne de cementd'vneguerre imparfaite, &queparcemoyenn'ayantaucunemet maunais lo- accreuſa puiſſance , il nedemeure à la mercyde l'Eſpagnol qui levouu-- nefouruit dra reſſentirdecequ'il aura adheré aux François. Dans cette perplexité pas de mu- il ne ſatisfaitàchoſe quelconque,prometant tout ſans rien tenir. Ilveut profiter detout neantmoins;Etfur ce qu'il croit que l'armée Françoi- ſe pourrapaſſer par Auiglane &par la plaine, il fait remonſtrer par le Prince de Piedmont ſon fils , la jalouſie qu'il doit auoirdetantdetrou- pesquiſontaupresdeluy; &fait prier leCardinal,que ce qu'il enveutme- ner au Montferrat ſoit conduit nonpar cette plaine&parAuiglane,mais parlechemind'entrela Doüaire Suzine &lamontagne. Cette faueurluy ayant eſté courtoiſement accordee ,il leur ordonne pour premier loge- mentdececoſtélà le BourgdeCondove, &quelques retraictes proches,
qu'on eſtimoit deuoir eſtre quelque bonlogis , mais qu'il fallur diſpu- ter auec les Bandis, &que le regimentde Lonjumeauquifut enuovéde- uant , n'emporta quedeforce. Leſecond logementnefutpas meilleur ;
lesCommiſſairesduDucde Sauoye s'eneſtans retirez ſansqu'on y trou- uaſt auuns viures, dontledefautpreſſoit beaucoup; Et bien qu'ils euf- ſent touché à Suzedegroſſes ſommesd'argentpourdes munitions, il ne leur faiſoit pourtant fournir aucune choſede ce qui auoit eſté promis:
N'eſtant pas permismeſmeàqui que cefuſtdeſesEſtatsd'en accommo- der les François, &la punition fuiuantdebienpresladefenſe, ſi aucuns le faifoient. Pour rendre encore noſtre commerce plus difficile en ce pays , noſtre monnoyey auoit eſté tout fraiſchement deſcriee.
Ces manquemens & ces artificespour nous incommoderestoientaf
:
aa ij
188 1
Hiftoire
cernostre
Viures
versCazal wines ,
parce moyen la
1630. ſez manifeſtes ,l'intentiondes Sauoyards n'allant qu'àla ruinedes Fran- Ilpretend çois; Ils pretendent neantmoins eſtre aſſez finspour fairepaſſer l'armee faireanan de France àCazal , & l'embarquer en vnpays eſtranger, où l'on cuſt armeefans trouué auſſi peudeviuresqu'ondeliberoit de nous en fournir , & faire tout perir par la faim. ToutefoisleCardinal de Richelieu ayant reconnu entierementledeſſeindu DucaCazelette , &qu'il neſe pouuoit tirer vn bon effetdeſes paroles , etbien defiréle preſſer parune douce voye, &
en s'auançant, l'induire àprendre vne meilleure reſolution. LeDucay- doitàcela,ſe ſeruantdetoutes les fubtilitez qu'il pouuoit pour haſter le partementduCardinal, mais il n'eſtoit pas d'auis que l'armee Françoiſe paſſaſt vers Cazal , fans eſtreaſſeurédece qui luy eſtoit neceſſaire pour ſe maintenir, &qu'il n'euſtce qui luyauoit eſté promis , &quel'on nele- uaſt à l'armee du Roy le juſte ſoupçon qu'elle auoit pris d'vn tel pro- cedé.
ruiner.
Lesartifices
force ouLe Ducſe voyantainſi deſcouuert , &fesartifices eſuentez , &qu'on du Duc of enveut venir àla force , il employe contre les François meſmes , les dix wentez,ilfe refontala milhommes dont ilauoit promisde les aſſiſter , occupant deux grands logemensſurla riuierede la Doüaire ,ſeuls paſſages par leſquels il eſti -
moit qu'on pouuoit aller àluy. Il metdesguets par tout, ytient nuict &
iourdes corpsdegarde, &force gens de cheual &de pied entre cette ri- uiere & Riuolle , où eſtoit le reſtedeſon armee, enlaquelleil auoitbien lors quatorzemille hommesdepied , &presde quatre millecheuaux.
Merte.
νι.
deRicheAinſi ouilfalloitſe paſſerdesviures qu'il deuoit fournir aulieu de ceux LeCardinal qu'il auoit receus à Nice , &de ceux qu'il deuoit bailler pour l'argent
lien eft con- qu'ilauoit touché;&s'auançant versCazalperirdefaim &deneceſſité;
oubienil falloit reculer deuers Suze. Ces inconueniens pouuoient arri- lepaffage uerdenoftrepatience ; l'vn eſtoitpeu ſeur, &l'autre peu honorable aux parlaforce. armesdu Roy; Deforte que leCardinal qui auoit le principal commantraintde
rechercher
1
dement del'armee, aueclauis des principaux Chefs qui estoient pres de luy, reſolut de ſe mettre en eſtatd'auoirſonpaſſage par force ,apresla- uoir demandégratieuſement; Et il enuoya pour cet effetrapeler lauant- gardedu Roy, que le mareſchal de Crequi auoit fait marcher vers le Montferrat ſoubsla chargedu Marquis de Ville-roy ſon gendre ; eſpe- rant que leDucde Sauoyeagiroit ſincerementauecſaMaieſté,&qu'ainſi ily auroit lieu d'aller ſansdelay s'oppoſerdirectement aumal qu'onvou loit fairedansles EſtatsduDucde Mantouë.
L'auantgarde approcheela nuictdu 18. au 19. de Mars, lerendez-vous.
futdónéà toutes lestrouppesdel'armee aupresd'vn lieu oùily auoitdeux guez, qui auoienteſtérecognus auparauant , auec aſſez de placepour me- tre en bataille vnepartie des forcesduRoy; Etl'on deuoit à la pointe du iourmettre ſix canons ſurle bordde lariuiere , en deux lieux recognus,
&àleurfaueur l'on s'attendoit de fairepaſſerlaCaualerie en eſquadrós,
&que ſon champdebataille pris , l'infanterie euſt filé ſur vnpont pre- paréà cet effet , ce qui euſt donnébiendes affaires auDuc,
Ledeſſein auoiteſté arreſtéqu'auantquede tenter lepaſſage,l'onluyen-
duRoy LOVYS XIII. LiureXIV. 189
2
Hoyeroit vnGentilhomme,pourle prier deneſepointoppoſer aupaſſage 163 .
del'armeedu Roy, s'il ne vouloit que l'on l'emportaſt de force : Mais le iour venu l'on s'apperceut qu'il s'eſtoit retiré auec ſes troupes , ayant laiſſéla compagnelibre, tellement que la Cauallerie &I' Infanterie Fran- çoiſe paſſerent ſans difficulté ſur le pont qu'il auoit tenu pourleur fer- mer ce paſſage. L'armeedu Royarriua à Riuolle, &yſejournale 20. &fut rafraiſchie de pain, vin , &bonnes viandes , qui luy firent oublier la fari- guequ'elle auoit euë le iour precedent, par vne groſſe pluye qui auoit durédepuis le matin iuſques au foir.
Veut point
eftoit enPrinAuſlitoſt que la riuiere fut paſſee, M. leCardinal enuoya le ſieur Ser- uient Intendantdela luſtice vers M. le Ducde Sauoye, luy direque rien ne l'auoit preſſé deprendreles paſſages , que l'obligation qu'il auoit de nepas laiſſer perir l'armeedu Roy; Qu'il n'auoit eu autre deſſein que de lamettre enlieu où ellepeuſt viure commodément; Quecelan'empef- cheroit pas s'il vouloit, qu'ils ne veſcuſſent enbonne intelligence: Mais s'il ne le trouuoitpas àpropos,qu'il ſe gouuerneroit ſelon que fon pro- ceder luy endonneroit ſujet. LeDucde Sauoyene voulutpoint voir le ſieur Seruient, nypermettrequ'ilviſt Madame ; non pasmeſmeleNon- ce extraordinaire Pancirol, nyl'Ambaſſadeurde Veniſe. LelendemainLeDucne il fut encor enuoyé au meſmelieu par M. leCardinal, nonpour parlerà voirceluy M. le Ducde Sauoye, mais àMadamela Princeſſe de Piedmont, &la te. qui luy nir aduertiedetout cequi s'eſtoit paſſé,&en inſtruire le Noce &l'Am- Hoyt, ny baſſadeurde Veniſe. Cetteconference fut encore empeſchee : mais lepermettre qu'ilparle ſoirle Duc enuoya vnTrompette, pourdireque ſi l'onvouloitenuoyer aux A
vnpaſſeportpour quelqu'un des ſiensvers M.leCardinal, il luy enuoy- baſſudeurs roit vn Gentil-homme: Complimentquidemeuradans les ſimplester ſimplester-- nyaMadar mes de ciuilité. Deforteque les grandes armeesne deuans iamais de- ceffe de meurer ſansaction , nys'il eſtpoſſible, perdrevnmomentde temps, qui Piedmont.
donneouquioſtetantde bonnes occaſions &demoyensde bien faire ,
le Cardinal fit auancer l'armeeduRoyà Pignerol, pour rendre plus ou-Pigneral aßiegé par uert le paſſagedes Alpes, oſter vnebarriere qui empeſchoitquela Fran- l'armée du ce n'euſtlibre communication auecl'Italie ,&pour ſe mettre en estat Royferend de receuoir librementduDauphinéles viuresqu'il yauoit fait amaffer. tion.
Cela ſucceda heureuſement; car la place ayant eſté inueſtie le 21. de Mars ſurles fix heures du ſoirpar le Mareſchal de Crequy, qui menoit l'auantgarde. LeCardinaly eſtantarriué le lendemain à4. heures, il fit trauailler tout d'vn temps aux trenchées, &à la circonuallation , pour empécher le ſecours , &auec vnediligence ſi expeditiue( encore que ce fuſt de nuict ) que le lendemain àdix heures trois canonsfurent ſurle borddu foſſe enestat de faire breſche. La diligence de ce grand Prelat cauſavnetelle épouuente à ceux dededans, qu'àla meſme heure eſtans ſommez, ils retolurent de ſe garentir des rigueurs del'arméedu Roy,
tellement que cette vi le ne fit pointdedifficultéde ſe rendre, &de ſe re- mettre entreles mainsdes François,d'où ily auoit cinquante ans qu'elle eſtoit ſortic.
àcomposi
)
aa iij
190 Hiſtoire
:
La ville de Pignerol eſt aſſiſeà laqueuë des Alpes, vnepartiedansla **6300 plaine qui va s'eftendant bien loin , & iuſques au Pau; &l'autreà leur pied enmontantau coſtequiregarde la France. Elle est commandéed'v- neCitadellede cinq grands baſtions &trois demy-lunes ,aſſis ſur vnroc ferme &vif. Etfile fiegede cetteville n'auoitduré que trois iours , il y
auoit aparence que celuy de la Citadelle tres forte &tres bien munie occuperoit noſtre armée plus long-temps : Mais l'ardeur & le courage oùleCardinalde Richelieu entretenoitles troupes,ayantfait logerquel- ques-vns de nos gens au pied d'vn baſtion quel'on creuſoit pour yfaire deux mines , il força ceuxdededans d'entendre à vne capitulation dix fours apres que l'on s'en fut aproché ; &fuiuant les articles qui furent dreſſez , la garniſond'enuironfix censhommesſortit leiour de Paſques,
auec armes , bagage, méche allumée , &tambour battant; & de grand nombre de canon qu'il y auoit là , il ne leur fut permis d'en emmener que deux pieces. Le Marquis de la Force eut la charge de les condui- re , en lieu de ſeureté. Nous n'y perdiſmes de remarque que Comni- geGuytault Capitaine au Regiment desGardes, emportéd'vne mouſ- quetade.
decesteplaTolongeonGentilhomme Bourguignon, nouuellementhonorépar- le Royd'vne Compagniede ſon regiment des Gardes, fut laiſſé pour y
commander. LeComteVrbandeScalinque,qui auoit eſté Gouuerneur deceſte CitadellepourleDucde Sauoye, en eſtant forty prenoit le che- minde Thurinauec ſa femme &tout ſon train,mais ſes amisluycon- ſeillerentde neſepas auancer dauantage, de peur d'eſſuyer la colere du Duc, qui pretendoitqu'ill'auoit mal feruy,defortequ'ilfut contraint de prendre uneautreroute.
Laplacefutpriſe preſque à laveuëde trois armees;de celle del'Em- pereur commandéepar Colalte ,decelle du Royd'Eſpagne commandée parle MarquisdeSpinola,&decelleduDucde Sauoye, oùil eſtoitenper- ſonneauecſes enfans: Cestroisarméess'eſtás meſmesſi fortaprochéesde ceſte villepourlaſecourir,quela plus eſloignéen'eſtoitpas à trois lieuës;
&celadónatantdedéplaiſir &demécontentemét au Duc, quedés qu'il fut àThurin, il fitarreſter plusde fix cens François quiyeſtoiét allez ſous l'aſſeurancedelafoypublique, &ilyeneutà qui il fit vnrigoureux trait- tement. Il fitauſſi renuoyer à Suze tous ceux qui eſtoient auſeruice de Madamela Princeſſede Piedmont, iuſquesàſesDames. Pignerol eſtoit 'degrandeimportance , eſtant proche de Suze qui estoit ennos mains,
Importance &feruantd'vnpaſſagebienaifé en Italie , pour nous maintenir auec nos ce dePi- alliez , & tenir enſujection quatre bonnesvallées ,Engrogne,la Perou- gnerol. ze , Saint- Martin , &la Luzerne, qui ne ſont pas de peude confidera tiondans le pays. VII. LeNoncePancirol quis'entremeſloitdenosaffaires, dontil auoitconConference feréauecleCardinaldeRichelieu, ſansy auoir fait aucune choſequinous paix peuſtconduire àla Paix, vint à Pignerol peu de tempsapres ſa priſe,qui fanseffet, eſtonnoittellement l'Italie , quele Marquis de Spinola &le Ducde Sauoye,
pourpar- lerde
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 191
nyà
uoye, leſquels iuſques alors n'auoient voulu preſter l'oreille à aucunes conditions de paix qui fufſent raiſonnables , commençoientà faire co- gnoiſtrequ'ils s'y porteroient, pourueu qu'on reſtituaſt ceſte place. Le Cardinal qui ſçauoitbien quele Roy ne vouloit point profiterdes def- poüilles du Ducde Sauoye , les aſſeura qu'il ne tiendroit ny à Pignerol,
autre choſequeledroict des armes luy euſt donné, qu'il ne remift
la paixdans l'italie ; Sibien que quelques jours apres, le Legat du Pape,
fonNonce Pancirol , & le neveu duCardinal Spada, employez par ſa Saintetépourla reconciliationdesPrinces, eftans venus encette ville,
ils eurent diuerſes conferences &de longs entretiens enſemble: Mais ces pourparlers ne furent que des propoſitions , qu'on croyoit plus auantageuſes à l'Eſpagne qu'à la France , Comme de rendre deflors Suze&Pignerol,ſans autre aſſeurancedela paix &du Traicté auquel on trauailloit , que de la foy du Royd'Eſpagne &du Ducde Sauoye,
ſans autre mention dereparer les inexecutions des Traictez precedens ,
cequi euſt reduit de tout poinct les François àn'auoir plus aucune en- tréedansl'Italie, &àyperdre tous les alliez qu'ils ypouuoient auoir , au lieu quequandles Eſpagnols en euffent retiré leurs troupes , ils ne laif- ſoient pas d'ydemeurerbien forts , &de ſe conſeruerles entrées &les paſſagesdela Valteline: Auſſi l'on n'auoit pûrecognoiſtre qu'aucun euſt chargede conclurreà la paix,le deſſein principaldesEſpagnols n'allant qu'àſerendremaiſtres de Cazal par quelque moyenque ce fuft, &de ſe fortifier dauantage en Italie ,pour restablir l'honneur d'Eſpagne , qui n'eſtoit paspeu intereſſfé enceſte guerre. Tellement que l'on iugea que ceſte entremiſe tendoit plus à arreſter le progrez des affaires du Roy ,
qu'ày establirquelquechoſedecertain , &qu'enfin cela ne produiroit aucun effet profitable ny aux vns nyaux autres.
16.36
Brequera
rouze pris
Cependant commeles Generauxde l'armée du Roy commandoient VIII.
par ſemaine ,le Mareſchal de Schomberg commençant le feruice de laMireboux fienne, poureſlargir l'armée qui estoit à Pignerol, fut prendre lepoſte &la Pe- deBriqueras àl'entrée de la Luzerne & d'Angrong d'Angrongne pour le fortifier ,parle Comte &fit faire le fermentde fidelité aux habitans , dont les actes & ceux des de Schom autres vallées furent aportez à M.le Cardinal. Le chaſteaude Mireboux berg.
fut contraintdeſe rendre , &garniſon miſededans pour en faciliter les viures: Dés le meſme iourle fort de la Perouze fut auſſi rendu , lequel feruit grandement à faire venir pluſieurs commoditezde la vallée de la Luzerne. Toutcequ'ily auoit aux enuirons ſe ſouſmettantvolontaire- ment aux armes &aux commandemens de ſa Maieſté , donnoit afſez de témoignages qu'aucun ne craignoit de ſortir de la ſujection de Sauoye, pour venir ſous la dominationFrançoiſe,dontles charges eſtoiét bienplusdouces que cellesqu'ils ſouſtenoient auparavant. IX.
Mais comme ces progrez ſe faisoient de noſtre part , les Eſpagnols Pontdefture d'vn autrecoſté ne perdoiétpas auſſi letéps àne rienfaire. DomPhilipe &nofi- Spinola fils du Marquis, afliegea Pontdeſture , qu'il prit en cinq iours, gnan pris de faire vanité de noſtreGarniſonn'ayantpas eugrandſujet de par lesEf cetteaction. pagnols
۱
192 Hiftoire
1630. Depuis il affiegea Rofſignan meſchanteplace,qui fut bien deffenduë ,
laquelleil prit neantmoins, les gensde la garniſonayant eſté contraints dela rendre , mais nais auec beaucoupplus d'honneur que ceux de Pontdeſture, n'ayant pointvoulu receuoirdeTraictéqu'àla chargequ'ils feroient conduits dans Cazal , où ils entrerent , & ſe reſolurent d'y feruir le Roy conſtammentdans les plus grandsperils des ſieges.
Χ.
Monsieur
Freredu
en Cour.
Peude tempsapresledepartduCardinalde Richelieu , le Roy ſe mit aux champs pouraller delâles Monts ; cefut furle milieudu mois de Fe- Roy renient urier delameſme annee 1630. Mais auparauantque de s'auancer dauan- tage ne voulant rienlaiſſer en l'eſpritde MonfieurfonFrere quipuſt ay- der aux artifices &aux mauuais ombrages, quel'on luy pouuoit donner ,
il demeura quelque temps enChampagne ,pendantquepartous moyés de douceur &d'entremiſe amiable il le faifoit rechercher &folliciter de
prendre aſſeurance en l'affection &labienueillance qu'il auoit pour luy;
Aquoyladexterité &le ſoin des perſonnes que l'on y auoit employees ,
ſeruirent fi vtilement queMonfieurprenanttoute confianceenlabonté
duRoyſonfrere, le vint trouuer en la ville de Troyes , où il fut receu auec beaucoupde careſſes ,&de vrais teſmoignages d'amitié, de forte qu'ilpuſtvoir àdeſcouuert, que ſi onluy auoitvouludonnerdemauuaiſes impreſſions , ceux qui s'en eſtoient meſlez auoient eu plus d'eſgard , à
cauſer quelques nouueautez dans legouuernemét, qu'à eſtreprotecteurs dela Verité. Monfieur fit auſſi recognoiſtre alors la franchiſedeſon na- turel&ſa prudence ſinguliere, monftrant en cette actionquelaplusgra- deſageſſed'vn Prince conſiſte enpartie à rejetter les mauuaisrapports,
qui mettentſouuent ladiſcorde aux lieux où l'amitié deuroit toufiours eſtre , &quel'on les doitfuir &euiter commela peſtelaplus dangereuſe quiſoitaumonde.
XI. Peude iours apres l'onvidarriuer enla meſme ville madamelaDoüai-'
La donai rierede Lorraine, fille deVincent ( pere destroisderniersDucs deManraine viere vient de Lor touë ) &de Leonorde Medicis ſœurde la Reyne Mere. Toutela Cour fut
ATroyes au deuant de cette Princeſſe. Elle receut duRoy &des Reynestousles voirle Roy honneurs quiluypeurenteſtre faits, ayant touſiours mangé àla tablede de la Reyne Mere tant qu'elle fut àTroyes. L'ondiſoit qu'elle estoit venuë là pour traicter auecle Roy desdroicts qu'elle pretendoitſurles Duchez deMantouë &de Montferrat,mais iln'y eneutriend'arreſtédont quel- que effet paruſt.
MereSa
sante.
XII.
Dijon.
DeTroyesle Royalla en quatre iours àDijon , les Reynes le ſuiuans Le Royavneiournée apres.TouslesCorps dela Villele vindrent falüer,s'excuſans autant qu'il leur eſtoit poſſible d'vne ſedition qui y eſtoit arriuée quel- ques iours auparauant , à cauſe d'vn eſtabliſſement d'Efleus que l'on y
vouloitfaire;ils ſupplioient le Roydepardonnercefte faute àdepauures vignerons , qui auoientfait ceſte mutinerie, &leur remettre cette offen -
ſeque temerairement ils auoient commiſe ; Attendu meſme qu'auant lavenuëdefa majeſteceuxquiauoient eſté recogneus les plus feditieux ,
enauoientportéla peine, ayans eſté executezà mort. Le lendemain le
1
Maire
-
7
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 193
1630.
SaMaresté
Une rebelMaire&tous lesCorpsdela Ville, fuiuis de pluſieurs habitans , vinrent encore engrandehumilitéſeproſternerauxpieds de ſaMajesté,affifeen ceremoniedansune chairepoſéeſur vn hautdaixde 20.pieds enquarré,
releuédetrois marches, dreſſe dans la grande ſalle deſon logement, ou enlapreſence desplusgrands Seigneursdefa Cour, duGarde des Sceaux,
&deceuxdefon Conſeil,quil'auoient ſuiuy , les habitans luy deman- Pardon de derentpardonpar la bouched'vn AduocatnomméFeburet, qui fit pour à ceux de
eux vne harangue pleine de compaſſion , &de paroles qui excitoientàDijon pour pitié &àmifericorde. Le Roy leur ayant fait entendre l'atrocité deleur lionfaite ch faute ,le Garde des Sceaux pourſuiuant ſon difcours , leur reprefentala leur ville.
peine qu'ils meritoient , & meſme la negligence des Magiſtrats , qui auoienteſtétrop mols à s'y oppoſer dabord,leur faiſant ſentir combien
eſtoit grande la clemenceduRoy ,diſpoſée à leur pardonner ; Qu'il en- tendoitneantmoins que quelques vns des plus coupables fuſſent punis ,
mais en petit nombre ; Queles Capitainesde la ville fuſſent changez à
l'aduenir , l'eflection s'en faiſant par le peuple en prefence du Gouuer- neur &qu'il y en euſt aumoins neufd'officiers. Le Corps de la Ville re- ceutencorequelques reglemes , & fut condamné aux dommages& in- tereſts de ceux quiauoientreceu dela perte, tantenla ruinedeleurs meu- bles, qu'enlademolitionde leurs maiſons: L'on n'auoit garde deman- quer a l'executionde cecy; carle premier Preſident, &quelquesautres des principaux de la ville , que le peuple pretendoit auoir fauoriſe cet eſtabliſſementd'Eſleus dansle pays , eſtoient de ceux dont les maiſons
auoient eſté ſi mal traitées.
exercice
lieux.
Bonnesre
partiesdu
LeRoyrencontrantdestroupes en tout ſon voyage, comme il s'en sa Maieft auançoit grand nombre, en faifoit auffiroſt la reueuë, s'enquerant desfaitfaire Chefs de la diſpoſitiondes ſoldats , &de leur valleur. Il auoit defia fait aux troupes
faire exerciceà ce qu'ilyenauoit versTroyes. Il fit encorele ſemblable à en diners Dijon, &feplaiſoit fi fort enladiſpoſitionde ces ordres, qu'apres les af- faires de ſonConſeililn'auoitrientanten lapenſee ; Il enoublioitmeſ- meſes repas; Si bienque ſon premier Medecinle voyant à table viure de ſi peu, &le priant qu'il mangeaſt, il luy reſpondit en riant , Qu'il ne viuoit plus que de bataillons ; Et vne autre fois eſtant encore fupplié par
le meſmedevouloir manger, illuy répondit, Que s'il ne mangeoit point, ce Roy .
n'estoitpasfaute de viures , et qu'iln'auoit autrechoſe deuant les yeux. C'eſtoit
encore vnerepartieà double ſens qui valoit bien les Apopthegmes que l'en attribuëà quelques hommes illuſtres , puis qu'outre la viuacité de ſon eſprit il y monſtroit encoreun effet deſapreuoyance, voulant parler desviures qu'il faiſoit preparer enquantité pourſon armee, ce quiestoit le principal objet deſon eſprit; Car n'ayantpasalorspresde ſoy le Car- Sesfoins dinal de Richelieu ſur la vigilance duquel il auoit accouſtuméde ſe re- pourles vi poſer pour ſes affaires, il n'yauoitqueluy quipriſtleſoin des magazins , itions des eſtapes , des munitions , &detous les moyens de ſubuenir àſes armees.
11partit delaville de Dijonlepenultieſme Auril,&fut coucher àſainctures mu
bb
194 Hiſtoire
1
١٠
1
1630. IeandeLoſne , où le lendemainil s'embarqua,yfaiſant embarquer auffi
XIII. toutesles troupesqu'il menoit, de crainte que le pays n'en fuftendom- LeRoy us magé. Iln'eut les nuicts autre logis que celuy de ſon batteau , ſa Cour pareau à
Lyon.
Suiffes
leMarefayát căpé pres de quelquespetits villages. Entroisiours il fut à Lyo , où les Reynesn'arriuerent quedeux iours apres luy, mais partiedeſonCon- ſeil ſe trouna à fon débarquement. Pour employer là vnpareil ſoin qu'il auoit fait ailleurs, il diſpoſales logemensdetout cequile ſuiuoit,
leurs quartiers , les eftapes,les viures ,&les munitions du canon. Defor- teque ſi toutes choſesfuſſentarriuéesſelonſa diſpoſition , aucune armee du monden'auroit iamais eſté mieux fourniequela ſienne.
Le mareſchal de Baſſompierre le vint trouuer à Lyon , amenant fix dearmille Suiſſes qu'il auoit fait leuer dans leur pays. Les Reynes, le Garde chaldeBuf- des Seaux, &deux Intendans des Finances demeurerent en ceſte ville
Sompierre. pour les affaires du Conſeil & autres quipouvoient furuenir. Le Royen
XIV.
leRoy menaye.
eſtant partyle 10. May, arriua deux iours apres à Grenoble , où le Cardi- nal de Richelieu venant de Piedmont s'eſtoit rendu quelques heures auant luy. Il curent enſemble de longs entretiens, où perſonne ne fut admis , apres leſquels le Cardinals'en alla à Lyon pour ſalüer les Reynes,
&principalementpourconferer auecla Reyne Mere, qui auoittoufiours vnegrande autoritédans le gouuernement.
Cependant les troupes s'avançoient vers la Sauoye. L'armée que le Eftat de Roy faifoit marcher eſtoit de 20000. hommes de bon effect ; il y en L'armee que auoit sooo. enſon regimentdes Gardes , qui y estoit lors tout entier;
noiten Sa- aux Suiſſes de ſa garde 2500. & ce qu'il y auoit de nouueaux Suiſſes amenez par le MareſchaldeBaſsõpierre. Ily auoit encore 2000.homes au regimentde Normandiequecommandoitle ſieur de Manican31405 .
aux regimés de Chaſtelier- Barlot, &àceuxde la Meſleraye , du Pleſſis ,
de loigny, de Langeron , de Ianſon,de S. Forjeu &deVerdun , qu'on auoit tiré duPont deBeauuoiſin, à chacun 800. hommes, &faisoit on
eſtat de deux mille Liegeois qui deuoient joindre l'armee , comme ils firent peude temps apres. Enla Cauallerie il y auoit pres de dix- neuf cens hommes de combat , 200. hommesenla compagnie des Genſdar- mes de ſa majeſté, autant aux cheuaux-Legers de ſa garde, cent en ſes Mouſquetaires, cent aux GenſdarmesdeMonfieur ſon Frere, 150. en la compagnie duDucde Montmorécy, &encelledesCarabins de ſainct- Martin qui y eſtoit jointe ; aux compagnies deVentadour, Crequy &
Nouailles , cent Maiſtres àchacune. Aux cheuaux Legers dela compa- gniedeſa Majesté , commandée par Couthenan 100. hommes, en celle de Monfieur autant, en la Maiſtre de Camp 85. & en celle de Bligny ,
Mongon, la Borde- Velly, Buſſi, la Palice, Leſche,Cluis , chacun 80.
hommes, qui pouuoient reuenir aunombrecy deſſus. LeMarquisd'Ef fiat faiſoit la chargede grand Maiſtrede l'Artillerie.
Prices& Pluſieurs Princes &grands Seigneurs auoient ſuiuy ſa Majeſtéen cet- Seigneurs te expedition , les vns auec charge, les autres comme Volontaires. Il y quiſuinoiet faMaiefté, auoit Monfieurle Comtede Soiſſons, le Cardinalde la Valette. LeDuc
duRoy LOVYS XIII. LiureXIV. 195
!
deGuiſe quimenoitle Prince de loinuille ſon fils aiſné enſespremieres 16296 armes; Les deux fils du Duc de Vendoſmey eſtoient encore pour leur premier voyagedeguerre ; &auec eux le Ducde Longueuille,les Com- Letoutfat's tesd'Alets &deHarcourt,lesDucsde Luxembourg , de la Trimoüilleproindice &deHalluin; Les quatre CapitainesdesGardesducorpsduRoy,leCom. des rangs.
tedeTreſmes,lesſieurs du Hallier, deGordes &de Brezé. Trois pre- miers Gentils-hommesde la Chambre; Le ſieur de Sainct Simon , qui auec ceſte charge tenoit encore celle de premier Eſcuyer , & auoit la premiere place en la faueur du Roy, auecles ſieurs de Liancourt &de Mortemart, le quatrieſmequi estoit le ſieurde Souuray, ayanteſtéchar- gédepluſieurs affaires pourleRoy, ellesl'empeſcherentdeſetrouuer là;
l'on Fonyyvoyoit auſſi lesdeuxfreresduſieurdeSainct- Simon, quatre freres deChappes , les Comtes du Lude, de Carſes , de Maſſes , de Rhodes ,
Sainct Luc, Fieſque , le Vicomte de Charmel,Aſnery , Roquemont ,
Genlis , Torigny, d'Ornano , Sourche, le Vicomte de melun , le ieune Baſſompierre,le Baronde Tiange, Nauaille , Ruuigny , Sainct-Ybar,
trois Secretaires d'Eſtat , les ſieurs de Lomenie, Bouthillier, &laVrillie- re, le ſieur deBeauclerc, lequatrieſmed'entr'eux,quieſtoit d'vn âge fort auancé, eſtant demeuré à Paris où il mourut quelque tempsapres. Il y
auoit encorebeaucoup de Nobleſſe queie n'aypû remarquerſi particu- lierement.
LeRoy auoitdiuiſe ſon arméeendeux corps, enauant-garde &enBa- taille. L'auant- gardeeſtoit commandéepartrois mareſchaux de France ,
les ſieursdeCrequy, deChaſtillon, &Baſſompierre, commandanscha- cunleur iour; m.leCardinaldeRichelieu eſtoit commeLieutenantgene ral enl'vn &l'autre corps. Pour Mareſchaux de camp eſtoient les ſieurs de Vignolles, Couthenan, duHallier & Vallancé. Sa majeſté alloit en l'vn &l'autre corps, en l'auant- garde &en la bataille , pour mettre or- dre à tout , & il y auoit touſiours grand nombre de Nobleſſe qui l'af- fiſtoit.
Lemeſmeiourque le Roy arriua à Barrault , il voulut commencer de xr.
monſtrer quel eſtoit le pouuoir d'vn Royde France , &quefile Duc de Chamberry aßiegé par Sauoye ne luy vouloit point laiſſer vn paſſage libre &commodeainſi leRoy, rendu a
qu'il auoit promis , ne tendant qu'à ruiner l'armée Françoiſe, ilpour- compofition roit s'emparerdeſes Eſtats quand il voudroit, &luy faire porter lapei- ne decetteguerre.Ayantdonccommandédefaire lesaprochesdeCham- berry, ellesfurentfaites ſi heureuſement parleMareſehal de Crequy &
leſieurde Vignolles, quele fauxbourg fut incontinentpris: mais le ſieur deCanaple Maiſtrede camp duregiment des Gardes , qu'vne ardeurde courage auoit fait beaucoup auancer, futtellementbleſſé, quequelque foin quele MareſchaldeCrequyſonpere peuſt aporterpour ſagueriſon,
ayantlanguydepuis fixouſeptmois,il ſe vidàla fin contraintde payerle tributàlaNature, quoyqu'ilfuſt envnegrandeieuneſſe. Quatre ou cinq foldats du regimentfurentbleſſez presdeluy. Lelendemainle Cheualier de Chappes fut encore bleſſe, & Thibaudiere Gentilhomme Poiteuin;
bb ij
196 Hiſtoire
له
1630.
uerara eft.-
berry.
Non Nonque ceuxde la ville vouluſſent reſiſter aux armesdu Roy; mais ils qu nedefiroient pas eſtre ſurpris , &demeurer enla diſcretion des noſtres fans aucunes conditionsde leur reddition. Lorsquel'on eut parlementé ils eurent compoſitiondela vie &des biens, auecla confirmation de leurs priuileges , &ladefchargedetoutesles impoſitions quiauoient eſté miles fur eux depuis l'année 1584. Ils curent auffi vneſauuegarde particuliere du Roy, qui fut affichee aux carrefours. Eftans ſous la protection de ſa Majeſte, pour n'eſtre inquietez nyoutragez d'aucuns de ſes gens de
guerre.
Pluſieurs petitesplaces d'alentourn'attendirentpoint alorsd'eſtre ſom- mées pour ſerendre. Elles enuoyerent incontinent leurs Deputez pour cet effet. Quoy que le Roy receuſt les ſubmiſſions des vns &des autres ,
le Senat ou ParlementdeChamberry &les autres compagnies de luiti- ce, ne vindrentpointfaliüer falier ſa Majesté en corps. Ces luges croyoient eſtre déchargez de leur Magiſtrature , eftans enautremain que celle du Prince qui les auoit inſtituez; mais deſiransſçauoirduRoys'ils le pourroientve- nir ſalier commeperſonnes priuées , iln'en fit pas grandeftat. LeRoy voulantvſer de ſa puiſſance, &nevoir pointlade luges qui tenant leur Confeil fou- charge du Duc de Sauoye, euſſent de la peine à eſtre fideliespour autre bly àCham. queluy , eſtablitau lieu deleur Senat vn Conſeil ſouuerain , compofedu ſieur d'Expilly Preſident au Parlement de Grenoble , & de quelques Conſeillersdu Parlement , de Maiſtres des Comptes , &deTreforiers de
France , quiiugeoient de toutes les affaires ciuites &criminelles , politi- ques &de finance ,ſans aucunes eſpices ny droicts; ce que ceux du pays trouuerent merueilleuſementdoux: caroutre qu'ils eftoient rançonnez auparauantpar les officiersde luſtice , encore ne pouuoient ils auoir ex- pedition d'aucunes affaires , tant pour les incidens des procedures , que pour les interdictions &euocations qui ſe faifoient de leurs diffe- rens ; Au lieu qu'ils auoient en ce Conſeil vne luftice prompte,
& fans aucuns frais. Le Roy ſortant de Chamberry , laiſſa huict cens Suiſſes en garniſon dans le chaſteau , auec deux cens hommes de pied tirez de la garniſon du Fort de Barrault. Le Mareſchal deCrequy y de- meura encore quelques jours auec quelques-vnsduConſeilpour regler les affaires, &le Baronde PaſquieresGentilhommeDauphinois eneutle
gouuernement.
XVI.
Thomas à
Lanouuelle eſtant venuequele Prince Thomas ſecond fils de M. de Le Prince Sauoye, eſtoit à Conflans , auec vne armée deplusdedix milhommesde Conflans, où pied , &neufcens àmille cheuaux, ſe fortifiant &attendant la venuëde
V4daLe Roycher-le ſa Majeſté; le Conſeil fut prisde l'y aller trouuer. L'on creut qu'il n'y
cher. auoit que Romilly, ville &paſſage ſur la riuiere de Seran , qui enpeuſt empeicher. LeRoys'y rendit entroisgardes,paſſantparAix les-baings,
lieu renommépourvnefontained'eau medecinalequi ſert à conforter les nerfs refroidis ; Ilfit làſa premiere couchée, &la ſeconde àHerbis, d'où il enuoya ſommer cette ville de Romilly.
L'ondiſoit que depuis deuxans le Duc auoit touſiours fait trauailler à
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 197
1
1630
leDuc.
l'armée de
la fortification de cetteplace. Ducoſté dela riuiere , qui en enuironnoit plus demoitié, c'eſtoit vn rideau de rocheviue &dure, hautdefixà ſept Romilly toiſes , ſi droicteſcarpé qu'il ſembloit par tout auoir eſté tailléàplomb; fortifié par Laſappe, la mine, &l'eſcallade nepouuoient gueresfaire de peur en cet- tepart.Del'autre coſté c'eſtoient debonnes terraſſes entenaille que l'on epart. D
acheuoit encore. Le Ducy auoit laiſſé vne garnıſon de ſeptahuict cens hommes tous la charge d'vnGentilhomme nommédeBrouty , qui ſem- bloit biendeuoirtenir quelque temps. LeRoyenfit approcher ſonauátgarde ,conduisant luymelmeſa bataille ,àlaquelleil fitprendre champ avnbonquartdelieuedela ville , où ſuiuant ſa couſtume luy- meſme laTunefly par mit enordre. Ceux de dedans qui pouuoientvoir ces troupes, commen- saMarestés cerent àparlementer, ne demandansautre compoſition que de ſortirla rendu à
vie &les biens faufs : Maisils ſupplioientle Roy qu'il leur accordaſt quel compofitione
quetempspourobeïr, ce queſa Majesté ne voulut attendre ,leur faiſant dire par le Mareſchal de Baſſompierre qu'il vouloit qu'ils ſe rendiſſent toutàl'heure , &queſi par eux il aduenoit faute d'aucuns de ſes gens, il les feroit tous pendre au milieu de leur ville. Cette reſolution leur eſtant rapportée , neles fit plus penſer qu'a receuoir la compoſition. Le Royycoucha lameſme nuict , &le lendemainen partanty laiſſa engar- nifon le Baron de Choüin , Bailly de Geix , auec ſon regiment de dix Compagnies , qui ne venoit que d'arriuer.
le
Delale RoyfutaAnecey,quidu commencement auoit fait quelque Le Roy minede vouloir refſiſter,maisiln'yperfeuerapas longtemps, s'eſtant réduAnecy.
auMareſchal de Chaſtillon, qui ceiour làmenoit l'auatgarde. Cette ville eſtde l'appanagedu Ducde Nemours , venant despuiſnez de la Maiſon deSauoye. L'Eueſche de Geneue y a eſté transferé : C'eſt la plus belle Villede l'a de detout le pays. Elle eſt en vn lieu plain & vny ; Elle a vn grand &Panage Monfieurde fortchaſteau ſurvntertre , autour duquel ſontpluſieurs hautes &fertiles Nemours.
montagnes; Elleest àlaquerë &audeſgorgementd'vn fortbeau lac, de fortequerienneluy manque pour en rendre l'affiette agreable &vtile.
LeRoyyfut deux jours ,tant pourattendre quelques troupes venansde Piedmot,quepourrefaire ſes gésdeguerrequi auoiet eſtébien moüillez parpluſieursiournées.En effet nous trouuaſmesla Sauoye fort pluuieuſe,
&au iour que noſtre armée arriua en ce lieu d'Anecey elle auoit eſté ſi fatiguéed'vngrand orage , &des mautuais chemins ou elle deuoitpaſſé,
queſansle repos qu'elle prit,elleeſtoit en grandhazarddes'affoiblir oude fediminuer.
Lesdeux arméesn'eſtoient lors qu'à ſept lieuës l'vne de l'autre , &le Le Duc quitte Con Roynetâchoit qu'às'aprocher decelle du Duc, pour voir fi aueccequeflans.
l'on rapportoit , dugrandnombre deſes gens &deſabonneCauallerie,il auroitle couragede l'attendre. Il vint loger à Taloüaire , petit village &
Abbaye deuers la teſte du lac , où le mareſchal de Baſſompierre , qui commandoit ce iour l'auantgarde ,& s'eſtoit auancé aſſez pres des Sa- uoyards ,enuoya direàſa Majesté queceſte armée qui auoit eſtéàCon- Hans plus de quinze jours , ou elle ſe fortifioit de grandes trenchées ,
4
bb iij
198 Hiftoire
1630. ayant choiſi ce lieu couuertdedeux riuieres &de hautes montagnes,
pour reſiſter à la puiſſance de ſa Majesté , ſe retiroit neantmoins, laf- chant lepied pour s'en aller du coſtéde la Tarentaiſe , où pour n'eſtre pointſuiuieelleauoitrompulepontdelariuiere d'Arly, qu'il falloit paf- ſer pour y aller.
Conflans&
res.
Comme Conflans de ce coſté là,tient le paſſage de la Tarentaiſe ,
Charbonie.Charbonieres tient auſſi celuy de la Maurienne, deux Prouinces ou le
Royſe vouloit donnerlibre entrée. PourlaTarentaiſe ily enuoya laMo- de Camp, afin de faire racouftrer le pont de Conflans ; Et pourla Maurienneil commandaauMareſchal de Crequy , qui auoit eſté quelque tempsàChamberryemployéenſes affaires,d'aller mettreleſie- ge àCharbonieres auecleRegimentdeChampagne, celuydeRambure,
&les Liegeois.
LeRoy
pournoita
Cepontſur la riuiere d'Arlyquiſe deſcharge en l'iſaire , bien quede cent toiſes de long , &grandement rompu &brifé fut refait en 24.
cespaßages, heures, ſi bienquelecanonmeſmeypouuoit paſſfer. Il ſeruit aupaſſage du Roy, qui arriua en celicu de Conflans le premier iour de tuin, &logea Le Royaumeſmelieu oùle Prince ThomasſecondfilsduDucauoitlogé:Ayant Conflans. tenu conſeilde ce qui estoit à faire , S'il deuoit ſuiure ou laiſſer cettebe- ſongneàſes Lieutenans &àſonauantgarde qui estoit forte &preſqu'en traindecouperàl'ennemylespaſſagesdeſa retraitte; La plus grand- part deſonConſeileſtoitd'auisdeſe ſoulagerde ceſte fatigue, &qu'auflibien Confeilel
nepourroit il aller plus auant quelaVal-d'Auſte. Ilne conſentitpas àce reposqu'onluyvouloitprocurer. Car ayant dit àceux quieſtoient de ce Confeil , Qu'il eſtimoit leurs bons aduis , &s'arreſtoit volontiers àce " qu'ils luy conſeilloient pour ſon bien , il leur aſſeuroit qu'il ne pouuoit >neantmoins fuiure celuy- là, où l'on preferoit ſon repos àſonhonneur.
" Que tout au contraire , quelque difficulté que l'on luy propoſaſt pour >> les chemins, &les mauuaiſes rencontres de torrents &dehautes mon- "tagnes que l'on luy repreſentoit ( n'y ayant que cela qui les fit opi- " ner de ceſte ſorte , &luy conſeiller qu'il demeuraſt.) il ne pouvoitad- "hereràleurs opinions, nonpas meſme quand toute la Sauoye &toutes >>les troupes del'Europe euſſent eſté enarmes contre luy , &quetout cela " ne ſeroit pas capabledele retenir tandis queles autres ſeroientenaffaires;
" Quepour ce couplà ils n'en feroientpas creus, nemettantpointſonhon- " neur enl'arbitraged'autruy. Ces genereuſes paroles ne pouuoient cau- ſer que de l'admirationàceux quiles entendoient,&commeſapreſen- ce deuoit beaucoup hafter les affaires , auſſi pluſieurs choſes arriuerent ✓alors quiluy promettoienttout bonheur.
XVII.
SauoyeaL'on vidbientoſt venirles Deputez deMouſtiers , ville capitale de la LeDucde Tarentaiſe , qui porte titre d'Archeueſché, dont les peuples ſont ceux bandonné que l'ancienne Geographie apelle Centrones ,y ayant là encores vn
qui desFrançois estoient village proche qui s'apelle pelleCentron. Ils ſe vindrent rendre à ſa Maenfonar.
mee.
jeſté, en aportans les clefs de leur ville , & luy offrans là dedans tou- te ſorte de commoditez , ſpecialement des viures pour le deffaut defquels
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 199
1
;
quels ils diſoient auoir apris quel'arméedeſa Maieſtéeſtoit aucunement incommodée. L'on eut auffinouuelle quele Duc ſe feruant depluſieurs 1630.. François en ſes guerres ,lapluſpart auoientditqu'il n'eſtoit pas raiſonna- blequ'ils leferuiffent contre leurRoy', &leur Seigneur naturel , n'eſtans pas àſa folde pour cét effect , & qu'il y en auoit beaucoup qui s'eſcar- toientde ſes troupes , & ſe venoient rendre auRoy, meſmes des compa- gnies toutes entieres degensde cheual&degensde pied ; Cequifaifoit vndouble effet: Caroutreque cesgens quiſe venoientrendre fortifioiét noſtre armee , dans laquellele Royprenoit bien la peine luy-meſme de les difperfer afin qu'eſtant efloignez de leurs compagnons, & perdant leurs vieilleshabitudes, ils ſe rengeaſſent mieux audeuoir , quant a ceux quireſtoientdans l'armée de Sauoye , le Ducauoit ſujetd'eſtre en apre- henſion continuelle qu'ils ne ſuiuiſſent les autres. Parmy ces trauerfes &ces disgraces , il ne ſçauoitàquoy ſe reſoudre, ſinonà fuyrtouſiours d'vn lieuàl'autredeuat l'armée duRoy, puis qu'il n'eſtoit plusaſſeurédes gensde fonarmee,eſtant delaiſſede ſes peuples meſmequi fuiuoient la fortune , &le haïſſoient pour lesgroſſes tailles &impoſitions qu'il auoit Grandes miſes ſur eux, ( ayant leué envnan iuſques à ſoixante quartiers , & les impofitions ayant mis dans l'impoſſibilité de l'affilter. ) L'on cut auis neantmoins dansfes qu'il fortifioir un autrelieu ſur l'Iſaire,apelle Briançonnet, oùapres Con- Pays.
flansil mettoit ſon eſperance,faiſant eſtatdes'y deffendre.
1
duDucde
Celieu eſtàla moitiédu chemin de Conflansà Mouſtiers, au bas de xvIII.
deux tres- hautes montagnes ,quienleur piedneſont ſfeparées quedulict Briançou netfortifil deceſte riuiere , que pluſieurs roches rendent en cet endroit fort impe par le Duc.
tueuſe , &les riuages ſi eſtroits , que c'eſttoutcequ'vnhommepeut faire sa deferi- que d'y paſſer: Cequ'il y adelogement eſt en forme de cauerne creuséption.
dans des montagnes, d'où tombent des torrents eſpouuentables , & les auenuës &forties quine ſontpreſque pas acceſſibles, eſtoient encore fer- mées deretranchemens &de fortes murailles, qui donnoient de l'hor- reur àceux qui enaprochoiét, &pouuoient bienrefroidir le courage de
Ceuxqu ceuxqui euſſent voulu tenterde les forcer d'abord , n'eſtant pas moins affreuſes que les barricades de Suze, mais puiſque l'on auoit gagné ces autres l'année precedente , l'on nedeſeſperoit pointd'emportercelles cy.
Il fallut s'y feruirde meſme ruſe, &les prendrepar derriere, encore que dece coſtélàles Sauoyardseuſſenttoute leur armée campée pour les de- fendre.
abandonné
Le Mareſchal de Baſſompierre eſtoit lors en ſemaine pour le com- Enuefty par mandement de l'auant-garde. Il eut ordre du Roy d'aller du coſté de l'armee do Beaufort , & par des paſſages pour leſquels il auoit de bons guides, les Roy,G
circuir & ſurprendre par derriere , tandis que ſa Maieſté auec la bataille des sa- Jes alloitaffronterpourles emporter. Cela fut courageuſement executé noyards .
parleMarefchal,qui ayant diuifé ſes troupes enpluſieurs bandes, les fit paffer parles pasde la Fourche, dela Louſe &du Cormet, où auparauat ilauoit fort peu paffé de gendarmerie , la cauallerieayant eſté contrain- tede retourner ſurſes pas. L'Infanterie fut en ces paſſages plusdequa-4
1
i
200 Hiftoire
1630 163. torze ouquinze heures ,yfouffranttoutes les peines qu'il eſtoit poſſible,
la froideurdes neiges ,où les ſoldats eſtoient iuſques àla ceinture, &l'ar- deurdu Soleil , dont ils eſtoient battus , deux extremitez faſcheuſesà ſuporter enmeſme temps, &auec cecy la faim &la foif quiles preſſoient dans desmontagnesſteriles , où ils auoientfort peu de viures. Ils firent bienpeu de casde ces incommoditez , lors qu'ils virent qu'ils auoient vn fauorableſuccez deleurstrauaux , &eftans paruenus aux lieux où ils aſpi- roient , mais les Sauoyards , ayant eu aduis qu'ils venoientàeux par ces montagnes ne les auoient pas voulu attendre: Neantmoinsſi les Fran- çois eſtoient fruſtrez de l'honneur delesen auoir chaſſez par viue force,
il eſt bien croyable qu'ils le pouuoient faire, puis qu'ils les auoient fait retirer de crainte , & la gloire de leur exploict eſt touſiours conferuécen
tecy.
Duc s'en
allaafaintPuduCiel Lanouuellefutbientoſt apportée au Roy, quieſtoit lorsà Mouſtiers ,
grandement ift aforti que l'arméede Sauoye ayant quitté Briançonnet , auoit paſſé lePas du fier,d'où le Ciel , lieutres fortdeſanature , où elle euſt pûencore tenir bon , & s'e- ſtoit allé rendre pres St Maurice, lieu où il eſtoit biendifficiledela forcer;
Maurice n'eſtantpas ordinaire qu'on puiſſe délogerdes armées d'vn poſte aduanta- geux , & fortifié comme eſtoit celuy là; qui estoit couuert d'vn coſté del' Iſaire, riuiered'vneimpetuoſité merueilleuſe; &del'autre, desmon- tagnes voiſines, &preſque auſſihautes quele col S. Bernard , leſquelles ſembloient eſtre capables de faire paſſer l'ardeur qu'on pourroitauoir de les vouloir attaquer.
aCé.
ΧΙΧ.
deCé.
Ducoſté que l'onvouloir choiſitpoury aller , ce poſteeſtoit ferméde Description trois torrents , que l'on auoit à la rencontre de ſuite , coulans des montagnes auecvneextremeviolence. Lepremiereſtoit ſeul gueable, encore y auoit on de l'eau iuſques à la ceinture. Sur celuy d'apres , bien pro- fond, &debordsbiendroict eſcarpez , il yauoit vnpontd'vne arcade de pierre de quinzeà ſeizepieds de largeur; & l'autrepont ſur le troiſieſme torrentn'eſtoit fait quedebois , &pouuoit eſtre facilement rompu.Sur cepremierpontſetrouuoitàl'abord vne barricade bien forte garnie de 300. hommes choiſis detoutes les bandes du Duc, qui estoient ſouſte- nusd'enuiron treize cens : &ſur les lieux d'eminence , dont les barricades eſtoient regardées de bien pres , toute ſon armée y eſtoit en plu- ſieurs bataillons. Ily auoit railon dene s'en promettre pas peudede- fenſe;Etpource coup l'on pouuoit croire aparemmentque cepont eſtoit pourſeruirdeborneaux entrepriſesdes François. Le Mareſchal de Cha- Ailloneſtoit lors en ſemaine pour le commandement de l'auantgardes Couthenan y estoit Mareſchal de Camp. Du Bourg S. Maurice où ſes troupess'eſtoientlogees,ilauoit eſté recognoiftre lelogementde l'enne- my. Lerapportqu'ilenfit &ſon aduis firent conclurre à l'attaquer; Le Royàquion le fit promptement ſçauoir , le reſolut. Les ordres furent faits par le Mareſchalde Chaſtilló, &Couthenan les fit obleruer. Cetaf- faire auoit à e traicter àla chaude, ſans donner loiſiràl'ennemydeſe re- cognoiſtre &des'aſſeurer. Toutſe diſpoſedonc pourl'attaque; S. Preuil Capitaine
1
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 201
P
deCé.
Capitaine aux Gardes menoit les Enfans perdus; Sourdis Capitaine, 1630.
Caſtelnau Lieutenant, &Rougemont Enſeigne les ſouſtenoient;Eten-Attaque tre noſtre icune Nobleſſe qui voulut auoirparten cette occaſion, quel- priſe Pont quesVolontaires ſerangerentauecces Enfans perdus. Ilyeutle Marquis de Baſſompierre , S. Luc, Bourdeilles, le Comte de Fieſque, Nauailles ,
Rhodes , Afnery, laTrouffe, Roquemont, Cuffigny,Bouteuille , Saint Ybar, Ruuigny, Marcilly , Ouchamp, Gadancour, Belleuille , les deux Tillis freres , le Vicomted'Hoſtel , Chauagnac , &autres , lequels s'aua- çans enſemble ne furent pas ſi toſt apperceus deceuxdes barricades au fortir d'vne haye pour paſſer le premier torrent , qu'ils furent ſaluez d'vne grande deſcharge de mouſquets ,dont il n'y eut pas neantmoins beaucoup de nos gensoffenſez. Ainſitoutpaſſe furieuſement iuſques là,
Nauailles&laTrouſſeayans gaigné les deuants. La Trouffe d'vn coup depiſtolet en eſtenditvnmort deſſus ſa barricade , & ſe donna paſſage.
Toutyvad'vne impetuoſité eſtrange, àlaquelleles Sauoyads nepouuans reſiſter ils ſont contrains d'abandonner leur poſte. Les plus auancez d'entre les François les pourſuiuent , les barricades s'enfoncent cepen- dant, le chemin s'ouureaux autres , quoyqu'auecpeudeſang. Ceuxqui eſtoient demeurez les derniers des ennemis, implorans la mifericordedes vainqueurs, aueceris, &larmes, àgenoux &mainsjointes ,parcette ſub- miſſion ils adoucirent la fureurdes armes Françoiſes ,quin'agiſſentgue- res que contre cequi fait reſiſtance. Quelques officiers &foldats Fran- çois qui estoient dansl'armée ennemie, ſe vindrent rendre auſſi toſt , ne l'ayanspû faire auparauant. L'on n'a gueres veu d'actionſi hazardeuſe quelonaytpourſuiuie ſi genereuſement, &quiayt reüſſyauec vn meil- leurfuccez. Iln'ydemeuradesnoſtresque Guitault, neveu de Guitault CapitaineauxGardesqui futtué àPignerol, &cinq oufix foldats; Saint- Rome Gentilhomme de Viuarets ayant eſtégrandement bleſſé , don- naquelquetemps bonne eſperancedeſa guerilon ; Mais'il fut contraint enfin deceder auxbleſſures qu'il auoit receuës, ayant finyſes iours en- uiron vn mois apres.
১
LesS
1
Vald'Av
L'armee de Sanoye compoſce de plus de dix mil hommes effectifs , xx.
& de dix Cornettes deCauallerie , ayantdeſia appris aux barricades de noyards Suze combien la valeur Françoiſe eſtoit ardente contre ceux qui s'y fuient oppoſoient , en receut encore des marques ence lien,&s'eſtant dimi-paffent àla nuéede quelques ſoldats quiyperirent,&des autresqui furent pris pri-fte.
fonniers ouqui s'eſchaperent, ceuxquidemeurerent au ſeruice du Duc,
furent chercher de l'aſſeurance à la Val-d'Auſte , auec telle eſpouuante qu'ils laiſſerent au champ grande quantité de bagage , des armes &del'argent envaiſſelle &enmonnoye,des cheuaux&des mulets, &
des viures &munitions ,ſans deux moyennes pieces de canon , que l'on croit qu'ils firent perdre dans la riuiere , &deux ou trois fauconneaux que l'on trouua proche, &quelques petits canons montez en orgues.
L'onremarquale Prince ſur une montagne, quiregardoitla deroute de fon armée,laquelle il euſt pû voir desfaite entierement augrand effroy
-4
イ
CC
202 : Hiftoire
1630. qu'elleauoitpris , file paſſageeuſt eſte plus large pourles troupes Fran çoiſes,&principalement ſi la cauallerieycuſt pûpaſſer. i
Ordre pour
Sauoyards.
LeRoy qui auoit ſuiuy cetteauantgarde defortpres ,donnant autant empefcher de courage aux fienspar ſa venue,comme il imprimoit decrainte &de Isretourdes terreur en l'ame de ſes ennemis, arriua lors que cette bonneaction n'es
ftoit pas encore acheure : Etpour empeſcherque cesgenslàqui auoient fi laſchement abandonnéleurpays n'y reuinfſſent, il ordonna de rompre les auenuës &les cheminsouils auoientpafié, &parleſquels ils pouuoiét retourner , & de faire des Forts ducoſtéde la Valdauſte. Ilylaiſſa pour cet effet le ſieur du Hallier auecles regiments de Picardie, du Pleflis de loigny , de la meſleraye , quelques compagniesde Suiffes, &deux com- pagnies de Cauallerie , celle de Bligny &la Paliffe. Chacun s'eſtonnoit comment en vnpays ſi fort, où l'on pouuoit prendre tant d'auantages,
vne groſſe armee commecelledes Sauoyards auoit fait ſipeuderefiftan- ce, car ils s'eftoienttous retirez de Conflansſurle ſeulbruitqueleRoy les alloitvoir ; A Briançonnet ils auoient tout quité, pour auoirſeulement quelques gensde ſon auantgarde;Età ce dernier pas , lors qu'on com- mençoit ſeulementdevenir aux mains auec eux , ils auoientlaſchélepied ſi honteuſement , que plus dedix milhommesauoient toutabandonné à
quelque quatre vingts ou centdes noſtres qui auoient tant ſeulement XXI. paſſe le premier torrent.
Plusieurs Placesdela
boyffance
duRoy.
-
Les affairesdu Roy neproſperoientpasſeulemet aux lieuxoù il eſtoit;
Sanoye re- mais ayantdeparty des troupes pour netoyer la Sauoye de quelques pe- duitesàl'o- tites places qui ſembloient vouloirfaire minedetenir bon, il eut aduis quele MareſchaldeCrequy ayant aſſiegele Fortde Charbonnieres, pla- Charbonie- ce de conſideration , &la ſeconde de Sauoye , apres quelques canon- nades l'auoit ſouſmiſe à ſes armes: Que le Pontà Maffre ſur la riuiere
d'Arc n'auoit ozé leur refifter ; que Rambure auec ſon Regiment &
deux petites pieces de canon ayant aſſiegé Lulle, l'auoit contraintdeſe rendre: Et que le ſieur de Vignoles Mareſchal de camp, qu'il auoit en- uoyévers Montmelian auec les regiments de Normandie, Chaſtelierres.
Lulle.
S
Barlot &S. Forjeu , en cheminfaiſant, ayant teſmoignéde vouloir at Le Pont à taquer Miolans ( chaſteau fortſitué au hautd'vn rocher , abordabletant Maffre ſeulement parvne auenuë , &capable d'empeſcher en cequartier letra- ject des troupes &des viures ) Ils'eſtoit rendu auſſitoſt,&qu'en ayat fait fortirlagarniſon, cetteplace auoiteſté aſſeuree au feruicedeſaMajesté.
Miolans.
XXII. En ſuite leſieur deVignolles fit ſes approchesdela ville deMontme- Lavillede lian , àquoyquelques troupes Sauoyardes s'eſtansvoulu oppoſer, il y en Montme- eutde taillees enpieces ,&les autres furent contraintesde ſe retirer dans
tianRoyrendue . l'enclos deleurs murailles; Ily eut encore quelque oppoſitiondu com- mencement : Mais la batterie eſtant dreſſee allencontre &vne breſche
faicte , tout ce quiauoitvoulu tenir bon dans cetteville fut contraintde
ſerendre , &de chercherſa retraittedansle Fort,place ſeule qui pouuoit faire reſiſtance à la valeur des troupes Françoiſes.
Ce Fort ſertde citadelleàla ville,ſur laquelle il avnplein comman
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 203
dement. Il couure toutela cime d'vne roche affez haute eflence.Cinq grosbaſtions entretenusde bonnes tenailles bien flanquées &bien ou- uertes ,l'enuironnentdetoutes parts. Tout autour ceſont precipicesde roche dure, dont les pierres ſont ſi droict eſcarpées , qu'elles ſemblent taillées àplomb, n'y reſtant qu'vneauenuëdu coſté de la ville , bienre.
tranchée&bien fortifiée. La Nature &l'Art ſemblent comme àl'enuy auoir contribué tout ce qu'elles pouuoientpour rendre cetteplace , non lameilleuredela Sauoyetantſeulement, maisde toute l'Europe. Elle fer- me le paſſage d'Iſaire , riuiere pres du bord de laquelle elle eſt ſituée,
ayant del'autre coſté vne grande montagne , qui rend bien difficile là communication de la Sauoye &de la Maurienne auecChamberry. Le RoyHenry IV. au voyage qu'il fit en Sauoye ayant dreſſe vne bat- terie ſur la montagne proche , &pluſieurs autres batteries alentour , le Gouuerneurquiyeſtoit s'eſtonnadece qu'àforcedebras l'on auoitguin- défi haut ducanon, dontil eſtoit furieuſementbattu; Celaluy fit rendre cette place; Laquelle eſtant reuenuëau Ducpar vn Traicté il pourueut depuis à ce quiauoitcauſéce deſauantage , &tout fut reparé &mis en meilleur eſtat pour l'aduenir. A ce voyage qu'y fit noſtre Roy Louis XIII. il y auoitdonclà grandequantité d'artillerie , force munitionsde guerre &de viures , &bon nombre de ſoldats , &d'autres gens quiy
ayans portétout leur bien , faisoient eſtat d'y conferuer leurs fortunes;
Tellementqu'ilyauoitaparencequela place ſeroit plus diſputée qu'elle n'auoiteſtél'autre fois , &qu'il s'y perdroit beaucoup d'hommes ſi l'on ſe reſoluoitdel'emporterde viueforce. Cela fit refoudrele Roydetâcher àl'auoirparla famine &la neceſſité; n'yayantpointde place, àlamuni- tiondelaquelle ,quelqueſoin qu'on aitapporté, l'on puiſſe auoir ſi bien pourueu, qu'il n'yaittouſiours quelque deffaut , qui auec le temps im- portunelesaſſiegez &les faict penſer àſe mettre plus à leur aile. M.de LefeulForo ChaſtillonMareſchalde France eut ordre duRoy d'aller commanderàdeMontme- ceſiege, &de ceindre ce Fortd'vne circonuallation auec des redoutes ,fiftance auss &ne paslaiſſer pourtant de l'incommoderpar le canon&parlesmines. armes dis Suiuantcecy il fit faire quatrebatteries croiſées , deuxducoſtédelamon- tagne , dont l'vnebattoit lefront delaplacequiregarde la ville &l'autre plushautalloit contreledonjon, cequiaportoit ſi grand dommage aux ennemis, qu'ils eſtoient contraints de ſe retirer dans des voultes fai- Etes dans le roc. Al'oppoſitede ces premieres batteries deux autres fu- rent faictes au delàdela riuiere ,quiruinerentpreſque tousles logemens &les couuertsdesafliegez.Pourlesmines,le Royyauoit enuoyéDe Ser- re Ingenieurfort entendu qui cognoiſſoit tous les auantages & les def- fauts des places de Sauoye , ayant eſté quelquetemps au ſeruiceduDuc;
&quia ce qu'il diſoit ſçauoittousles moyensparleſquels il falloit entre- prendre ſur ce Fort, Deforte qu'on n'auoitpas peud'eſperance en ce que xxiii.
cethomme promettoit d'effectuer.
lianfaitreRoy.
Voyage da Lorsque tout fut mis en ce progrez , les Reynesayans vn granddefir Royà Lyon devoir leRoy,il fut ſupplie parelles de venirà Lyon pourſerefairedes les Reynes.
:
ce ij
204 Hiftoire
1630. fatigues qu'il auoit euës en cette guerre. Il conſentit d'abordderetour ner pour deux ou trois iours à Grenoble , où il les prioit de ſe vouloir trouuer ; mais lesgrandeschaleurs dumoisde luin, eſtant inſuportables àces Princeſſes , &yayant peu de logement pour leur Cour en la ville deGrenoble, deſia aſſez occupée dutrain duRoy, outre que c'eſtoit vn.
fejour ferméde hautes montagnes ,moins agreable que celuyde Lyon,
tout celafut cauſe quele Roy, qui ne pouuoit rien refuſer àdes perfon- nes ſi cheres , les allaviſiter au lieu où elles ledefiroient. Làon tâcha auRaisons tant qu'il fut poſſible dele diuertir de retourner enperſonne au voyage pourretenir d'Italie, ainſi qu'il auoitreſolu. Tous ceux auſquels il faiſoit l'honneur
le Roy à
Lyon.
دو
دو
دو
"
دو
دو
دو
دو
دو
deles eſcouter ſur touteforte d'occurrences, &qui auoient la permiſſion de luy declarer leurs ſentimens,luy diſoient fort fouuent à ce propos ;
Qu'il n'y auoit guere de Princesquifiſſent leurs guerresen propre per- ſonne , & mefme dans les pays eſtrangers ; Que les grands Monarques ,commeluy ne deuoientiamais ſortirde leursEſtats,eſtans pareils au So- leil , qui ne ſortant point de ſa ligne ne laiſſe pasd'éclairer tout leMon- de; Queles Roys qui auoientdegrandspaysàgouuerner, deuoient eſtre au milieu, pour empeſcherqu'ils neſeſouſleuaſſentd'vnoud'autre coſté;
Quel'onauoitveuquelques-vnsdenos Roys, &deceuxdes autres Roy-,
aumes donnerplus d'affaires à leurs voiſins &àleurs ennemis , fans fortir de leur cabinet, que s'ils euſſent touſiours eſté dans leurs armees ; &
qu'il auoit quelquefois mal pris àd'autres deles conduire en perſonne,
&de fortir deleurs Eſtats. Que les voyagesde la Terre ſaincte , &ceux "meſme que Sainct Louys auoit fait enAfrique, n'auoient aportéaucun "bienalaFrance ny àl'Estat Chrefſtien; Que leRoy lean menantſon ar- "méedegrandnombrede combatansprésdesterres deſesennemis , n'en auoit receu quedu deſaſtre; Que Charles VII I. au retour deſon voya- ge de Naples reuenant en ſon pays , auoit eſtéla butte detoutesles Puif- ſances estrangeres , quis'eſtoient liguées pour l'arreſter dans l'Italie; Et que les lournées de Marignan auec les bons ſuccez dedelà les Monts n'ayans pas contentéleRoy François,il n'auoit pûeuiter la diſgrace des perils, auſquels ceux qui ſe iettent iournellement ſe trouuent bien fou- uent enueloppez ; &le malheur de Pauieauoit cauſédeplusde calamitez quetout cequ'il auoit eudebien &de fortunen'auoit apportéd'honneur &deprofit; Bref, que la teſte des Princes eſtoit ſiimportante & fi pre- cicuſe , qu'elle deuoit touſiours eſtre fort eſloignéedes dangers. Tout " cela eſtoit remonſtréauRoy par pluſieurs; leCardinalde Richelieu pro- teſtoit hautement qu'il n'eſtoit pointl'auteur du conſeil dele faire aller en perfonne en toutes ſes guerres, ypouuant tout faire par ſes Licute- nans. L'on yadiouſtoit encore laconſiderationde ſa ſanté, leſieurBouuard ſon premier Medecin luy remonſtroit lehazard & l'incommodité
des maladies qui pouuoient luy arriuer envnpays ſi chaudquel'Italie ;
Qu'à fainct Maurice le dernier lieu où il auoit eſté en Sauoye il auoit eſté
menacédequelquemal, &auoit eu vne defluxion ſur le viſage, ce qui ledeuoit auertir depenſeraſoy. Les Reynesle fuplioient auſſi à grande
دو
دو
دو
دو
دو
دد
دو
دو
دد
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 205
inſtance de les deliurer des aprehenſions qu'elles pourroientauoir de fa perſonne , s'il l'expoſoit encore auxdangers de laguerre, &àl'inclemen. 1630 .
ced'vnair qu'il n'auoitpointaccouſtumé.
d'aller enta
Tout cela neantmoins nefutpas affez fort pour lediuertirde ſa reſolu- Refolution
tion: Il ſe fondoit ſur vne croyance qui n'eſtoitpas deſtituéedeverité,de Roy queiuſques alors faperſonne auoit toufiours eu la bonne fortune pourre compagnede ſes actions , & que Dieul'auoit fauoriſédecela entousles lieux où il s'eſtoit trouué; Aureſte il conſideroitques'il n'encourageoit l'armée deſa prefence, il n'y auoitaucunautre moyende retenir les gens deguerre , quideſiaſe debandoient au ſeul bruit qu'on lesalloit mener en Italie, où ils auoientſouffert tantde fatigues, &fe faſchoientde n'a- uoir point de repos apres tant de temps qu'ils auoient eſté danslestrou- pes,tantoſtconduitsd'vn coſté &tantoſtdel'autre, tellementqu'il eſtoit neceſſaire qu'il fiſt ce voyage, & que ſestroupes nefuſſentmenées que parluy ; N'ayant donc eſté que quatre ou cinq iours à Lion, il reuint à
Grenoble, oùil fut encoreautantdetemps: mais auec vne merueilleuſe impatiencepourl'empeſchementque l'on diſoit eſtre au paſſage, à cauſe dela rupturede quelques ponts, &des eaux &des neignesquifondoient lorsauxmontagnes, leſquellesluy oſtoient le moyen prompt qu'ileſpe- roit auoirdepaſſer ſon arméedans le Piedmont.
Places.
S. Loire.
S.Michel
Il partit de Grenoble le vingt cinquieſme luin , s'en allant loger à
Gouſſelin, delà à Auguebelle , à l'Argentine,puisàſainct lean , grande villaſſe, capitale dela Maurienne, autrefois le principaltiltre des Princes de Sauoye: Déslelendemainqu'il fut arriué il fit partir aucunes destrou- Prise de pes quileſuiuoient, pour aller à Suze. En paſſant elles s'emparerent de plusieurs ſainct Ioire, ſainct Antonin & ſainct Micheldes Eſtoilles , chaſteaux où
le Duc de Sauoye auoit garniſon de deux ou trois cens hommes , afin S.Antonin d'arreſterles courſes denosgens. Cettepriſe n'aportoit pas peu de com- des Estost modité: car outre quel'on trouua des grains en tous ces lieux-là,pour les.
ſubſtenter l'arméeplus dedouze ou treize iours, ceux de la vallée, defi- rans d'eſtre traittez doucement , fournirent encore plus de quatre mil charges debled , qui vindrent fort àpropos. Cela fut cauſe auſſi que nos Commodi armees eurent plus facile accez l'vne à l'autre , &que les chemins detezde la
Suze à
prafe deces Pignerol n'en furent pas ſeulement abregez , mais rendus plus petites pla feurs , dautant que l'on logeoit quelquefois là dedans des troupesqui ces.
portoient beaucoupd'empefchementànosdeſſeins, cequel'on ne pou- uoitplus faire.
des SaDouze ou trois jours auparauant il eſtoit venu nouuelles au Roy queXXIV.
leDuc de Sauoye auoit voulu faire ſurprendre le Fort deBriqueras , & Entreprise
qu'il y auoit eu de ſes gens qui y estoient demeurez; Cette place auoit noyardsfur eſtéfortifiée par les François,pourferuiraufli bienque Pignerel àtenir Briqueras à les vallées prochaines en plus d'aſſeurance , n'en eſtant diſtante que de leur confu
trois milſeulement. Safortification eſtoitacheuée, &fermée, n'y reſtant
qu'vnepetite ouuerture, qui auoit feruyayporter les materiaux necef- faires àſa conſtruction. LeDuc qui auoit toufiours plusdépenséeneſpions
:
:
cc iij
fion.
206 Hiſtoire
1629, qu'aucunPrincedeſesvoiſinsenayat cuauis,la nuitdu3.Iuillet il enuoya pourl'attaquer 1600.hommesdepiedchoiſisdeſonarmee, &200.Che- uaux ſouz la chargedu Marquis de Villesqui àla faueurdequelquesbuif- ſons &de l'obſcurité s'en approcherent ſi pres , que bien qu'ils euſſent attaqué vne maiſonproche , d'où ils furent repouſſez par le Capitaine Baſile,du regiment de la Bergerie qui estoit dedans, ils eurent encore moyen d'entrer par ce troudans l'vndes baſtions dece Fort , dontils fi .
rent ſortir deux compagniesdu regimentde Buffi. Ils s'en aloient rom- pre vne paliſſade , qui leur euſt donné beaucoup d'auantagedans la pla- ce , ſi toutelagarniſon ne fuſt venueincontinentfondre ſur eux. Ilyvint S. Orſe quiy commandoit, St Lumiqui commandoit à fix compagnies du regiment de Vaubecour, &Terrefort Lieutenant , auec leurs gens àqui ils firent prendre lesarmes , quelques-uns en chemiſe , les autresà demy veſtus , &preſque encore endormis. Les Sauoyardsfurent viue- ment repouſſez , ceſte reſolution leur ayant fait quitter l'entrepriſe , où il demeura 45. ou so. desleurs , ſans quatorze Caualiers qui s'en retour- nans furent rencontrez par la Compagnie des Roches & de la Roque Maſſebaut , qui furent couchez ſur le champ , n'en eſtant demeuré des noſtres entoute cetteaffaire que deux Capitaines , l'vn du Regiment de Lonjumeau qui s'apelloit Brillemont , &l'autre Terrefort du regiment dela Bergerie. Ceſte placefut ainſide iuréedes mainsdes ennemis,dont il demeura plusde ſoixante &quinze , tant morts quebleſſez ; N'y ayant euqueleur fuitte &leur peudereſiſtancequieuſt rendu leur perteſimo deree, veuquela valeur denos gens s'appreſtoit àen faire voir vneen tiere deffaite.
XXV.
chal de
د
leMar.
Le Roy ne fut pas ſi toſt arrivé à S. Iean de Maurienne, quele Ma- LeMaref- reſchal de Schomberg , qui l'eſtoit venutrouueràGrenoble , &le Mar- Schomberg quisd'Effiat ne fuſſent enuoyez àdiuerſes expeditions. Le Mareſchal de Schomberg eut ordre derecognoiſtre les auenuës &les cheminsqui entroient de Piedmont en la Maurienne &en Sauoye , afin d'y ordonner en Pied- des Forts , &d'en empeſcherlespaſſages: Et le Marquis d'Effiat fut en- uoyé en l'armee , tantafin qu'il receuſt l'honneur d'auoir part au com- mandement, qu'àcauſedela chargedeGrand Maiſtredel' Artillerie qu'il exerçoit ; Faiſantauſſi conduire vnegroſſe &puiſſante voiture d'argent ,
les gensde guerre à qui il eſtoitdeuquelquesmontres deuoient eſtreplus encouragez à feruir en ſa prefence ; Et l'on adjouſtoit à cela , que s'il arriuoit quelque differend entrele Ducde Montmorency , & le Maref- chal de la Force, commeil enarriue ſouuent entre gens qui ſont conſti- tuez en pareilies fonctions , ce Seigneur fortifiéducredit que la premie- re charge des finances luy donnoit , tres-puiſſant en paroles , &d'vne
gran grande eloquence commeil eftoit , &meſme ayant receu comme eux la qualité de Lieutenant generalen cette armee,ſeroit capable d'empel- cher que les flots de ces deuxgrandes mers ne ſechoquaſſent , & feront ceſſer toutes difficultez , s'ils en pouuoient auoir enſemble, les mainte- nant en bonne concorde.
fiat enuoyez
mont
Lors
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 207
trouuermal
ficileaquevir,nefe
aux remeLors queleRoyfut àſaint JeandeMaurienne, il commençaàſeſen- 1630.
tirdes chaleurs & autres incommoditez du Piedmond &de la Sauoye, xxvi.
dontl'on l'auoit auerty. Il eſtoit toufiours des premiers àcheual, &des Le Roycom derniers à prendre logis, ſe leuant bien matin &fe couchantfort tard, mencedfo donnant tout ſon temps aux Conſeils &àl'intelligence des affaires qu'il as. Icande prenoit fort àcœur &où il employoit gradſoin.Ilfaiſoit auſſi peu d'estar Maurienne.
deſa ſantéquelemoindreGentilhommedeſonarmée;Etce qu'ilyauoit deplus faſcheux , c'eſtqu'encore qu'il commençaſt àſe mal porter, il ne vouloit en façonquelconquevſer des remedes de medecine. Il auoit eu LeRoydif autrefois uneauerſion extremeàlaſaignée, maisil y eutdepuis moinsde repugnance, & la ſouffroitaſſez facilement : Quantaux breuuages &au- pouvant ac- tres medicamens , il falloit qu'il en euſt grandbeſoin , &qu'il fetrouuaſt commoder bienabbatu pour s'y reſoudre ; &il falloit beaucoup marchander auant des .
qued'obtenir celadeluy. Enfin commeſonmallepreſſoit fort, ilfutcon- traint d'auoir recours à quelques purgations: Mais cela ne l'empeſcha pointde penſer aux affairesdela guerre. Sçachant que les troupes de ſes ennemis eſtoient fortes, &que les ſiennes pouuoientdéchoir ſe trou- uant en vnpays eſtranger,il enuoyacommandementde le venirtrouuer,
àfix regimens qui estoient enChampagneſans beaucoupd'occupation,
à ſçauoir ceux de Veruin, de Soyecourt, de Longueual , du Menillet,
desRuaux &Lemon. Netrouuantpas encore quece fuſtaſſez, &pour Le Roy nepointdemeurerdeſarméenvn lieu oùles troupes ſe tenoient fortpeu pournoit a
enſubſiſtence, il ordonnala leuéede 28. Regimentsnouucaux, dehuict compagnies de Genſdarmes , & quinze de cheuaux- Legers. C'eſtoit denowuelles compagnie vinechoſepreſque incroyable,que la France eftant detous coſtez én ar- mes, & fort ruinéedestroubles precedens , &des paſſages des gens de guerre , peuſt encore fourniràtantdeleuées ,&pourtantelles ſe firent.
د
denouuelles,
troupes,
leuées.
LeDucde
uoyéala
L'armée quele Roy auoit menée en Sauoyepour leſecours de Cazal, XXVID ſe deuant aller joindreàcelle que commandoitle Mareſchaldela Force MontmoenPiedmont, il en auoitdonnélecommandementau Ducde Montmorency enrency, l'aduertiſſantd'approcher le plus qu'il pourroitdes Eſpagnols , &conduite decharger touſiours le premier, ces gens là nevoulanspoint eſtre mar- del'armée chandež. Ce mot fut dit en riantpar leRoy, qui fauoriſoit volontiers de Samoye ce Duc & d'effect &de bonnes paroles: C'eſtoit pour monſtrer qu'il connoiſſoit ſonbon courage , qui n'affectionnoitrientantque les com- bats , &pourluydonner auſſi vn auis certain dela maniere qu'il auoità
tenir auec ceux que les François auoient touſiours eſtonnez en s'apro- chantd'eux,&quis'amoliſſoientquandils voyoientquel'onalloit forte- mentalencontred'eux. Maisſur tout cette parole feruità remarquer le boneuenementdela lournéedeſainct Ambroiſe.
Ledixieſme iour de luilletl'armée ſortant de ce lieu de Saint- Am- XXVIII, Lournéede broiſe, où elle auoit logé, l'on nedoutapointquele paſſagequ'elle alloit Sainct faire nedeuſt auoirquelquerencontre bien remarquable, le chemin de Ambroises,
lamontagne eſtant ſi voiſind' Auiglane , que les troupes qui auoient ày
paſſer pouuoient facilement eſtre recogneuës &approchées. Il y auoit
!
208 Hiſtoire
1630.
XXIX.
tout autour de la ville degrands &forts retranchmens faits quelque temps auparauant , pourtenir l'auenuëde ceſte montagne en ſujettion.
Le Princede Piedmonty auoitamenéles meilleures troupes de l'armée duDucfonpere , qu'ilyauoitlogees &ilyauoit encore d'autres troupes de pied &de cheualquele Marquisde Spinola y auoit enuoyées, pourti- rerquelqueaduantagede l'attaque qu'ils ſe propoſoient de donner aux François. NosChefs enayans preueu le danger, & voyant que les che- mins estoient ſi ſerrez qu'il n'ypouuoit paſſer quedeuxfiles , & fi roides qu'àgrand- peiney pouuoit- on obferuer quelque ordre de combat , le iour dedeuantils auoient fait mettre de fortes gardes à vn pont, ſi pres d'Auiglanequel'ennemyypouuoit tirer deſesretranchemens; Ilsinge- rent encore qu'ondeuoitgardervneeminenceenla montagne, & ſe ſai- fird'vne Caffineprocheduchemin, qui nepouvoittomber aux mainsde l'ennemy fans leur faire vn notable prejudice.
Tout cela fut punctuellement obſerué; Etpour l'ordrede l'armée , il Combat de fut ordonnéqu'au iourleuantlebagage s'auanceroit, ayant le Cheualier Verglane. d'Eureuxauecſa compagnie deCarabins à la teſte , &quelques foldats tirez de châque Regimentpour ſon eſcorte. L'armée au fortirde Sainct- Ambroiſefutmiſe enbataille envnpréprochedela montagne,lesmeil- leurestroupes vers Auiglane: oùouaya ayans eſtéplus dedeux heures,l'Infan- terie àla droicte, &la Cauallerie àlagauche , àattendre ſi l'ennemyvou- droit entreprendre quelque choſe, & aucun des ennemis n'ayant fait minede ſe remierpour ſortir ,l'on commençale defilement destroupes par la queuë, afin que celles aufquelles l'on avoir plus d'aſſeurance com- poſaſſentl'arrieregardeameſurequ'on les defileroit, &que tout priftle pieddela montagne, ſuiuant la route de Giauenne. Pour l'auantgarde marchoit vnbataillon de Liegeois , deux de Suiſſes , vnde chacun des regiments de Sainct Forjeu &de lanſon, aueclesCheuaux Legers , que l'on iugeoit neantmoins inutiles , en ceſtemontagne eſtroitte , & de mauuais chemin plain de cailloux &de brouſſailles. La Bataille eſtoit compoſée du regimétde la Meſlerayeenvnbataillon,de celuydeCham- pagne endeux , &dehuict Compagniesdes Gardes en deux bataillons;
Briffac, Vallance, la Vallette &Tilladet au premier; Maliſly , Droüet,
Sauignac & Viantes en l'autre. L'Arrieregarde eſtoit du regiment de Normandie, envnbataillon commandéparle Baronde Meſlay fon pre- mier Capitaine ; du regiment de Rambure commandé par le ieune Rambureſon Maiſtre de Campen vn autre bataillon ; &de Picardie en
vnautre , commandéparle Comtede Charrauquieneſtoitauſſi le Mai- ſtre de Camp. Le Ducde Montmorency commandant à la Bataille , & le Marquis d'Effiat al' Arrieregarde, ils voulurent voir ce defilement, &ceque de- uiendroit cette retraitte, la queuëdelaquelle eſtoit leplus àcraindre.De toutela cauallerie ils n'auoient retenu pres d'euxque deux brigades des Genſdarmes du Roy, commandées par le Comtede Saligny Enſeigne,
autantdesCheuaux- Legers conduitspar la Landeleur Mareſchal des logis;
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 209
gis ; La Compagnie des Genſdarmes de Monfieur Frere de ſa Majesté,
commandéepar le Sidela Ferté-Imbault Lieutenant , & la Compagnie desGenfdarmesdu S deNoüailles , troupes qui furent d'vne aſſiſtance nompareille. Carnoſtre arméeeſtantàdemypaffée,&le premier batail- londes Gardesſetrouuant bien auant dans la montagne , &ne pouuant feuenir ſans trouble , & mettretout enconfufion; huict mil Allemans,
Trentains &Vallons , où eſtoient les regiments de Gallaſſe, Valſtein ,
&Chaſſemberg, reputez les meilleurs de leur armée, & qu'ils difoient 'n'auoir iamais eſté battus , vindrent auec douze cens Cheuaux , aufquels commandoitle Prince DoriaGeneraldelaCauallerie du Royd'Ef- pagne, ſouſtenu du Marquis de Ville , leſquels furent veus s'auancerà la faueur d'vne haye , &le mettre en bataille au deça du Pont , d'ou Rambure, Normandie &Picardie venoientdeſortir pour faire leur re- traitte versla montagne.Decestroupes ennemies ſe deſtacherentquel- quespelottons , qui vindrent contre nos gens à l'eſcarmouche le reſte
fuiuant àgrands pasd'vntres bonordre , auec refolution d'attaquer no- ſtre Arrieregarde, laquellede neufàdixpas fit vnedeſchargefurieuſe de ſamouſqueterieſurcesAllemans. Chacundelàvintaux armesde main,
aux picques &aux eſpées; L'on s'eſchauffa auconflict d'vne ſi grandear- deur, qu'ilnes'enpeutgueresremarquende ſemblable , n'eſtant pas or- dinaire quedesbataillonss'affrontentdeſi pres , nyqu'ilsydurent ſilong temps. Lecombatfut opiniaſtréplus d'vne heure; Le regiment deGal- laſſeauoit entrepris le dernier bataillon des Gardes qui alloit paſſer , &
luyvouloit empécherl'entréede la montagne; les autres attaquoient Pi- cardie, Rambure&Normandie qui eſtoient autour de la Caſſine dont nouseſtions ſaiſis. Argencour Mareſchalde bataille ordonnant les troupes,
foibl
s, les animoit de telle ſorte que combattant encore auec elles, l'on ne pouuoit defirer plus de conduite ny plusde vigueur en vneſemblable action. Nosbataillons eſtoientplus petits &plus foiblesen nombreque les gros des Allemans : maislahardieſſe, le courage &l'ardeurdont ilsles furpaſſoient , faifoient que lavictoire inclinoit tantoſtd'vn coſté &puis del'autre. EnfindeuxgrosdeCauallerie eſtrangere vindrent fondre fur noſtre armée , qui euſſent contraint la Fortune d'entrer en partauec la valeurdenosennemis , file Duc de Montmorency ( par vn coup hardy,
& par vne cognoiſſance certainequ'il auoitquele bon-heur ne ſe lafferoit iamais d'aſſiſter les armes Françoiſes , ce qu'il auoit remarqué en pluſieurs autres occaſions ) n'euſt renforcéſon couragedesbonnesparo- les quele Roy luy auoitdites enpartant , &fide la teſtedes Genſdarmes deſa Majestédontil eſtoit ſuiuy, il neſefuſt ietté vers les ennemis , fran- chiſſant un foſſe , qui le fit eſtre quelqueeſpacedetempsſeul parmy eux,
ſa ſuite ayant eu vnpeude peineàpaſſer. Alorsle Marquis d'Effiat parut auſſiàla teſte des cheuaux-Legersſe mettantaudeuant duchoq: ainfiil yeut vn combat tonguemeut conteſté entre les Genſdarmes , les che- uaux- Legers du Roy &les ennemis , ces deux Chefs ayans touſiours eſté meſlez dans le combat comme deux torrents , à l'impetuoſité deſquels dd
1630,
7
210 Hiſtoire
1630.
Ferte d'vL'autre.
rien ne s'oppoſoit ſans eſtre ruiné; Le DucdeMontmorency ayant par deux fois bleſſé le Princede Veiglane, &renuerféceuxqui estoientpres de luy; &le Marquis d'Effiat ayant fait une heureuſe déchargede ſes deuxpiſtolets , & ſous les coups deſon eſpéefait tomberquelques-vns quis'opoſerentàſonpaſſage. Ceuxquiles ſuiuoientfaiſantparoiſtre auſſi vnevertuquineſepeut exprimer, leurayderentàmettrevnedéroutege- nerale dans les troupes ennemies , contraignant la victoire de ne point
abandonner les armes duRoy.
2
La Borde- Vely Cornette de la Compagnie des cheuaux-Legers de mepart fonpere , qui pour voir la fin de ceſte retraite, n'auoitpas voulu fuiure ſa compagnie , ayant eſté démonté , fut tué en combatant àpied auec ... beaucoupde courage. Les ſieursdeManty, & Frezeliere, les Cheualiers de Marmande , des Roches , &Guitaut s'y ſignalerent grandement.
Deux Capitaines du regimentde Picardie,les ſieurs Serillac& Biennéy
demeurerent. Droüć &Sauignac furentbleſſez demouſquetades: Cent oufix vingts foldats quioutre celaymoururent,furent tout ledomma- gequenousy receuſmes. Etdedeux mil corps que les payſans raporte- rent depuis qu'ils auoient enterré, il n'y enauoit parmyqueces cent ou fix vingts desnoſtres.
Lefuccez
bat.
Le Princede Veiglanequi menoitla cauallerie ennemie,futbleſſede de cecom deux outrois coupsdela main meſmedenoſtreGeneral, aterré &retenu prifonnier; Pallauicini que ſainct Vaſt arreſta , auec pluſieurs gens de commandement &Officiers ; furent pris pareillement. Ilyeutdix neuf Drapeaux &troisCornettes priſes ſureux, queleComtede Maureapor.
ta auRoy; &que ſaMaieſtéenuoyaaux Reynes , pour delàeſtre portées àParis, &offertes àlaſacréeViergedansſonEglife , &miſesauecles 44.
quiauoienteſtégagnées enl'Iſle deRécontreles Anglois.
Armees
:
La retraitte destroupes Eſpagnolesquiſuiuoient,leſquelles s'allerent renfermer dans Auiglane fans combatre ,&lepaſſage libre que ſe don- nerent nostroupes àGiauenne, nepermettentpas quel'ondoute aux ar- mes de qui apartenoit l'auantagede cette lournée. Queſi les Allemans auoient eu quelquebonfuccez contrelesVenitiens,ilsn'eurentpasbeau coup de temps pour en faire vanité, les François ayans bien reuenche leurs alliez du deſauantage qu'ils auoient ſouffert. Quelques-vns rapor- tentque les Allemanseſtans ainſi malmenezde nos gens, les Eſpagnols quiles voyoient neſe haſterentgueredeles ſecourir ,yayantdesnations ſi portées de hayne les vnes contre les autres,qu'elles ne ſe foucient pas de leur mal , pourueu qu'elles yvoyentperir auparauant leurs ennemis;
Cequieſtd'vnetres-grande importanceenvnearmée,oùtoutes lestrou pesdeuroient eſtre vnies d'affection &dedeſſein.
Ceſte armée Françoiſe s'eſtant donc vertueuſement depeſtrée de ce
mauuais pas, &s'eſtant fait vncheminpar Auiglane,elleſe vintdelàioin.
bointespaf- dre auec celle de Piedmont , conduiteparle Mareſchaldela Force. Elles Sent lePath. pafferent enſemble le Pau, aſſez gueable en ce quartier , & s'en allerent vers Saluſſes ,ville oùil y auoitplusde viures quedegensdedefenfe , &
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV.
: 211
1
•
1630 qu'oneſtima pouuoiremporterfacilement: L'ons'en aproche, &l'Euef- que dulieu pour la garentirdemauuaistraitement , vient audeuantdes troupes du Roy auec quelques Deputez: Mais luy forty ,l'on fait entrer par derriere dans la ville quatre cens hommes, qui releuans le courage deshabitans, leur font interrompre cequi commençoitàfe traicter. Les Deputez furentcontrainsderentrerdansSaluſſes , d'oùl'oncommença à
tirer ſur ceuxdenosgens qu'vndefir d'entrer les premiers enauoit trop toft fait aprocher. Rambure MaiſtredeCamp qui en eſtoit proche, fut trauerſé d'vne mouſquetadeſans enmourir; deux ou trois Capitaines &
quelques ſoldats y demeurerent. Laville ſe renditneantmoins ; le Cha- ſteau fit quelque reſiſtance, &en fin ceux qui y estoientreprirentlepar- lement. L'onvouloit les auoir à diſcretion, ce qu'ils nevoulurent acce- pter; mais ils conſentirentd'eſtreretenus prifonniers de guerre. Lepeu detemps quel'on auoit àemployeràdes ſieges ,&lesvares qu'ils auoiet Redditio làdedansqui pouuoientaporter vngrand &promptſecours, furentcau- &chaftcas ſe quel'on les traitta mieux; Etpource que leur redditionſefaiſoit auſſi de Salufje.
àlaveuëde leurarmée, celaleur fit accorderles conditionsqu'ilsdeman- doient , leſquelles ſans cela ilsn'eufſſentpas euſifauorables. LeComman- deurBalbianquiyeſtoit pour gouuerneur, demeura priſonnier, &depuis il fut renduauecd'autres pour Cahuſac &laRoche- Baritault, que les en- nemis auoient entre leurs mains.
dela ville
Le Ducde Sauoye tenoit garniſon dans le Fort de St Pierre & dans duReddition Fortde Breſſay; Ces Forts auoientcauſébiendudommage &del'incommodité s.Pierre àl'armée que le Marquis d'Vxel menoit pour le ſecours de Cazal. Au de Breſſity.
meſmetemps de la redditionde Saluſſes le Std'Aſpremont Gouuerneur de Chaſteau- Dauphin partit pour affieger le fortde S. Pierre, &eutvn fuccez ſiheureux, qued'abordil emportalabarricade,les ennemis enayās pris vne telle eſpouuente qu'ils l'abandonnerent ; dont le lendemain le Gouuerneur de Noſtre Damede Roſlayayant eu aduis, ſa placefuiuit la
meſmecondition. Ces deux Chaſteaux ſe venans rendre à nous , la demolition en fut ordonnée , ce qui netarda gueres à eſtre executé, ces deux places nepouuansferuir àautre choſe qu'ànous faire dela peine , &
nuire ànos affairesde delà.
LeRoypare Tandis que ces choſes ſepaſſoient , le Roy fut contraint de fortirde XXXXI.
ſainct-leande Maurienne, que les chaleurs &la demeurede la Courde de S. Icam plus d'vn mois rendoient vn ſejour bien perilleuxàſa ſanté. S'en allant deMau delàau Fortde Barraut, pour donner ordre au ſiege du Fort de Mont- melian , quin'en eſtoitpasbien eſloigné, il eut nouuelles de la mortdu Duc de Sauoye , qui auoit eſté bien ſoudaine.
rienne.
XXXII.
Les vns diſoient qu'il eſtoit mortde maladie contagieuſe; les autresde Mort du ioyede voir les affairesde ſes ennemis déchoir , dont l'on rapporte qu'il Duc de San renditdes teſmoignages apparents: Maisd'autres l'attribuoient àvndé- "oyc.
pitqu'il eut dela priſe de Mantouë, qui deuoit rendre les accommode- mensplus difficiles, dont l'on dit qu'ilauoit culesnouuelles auantqu'el- les fuſſent diuulguées parmy nous.
dd ij
212 Hiftoire
629
fur laSaCePrincefils duDuc Philbert Emanüel &de Marguerite de France fille du Roy Fráçois I.,nâquitàRiuollele douzieſme Ianuier 1562. Heut de ſonperelenomd'Emanüel, &celuydeCharlesde ſonaycul.Philippes VII. Ducde Sauoye ſonbiſayeulparſon contractde mariage auecMar- gueriet fille de Charles DucdeBourbon,homologué aux Eltats du pays,
auoit accordé queles enfansqui ſortiroientdece mariage auroient tous lesdroicts de laſucceſſion Ducale , l'ordre d'aiſneſſe gardé , fans accep- tion de ſexe; leur eſtant deſlors faitdondes ComtezdeBugey &deBref- ſe , auec exception des terres où le maſle eft preferé. Suiuant ces condi- tions Philbert premiernefuccedaauDucſon pere, delaiſſantpar ſa mort envertude cettediſpoſition Louyſeſa ſœur , meredu Roy François I. ſa feule &legitimeheritierepourles choſes compriſes aucontract. Cenon- obſtant Charles frere dv'n mariage ſubſequent , bien que puiſné de Droits de Louyſe meredu Roy François I. &iſſu d'vn autre mariage , qui l'empé- François I. choitde ſuccederau prejudicede ſa ſœur ſonaiſnée,laquelle estoitviuan- eyefurte ,ne laiſſa pasde s'emparerdetoute cette fucceffion,dontle Roy Fran- "lePiedmont çois I. monftran'eſtre pas fort contant du commencementqu'il vinta l'Estat. Ce Prince Sauoyardtoutefoisluy deferant beaucoup , &le rece- uant auec franchiſe dans la Sauoye &le Piedmont , &meſme l'aſſiſtant enſes guerres , commeil fit enperſonneaux lournéesde Marignancon- tre les Suiffes , ceRoy le traictoit auec beaucoup d'indulgence, ſans luy fairede fortes demandesde ſes droicts ; ſinon apres quece Prince ſe fut eſlognéde ſon deuoir, ayantpris partyauecl'Empereur, duquelil epou- ſa la belle-fœur Princeſſede Portugal;Alors le Roy François nediffimula plus ledeſir qu'ilauoitde recouurer ce quiluyapartenoit; Illuyen fit dix ans duratgrandeinſtáceparpluſieursAmbaſſadeurs,luydemadant tout l'heritagede Louyſe ſa mere,mais particulieremét cequieſtoitdeschoſes allodialesſcituées audeçadela riuiere du Rhoſne enlaGaule Lionnoiſe,
&cequiauoit eſtédonnéendotàMargueritedeBourbon fagrand-Me- re, la Breſſe & le Bugey, auec les reuenusdetout le temps de ſonvfurpa- tion; Demandant encore la reſtitution du Piedmont comme membre
dela Prouence , qui n'auoit pû eſtre ſeparéde la Seigneurie d'Arles , &
ſouſtenant que Thurin, Pignerol , Moncallier , Carignan & toutes les villes qui font au delà du Pau, eſtoient de la meſme ſucceſſion de Sa- luffe , &que Nice,Aft , Villefranche , &tout le Marquiſat , eſtoient diſtraits &deſmembrezdu Dauphiné.Cespretentions auec pluſieursau- tresmécontentemens allumerentla guerre entrecesdeux Princes , pour laquelle le Roy François enuoyavnegroſſe armée dans la Sauoye &dans le Piedmont, ſousla conduitede l'AdmiralChabot, lequel prit les villes de la Tarentaiſe , &quelquesvnesdePiedmont, commePignerol, Fof- fan , Albe, &Vereeil,qui ont eſté long temps entre nos mains , ainſi que pluſieurs autresqui nous ſont venuës par le bon-heur des armes de nos Roys , & la valeurdes Princes &des excellentsCapitaines qu'ils ont entretenusdansces places &dansles pays des Princesde Sauoye: Sibien qu'envne Diette tenuë à Spire en l'année 1554. le Ducquiy auoit ſes
duRoy LOVYS XIII. LiureXIV. 213
1630.
parade ce
France
Ambaſſadeures , fit expoſer qu'il nepoſſedoit pas la dixieſmepartiedeſes Eſtats. Toutes ces places neantmoins que le Roy François & le Roy Henry 11. ſon fils y auoient tenuës , furent renduës au Duc Emanüel commentle Philbert parleTraicte deChaſteauen Cambreſis , & Madame ſœurdu Duc de Sa Royluyayant eſtébaillée en mariage, ſon fils Charles Emanüel dernier eye- decedé fut auffi fauoriſede la reſtitutiondequelquesplacesquiluyfurent que le Roy rendues contrel'aduis meſme de pluſieursGrands,&des Chefs deguerre detranla bienſenſez. Pendant les plus grandes afflictions que la France pouuoit les Monts.
auoir , &lors que cet Eſtateſtoit affligé des combustions inteſtines dela Ligue, &del'inuaſion des Eſtrangers , qui s'eſtoient logez aux princi- paux endroits du Royaume , & en nos meilleures Prouinces , qui fem- bloient pencher à leur ruine , ce Prince penſant auoir trouue vne op- portunité de s'accroiſtre de noſtre deſbris , s'empara de Carmagnole &du Marquiſat de Saluſſes , que nos Roys tenoient encore en leurs mains , comme fiefs dependansdu Dauphiné. Mais le Roy Henry IV.
par lebon heurdeſes armes &par ſa Valeur s'eſtant fait iourdans cesre- uoltes,&ayantchaffélesEſtangersdeſonRoyaume, &pacifiélestrou- bles quiy auoient eſté eſmeus, voulut retirer ce que le Duc en auoit enuahy dans les pernicieux deſſeins de la Ligue dont il eſtoit des plus auant: Toutefois au lieude ce Marquiſatquiluyauoitfaitpaſſer les Mots ,
&fubjuguer la Breſſe &toute la Sauoye , qu'il pouuoit encore rete- nir , commepays de conqueſte, ilſe contentantde ceſte ſeule Breſſe &de quelquesBaillages contigus,qu'ilprit eneſchangedeSaluffes , &tout ce qu'il auoit enſes mains fut quitté&delaiſſeace dernier Duc. Or cette grace ne pût ſi bienacquerirl'affectiondece PrinceauRoyſon fils , que pendantqu'il le voyoitgrandement empefchéàdeſtruireles Factions qui partantd'années auoienttenula Franceentrouble ,il n'eſmeuſt laguer- redans l'Italie, voulant enuahir &lesplacesles Eſtats des principaux Al- liez &Sujetsdela Couronne de France , enuers qui le Royeſtoit obligé troisfois en d'vneprotection particuliere: Delàeſtoientvenuësles guerres, auſquelles Sanoye.
il auoit donné commencement , &dansl'ardeur deſquelles la mortl'a- uoit ofté du monde, Ce Prince fut grand par ſon extraction & par les alliances qu'il eut auec les plus hautes Couronnes de l'Europe ; il fut grand de valeur , d'eſprit &d'entrepriſe, mais les mauuais ſuccez n'ont pas touſioursteſmoignédelaiuſtice en ſes deſſeins. Nous auons veuſes peuples ſe plaindre tout hautement del'oppreſſion qu'ils en receuoient ,
&n'enparlerqu'auecd'eſpit; Netrouuant, qu'vn remede à leurs playes &àleurs miferes àce qu'ildiſoient , ſi eſtans ſoubs la maindu Royqu'ils voyoient ſi deuotenuers Dieu,&fiaymédesſienspourſes vertus Militai- res &ſa luſtice , ils y pouuoient demeurer à touſiours , ſans retourner entreles mains des Ducsde Sauoye, comedepuis enuiron quatre vingts ans, ayans eſté trois fois entre les mains de nos Roys , celle cy com priſe, par deux fois ils auoienteſtérendusà ces Princes,&n'eſtoientpas surprise de encorebien certains decequileurdeuoit arriuer à cette foiscy. Lanou Mancone uelledudecésdu DucdeSauoyefutſuiuie de celle de la priſequelesAl-parles Im
2
NosReys
1
XXXIII
dd iij perranx
1
214 Hiftoire
1630.
A
lemans auoientfaite de Mantouë, qui auoit ſeruydepretexte &decom mencementauxdifferends de l'Empereur &du Roy d'Eſpagne auecle.
Royde France &les Venitiens.
Cetteville auecſes fauxbourgsacinqà ſix mil de circuit ; Elle eſt de fort grande garde , &lors elle estoit bienaffoiblie par diuerſes aproches desgens deguerre, quil'auoientmoleſtée &tenuë comme affliegée l'ef- pace detroisans. Le peudeviuresqu'il y auoit la rendoit encore fortin commode. Pour le comble de ſes diſgraces, la peſte qui s'yeſtoitviue- mentattachée en auoit emportéplusdetrente mil perſonnes ; & cemal quines'arreſtoit pas encore ſeparoit ceux qui yeſtoient, &leur empef- choitdecommuniquer enſemble, rendant ceſte ville vnedemeurebien deſolée ; Les Allemans touchez de lameſme contagion auoient quitté le ſiege qu'ils y auoient formé,s'eſtans retirez aux enuirons , où ils s'e- ſtoient fortifiez denouuellestroupes quel'Empereurleur auoit expreſſé- ment enuoyées , afin que lors quel'onypenſoit le moins ils ſe iettaſſent fur cette ville. Quelques-vnsont creuqu'ils auoientquelqueintelligen- ceauecdes gens du Duc de Mantouë , qui leur auoient donné des ad- dreſſes, D'autres en ſoupçonnoient quelques-vns des habitans. Quoy qu'il en ſoit, ils s'en aprocherent de grand matin , le dix- huictieſme iour de luillet, & donnant l'alarme auxprincipaux quartiers dela ville,ils la ſurprirent, &nonobſtant l'effort que l'on y peuſt aporter pour l'em- pécher , ils s'y rendirentles maiſtresſeſaiſiſſansdesprincipalesplaces. Le Ducauecle Prince ſon fils &la Princeſſeſa fille eſtoient retirez à Porto,
ſeparé de la ville parle Lac, oùilsſe tenoientpourlesdangers dela mala- die contagieuſe ; le Mareſchal d'Eſtrée , & fort peu de François qui y
eſtoient, n'ayanspas eſtéaſſez puiſſans pour empeſcherl'effortdes enne- mis. L'on fut contraint d'entendreà vn Traité, & leur laiſſer la place,
par acte fait auec les Barons,Colonels & Sergens generaux debataille des armées del'Empereur,les ſieurs d'Aldringher & Matthias Galaffe.
Le Duc, le Prince, &la Princeſſe femmede ſon fils , le Mareſchal d'Etrée, le Reſidentde Veniſe, &pluſieursperſonnes notables, furentcon,
XXXIV. duits Cétauaccident lieu oùildeauoit Mantouë eſtéconuenu fut la ſeuleparmauuaiſe le Traitérencontre . quenous euf
che,Vigon, ſions encor eüe: car ſi enquelquespetites auenturesnous nous eſtions Pancal- trouuez les plus foibles ( ce qui eſtoit peu arriué ) la reuenche enayant lier,feren- dentaux eſté priſe peu apres &à bon compte, il n'en falloit faire eftat ny mife.
François. Ceſte ſurpriſeeſtoit de vraytres- importante , puisqu'elle eſtoit dela principalevilledesEſtats deM. le Ducde Mantouë, duquelnoftre Roy auoit
entrepris la protection; Cela nouseſtoitdegrandpreiudice. Neantmoins
cela nediminua pas le couragedenos François ,&ne guerit pointles en- nemis de la peur qu'ils auoient conceüede la Iournéedeſainct Ambroi- ſe: Cardequelque coſtéquenosgens tournaſſent la teſte , ils y iettoient la peur &l'effroy, Si bien qu'ayans fait feinte d'aller afſſieger Reuel place bien forte , &depuiss'eſtans tournez du coſté du Vigon de la mante ,de Ville- franche &de Pancallier , lieux fortifiez par le Ducde Sauoye
Ville-franpour
du Roy LOVYS XIIL Liure XIV. 215
:
pourluy feruir deCamp, le DucdeMontmorency &le marquisd'Effiat 1638.
auec l'auant garde entreprirent Pancallier , & le Marefchal de la Force
aueclereſte de l'armée ſeprit àla ville &chaſteaudeVille- franche. Alors
ces places bien garnies de viures &de munitions, que les Sauoyards auoientgrandintereſtdegarder,furentneantmoins renduës fans beau- coup deconteſtation , ceux qui s'y trouuerent ayant craint d'eſtre forcez parl'armée Françoiſe quiestoit aux enuirons,&qui alloityfairedes at taquesbienviues &degrand effort.
pris&re-
•
Dela,leDuc delaTrimoüilleauecſa compagniede cheuaux- Legers xxxv.
&quelque Cauallerie auecluy,iuſquesau nombrede300. hommes, eut Carignan ordred'aller recognoiſtre Carignan, lieud'importace,&ſeul paſſage fur pris parles le Pau iuſques à Thurin. Quelques compagnies qui en estoientforties Françoise l'ayantaperceu ſe retirerent àlahaſte ſur leurspas. Illes fuit, ſemefle auec p lesEspaellesdans ce grandBourg,&les enchaffe. llyreceutvne mouſquetade augenoüil,dont il fut fortlongtemps incommodé. Le chaſteau cepen- dantfut rendu, &quarantemouſquetairesduregimentdePicardieyfu- rentlaiſſez ,lepeudegens qu'auoitleDuc,n'ayantpeu ſuffire ày mettre plus degarniſon. Lelendemain l'ennemyyreuint ,ayant fait paſſer le
Pau àdouzecens Eſpagnols & 800. Trentains, &toute l'armeeſetenat ſur l'autre riue pour s'accommoder àl'occaſion; De meſme facilité que nous auions pris ce Bourg, ainſi les Eſpagnols le reprirent, le chaſteau demeurant toufiours neantmoins en laGarde de nos mouſqueraires:
L'eſtatde cet affaire n'eſtant pas encorevenu en la cognoiſſance denos Generaux, les regimens duPleſſis-Praſlin &de Lonjumeau auec trois
cens cheuaux commandez par le Marquis dela Force , furent enuoyez
pour le garder : Mais il fut trouué occupé par les ennemis , leſquels les vindrent receuoir auee mine &reſolutiondes'y vouloirdeffendre.ChanteraineBourguignonquimenoit les coureursdenoſtre armée, auoit pareillement eu ordrede s'auancer auec la troupequ'il menoit, &pluſieurs s'eſtoientjointsàluyde noſtre Nobleſſe Volontaire, &d'autres qui n'a>
uoientpas là leurs troupes. Ily auoit le ſieurde Sainct Simonl'aiſine Maiſtre de Camp du regiment de Nauarre,Nauaille, Variqueruille,Boute- uille de Normandie , Bourdonné, ſainct Ybar, Bonneual , Cuffigny Marfilly , Chaluzel , Beaumont, Deſtiaux, Suruille , la Haye , Tufani
aydede Camp, leſquelss'attachoientaux ennemispardiuerſes eſcarmou- ches, les menans fort rudement, &fe faiſansrecognoiſtregensdegrand cœur, ſibien qu'ils contraignirent les Eſpagnolsdeſe retirer parlepont quileur demcura, commela ville deCarignan nous demeuroit , auec toutl'eſpace qui eſt entre la ville & le pont, qui peut eſtrede mille pas:
au bout duquel &ſur l'extremité dubord, les Eſpagnols &Trentains s'arreſterent, &d'vnediligence incroyablepours'oppoſer ànostroupes,
eſleuerent vne demy lune &quelques flanes, qu'ils auoient deſiabien hauſſez de treize ou quatorze pieds, faiſans eftatde ſe conferuer là de- dans. Ilsauoientmeſmefortifié vne Iſle qui estoit au milieu de la riuie.
te, où ils reſoluoientde faire entrer vnepartie de leur armée, pour s'o
216 Hiftoire
:
Combatde
Carignan.
1630. poſeraupaſſagede nosgens,&les empefcheràleurdepart,pourcequ'ils cauſoient bien que le pays eſtoit tellement incommodé , qu'il eſtoit bien difficile d'y mener pluſieurs troupes enſemble , la conduite ne s'y pouuantguerefaire qu'en file, deſorte qu'il falloit quel'auant-garde fuft preſqueàdeuxlieuës , lors quel'arriere-gardeeſtoit encoreauquartier.
Pendantlaretraitte des ennemis noſtre armées'eſtantauancée,les choſes ſe trouuerent dedans le doute, carcomme ils tenoient le pont , &fe fortifioient à la teſte quinous regardoit,il falloit ſe reſoudre oùd'aban- donner le Bourg quel'on venoit de regaigner , ouy laiſſer vne fortegar- nifon; ou bien attaquer ce pont de viueforce. Lepremier aduis eſtoſt pleindehonte,le fecód nefepouuoitaccomplir ſans vnegrande incom- modité, l'armée s'affoibliſſant par tant de garniſons; Le dernier eſtoit pleindeperil &dehazard; Nos Generaux ſe porterent au plus genereux confeil : Tellement que des compagnies des Gardes &des vieux regi- mens qu'ils auoient présd'eux ayansfaitchoixdedeuxcensfoldats decha- cun, cequi pouuoit reueniràſeize cens hommesdepied &cinq cens che- uaux,aueccet eflite l'on ſe reſolut àl'attaque, La Cauallerie deuoit eſtre pres de ceſte Infanterie pour la ſouſtenir, &s'opoſer à laCauallerie des ennemis,ſi elle venoitpaſſer envnguéqui n'eſtoit pasbeaucoup éloigné.
Cét ordre fut pris le ſoir du fixieſme du mois , &deuoit eſtre executéle lendemain; fourqui ne fut pas attendu : car les Sauoyards ſe voyansbien couuertsdeleurdemy-lune,&l'Ifle encore bienfortifiée, &bon nombre d'Eſpagnols auec eux, àqui ils auoient vnegrande confiance, &preſque toute la fleur de leur Nobleſſe ſetrouuant en ce lieu , ils nepûrentſe tenis devenir eſcarmoucherſur nostroupes qui estoient affez proches d'eux,
quelques- vness'eſtans auancées pourles recognoiſtre. LeMarquis de la Force marchoit à la main droicte auec deux cens hommesdes Gardes,
ceux de Champagne & de Piedmont. Argencour Mareſchal de Ba- taille estoit àgauche, auecles 200.de Picardie , Nauarre, Normandie&
Falſbourg. Le regimentde la Meſleraye ſe tenoit au milieu dela plaine auec la Cauallerie , oùle Duc de Montmorency, le Mareſchaldela For ce , le marquisd'Effiat , & les ſieurs d'Auriac, de Feuquieres, de Ville- roy &le Comte de Carmain Mareſchaux de Camp eſtoient prefens. Le jeu s'echauffade telle ſorte , qu'onen vint àvne eſcarmouche qui nefut gueremoindre qu'vn bon combat, durant plus de deux heures , &au- tantque dura lecourage des ennemis,qui enfin laſcherent le pied, ſuiuis denos gens , leſquels entrerent peſle-meſle aueceuxdans leurs retranche- mens ,&les vns ſe fourroient par les ouuertures qui auoient eſté laif fees pour faire fortir &rentrer leurs gardes , &les autres grimpoientpar- deſſusleurdemy-lune &ſes flancs. L'autre bord de la riuiere eſtoit tout couuert de leur armée, ayans huict canons qu'ils chargeoient à cartou- ches , dont ils tiroient ſur les auenuës. Iln'yauoit pointde lieu oùlamort fuſt plus preparée, ny à meilleur marché : nos François neantmoins fe trouuans auec eux dans leurstrauaux,en firentdemeurerlà plus dedeux cens,&tout incontinentreuenant ſur le Pont, renuerferent &tuerent
(
tour
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 217
1
tout ce qui ſe trouuoit de reſiſtance , paſſant iuſques dedans l'Ifle. La grande quantitéd'hommes qu'ils y trouuoient euſt pû interrompre leur courſe, file Mareſchalde Bataille Argencour & Sainct Ybarqui les fui- uoient l'eſpee à la main ne ſe fuſſent mis à leur teſte , & fi Argencour n'euſtporté parterre celuy quiconduiſoit les ennemis, les contraignant de tourner teſte iuſqu'au milieu de leur file , où nos gens en abatirent encoregrand nombres Lareſolution Françoiſe ſe trouuaalors plusforte quela conſtance Eſpagnole, qui nefut pas mieux ſouſtenuë par les Alle- mans enceſte lournée, que les Eſpagnols les auoient aſſiſté en la iournée defainct Ambroiſe.
1630.
fois que
nepart Ileſt vrayqu'en cette rencontre les Eſpagnols quis'y trouuerent ſe fi- Perte d
rent pluſtoſt tuer quede tourner ledos, y en demeurant cinqà fix cens; d'autre.
Tellementqu'vn d'entr'eux fortbleſſé, &n'ayantplusguere de tempsà viure, auquel l'on demandoits'ils eſtoient venuslàbeaucoupdeleurNa- tion ,répondit enRodomont, Nofuelen boluer à tras , Cuenten los fi quifie- ren aqui eftan tendidos. Il entendoit que les ſoldats de fa nation n'auoient pas accouſtumé de retourner en arriere, & que fil'on vouloit compter ceuxqui estoientlàeſtendus ,l'on trouueroit le nombre de ceux qui s'é- toiét trouuez encette meſlée; Maisſi quelques-vnsd'eux s'eſtoiét pour- tant eſchapez , ce n'eſtoit pas la premiere fois que l'on en auoit veuainſi ſeretirer desperils, &quelques- vnsauoietpûeſtredeffaits ence licu,pour n'auoir eu aucunmoyen d'en eſchaper, de forte qu'il ne faut pas croire toutcequelavanitefait dire à cette nation orgueilleufe. Quantàl'armée duRoy entre ceux qui yfurent tuez ,il y eutd'Eſcures, d'Ettrée , Buiſſon &l'EnſeigneColonelledePicardie,gens queleRoyauoit efleuez en char.
ge, &qu'il regrettoitgrandement. Neufou dix ſoldatsdesGardes y de- meurerentauſli, &vnpeu dauantagedesautres regimens,&'ilyeutquel- ques bleſſez,dontlesprincipauxfurentBoutheuilledeNormadie, &Cuf.
figny Bourguignon , gentils Caualliers de noſtre Nobleſſe volontaires Cefut la ſeulediſgrace quenous euſmes enceſteaction. Pour les Eſpa- gnols de remarque, l'on contoitentreles mortsDomDiego de Carde- nas, fi's duDucde Maqueda Vice- Royde Portugal , Dom Luis Zapat- ta LieutenantduMaiſtre deCamp general, Dom AlonſoHuaſſo Lieu- tenantgeneralde la Cauallerie , &Mareſchal de Bataille, Dom Benitto Ribera Capitaine , neveu du Duc d'Alcala Vice. Roy de Naples , Dom Iuan Mesquita &DomAntonioCauallero. Depriſonniers,ily eutDom Martin d'Arragon Coloneldu regiment de Lombardie, grand amy du Marquis Spinola , DomLuisCaſtro Capitaine au regiment de Lombar- die , DomPedroXimenes, Dom Gregoriodela Vega, DomMatthias Peres , DomYacinthode Cordoüa, &DomMandriques de Luna, ne- veu de Dom Martin d'Arragon. Les ennemis auoient encore à l'autre boutduPont ungrand retranchement quiſeruoit à le garder. Ils rompi- rentce Pont de leur coſté , &ſe mirent là comme envnFort. Il n'y a
pointdedouteque ſelon legrand courage queles François auoientmon.
tré , &le grand deſordre où eſtoient les ennemis, ſinos gens euſſent pû
ce
218 Hiſtoire
1630.
deuxCoraller del'autre coſté , &s'ils'yfuſttrouuévnguéproche où ils euſſent pu facilementpaſſer , il n'euſtrienmanquéauplusfauorable fuccez de ceſte iournée,&leur armée euſtcourugrādefortuned'vneplusgráde déroute.
Heſt vray que cen'eſtoitpoint intentierement pour leur laſcheté de cœur XXXVI. que nous obtenions fur eux ces aduantages , ce que l'on recognoiſſoit bienàquelques- vns quidemeuroient ſur la place combatans vertueuſe- nettes des ment : maiscela ſe faifoitparla valeur &le couragedenos François. L'on Villefran- voyoit auſſi quelors qu'ils recenoient quelque eſchec, ils tâchoient tant cheparles qu'ils pouuoient des'en parer , oubiend'enrendrela pareille. Ils le ten- Espagnols. terentàVille franche , apres ce coup de Carignan. Ayans ſceu qu'il y
noftres à
Auerglaauoit là deux Cornettes des noſtres logées , quelques - vnes d'entr'eux pafferent le Pau,&denuict vindrentpourenleuer ce quartier; ce qu'ils firent , de forte que les Comtes de la Luzerne & Philippes Capitaines Piedmontois ( qui indignez contreleur Ducpour les outrages qu'ilsdi- foient en auoir receu , portoient les armes pour le Roy ) furentcontraints de ſe ſauuer au chaſteau&dans les foſſez auec leurs compagnies , ſans lequel refuge ils couroient grande fortuned'eſtre tuez oupris Iln'y fut meantmoins perdu que deux ou trois de leurs gens , quelques cheuaux &dubagage, ce qui n'eſtoit pas pour eſtre mis en comparaiſonauecle faict de Carignan , nyauec l'entrepriſe d'Auiglane qu'alloit faireleMa- reſchal de Schomberg.
Auecces troupesnouuelles quele Roy luy enuoyoit il formoitvnear mée, qui estoit deſia aſſez confiderable , lors que ſa Majesté luy com- XXXVII. manda d'attaquer ceſte ville. Les grands retranchemens que le Ducy ne aunque auoit faits tout alentour , &legrand nombre des troupes àquivne telle &emporté placepouuoitdonner retraitte, &qu'on eſſayoitd'yietter,la faifoiet apel- refchalde lerlebouleuardd'Italie. Outreles habitans &beaucoupdegés deguerre Scomberg, tirez de diuers endroits , il y auoitlors dedás vnregimentestimédes meilparleMa nellayout
leursdela contrée. Le MareſchaldeSchombergvoulut entreprendre cét affaire auec promptitude , prenans des ſoldats àl'eſlite des regiments qu'il auoit presde ſoy; De celuy du Pleſſis - loigny 400. hommes , de Leques 200. deCroizilles autant , & autant de Maugiron. Pour laCa- lerie 40.Gendarmes dela Compagnie du Roy, autant de cheuaux- Le- gersde ſa Majefté, quelques Genſdarmes de la compagnie d'Alincour,
200. cheuaux - Legersdes compagnies de Beligny, la Paliſſe &Mouli- net; &auec ceſte petite arméelegere, ſans aucunbagage, il allavers cet- teplace; dont d'abord les retranchemens furent emportez , & les faux- bourgsdes Chartreux &des Capucins ſaiſis; Laville en ſuite fut forcée parvne fauſſeporte malmurée,dont l'on auoit eu aduis , & il n'y fallut quedes pics , despelles &desbeliers.Toutcequ'ilyauoit de gensen ce lieu capables de porter les armes s'eſtoient retirez au chaſteau , où il y
auoit quatre groſſespieces de canon &deux moyennes quitiroient in- ceſſamment ſur les François. Noſtre canon àla fin en ayant eſté aproché à force d'hommes , tous ceux qui s'eſtoient là retirez , tant les gens de guerre qu'autres , nedemandetent capitulationquepourleur vie &leurs
Capucins
!
!
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV, 219
armes , &pour la conferuation de quelques titres de M. de Sauoye, ce quileur futaccordé. Le Mareſchal deSchomberg,pendantcefiege ceſiege qui auoit duré cinq oufix iours , n'auoit euque le Ciel pour couuerture , &
la terre pourplancher , nonplus que ceux quil'auoientſuiuy. Ilfit pour- tant quelque difficultéd'entrerdans laville ,àcauſequebeaucoupdegés y eſtoient morts de maladie contagieufe : Mais les foldats n'en furent pasdeſtournésd'y entrer ,&d'yprendre tout ce qui estoit à leur vlage,
n'eſtant pas demerueille ſi ceux , qui par le ſang , le fer, &la rigueur de tous les Elemens courent hardimentàleurruine, la vont encore rechercherparmy lapeſte , mal le plus cruel &le plus difficile àpreuoir& à s'en parer, qu'aucundetous les autres qui leur puiſſent arriuer , mais qui les eſtonnemoinsn'eſtantpas ſi viſible.
1630.
de
Auiglanepris de ceſte façon, nos armées s'eſtans aprochées l'vne de xxxvm l'autre,n'auoient plus autre deſſein que d'aller ſecourirCazal. Les trou- Preparatifs pes arriuoientdetous coſtez , &de vingt- ſept ouvingt-huict regiments pour leffe- dontle Roy auoit fait deliurer les commiſſions , chaque iour depuis le Cazal.
commencement de Septembre il en paſſoit quelqu'vn à Lyon , & il y
auoit des iours qu'il en paſſoit trois ; Sa Majeſté les voyoit , &ordonnoit leurs routes , n'y ayant point de mareſchaux des logis dans l'armée qui fuſſent plus capables de diſpoſer de leurs logemens que ce Prince. 11 paſſoit aufli force cauallerie , &en ſi bon ordre, qu'il ſembloit que ce fuſt des troupes quel'on cuſt de long temps tenu en reſcrue pourles ar- mer. LaNobleſſeduſeul Dauphinéayant eſté aſſembléepar formed'ar- Nobleffe dsa riereban , il s'eſtoit trouué enſembleplus de 900. hommesbien equipez, fouslachar- quila pluſpart eſtoientdeceux qui auoient accouftumédeſuiureleCon-gedu Comte neftable de Leſdiguieres en Sauoye &en Piedmont; Son petit fils , le de Sante.
ComtedeSault, leur fut auſſi donnépourchef, deforte quevoyantvne ſi belle armée, l'on croyoit quele ſecoursdeCazal nepouuoit que bien reüflir, ne ſe pouuant faire que leRoyn'eneuſtlecontentementqu'ils'en eſtoitpromis.
Dauphiné
Mais il arriuoit ungranddeſaſtre encettearmée, lapeſteyeſtoit ſi fort XXXIX.
attachée , qu'vn grand nombre d'hommes en eſtoient frapez , non des Trefueen- ſoldats ſeulement, mais des capitaines , &quelques-vns en auoientdé-trelesCou ja eſté emportez; Il n'y pouuoit tant venir degensqu'il nes'endeſban- Canfes d'i daſt preſque autant, la ſeueritén'eſtantplus capabledelescontenir. Plu- celler ſieurs ſoldats eſtoientſi attenuez &ſi rompus de fatigues , qu'en l'eſtat oùils eſtoient, la vie neleur eſtoitpas moins odieuſe qu'vn fupplice , &
nosennemisn'eſtoient pas exemptsde cemalheur. Le Milanois d'où ils deuoient tirer grandſecours d'hommes ,de viures &de munitions , en eſtoit tellement trauaillé qu'ils n'enpouuoient efperer aucune choſe qui neleur apportaſt dudommage. Leursforcesſediminuoiétauſſibien que les noſtres; Tousleursgens s'en alloient en troupes, &fi ceſte humeur leur continuoit,il ſe pouuoitfairequ'enpeu detempsleurs chefs fuſſent demeurez ſeuls : car pour les Allemans,qu'on faiſoit eſtat qui deuoient deſcendre en Italie ,pourrefaire leurarmée, ils auoient, cediſoit- on , eſté
1
seij
220 Hiſtoire
1629, contremandez parl'Empereur , qui s'en vouloit ſeruir contre le Roy de Suede, lequelvenoitdansſes paysauec vne grandepuiſſance. Du coſté d'Eſpagnel'on faifoiteſtatqueles flotes qui bienſouuentarriuentdes In- des , &aportentbeaucoupde commodítez , & entre autres de l'or & de l'argent, n'eſtoient pasvenuësabon port; de forte que ceux qui auoient laconduitedecetteguerre, eſtoientſi mal aſſiſtez de finances, que toutes lestroupesne receuoient aucunpayement , &n'en pouuoient gueres atendre, leurspays s'en allantenvne miſerable deſolation.
Cazald'autre part eſtoitpreſſe duſiegequele Marquisde Spinolayte- noit dés le mois de May,yayantpeudeviures dedans; Mais le Side Toiras quiy comandoit, pouuoitpar la valeur &fon ordre,faire longuemet ſub fiſterles afliegez, en quelque eſtatqu'illes peuſt trouuer. L'argentduRoy luyeſtantmanquepour lepayementdes Soldats ,&celuydu Ducde Sa- uoye ne venantpoint, illeur auoitdonnétout le ſien; lauoitmeſmefait
fondre ſa vaiſſelle d'argét pourfabriquerdela monoye, &quandcelle-là manquail fitfaire delamonnoyede cuiure , à laquelle il donna la valeur de celle d'or &d'argét, faiſant obligerles Marchansdela villedelapren- drepour leurs marchandiſes de ceux qui l'auroient &s'obligeant auffe pourle Roy, &enfonnompour l'indemnite des Marchans. Il'taſchoit ainſiautant qu'il pouuoit de remedier àla neceſſité. LeMarquis de Spi- celite. LeMarquis deSpi- hola qui pretendoit doi auoir cognoiſſancedeſesdeffauts, auoittaxé ſon ſie ge à 40.iours; Maispar neufſorties que le ſieur deToiras auoitfaites;De douze outreize mil hommesdont l'armeedes aſſiegeans eftoit du com- mencementcompoſée,il en auoit beaucoupfait diminuer lenombre. Par la ruinedetrois mines, qu'il auoit renuerſees ſur lesgensmeſmesduMar- quis , il auoit encore bien decouragé ceux làmeſme qui en estoient eſchapez ; & par la grande preuoyance qu'il auoit apportée en cet- teplace,il en auoit faitdurer leſiegeplusde quatre mois. Il eſtoit affifté depluſieurs caualiers degentil courage; de Maiſtresde Camp &de capi- taines , à qui lavertu &la force croiſſoient àl'égal desperils , eftans tous les iours aux mains auec les ennemisdontils enamenoientſouuentdeprifonniers, &contraignoientles autresde ſe loger bienloin: Maisles viures &les munitions deuenoient courts, & la peſte qui s'eſtoit encore miſe
parmyla garniſon, rendoit la placededificile defenſe.
Beaucoup de nos troupes eſtoient commandées pour y aller donner du ſecours, mais tout n'eſtoit pas encore preſt : D'ailleurs il falloit auoir vnpaſſage ſur le Pau, oul'allerpaſſeràſa ſource. Toutes ceschoſes eftans conſiderées , &ledommage ſe trouuantde part & d'autre , le Pape qui commeunſoigneux Paſteur, veilloit àla conferuationdeſontroupeau,
ſe voulut monſtrer Pere commun detoutes les Nations Chreſtiennes ,
&mettre la paix parmyelles , ouau moins faire ceſſer pour lors les effets deleurs animofitezpar vnetrefuedequelques jours. Le ſieur luleMa- zarini Gental homeRomain quiauoitdefia fait cognoiſtre l'excellence de ſon eſprit dans pluſieurs affaires, fut entremis àcelle-cy, Les Miniſtres del'Empereur, ceux des deuxcouronnes, de France &d'Eſpagne, &du
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 221
:
Ducde Sauoye, declarerentqu'ils estoient diſpoſez àla paix, &enatten- dant quel'on enpuſtreglerles conditions ,ils accorderentvnetrefuege- nerale d'armesentre ces Princesiuſques auquinzieſme d'Octobre. Tou- tes hoftilitez , & toutes attaques ceſſoient parceſte ſuſpenſion;les forti- fications & les trauaux commencez eſtoient interrompus ; Le Marquis deSpinola deuoit fournir les viures neceſſaires àlaCitadelle deCazal , à
prix courant , &aux deſpens du Roy iuſquesauiour arreſté. En faiſant cecy il deuoit entrer dans la ville &dans le chaſteau oùil pouuoit mettre garniſon ſuffiſante àſa ſeuretéſeulement, &àſes frais , &le ſieurde Toi- ras deuoit donnerdes oſtages de rendrela Citadelle, ſi depuisle quinzić- meque recommenceroient les hoftilitez, iuſquesàla fin du mois d'Octo- breellen'eſtoit ſecouruëdetelle ſorte que l'arméedu Roy Catholique ne puſt empelcher la communication de l'armée du Roy auec ceſteCita- delle: Etaucas qu'elle fuſt ſecouruedansce temps-là, le Marquis de Spi- la s'obligeoit de rendre la ville, le chaſteau,&les oſtages qui luy auoient eſtémis entreles mains.
1630%
Cette trefue fut arreſtée &ſignéede la part duRoypar le DucdeMot- morency&par les Mareſchaux de la Force &de Schomberg; De l'autre part ,elle fut ſignée par le Ducde Sauoye , par Collalte &par le Mar- quis de ſaincte Croix pourle Marquis de Spinola qui eſtoit malade, &qui mourut 18. ou19.iours apres;ladatte en eſtdu6. Septembre. Leconfen- tement du ſieur de Toiras pour l'execution de ceſte Treue eſtoit necef- faire , n'eſtant faite qu'au cas qu'il la vouluſt accepter. Lelendemainle Marquis de Brezé, que l'affection auſeruice duRoy, &le defir d'eſten- dreſa reputation auoit amené en ce lieu , fut àCazal de lapart desGe- neraux de l'armée , pour y faire ſçauoir ce que l'on auoit arreſté. Etle ſieurdeToiras en eſtant demeuré d'accord, l'on fit diligence d'auancer toutcequ'on peutdetroupes , afinqu'elles fuſſentpreſtes pour le ſecours de ceſte Place aurs d'Octobre quela Trefue expiroit.
de l'arme
XL.
Troupes an
deCazal,la
Ilyauoitlongtesqu'onn'auoitveutantdegens qu'ilyenauoitdecó.
pris ences commiſſions , ſe trouuant par le contrerolle du St d'Eſcures nacées pour Mareſchalgeneraldes logis de l'armee', qui leur donnoit leurs départe- lefecours mens &leurs routes , qu'ilyauoit lors tant envieillesCompagnies qu'en Trefue ex nouuellesplusde 80. Regimésdegensdepied; aucunsdedeux mil hom, pirant mes, &dequinze &de cinq censles moindres; Decauallerie presde cent compagnies enGenſdarmes, cheuaux- Legers, Mouſquetaires &cara- bins,donti'inſereray icy l'eſtat , afinquel'on cognoiſſequi estoient ceux qui feruoient le Royen cetteoccaſion.
Quantauxtroupes quiestoientenPiedmont versCarignan, en ce qui eſtoitdesgens depied , il y auoit huict Campagnies des Gardes du Roy,
les Regimensde Picardie , de Champagne, Nauarre , Piedmont , Nor- mandie, Falſbourg , Rambures , Rochefoucaud , Sault , Pleſſis Praflin,
LaBergerie , Vaillac, La Meſleraye, La Tour, Lonjumeau , Buffi , Blacons , Gondrin, Vaubecourt, Languedoc, Annibal , Perault , Ianſon ,
5. Forugel,Mirepoix , Naues, &les Suiſſes d'Arlac &les Liegeois. Pour
autres.
۱
ee iij
222 Hiſtoire
1
1630. cequi qui estoit de la Cauallerie , Il y auoit la moitie des genſdarmes du Roy ; Ceux de Monfieur , &ceuxde Montmorency , d'Alincourt ,
Vantadour, Crequy, &Noüailles. Pour cheuaux Legers, ilyauoit Les deux Compagnies du Roy , dont l'vne eſtoit commandée par Cou- thenan. Cellede Monfieur; La Colonnelle. La Maiſtre deCamp, Celle deM.le Prince , &celles de Montmorency, Monceaux, Hoquincourt ,
de Roches , S. Triuier , Marfillac, Mongon,la Borde, Ligneres , Bufli ,
Lauriere , Arbouze , la Roque- Maſſebaut , Canillac , Marconnay , Cre- quy , Dizimicu , Gerboulle , Roche- Baritaut , Leſches, Monteſtruc ,
La Floccliere , Cluis , Aubaye , Bandeuille, S. Julien ,Beauregard,du Hallier, & des Comtes de Luzerne &Philippes. Ilyauoit les Carabins,
d'Arnault , de Maubuiſſon , Autichamp, S. Angolin, Bellot, S. Fargeau,
Conflan, Cendre , Cauoye, Bideran , S. Martin , &du Cheualier d'Eureux.
Les Troupeseſtansà Suze ouà Auiglane , eſtoient les ſix compagnies des Gardes ,huict des Suiſſes , &le regimens d'Aiguebonne, S. Paul ,
Pleſſis luigny , Grancey Medaui, Lecques, Longueual , Maugeron ,
Couches , Du Pallais ,Chabrilles, Vrfé, Sautour, Turene , Crozilles ,
Montreal ,Toré , Vercoran , Soyecourt , Crufſol , & Danti. Ily auoit pour Cauallerie vn quartier des Genſdarmes duRoy, ceuxdeBellegar- de, Vnquartier des Cheuaux Legers du Roy, & ceux de Bligny , La Paliſſe , Schomberg , Chambret , Moulinet , la Chappelle Balou , &
Faucon.
Les Regiments quideuoient marcherpouraller auſecoursde Cazal , &
aux autres occaſions neceſſaires eſtoient , quatre Compagniesde Cham- pagne, Les regimens deChappes,duMarquisdeBonniuet, deBrazeux,
Houdancour , Eſpagny, Hoquincour , Piles , Beaulieu- Perſac, Peffe- liere, Tonneins, Nicey , Maglan, & Fiémarcon; Etpour la Cauallerie les Genſdarmesdela compagnieduMareſchaldeChaune, ceuxd'Effiat,
& de Tauennes , auec la Nobleſſede Dauphiné. Les cheuaux- Legers eſtoient ceux d'Effiat , de Bonneual,de Linars , de La Ferté Senneterre.
du Terrail, Du Maſſez, Feugly,Chaune, Seſſeual , Ligneres , d'Alabon,
Beaucour , Boufflers , Verneüil , Toüars , Marillac , Marinuille , Bourry,
Lignon , Dujou , Quinçay , & Comarrin.
Ilyauoit trois regimensdans Cazal qui eſtoient ceux de Riberac , de Pompadour, & de la Grange, auec les cheuaux-Legers , de Toiras.
duBarondeCanillac, deBoiſſac, Couruoux, Maugeron &Migneux. Ilyauoit à Montmelianfix compagnies desGardes, quatre des Suiſſes St ,
le Regiment de Chaſteliers- Barlot. celuy d'Antremont , quatre com- pagnies de Montauzier & le regiment de Maillards. Au Bourg de S. Maurice, eſtoientles Regimentsde Verdun,deLangeron, &de Choüin,
&lesMouſquetaires dePiſieu.
teliers-B
Ily auoit encore des troupes enChampagne qui estoient , les Regi- ments de Menillet , Caftel- bayart , Sy, Nubecour, Cignolles , Netan- court , Attichy , Betancour, Renel, Daufrin , duVicomte d'Hoſtel , &
fix
du Roy LOVYS XIII. Liure XÌV. 223
4
fix Regiments quis'yleuoient;Etpour les Genſdarmesil y auoit ceux des Reynes , ceux d'Elbeuf, de Longueuille & Matignon. Les cheuaux, 15.30.
Legers eſtoientceux de Rouuille, Miche, Vandy, Du Hamel , Grande pré, Vaubecour , la Valette ,Creſpy, &La Beſcherelle ; Et les Carabins deux de Pré, de Salles, &de Fontenay , & fix compagnies de Liegeois de 60. hommes chacune. Pour les Regimentseſtans en Garnifon, ily auoit celuy de MarillacaVerdun, deKaergretàCalais , deNeuora Bou longne &Ardres , &de Cerny ala Fére &ſainct Quentin.
Toute l'Infanteriecy deſſus , eſtoit au nombre de 118850. hommes;
noncompris les Gardes &les Suiſſes qui faiſoient 6200. hommes , &la cauallerie de 8255. le tout montant auec les Gardesà133355. &fans les
Gardes à 127105...
quoynefe Ils'eſt autrefois fait en Francede bien plus grandes leuées: mais non pasdepuis que lesprocés ontoccupétant demonde, &que tantde gens ſe ſont rangez àlavie ſolitaire, les groſſes armées s'eſtans faites ſouuent à defigrøffes l'aydedeseſtrangers , au lieu qu'il n'y en auoit quebien peu en colle encoreauoient- ils eſté bien diſſipez.
Canfes pong fontpoint
troupesqu'il Cys s'en estfait autrefois.
XLI.
Toutes ces troupes auoientpaſſépar LyonpendantlemoisdeSeptem- Leroytom- bre , &le Royles auoitvoulu voirl'vne apres l'autre : S'y trouuantbeau- bamalade coup deſoldatsbien nouueaux &malfaçonezau meſtier, pour les mieux Lyon.
former il monſtroitàquelques vns, commentil falloit porter &manier les armes, yprenantvnfingulierplaiſir; Ilnes'occupoitpas à cecy neant- moinsſans beaucoup detrauail , s'y adonnantpendantla chaleurdu iour leplus ſouuent, &pendant les pluyes &le mauuais temps que la bonne habitude &ſabóneconſtitutionde corpsluy faifoient meſpriſer. Neant- moins le vingt-deuxieſme iourdu moisde Septembreſur les deux à trois heures apres midy,ayanteſté toutela matinée bien gay,il ſe ſentit attaqued qué d'vn friſſon , qui fut ſuiuy d'vne fiévre continuë , auec des redou- blemens chaque nuict, qui donnerent à ſesgensde biengrandesapre- henſions, ſans qu'onluy fiſt cognoiſtre quela fievre dont il eſtoit arteint fuſt ſi maligne. Déslecomencementdeſonmal,il s'entretint de propos deuotieux, & fpirituels: Et le troiſieſme iouril dit au Pere Suffren, ſon Bonnes pen Confeſſeur ordinaire, qui eſtoit touſiours pres de luy , Quec'eſtoit vne Mauste en grande cruautéden'auertir pas de bonne heureles malades de penſer àfamaladie.
leur confcience, &d'attendrequ'ils fuſſent enextremité de maladie,dans la violencedelaquelleils eſtoient le plus ſouuent ſi empeſchez , qu'ils ne pouuoientaporter àleur ſalut, toutledeuoirquiyeſtoit necellaire;Qu'il entendoit eſtre aduertydu dangerpourle moins cinq ou fix iours aupara uant, afin de ſe prepareràbien mourir : & il enchargeoit au Pere, ques'il recognoiſſoitqueſonmalfuſtplusgrand,del'en aduertir de bonne heu- naduertirde
re. Il fut en cet eſtat iuſques au cinquieſme iour de fa maladie: &le 27.
du mois queſa fi vre s'augmentoit, les Medecins recogneurent en luy quelques ſignes bien perilleux, dontils donnerentauisà lon confefſeur afin quepar ſa prudence il viſt ce qu'il auroità faire. Le Royfentoſtauſſi fonmals'aigrir, &dit au Pere qu'il euſt bien voulu eſtre confeffe. Celte
fees defa
>
224 Hiftoire
1630.
Ses bons
Le Pere
bonneVolontéqu'il ade communier. ellene
deuotionquivenoit deſonplein mouuement, luydonnaſujet dele loüer 63 d'vne fibonneinfpiration; Et pour ne le paseſtonner illuydit , Que luy mounemes. ayant commande de luy donneraduis deſe preparerde bonne-heure , il Suffien le n'auoitpas recognu iuſques-làqu'il fut engranddanger: Mais qu'il fai- fortifieen la foit fort bien de ſe vouloir mettre enboneftat ; Qu'il ne falloit pas aufli laiſſer ces bons mouuemens inutiles , &qu'il pouuoſt ſe ſouuenirde Ma- dameſabelle- fœur, qui auoit eſte ſi ardemment agitee de ſon mal , que rantqu'ildura ellenepût pas receuoir ceſte bonne preparation;Qu'il ar- riuoit tant d'accidensaux malades, qui estoient ſouuent capablesd'em- pécher les deuoird'vn bon Chreſtien , que l'onfaisoit toufioursbiende les preuenir. Par ces diſcours il le confirma dans ſa deuotion: de forte qu'il fit vne confeffion generale de toute la vie , d'vn bon ſens & d'vn grandzele. L'avant finie , il dit au Pere Suffren qu'il eſtoit plus malade quel'on nepenſoit, & qu'il defiroit recenoir le ſainct Viatique ; iluyfut àporté par M. le Cardinal de Lyon,&ille receut auec tant de fubmiflio,
quechacuns'eſtonnadeluyvoirrendredestémoignagesdivine fi feruen- tepietédans vnetelle foibleſſe.
Iln'eutpas ſi toſtaccomplycedeuoir enuers Dieu, qu'il ſe ſentit fou- lagé , & qu'au lieu qu'auparauantil falloit que pour ſa debilité ſes gens lemiffent enſon ſeant, il ſeleua ſoy-meſmeſur ſon coude , &demanda vnmedicamentqu'onluy auoit aporté; Ille prit ſans aucuncontredict ,
&fans le marchander comme il auoit fait autrefois. Ce medicament
trouuaſes humeursſi diſpoſées àſortir, qu'enuirontrois quarts d'heures apres il fit vne heureuſe operation, &delà leiugement detous ſesMede- cins futàſa conualefcence. Ayant mieux repoſe la nuict , ſesdouleurs de teſte en furent moindres: & le lendemain quieſtoit le ſeptieſme defon mal, il eutdes ſueurs auec de grandes euacuations, qui donnerent beau coup d'efperance de ſaſanté.
Pendantles plusgrandes ardeursdeſafiévre, les Reynes eſtoient pres Ilest fonta de luy auecles Cardinaux de Richelieu , &de Lyon, freres, le Cardinal gé inconti- dela Valette , pluſieurs grands Seigneurs,&ſes feruiteurs plus confidés.
la Commu- Sansattendre d'eux dureconfort, il tâchoitdeles conſolerlepremier, les nent apres
BIOM.
Ses paroles
entretenant de pluſieurs choſes ſpirituelles , ſpecialement des ioyes des bien heureux aupresde Dieu ,àla bontéduquel il declaroit , qu'il s'eſtoit entierement reſigné ; diſant , Qu'il eſperoit ſa grace , laquelle valoit mieux que tous les Royaumesdumonde, Qu'il voyoit bien que Dieu le vouloit apeller; Qu'ilſe falloit conformeràſavolonté,&vouloirce qu'il vouloit , & qu'il mouroit bien heureux & content s'eſtant reconcilié pleines de auecluy.Acevingtſeptieſmedumois, il ditàla ReyneſaMerequ'àpareil deuotion. iour il yauoit vingt- neufans qu'elle l'auoit mis au monde; Qu'ilauoit touſiours tâchédeluy complaire ; &ques'ilauoit fait quelque choſe qui peuſtla mécontenter, il la prioit humblement de luy pardonner. Ilparla quelquetemps enſecretàla Reyneſa femme, &puisil dit quevolontiers il euſt fait ouurirles portesde ſa chambre, pour y faire entrer ce qu'il y
auoit là des ſiens , &leur demander pardon. L'onouurit les portes pour luy
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 225
luy complaire : Toutesfois l'on mit ordre incontinent que ſon repos 1630.
fultmoins interrompu, &il ſembloit alors qu'il auoit receubeaucoupde foulagement, &l'on eſtoitdans uneaffez bonneattente. Recheute
2
Mais deux jours apres il eut vne recheute: ayant eu vn grand accez demaladie.
de fiévre auec desdouleurs extremes, chacun creut qu'il alloit paffer , &
luy-meſme en auoit l'opinion.L'extreme onction auoit eſté deſia appor- tée; mais auparauant que de la receuoir, il voulut encore fe conteſſer &communier. Le Cardinal de Lyonayant dit la Meſſedans ſa cham- brele communia; &la Meſſe finie , ſa Majesté defendit qu'aucun ne fortiſt , voulantparler àceux qui estoient là. Savoix eſtoit baſſe & foi- ble, mais pource que i'auois alors l'honneurd'eſtre aſſez pres de ſon lict,
ic neperdis pas vnede ſes paroles. Ildit àtous ceux qui estoient preſens,
Qu'il eſtoit bien faſché de ne pouuoir beaucoup parler , pour leur dire ceque le Pere Suffren leur diroit pour luy ; Qu'il leur demandoit par- dondela peine qu'il leurauoit donnée, &des manquemens qu'il auoit faits au gouuernementde ſon Royaume; &que chacun euſt le ſoinde le redire au reſtede ſes Sujets. Aces paroles toute la compagnie ſe mit à genoux deuant luy , chacunau contraireluy demandantpardon de ce qui l'auoit pû l'offencer. Ily eutalors vnegrande conſternation;l'onne pouuoit penſer à aucune autre choſe entreles pleurs &les gemiſſemens;
Ceuxqui estoientlàpour conſolerles autres , ſe trouuerent ſi ſurpris de douleur &de compaflion , qu'ils n'auoient pasdeconſolation poureux- meſmes; Etilarrua aubon Pere qui deuoit parler pourle Royquetou- te paroleluy futinterdite, les pleurs luyayans fermé la bouche.
Mais comme le Roy s'eſtoit ſenty fort foulagé apres auoir receu le ſaint Sacrement la premierefois , àceſteſeconde il ſentit auſſiungrand amendement, car tout àla meſme heure vn abcez qu'il auoit dans le corps s'eſtant creué , cela le mit enticrement hors de fiévre ; De forte quel'ondoit croire que ce fut une gueriſon miraculeuſe. En effet pour en parler Chreſtiennement, l'on peutdire que ſi Dieuauoit enuoyécer- te maladie au plus grand Prince de l'Europe & au plus deuotieux enuers lay, c'eſtoit pourlagloire defon nom,&pour faire que les vertus incomprehenſibles du precieux corps de noſtre Redempteur paruſſent fur vne perſonne conſtituéeau plus haut degré delaTerre, afin que ce- la fuſt connudetous leshommes. Il ſembla quedepuis l'eſtatdeſa ſanté ſe rendoit meilleur inſenſiblement, ſi bienqu'ayantcreu qu'il luy ſeroit fort bon de changerd'air , &de quitter la maiſon de l'Archeueſché où il eſtoit logé, & où il auoit ſenty tant de mal, deux iours apres l'on le trouuaſi fort , qu'on nefit pointde difficulté de le deplacer, &le faire porter de l'autre coſté de la Solne , en vne maisonde Belle- court, ſiſe furlebord del'eau; Yayant eſtéiuſques àl'vnzieſme du mois d'Octo- bre, qui estoit le vingtieſme de ſa maladie , la fiévre le reprit auec des ReRoy re friſſons, Mais enpeu d'heure ſon ventre s'eſtant ouuertauec de ſi gran- couture fa des ſueurs qui luyvindrent, qu'il luy fallut ſept fois changerdechemi-pleinefan- ſes,il eut làla pleinegueriſon,qui taritles larmes que nous auionsjet Ff
16.
1
1
226 • Hiſtoire
Retourne
versParis.
tées pour le peril où nous l'auions veu,durant lequel chacun auoit fait desvœux & des prieres particulieres auec les generales qui ſe faifoient par toutes les Eglifes ;Cela nous remit en vnetres grande allegreſſe ,
&nous fit paroiſtre encore noſtre Prince plus digne de reſpect , l'ayant veuſi humble, ſi religieux & ſi deuot en vn eſtat où les vrais mouue- mens del'ame, &la pure verité ne ſe peuuentdéguiſer. Iln'y eut au- cun des ſiens qui ne creuſt que Dieu l'auoit referue pour vne plus gran- degloire , &pour l'accompliſſementdeplus grandes choſes. Celtema- ladie luy laiſſa pourtant vn regret duquelilne ceſſoit deſeplaindre,luy oſtant le moyen d'aller commander fonarméeenperſonne: Et ie croy,
que ſi le peril dela recheute n'yeuſteſteimminent, &fil'onneluy euft ditqu'il euſt eſté meurtrier de toy-meſme par ceſte precipitation, tous ceux qui estoient pres de luy auſquels il auoit beaucoup de fiance , ne l'euſſentpas empeſchéd'al'er où ſon couragele portoit.
Enfin l'on gaigna tant ſur luy , qu'on le fit refoudre de retourner à
Paris , d'où il y auoit huict mois qu'il eſtoit party. Il ſortitde Lyon en vn branquar , pour aller prendre la riuiere a Roüanne, d'où il arriua en peu de iours à Briare , &de là àVersailles , Maiſon qu'il auoit fait
bâtir enuiron à quatre lieuës de Paris , &àdeux lieuës de ſainct Ger- main en Laye; Elle estoit petite, pour n'y admettre que peude gens ,
&n'eſtre point troublé dans le repos qu'il y cherchoit loin des impor- tunitez dela Cour, &afin d'eſtre plus libre dans l'exercice de ſes chaf ſes ,lors qu'ns'y vouloit addonner. Il futlà quelquetemps , & alla apres à ſainct Germain ne pouuant loger dans ſon Louure àParis , d'autant que l'on trauailloit à lagrande falle , dont iuſques alorsle plancher n'a- uoit eſté conſtruir quede poutres &deſoliues. Lebâtiment de ce Palais auoit eſté commencé par leRoy François premier , &pourſuiuy par le Roy Henry 11. fon fils. Cetemps d'enuiron ſoixante &dix ou quatre- vingtsans en auoitvſe &corrompu le bois, rendu lespoutres &foliues courbes, pourries , &depeu deſeureté pourla ſalle de deſſus , lors prin.
cipalement quel'on y faiſoit quelques actions de deuotion ou dema- gnificence, comme il s'y en faiſoitſouuent où se trouuoit grandnom- bre de perſonnes ; Si bien que pour en euiter le peril , l'on eſtoit con traint châque fois d'y mettre des eſtayes. Sa Majesté ayant aſſeuré ſes affaires parſes victoires, &par la paix qu'il auoit miſedansſonEftat, s'en allanthors le Royaumepouraſſeurer ſes Alliez ,voulut pareillement af- ſeurer ſa Maiſon auant ſon voyage , ayant commandé que ceſte ſalle
fuft voûtée de pierres.Cet ouurage n'eſtant pas encore acheué àſave- nuë , le fit donc aller loger ailleurs , ſe tenant quelque temps dans ſes Maiſons de plaiſir , où à veuë d'œil l'onrecognoiſſoit le progrez de ſa conualefcence , à laquelle feruirentauſſigrandement lesbonnes nouuellesqu'il receut desaffaires d'Italie.
Toutesles troupes dont ſon armée eſtoit compoſée, auoient eu leur rendez- vous à Scarnafix , où quelque diminutionqu'y euffent apporté les maladies, la neceflité &les fatigues qui auoient eſté grandes,l'ony
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 227
trouua encore presde vingt milhommes de pied , & trois mille che- uaux, outre plusde vingtregimens &pluſieurs compagnies de gensde cheual qui estoient en diuerſes garniſons , tous gensde force &decou- rage dont l'on pouuoit faire eſtat. Ceſte armee d'Italie ſejourna en ce lieudeScarnafix le 1 5. & 16. venantloger le lendemain à Raconis , Et lesmauuais chemins du Montferrat ayant empeſché le canon de faire de grandes traittes, on nepût ſe rendre à Auximiane , diſtant de cinq mille de Cazal , qu'au 25. dumois.
1630.
cent vers
zarins les
Les Chefs de l'armee Françoiſe n'auoient eu autre commandement XLII.
du Roy, la trefve expirant, que celuy du ſecours de Cazal, mais leurs LesFran- troupess'avançans, le ſieur Mazarini vint les trouuer dela part delar foun mee Imperiale &Eſpagnole , &leur donneraduis d'vnTraittédeRatis- Cazal, d'où bonne, fait pour laPaix entre les Agents des Princes, les exhortant de lesieurMa n'y point faire deprejudice,den'entreprendre rien ſur Cazal, &ne point veut de- troubler cetaccord; qui eſtant rompu neſe renoüeroit pas auec facilité,tourner.
& ietteroit toute l'Europe en vne guerre qui dureroit plus de cent ans,
leuraſſeurantenſuite , Ques'ils s'avançoient , ils trouueroient ſans doute
les Imperiaux , qui bien que couuerts de grands retrenchemens où ils
pourroient attendre les François en ſeurete, ſe mettroient neantmoins aux champs pour leur liurer bataille, dont ils eſperoient vnbon cuene- ment, au grand nombre qu'ils eſtoient , &dans la reſolution ou ils ſe trouuoient. CeMiniſtre fidelle & iudicieux en parloit ſelon la ſincerité de fon ame, &la connoiſſance qu'il auoit de laveritédes choſes. Il ne falloit point apprehender qu'il euſt vne inclination plus forte pour vn partyquepourl'autre, &qu'il penchaſtpluſtoſt vers l'Eſpagneque vers
laFrance.
Iquestois
{
Français
Les Eſpagnols pouuoientbien quelquesfois affecter des retardemens Response pour diminuer la vigueur de l'armée Françoiſe &faire languir ſesdef. des Cherfs ſeins , àquoyils s'attendoient plus qu'a vne force ouuerte. Maispource au ficur coup ils n'auoient pas trouue vn protecteur de leurs artifices , ce fidelle Mazarini.
Miniſtre du Pape ne tendant qu'à conduire toutes choſes à vnbonac- cord: Neantmoinsnos Chefsne voulanspas queleurs armesfuſſentlans employ, &ſouhaitansdedonner des preuues deleur valeur , dirent que laPaix dontl'on leur parloit eſtoit toutecontraireàl'intentionduRoy,
QuelefaitdeCazaln'y eſtoit pasbien expliqué, &que les Eſpagnols vou- loientaccommoderles choſestropaleurauatage; Qu'au reſte ſi enfaiſant cerefus,il falloit ſe reſoudre aucombat,les François n'apprehendoient pointàſe meſler auecleurs ennemis; Quec'eſtoit ce qu'ils alloient cher- chans par tout; Et que ſi les Imperiaux &les Eſpagnols ne venoient,
l'on les iroit prendredans leursretrenchemens. Qu'ilfalloit queceiour leurrendiſt Cazal , ou qu'ils mouruſſentenla peine de ſelefaire rendre.
LesGeneraux de l'armée Françoiſe croyoient auſſi que s'il falloit faire quelque paix, ils ne s'en deuoient raporter qu'au Roy , qui leur feroit ſçauoirſiles articles luy en ſeroient agreables ; autrement qu'il ſe fal- loit tenir au commandement qu'ils auoient receu le dernier , & faire
1.
L
Ff ij
228 Hiftoire
16301
Arrinces
desFranCazal.
tout cequi leur auoit eſté commandépourſocourirla placeaffiegée.
Le ſieur Mazarinis'en eſtant retourné auec ceſte reſponſeversceux d'auecleſquels il venoit de fortir, l'armée Françoiſe le ſuiuit deſi pres,
Cats donant qu'elle fut tout incontinent à la veuë des retrenchemens de Cazal: Le
Mareſchal de Schomberg commandoit ce iour- là à l'armée qu'il auoit fait mettre entrois corps toutdefront; Le Mareſchal de la Forceconduifoit l'auantgarde , &luy la bataille d'où il donnoit les ordres par tout, &
le Mareſchal de Marillac eſtoit à l'arrieregarde.
Ainſi ceſte armée s'auançantdeuersles ennemis , dontle canon jouoit ſans beaucoupd'effect, & fans apprehenfion des noſtres, les troupes s'a- prochent,&les eſcarmouches s'echauffans , en l'vne Marcilly, I'vn des
Gentils hommes ordinaires du Roy demeura , &deux outreis ſoldats.
Tout s'alloit mettre au train d'vne attaque generale &bien furieuſe ,
quand le ſieur Mazarini s'eſtant abouché auec les Chefs ennemis , &
ayant en peu de temps pris leur reſolution ; apres les auoir portez à ce qu'il auoit voulu par vne dexterité merueilleuſe , l'on le vid auflitoſt fortir des retrenchemens le chapeau à la main , dont il faiſoit ſigne ,
criant Alte , &la Paix. lamaisarmee ne fut plus preſte de combattre,
nyenmeilleure intentiondemettre àeffect ſa generoſité que la noſtre,
qui eſtoità la portée dumouſquetdes Imperiaux. Neantmoinslacrean- ce quele Mareſchal de Schoberg s'eſtoitacquiſeparmyles gensdeguer- re, futfigrande &fi recognuë, que comme cepoiſſon qu'on dit qui ar- reſte vnvaiſſeau bandant ſur tous ſes voiles, ilcontint envninſtanttant
d'hommesquiſeportoientàla ruine les vns des autres, &tantdemains
preparées au carnage; Il fit faire alte auxtroupes , chacun demeurant en
fonpoſte.Alorsle ſieur Mazarini s'approchant deluy, &les autres Chefs s'y eſtanstrouuez , il leur fit entendre que les Eſpagnols s'eſtoient r'a- uiſez , offrans aux François ce qu'ils avoient refuſé auparavant , &tout ce que l'on pouvoit defirer pourvne Paix, qui estoit de ſortir dés leiour meſme de la ville &chaſteau de Cazal. Le ſouuenir de la lournée de
LesEspa ſainct Ambroiſe, &l'attaque deCarignanleurdonnoitdel'apprehenfion tetcequ'ils des fureurs Françoiſes; ilsen eſtoient tellement ſaiſis , qu'ils eurent plus auoient au- de recours aux bonnes paroles , aux prieres & aux ſupplications qu'en refuſé, &leurs armes. Ils conſentirent encoredeſortir detoutes lesplaces du Mót- fortent de ferrat ; Et fuiuant ce Traicté qui ſe faiſoit , nos gens eftans fur leurs des villes armes , & l'eſpée haute pour faire feruir le Roy, les Chefsdes ennemis deMont- vindrent auſſitoſt confirmer ce que le ſieur Mazarini auoit conſenty;
LesEspa. apres cela ils executerent le Traité ſans qu'il fuſtredigé par eſcrit,de- gnolsplus ſemparans Cazal , & en deuant autant faire pour le Pontdeſture , Ro- Fortsqueles fignan, Ponſon, Sainct Georges , &toutes les autres placesqu'ils te- couwerts de noientdans le Montferrat. Ilseſtoientalors auſſi forts d'Infanterie que
bons retre- les François , &de cauallerie en ayans preſque deux fois autant. Ils chement seestoient auſſi tres-bien retrenchez &couuerts de bons Forts &debonla crainte nes redoutes : Neantmoins ils témoignerent vne ioye extreme de cet accommodement; qui deuoit eſtre vniuerſellement approuvé,nes'ſtár
:
:
4
gnolsconfen
parauant
Cazal&
ferrat.
retirentpar
desarmes
duRoy.
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 229
point fait auec la pertedu ſang Chreſtien, quel'Empereur&l'Eſpagnol pouuoient bien employer ailleurs , & meſme contre les Infideles, fans
que les Nations s'aigriffent deſormais par les pertes qu'elles euſſent pû faire. LeRoy entiroit auſſi toutl'auantage,&plus encorequ'iln'eneuſt pû auoir par la plus grande victoire qu'il euſt pû acquerir auec le ſang,
puisqu'il deliuroit Cazal des ſieges pour lesquels il auoit entrepris ceſte guerre , faiſant rendre ce que les Imperiaux , les Eſpagnols & les Sa- uoyardsy auoientpris ; Ettout cela parlacontraintede ſes armes, &meſ me par leur feule reputation qui donnoit lieu àvne Paix, qui deuoit eſtre d'autant plus ſtable entre les Princes , qu'ils pourroient auoir ap- prehenfionà l'auenir de donner ſujet auRoydeplus s'armer alencontre d'eux.
:
de
1630.
laialouretiranspat
Les Imperiauxdeuoientdebonne foy ſortir duMontferrat ainſi que XLIII.
les François , & laiſſer au Duc de Mayenne fils du Duc de Mantoüe laLes Efpa- Ville, le chaſteau &la Citadellede Cazallibres , pour y eſtre par luy mis golsdonner
telle garniſon qu'il trouueroit conuenableàſa ſeureté,fuſt- cedeMont- fred ceux de Ferrains oud'autres, pourueu que ceſte garniſondependiſt entieremétde Cazal, mefe luy; Lesennemisdeuoient auſſi oſter àceux de ceſte placetouteforte de comme sis jaloufie: Neantmoinss'en eftans retirez enaſſez detemps pours'enbien avoientpro efloigner, pluſieuss troupes Allemandes demeurerentdansle Montfermis.
rat,yfaiſans mille defordres & rançonnemens, dont laplainte fut faite ànosChefs. Il fut trouué bond'en aduertirceux de l'armée contraire,à
cequ'il ne fuit fait aucun preiudice auTraicté. Maiss'eſtans eſcartez ,
pourtirer l'affaire enlongueur, ( ainſi quel'onpeut croire )l'ordre qu'on ypenſoit aporter fut ſans effect: Et les troupes Imperiales &Eſpagnoles eſtansdemeuréesau Pont-deſtureàNicedela Paille &àRoſignan , dont elles deuoient ſortir &de tout le Montferrat , comme les François for- toientdeCazal, cela fit preſumerqueceux qui ſepreſſoient ſi peude ſe retirer auoientquelque deſſein ſecret , & quelaiſſans languir cet affaire,
&ſetenans presdu lieu dont ils ſouhaitoient touſiours d'eſtre les mai- ſtres , ils en pourroient auoir tel ſuccez qu'ils auoient eu de Mantouë:
Cet auantage eſtoitd'autantplus facile à eſperer pour eux qu'en tout le Montferrat, il eſtoit impoſſibledepouuoir leuer aucunes troupes pour feruir de garniſon à Cazal ; Et que les François eſtans fortis , il eſtoit croyable qu'il ſeroit bien difficile apres desvoyages qu'ils auoient fait auectant de peines , depertes &d'incommoditez ,de les y ramener vn
autre coup.
;
Ceperil ne futpasſans eſtre preſentyde nosChefs ,quidefirerent XLIV.
obuierà cedefaut de garniſon: voyant que l'on ne pouvoit trouuer de François foldats danslepays, cequi abandonnoit ceſteplace àl'inuaſion deceux nison dans qui y euſſent vouluattenter. Pour nepoint perdre inutilement tantde Cafalaude.
bonnes actions , &tantdefinances quiy auoient eſtéemployees ,nes'é-faut des tant pas trouué deux cens Mont- Ferrains capables deporter les armes,rains toutle reſte ayateſté perdudans les guerres,il fut refolud'y enuoyertrois
Regimens, Pleſſis-Praſlin, Turenne& laGrange; Etdefaire entendre
Mont Fera
!
Ff iij
1 230 Hiſtoire
1
/
au Commiſſaire qui eſtoit en laville aunomde l'Empereur , en prefen- 1650 ce duNonce extraordinaire du Pape , &des Ambaſſadeurs de Venife &
de Mantouë , Que ce n'eſtoit point pour contreuenir auTraicté,lequel onentendoit punctuellementexecuter: Maisque l'inexecution d'iceluy parlesAllemans , &les jaloufieseſquelles ils mettoientceuxquiauoient intereſt que Cazal demeuraſt en ſeureté, &les places que les ennemis tenoientencore ſans endeloger,donnoient ſujet d'en vſerde la forte,
pour maintenir l'honneur des armes du Roy; Que le Traicté s'execu- tant fincerement , on eſtoit preſt d'y fatisfaire ,&de faire fortir les François deCazal, Ceſte Declaration eſtant ainſi faite ne laiſſa raiſon quelconque au Commiſſaire Imperial ny auNoncede la pouuoir contredire.
Toutesfois lesAllemans &les Eſpagnols indignez de ce queles Fran- çois eſtoient entrez dans Cazal, firent contenancede vouloirvenirſur nos gens; les troupes Françoiſes eſtant deſia bien diſperſées afin de vi- ure auec plus de facilite , ce qui faiſoit croire aux ennemis qu'ils en au- じゃ rosent moins de vigueur. Alors le ſieur Mazarini qui ſouhaitoit paf2121
:
1
:
çois pour
1.
ſionnement d'acheuer ce qu'il auoit ſi bien commencé, alla versles vns &les autres pour les remettre en bon accord: Etle huictieſmeiour de Nouembre il aduertit les François que les Imperiaux venoientcontre eux , &qu'ils les auroient incontinent ſur les bras. Ilauoit entendu les
raiſons des vns &des autres, &faiſoit làdeſſusdiuerfespropoſitions:mais les François s'eſtans ralliez incontinent ne firent autre refponce,finon quepuiſqueleurs ennemis eſtoſet ſi proches, ils eſtoiét en lieupourvuider Genereufe leur differend par lesarmes: mais s'ils retournoient neantmoins fur leurs resolution pas ,& qu'ils fortiſſent du Montferrat , cela feroit qu'on pourroit en- des Fran- tendrealapaix ſans innoueraucune choſeà ce qui auoit eſté accordé à
Lesrecenoir. Cazal. Iln'y eutpas vn long interualle entre ceſte reſponſe &le temps où l'on vid toutes les troupes Françoites enla plainedeLibourneaffem- blees àThonneur & maſesqu'elles enbonauoient estatdeacquis nene pasenfouffrir Italie;qu'aucun Le ſieur Mazarini prejudiceeſtant fuft fait retourné deuers les ennemis,onne lesvidpointparoiſtre Peudetéps apresil reuint dire qu'il n'auoitſceuapaiſer les mécontentemensdes Allemans&
des Eſpagnols, nyempeſcher leurs deſſeins; mais que neantmoins, fur lesplaintes quel'onpouuoit faire lesuns des autres,ſi onvouloit ſe ſouf- mettreàquelqu'vn pour arbitre & mediateur , ils'en pourroit enſuiure LesEſpa- vn bon accommodement , nommant pour cela M. de Sauoye, lequel gnols se promettroit de ne rien iuger auant l'Inueftiturequiſe donneroit àM. de foufinestre Mantouë; &que ceſte inueftiture accordée &venuë vuideront le diffe- en l'arbi- renddes parties, &qu'iln'y auroit plus rien àdeterminer, ceſſant leprin- des cipal fujet &l'incident des plaintes , de forteque chacunſe retireroitdu Montferrat. Maisle Ducde Sauoye ayanttoufiourseſtécontraire auxaf- faires du Roy , & ayant leué ſes armes contre luy , ne pût eftreaccepté pourmediateur en ſa cauſe: Et les ennemis eſtans ſi proches on ne penſa pasqu'ayantles armesenmain, l'on deuſts'arreſter àdeſi legeres choſes,
veulent
trage du
поде.
que
1
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 231
tailleationpoint.
quela iuftification de l'vne ou l'autre des armées,envnfaictoùleplus 1630.
foible euſttouſiours euletortdeſon coſté. Il fut répondu qu'il ſe falloit raporterau Traictédu 26.Octobre , ſanss'arreſter àdes pointilles. Dont leſieur Mazarin mal ſatisfaits'en retourna,diſant,Queſidans deux heu- res onn'auoit nouuellesdeluy , ondeuoit tenirtoutpourrópu; les Fran- çois auoient àprendre garde à eux, les Imperiaux ayans touſiours tenu corps d'armée, &nes'eſtans point diuiſez , & ſe trouuans enplus grand nombre. Cela futcauſequenosgensſe mirentpromptement enbatailleLes Fran- en la plaine d'entre Libourne &Salugio , où ils furenttoute la matinée suis en ba- enattendantles ennemis, & s'y tindrentiuſques à ce qu'ils furent con-dans traints de paſſer la Doüairebaltiquepourprédre la cómoditédes viures. nemis qui Ilsfurent encoreplusdequatreheures res en batailleau deçà de ceſteriuiere, neviennent
gucable en pluſieurs endroits , où les Eſpagnols ne furent pas ſi hardis quedeles venir attaquer. Leſeul Mazarin paſſant deuers euxremit enco- reſurletapis cetarbitragedu tort oududroictdesparties , &dela iuftifi- cation des François ou des Eſpagnols; ce qu'il n'entreprenoit que ſur l'inſtance quiluy en auoit eſtéfaite , &taſchatd'ailleurs àvenir au poinct principal de l'accommodement. Eneffet il eſtoit eſtrange que ceux qui pourdépoüiller iniuſtement vnPrinced'vnbien qui luy eſtoit legitime- ment acquis , auoient mis toute l'Europe en combuftion lans en faire confcience , vouluſſent s'arreſter à des choſes de peude conſideration.
L'oneſtimaſi peucecy queles François ſeportans comme par acquiſt, &
parvne eſpece d'illuſionàl'inſtancequeles Eſpagnolsfaiſoient, confen- tirentde fairevoir leurs raiſons au Pape: Mais auecceſte reſtriction qu'ils conſente- n'enpourroientfaire rendre aucuniugement,s'arreſtans entierementau ment des Traictéde Cazal, ſuiuantlequelles ennemisdeuoient retirer entieremétfaire voir leurs arméesdu Montferrat ; Et comme auparauant l'arrivée duſieurdeleursrai- Tauannes qui venoit de leur amener huict milhommesdepied &milfonsauPacheuaux , troupesfraiſches &biendeliberées,les François n'auoient pasfans qu'il beaucoup apprehendéles Imperiaux,ils ſetindrentlors dauantage fur en decidaft leurreputation, nefaiſans pas beaucoup d'eſtat des ennemis , quiayansſe.
lesarmes en main & ſetrouuans àleur veuë, s'arreſtoientàchiquaner le
tort ou le droict deleurdeportemens. Entout cecy le ſieur Mazarin fit paroiſtreſonexcellent eſprit , moderantles paſſionsdes vns &des autres;
Etcomme Etcomme il auoit prisgrandſoindepacifier ces Nations;l'on letintpour
vnvrayAngede paix, & l'on pouuoit delà tirerdes augures de ce qu'il deuoitfaire uniourpourlebiengeneraldela France.
Françoisde
pe,mais
aucune
Deuxchoſesreſtans pour le fait deCazal , àſçauoir de munird'hom- XLV. Cazalren- mes ceſte place , &la rauitailler de viures, les Suiſſes d'Arlac & lesLie-witaillé.
geoisquiauoientſeruy enl'arméeduRoy, ayans eſté congediez ſous l'ef- perancequ'onauoit dela Paix , furent acceptezpoury tenir garniſon, &
trois mille chargesdebled , que M. deSauoye s'eſtoit obligé d'y fournir yfurent conduites , auec pluſieurs autres choſes neceſſaires à la vie ; Il y
eutquatremilhommesdeguerrepourla gardede laplace , &de l'argent pour ſix mois; Ce que faiſant, la promeſſe de l'Inueſtiture pour M. de
232 Hiftoire
کم
1
1630. Mantouëfut encoreconfirmée. Touts'accommoda auſſi parl'adiufte.
Traillé de mentde Queraſque, où deſapartleRoy auoit le ſieur deToiras Maref- Querasque. chalde France, &le ſieur Seruient Secretaire d'Estat , parleſquels il fit reduiretoutes chofes auxtermesqu'elleseſtoient auantces guerres; Man- touëfut remis entreles mainsdeſon Duclegitime,&les Seigneurs ren- trerenten la poſſeſſiondeleurs villes,terres &domaines ,dont ils eurent contentement. Pignerol meſme, quelque pretexte que les Eſpagnols veuillentdonneràl'action pourladeguifer,futremis és mainsdu Com- tede Verruë au nomde M.de Sauoye, n'eſtant depuis demeuré entreles mains des François ; queparle conſentement &diſpoſitiondu Duc, qui pouuantdiſpoſerdefonbien ſelonſa volonté &ſon plaifir, confentitque les meſmestroupes &lagarniſon Françoiſe qui en eſtoient forties,ypeuf- fent rentrer auecle Gouuerneur Tholongeon, & telle Compagnie de François & d'Eſtrangers qu'ilſeroitneceſſaire,&ceparformedeDepoſt,
&pourfix mois ſeulement; ou pour autant de temps qu'il y auroit des troupes dans le milanoisquipourroientdonnerde l'ombrage ànos alliez.
Auſſi ceſte place eſtoit importante pour ſe garantir des contrauentions que les Eſpagnols pouuoient faire aux Traictez que l'on auoit eu auec eux ,&pour empeſcherque nosalliez nefuſſent opprimez , & la liberté de l'Italie ne fuſt troublée. Depuiscetemps leRoy&le Duc de Sauoye s'enaccommoderent par vn accord particulier : afin que noſtre grand Monarqueeuſtunepuiſſanceentieredececoſté là,mais dés auparauant nousauonsrecognucommeſanscela il a fait valoir ſes forces, nes'eftant iamais veuquedansles incommoditez d'vn pays ruiné,dans la famine &
lapeſte qui faisoit mourirles gens deguerreà milliers , &malgré les ar- méesdetroisgrands Princes , commeeſtoient l'Empereur, le Roy d'Ef.
pagne &leDucdeSauoye, aucun ſecours ait réponduplusheureuſement aux genereux commandemens d'vn Roy, duquel tout le mondeauoir alorslujetdereſpecter lagrandeur.
م
:
Finduquatorzième Liure.
HISTOIRE
F
233
HISTOIRE
1.
:
DV ROY
LOVYS XIII
D
LIVRE QVINZIESME.
SOMMAIRE.
Ela Elafuitedel'Histoire de Louys Ducde Bellegarde. Le Cardinal de la
XIII. Pratiques contreleCar-ar- Valette enuoyévers Monsieur.
dinal de Riche lieu , pourle mettre mal v. LaReyneMerenepouvanteftre auec la Reyne Mere. Le Roy s'em- deftournéedeſa reſolution, est laiffeepar ſieurs'offenje ploye enjaſa faueur de lagrande enuersfaueur elle. duMon- Car-leConti Roydisgraciée àCompiegne . LeMarefchal . La Princeffe deBaf-de
dinal. Sompierrearreſtéprisonnier.
11. Le Cardinal de Richelieuet le Garde des Seaux de Marillac com- mandezparle Royde lefuture àVersail- les. LeGarde des Seaux &leMares- chal de Marillacfon frere arrestezpri- Jonniers. Leurmort.
111. Grands témoignages de l'affe- EtionduRoy enuers le Cardinal de Ri- chelieu. Gratifications aux principaux Officiers de Monfieur.
:
IV. Monfieur declareſa haine au Cardinal ſe retire àOrleans. Auis du Duc de Bellegarde au Roy touchant ledeſſeinqu'auoitMonfieurde paſſer en Bourgogne. Lettre deSa Majesté au
VI. Leuéede gens deguerrefous le nomdeMonsieurenBourgogne.
VII. LeRoyrefolud'alleren Bourgo- gne. Faitentendrelescausesdefonvoya- ge aux Compagnies. Lettre defaMaje- ſtéauxGouverneursdes Prouincesfur le mesmeſujet.
VIII. Lettrede Monfieur auRoys Reſponſedeſa Majesté.
:
1x. Voyage du Roy en Bourgogne.
Lettrede MonfieuràſaMajesté. Refpon- ſeduRoy.
x. MonfieurFrereduRoyvaversla Franche-Comté.
XI. LeRoyvaàDijon. Declaration Gg
:
!
243 Hiſtoire
desa Majesté contre ceuxqui auoient fuinyMonfieur.
XII . LettredeMonsieurauRoy. Ob- feruationsfuricelle. LeſieurdeBriançon porteurdeceste lettre arrestéprisonnier.
X111. Troubles &broüilleries du
Parlement de Paris pour la verification de la Declaration defa Majesté. Reque- ſte deMonsieur au Parlement. Confeil tenu auLouurepourlefaitduParlement.
Actes de nosRois contre le Parlement.
LeParlement vaauLouure par le com- mandementdu Roy. Officiers de la Cour deParlement releguez.Requestedu Par- lement au Roi pour le rappel des Rele- guez. ReſponſedeſaMajesté.
XIV. LaCourdesAidesinterdite. Su- jetdemécontentementauxCours Souueraines.
xv. Manifeste de Monsieur,Auec laLettreduRoiquilui reſpond.
XVI. Sortie de la ReineMerede la ville de Compiegne , &sa retraite en Flandre. SaLettre au Roiſurſafortie.
ResponseduRoi.
XVII. Monfieurpaſſedela Lorrai- neenlaFranche-Comte. Preparatifs de querre. AmbassadeurduRoyde Suede en France.
XVIII . LeRoivaàMonceaux. Il
s'appliqueaux machinesdesguerre. Ver- tus perfectionsparticulieresdefaMajesté. Son retouràParis.
XIX. Declarationdu RoycotreMon fieur ceuxqui l'auoientſuiny.
xx. Lettre de MonfieurauRoy.
XXI. Erection de Richelieu enDuchè en faveur de M.le Cardinal; &de Villebois auſſi en faucar dufieur de la Valette
XXII. DepurezdelaReligionpretenduë reformée enuoyez vers le Roy.
Leurs plaintes leurs demandes.
XXIII . Heureuxfuccezdu Royde SuedeenAllemagne, etdes Hollandois contre les Espagnols.
XXIV. VoiageduRoyenChampa- gne. Defaitede quelques troupes quiſe leuoient enfaveur des malcontens,parle Marefchal dela Force.
XXV. Confiſcationdes biens de ceux
qui estoientàlafuitede Monfieur &de laReine Mere.
XXVI. Embraſementdu MontVefu- ue. Partie delaville de Mexiquefub- mergée. Guerrepar toute l'Europe.
XXVII. PlaintesduRoy de Suede contre l'Empereur la Maiſon d'Au- Striche. Ils'emparedesJfles de Rugen d'ſſedon. IldefcendenPomeranie &s'aſſeure de ceste Prouince.Ilfaitde grands progrezdans la Saxe. L'Empe- reur luy escrit. Sareſponſe. Ilfubiugue presque toute l'Allemagneet meurt an milieudeſestriomphes.
XXVIII. QuelesFrançois n'ont pointfait venirleRoy de Suede enAlle- magne.
XXIX. L'Empereur & l'Espagnol recherchentdufecoursde tous coſtez.
xxx. Les Electeurs deBauieres,de
Cologne , &de Mayence , fuplient le Roydelew leurprocurerlaneutralitéauec les
Suedois; àquoysaMaiestés'employe.
XXXI. L'ElecteurdeTreues accepte
laneutralitéauecles Suedois.IlmetHermenſtein entre les mainsduRoy.
XXX11 . Que l'alliance de France auce
leRoy de Suede n'apasefté inutile aux Catholiques Allemans.
XXXIII . Laville deSezane bruſlee.
XXXIV.Deluge d'eaupresdeBeziers.
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XIV. 235
ON premier deſſein d'Hiſtoire n'ayant eſté que pourlesguerresdu Roy Louys XIII. contrelesHu- guenots , neantmoins pour leur donner vne plus- belle entrée, i'y ay ioint commel'on a veu , ce qui s'est fait auparavant ſous le regne du meſme Roy:
Nie pourrois finir icy, pource que les guerres d'Italie n'ontefte rapportées qu'àcauſe du meſlange qu'el- les ont eu pour le temps auec nos guerres des Religionnaires : Mais quandl'on eſt entraind'eſcriredeschoſes ſi rares que celles qui font ar- riuées en noſtre ſiecle, l'on a peine de les quitter :le continueray donc l'Hiſtoire de noſtre Roy :Quoy que ce que nous allons dire touchant certains troubles domeſtiques , ne ſoit pas ſi agreable que le reſte ; au moins il yaura cela de recommandable , que les choſes y feront racon- tées en pure verité &fans intereſt , & puis l'on y verra auſſi comment la pluſpart de ces emotions ont eſté appaiſées àla gloire de celuy qui eſtoit afſis dans le Trofne, autant pour la conferuation deſes ſujets que pour ſa propre grandeur. Nous pourrons voir en ſuite les auanta- ges que le Roy a emportez ſur les Eſpagnols , auſquels il a fallu enfin faire une guerre ouuerte ,puiſque ſecrettementils lafaifoient àla France en mal traitant tous ſes alliez .
1630,
I.
در
Richelieu
laReyne
Auant quede paruenirà ce quenous defirons,il faut remarquer que Monopoles la grande faueur quele Cardinalde Richelieu auoit cuë presdela Reyne contrele Mere,luy auoit fait obtenir celle du Royſon Fils , qui l'auoit iugé vtile Cardimalde au bien deſes affaires , &propreà leſoulagerdepluſieurs foins touchant pourle met- le gouuernement de ſonRoyaume. Celal'auoit fait receuoir noncom-tre malanes me vn ſimple fauory enuers qui la nature donne de l'inclination, maisMere.
comme une perſonne neceſſaire ayant acquis la qualité depremier Mi- niſtre de l'Estat , &neſe faisant plus rien que par ſes conſeils. Celaex.
citoit l'enuiede pluſieurs qui euſſent voulu auoir plus depart aux affai- res qu'ils n'auoient , & qui euſſent ſouhaité de voir ce Prelat moins abfolu , ou qu'il fuſt entierement efloigné de laCour. Atous les voyages qu'il auoit faits , ils auoient deſia taſché de profiterde ſon abfence. Lors que pour accomplir les conditions de la paix que le Roy auoit promiſes aux Huguenots , il fut enuoyé par ſa majeſté à Montauban , I'vne des principales villes qu'ils auoient entreleurs mains , afin d'en receuoir l'o- beyſſance: quoyque ceſte commiſſionluy euſt reüſſi ſelon ſa prudence &felonlebon-heurqui aſſiſtoit ordinairementles affaires deſon Maiſtre;
ſi eſt ce que la calomnie ne laiſſa pas de s'efforcer de leruiner tant au- presde la Reynemerequ'aupres duRoy, & lors qu'il fut en Italie où il ſe donna beaucoup de peine pour lagloire de l'Estat François, l'on taf- cha de le fruſtrer des recompenſes qu'il meritoit. Entre ceux qui luy eſtoient les plus contraires, il yauoitle Garde des Seaux Marillac & fon frere , qui s'eſtant efleué par les degrez de la milice, auoiteſté fait Ma- refchal de France, &quelques autresqui tenoient vnhautrangdans les Gg ij
236 Hiſtoire
1630.
LeRoy
envers la
NEAY.
la
louffroit dudo
affaires duConſeil &meſmes dans l'Eglife: Cependant ils eftoienttous obligez deleur fortune auCardinalde Richelieu; &neatmoins ils eſtoiét ſoupçonnez deluy faire ſous main de mauuais offices aupres de la Reyne Mere, mais ils necroyoient pas pecher en cecy , pource qu'ils diſoient que le Cardinal auoit le premiermanquéde foy , &quitte l'affection de ſa premiere Maiſtreſſe pour ne ſuiure que ſes ambitions ; Etd'ailleurs ils pretendoient ques'ils auoientle pouuoirde ledebuſquer, ils rendroient vngrád feruiceàl'Estat qui ſouffroitdudommagepar ſa conduite. C'eſt àſçauoir ſi leur intention eſtoit purement portée àcecy, &s'il n'y auoit aucun meſflange d'intereſt particulier. Tanty a que l'on tientquepour ſe rendre plus forts , ils auoientattiré quantité degensàleurparty. Ma- damela Princeſſe de Conty eſtoit encore fort animée contrele Gouuer- nementd'alors, ſous pretexte que ſon frerele Ducde Guiſe eſtoittroublé en la charge d'Admiralde Leuantparle CardinaldeRichelieu, quiauoit ſurintendancedela Mer. Elleſeconfioit enla faueur quel'on deferoit àſon ſexe, àl'honneurdurang qu'elle tenoitenFrance,eſtantvefued'vn Prince du Sang & en l'amitié que la Reyne mere luy portoit, de forte que témoignant ſa paſſion plus ouuertement qu'aucun autre, elle taf- choit d'émouuoir ceſte Princeſſe à apporter quelque changement aux affaires. Elleluyrepreſentoit àtoute heure que ce Prelat qui auoiteſté auancé par elle , par elle fait Cardinal , &parelle encore , depuis fait le principal miniſtre de France, ne luy rendoit pasles bonsoffices nylesde- uoirs tels qu'il auoit fait auparauant, lors qu'il recherchoit ſesgraces &
ſa faueur , &qu'alorsil ſe paſſoit beaucoupde choſes degrande impor- sance , &qui meſmes la touchoientparl'intereſtdeſesGendresles Roys d'Eſpagne , d'Angleterre&le Ducde Sauoye , dontl'on ne luy deman- doit point ſonaduis. Cesdiſcourseſtant aydez de ceque pouuoientcon- tribuer quelques autres malcontens,renouuelloientbeaucoupdepenſées faſcheuſes , &diminuoient grandement la bien-veillance de laReyne,
tellement que ce Prelat reuenant àla Cour , au lieu du bonaccueil qu'il efperoit de ceſte part , n'ytrouuaquedela froideur.
parelle
LeRoyayant apris cecy fit tout ce qu'il pût pour y donner remede s'employe &procurer quelque reconciliation , remonftrant à la Reyne ſa Mere ReyneMere combien cet homme luy eſtoit vtile ; Qu'il eſtoit dangereux de diuul enfafa- guer les ſecrets de l'Estat à beaucoupde gens, changeant ſi ſouuent de Miniſtres principauxdes affaires; &que s'il quittoit celuy- làpour vnau- tre, il ſe feroit accuferdepeude ſoin pour le choix qu'il auroit fait d'vne perſonne dont il n'auroitpûſe ſeruir touſiours; Etquecela ledecredite- roit enuers les Eſtrangers. Illa fupplia auſſideſereſouuenir , qued'offen- céequ'elle eſtoit contre le meſme Cardinal, lors qu'il n'eſtoit qu'Euef- que de Luçon, elle l'auoit remis en ſa grace , luy auoit fait procurer le chapeau de Cardinal, &l'auoit fait eſtre le premierhommede ſonCon- ſeil; Que l'ayantdonc aymé &auancéà cauſe d'Elle , Ill'a prioit à ceſte heure la del'aymer àcauſe deluy , &ne pas faireſi peu d'eſtat des ferui- ces qu'il leur pouuoit rendre &à tout l'Estat , qu'en conſideration de
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 237
:
4
cecy, elle ne luy remiſt toutel'offence qu'on luy pouuoit auoir fait en- tendre qu'elle en auoit receuë. Celaradoucit les aigreurs pour quelque temps. Mais la hayne &l'enuiede ceux qui eſtoientpres deceſte Prin- ceſſen'ayans pasceſſé, nouueaux reſſentimens luy ſuruindrent à cauſe des troupes quiauoient eſté en Sauoye , &de celles que l'on yalloit en- core enuoyer pour le ſecours du Duc de Mantouë & faire defaflieger Cazal, cequinepouuoits'executer ſans incommoder les paysdeſonGen- dre; Il futbien ayſealors àceux quivoyoientà regret lafortuneduCar- dinal de Richelieu , de le faire auteur &principal conſeil detout ce qui ſe faiſoit enceſte entrepriſe; Maisil n'y auoit guere d'apparence deluy en ſçauoir mauuais gré, puiſque le Ducde Sauoyeeſtoitl'vnedesprincipales cauſesdelaguerre, &qu'ilauoitpûéuiterlemalque l'onvoyoit.
-1630.
:
lagu
nal.
gran
C'cuſteſtélapeu dechoſe encore ſi ce Cardinal ne ſe fuſt acquis vn Monfieur plus puiſſant aduerfaire. Monfieur FrereduRoy estoit porte d'indigna- soffente tion contre luy , tant deſon propre mouuement que par l'inſtigation de deſaneur quelques vnsde ſesdomeſtiques. Ilnevoyoit pointdebon œilceſte fa- duCardi- ueur, &ne pouuoitſouffrir lagrandepuiſſancede ce Miniſtre, qu'il croy- oit ne s'accroiſtre qu'a ſon preiudice aupresdu Roy ſon Frere ,aux gra- ces duquel il ſçauoit qu'aucun ne deuoit tanteſtre auancé que luy. Si bienqu'apres cevoyagede guerre conduit iuſquesaubout dela Sauoye,
&apres la grande maladieque leRoyauoit euë àLyon, chacun eftant de retour à Paris, leCardinalde Richelieu venant au logisde la Reyne,
où le Conſeil s'alloit tenir en preſence du Roy, &ytrouuant Monfieur il s'approcha pour luy faire la reuerence ; mais il en receut vncom.
plimentbienfroid&fortpeu de fatisfaction,Monfieurluy ayanttourné le dos aulieudel'accueillir. Le Cardinal en faiſant lediſcoursala Reyne Mere, il recognutàſesparolesvnepareille alterationde bonne volonté,
&la Reyne luy fit entendre que Monfieurl'auoit traictécommeil de- uoit, ayant d'aſſez iuſtescauſesd'envſerdela ſorte , &des'offencercon- treluy.
4
11.
M. leCarave Le Royqui recognoiſſoitbien d'où ce mal pouuoitvenir, reſolut de le terminer. Ilſçauoitquieſtoient les artiſans decesdiuiſions,fibienque s'en allant en ſa Maiſon de Verſailles , il commanda au Cardinal & au Gardedes Gardedes Seauxchacunàpart, del'y ſuiure. Iln'auoitencore menéen ceSeauxcomlieu re entierement pas vnduConſeil des affaires ayant. LefaitGarde baſtir ceſte des Seaux petitecreut Maiſonquepour ce luy ſe diltrai eſtoit-fuiure manderpar Roy à
vnegrande faueur , &que là il ſe pourroit aſſeurer contrele Cardinal deVersailles.
Richelieu , duquell'on ne ſçauoit quelle opinion auoir , entrepris com- me il eſtoit par laReyneMere &par le FrereduRoy ; Si bien que quel- ques vnsn'en attendans que ſadiſgrace,ilyeneut qui croyant de veoir quelque changement aux affaires , &que comme le Cardinal eſtoitpuif- fant dansl'Estat , ilypourroit cauſer quelquetrouble , s'allerent offrir à
la Reyne Mere alencontre de luy ,&l'aſſeurer que pour lesdeſplaiſirs qu'elleen auoit receus, ils la ſeruiroient entoute forted'occaſions. Quel- ques-vnsſe figuroient que le Cardinaltenantbeaucoupdeplaces fortes
1
Gg ij
238 Hiftoire
1630 il s'yroit refugier auHavreouen quelque autre , & qu'ayant beaucoup d'argent, il auoit dequoyachepterdeshommespourſedefendre. Lesau- tres ſouſtenoient qu'il eſtoit entierement perdu , &qu'il ne trouueroit aucun qui ſe miſtde ſon party contre ſon Roy; Mais les affaires allans.
tout autrementque ces gens là ne penſoient , &ſe trouuans tous abu- ſez , ceiour fut appelléla journéedesduppes. Cependant les deux perſon- nages qui eftoient les premiers duConseil du Roy, pour obeïrau com- mandementde ſaMajesté, le ſuiuirent & eurentvndiuers evenementde leur arriuée, le Gardedes Seaux ayant eu commandement d'aller loger àGlatigny , le Roy luy ayant fait dire qu'il luy feroit lelendemainiça- uoirſa volonté : aulieu quele Cardinalfut logé dans leChaſteaudeVer- failles ſousla chambre duRoy , en celle où l'on auoit de couſtumede lo ger M.le Comtede Soiſſons, &dés le ſoir il entra en Conteil auec fa Ma- jeſté.
1
LeGarde
Marillac
Le Gardedes Seaux, quipar ſes gens qu'il auoit enuoyez vers le Roy,
des Seaux ſceut ceſte conference , ſe doutabienqu'il n'en reüffiroitrien àſon auanMale tage; il paſſala nuictàdreſſervnelettre tendanteàobtenir congédefor- tirdela Cour. Maisle Royluy fit ſçauoir ſa volonté, luy commandantde
mettre les Seaux entre les mainsduſieurde Lomenie Secretaire d'Eſtar ,
quil'alloit trouuer de ſa part. VnExemptdesGardes luyfut encore en -
uoiépour le mener au chaſteau de Caen, mais il ne fut pas conduit iuf- ques-là, &futmenéàChaſteaudun, où il fut laiſſeſurſa foyſansaucunes gardes.
enItalic.
い
Quand à fon frere qui pour lors eſtoit enItalie, le Royenuoia com mander aux Chefs qury eſtoient de s'en ſaiſir pourl'emmener en Fran- LeMaref- chaldeMa- ce, où il fut conduit & tenuquelque temps à Saincte Menehould par villac arrefté des Ruaux Enſeigne des Gardes. Ilauoit fait faire la CitadelledeVer- dun, pourle bâtimentdelaquelle l'ondiſoit qu'il auoit fait de grandes extorſions dans lepaïs. Elle eſtoit tenuëparBilcaras ſon Lieutenant,qui commandéde la part du Royde laluy remettre enſes mains, en fit du commencementquelque difficulté , de laquelle il ſe departit ayant eſté mieux conſeillé , la remettant entre les mains du ſieur de Vaubecour
qui eut charge de la receuoir. Tandis que cela ſe paſſa , la chambre Souueraine eſtablica Rüel pour le iugement duprocez du Mareſchal de Marillac proceda contre luy; de telleforte qu'il fut condamnépour cri- medepeculat , extorfions &concuffions ,de perdre ſes charges , &d'a.
villacs fre- voir la teſte tranchéedanslaplacede Greue à Paris , ce qui fut executéau mois de Mayde l'année 1632. Son frerecy-deuant Gardedes Seaux mou- rut peu de temps apres luyàChaſteaudun, où il eſtoit par vneformede
relegation.
Mortdes
deuxMares.
111.
LeRoydontémoignaDepuis le Royàlaveuëd'vnchacunfit recognoiſtre ſabien veillance rendegradsenuersleCardinalde Richelieu. La place deGardedes Seaux quetenoit ges d'affe- le ſicur de Marillac , fut remplie de la perſonne du ſieur de Chafteau- Cardinalde Neuf, dela famille des l'Aubeſpines,hommedontl'on eſtimoitl'expe- Richelien. riécedansles affairestantpourlededansduRoyaumequepourledehors,
tion au
oùil
duRoy LOVYS XIII. Liure XV. 239
où il auoit exercépluſieursAmbaſſades. Lachargedepremier Preſident au Parlement de Paris ,où il n'auoit point eſté pourueu depuis le decez duſieurde Champigny Bochart, futbaillée à Meſſire Nicolas le lay déja Preſident au meſme Parlement. Ces promotions firent recognoiſtre combien le Cardinal eſtoit encore enfaueur, car ces deux perſonna- gess'auançoient ences hautes chargesparſa recommandation, ( outre ce qu'ilsycontribuoient deleur merite) &yparuenoient par la bien-veil- lance que ce premierMiniſtreleurportoit. D'ailleurs ,leRoyemployoit
tout ce qu'il pouuoit de ſoin &de prieres enuers la Reyne ſa Mere &
Monfieur ſon Frere, pour le remettre bien auec eux. Le ſieur le Coi- gneux Chancelier deMonfieureutgratuitement la charge dePreſident auParlement de Paris, quetenoit auparauant le Preſidentle lay ; Quant au Secretaire Monſigot il eut desbiens &des honneurs par deſſus ce qu'il s'en pouuoit promettre raiſonnablement. Cela eut pour quelque temps , ſon effet ; mais l'ambition des gens de Cour, & les deſirs vne fois conceus ne retenans gueres de moderation,l'on renouuella facile- ment les premieres haynes , & l'on fit reuiure les meſcontentemens que Monfieurauoit fait auparauantparoiſtre.
1631.
ιγ.
Cardinal,
leans.
Monfieurde
Commela qualite de ce Prince meritoitquel'onluydeferaſtbeaucoup, Monfieur il nefalloit pas manqueràluyrendre ceque l'on luydeuoit, &on peut declarefa croire qu'il ne ſe plaignoit pas ſans ſujet. Il eſtoit faſché de telle forte haynean contre le Cardinal , que des les premiers iours dumois deFévrier 1631. puiss'en il alla en fonlogis luy dire, Que luy ayantcy-deuantpromis d'eſtre ſon Or amy, &les chofes qu'il luyauoit promiſes neluyeſtans pas tenuës , il en venoit retirer ſa parole. Il partit à la meſme heurepour s'enaller à Or- leans,d'où faiſant eſtatde ſortir danspeudetempspours'en aller enBour- gongne , le Duc Bellegarde grand Efcuyer de France&Gouuerneur LeDucde dupaïs,ſur la findumoisdeFévrier endonnaaduis au Royparvn Gentil-Bellegarde
homme chargédeceste creance ,QueMonfieur vouloitpaſſer dans ſon au Roydu gouuernement, &qu'il deſiroit ſçauoirlà-deſſus lavolontédeſaMajesté, deſſeinde
LeRoyluy reſcriuit qu'il auoitveu ce qu'illuy auoit mandéparleſicurdepaffer en Boucarré , &que pour refponce, il luy diroit qu'il'il ne doutoit pointqu'ilBourgogne.
ne luy rendiſt le ſeruice qu'il deuoit deſirer de luy en l'occaſion qui ſe RoyanDuc preſentoit , delaquelle il luy auoit donnéaduis , & qu'il attendoitles ef- de Belle- fets des aſſeurances qu'il luy donnoit , &ſepromettoit qu'il empeſche- au
roit toute aſſembléede Nobleſſe ou d'autres gensde guerre qu'on vou- auoit donné droit faire enſongouuernement ſans fes commiffions; &que ſiMon- Ma ſieur ſon Frere au lieu de le venir trouuer comme il l'en prioit ,vou- loit s'eſloigner dauantage & ſe retirer dans certe Prouince , en ce cas c
ſon intention eſtoit qu'il fiſt ſçauoir aux villesqui endépendoiét , qu'el- les n'euſſent point à le reccuoir ſans fon ordre ; Qu'il croioit qu'il y
tiendroitſoigneuſementla main; Etce nonſeulementparcequele ſieur c
deBoucarrél'en aſſeuroit deſapart ; Maispar la conſiderationdubiende c
fonferuice &du reposdeſon Eltar. Aumeſme tempsla Royne voulant obmettre aucun moien dereti-لمده
gardefur
qu'il
“
240 Hiſtoire
1
(
I
163 rer Monfieur ſon Frere pres de luy, dépeſcha leCardinal de la Valette nal la de pour l'aller trouuer , afin de luy perfuader ſon retour , &luy promettre Valetteen toutes fortes de bons traittemens pour luy &les ſiens , &luy témoigner Monsieur le defir que ſa Majesté auoit qu'il vouluſtpenſeraſe marier; choſe tres par leRoy. vtileal'Estat &tres - auantageuſeàſaperſonne.
noyévers
ploietoutce
pourdé- courner la
ponuoit arCependant il faiſoit auſſi remonſtrer àla Reyne ſa Mere partous ceux LeRoyem- qui pouuoient auoir quelque creditit aupres d'elle, quependantcéteſloi- qu'il pent gnementdeMonfieur,ſes meſcontétenmens,&lonrefus d'aflifter enfes Conſeilscome elle auoit fait auparauat(bienqu'ilcreuſtqu'ellen'euſt pas Ma l'intention de faire aucune choſe prejudiciable à l'Estat , ) pouuoient dece qui neantmoinsy apporterde la confufion &du trouble, &faire naiſtre en posuere quelques- uns des deſſeins de profiter de cesdiſcordes. Ces paroles n'ayat àfon eu autre pouuoir enuers elleque de luy faire ietter des larmes , &ayant
intention. témoigné vn refusdevouloir ſe conformer à ceque l'ondeſiroitd'elle,
pour arreſter le coursdes factions qui commençoientàfe former, leRoy voulut faire vn voyage à Compiegne, eſperant que la Reyne ſa Mere eſtant diuertie dequelqueseſprits quinefaisoient que l'aigrir, ellepour- roit plus facilement eſtre ramenée àce qu'il ne luy demandoit qu'auec raiſon.
traire
v.
estredéleRoy
:
Mais ayant employéencebonoffice tousles plusgrands perſonnages LaReyne dela Cour, meſmele Pere Suffren ſonConfeſſeur,&luy meſme ayant pon fait toute forte d'inſtances &de ſupplications , ſans pouuoirluy faire tournéede changerceſte reſolution, qui empeſchoit les affaires dudedans &dude- forefatne hors le Royaume; il fut contraintde fortirde Compiegne, &delaiſſer la lalasffed Reine ſa Mere en ceſte ville, où quelques années auparauant elle auoit Compiegne. procuré au Cardinal de Richelieu , la qualité de premier Miniſtredes af- faires. Auant quedepartiril luy fit desprieresdeſeretirer au chaſteau de Moulins , qu'elle tenoit pour partie de ſon doüaire , luy ayant laiſſe le Mareſchal d'Eſtrée auec quelques troupes pour empeſcher toute com- munication du coſté du païs bas ; &le Comte d'Alais ayant quelques LaPrinces. compagniespour la conduire. Son Medecin quel'on diſoit eſtre de ceux Se de Conty qui l'entretenoientenſes faſcheuſes humeurs , fut enuoyé priſonnier en disgracitt. laBaſtille. La PrinceſſedeContyque l'on accuſoit d'auoir trop parlé, eut commandement de ſe retirer en lamaiſon d'Argentan, où elle mourut chalMarquelque deBaf-af.quelque temps apres d'vne apoplexie. L'on tenoit que le mareſchal de
Sompierre Baffompierre auoit eſtélied'vnegrande affection auecceſte Princeſſe; &
Freeprt- que leRoy craignantquepourſa conſideration il ne ſe laiſſaſt emporter >> aux broüilleries dont elle estoit principalement ſoupçonnée, & qu'il nes'y perdiſt, ſa Majestél'auoitfait arreſter. L'onnevit point toutesfois qu'apres ledecez deceſte Princeſſe&ceſte cauſe ceſſant, il fuſt tirédu lieu oùilauoit eſté mis; Et chacun regrettoit la captiuitéde ce Seigneur, dont la vaillance , la generoſité, &les autres vertus auoientacquis vne eſtime preſque vniuerfelle , &contre lequel l'on croioit qu'il n'y auoit rien à
dire, mais quel'apprehenfionquel'on auoit eued'vnhommecapable de grandeschoſes luyauoitnuyſeulement.
Le
arrefté
fonnier.
:
JeRoy
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 241
grandes choſes luy auoit nuy ſeulement. 1631
refous le
Le Roy eutauis alorsque ſous le nom de Monfieur ſonFrere ſefai- Lenées de ſoit amas de Nobleſſe , & que l'on leuoit des troupes en Lymoſin auſſi gës dequer hardiment, que ſil'on euft eules Commiſſionsdeſa Majeſté. L'onluyap nom de porta diuerſes lettres de la Ferté-Imbaut Lieutenantdela compagniedes Monsieuren genſdarmesde Monfieur , par leſquelles il aſſembloit ſa troupe; & l'on Bourgognes rapportoit qu'en quelques lieu l'on auoitfait crier viue Monfieur &la li- berté.
Ces remuemens pouuans s'accroiftre & faire grandpreiudice al'Eftat,LeVII Roy.res & le Roy en recognoiſſant l'importance, il ſe refolut de les aller apaiſerfolu d'aller enleur naiſſance , &deſtourner Monfieur ſon Freredes embarasdange- en Bourgo reux auſquels l'on diſoit qu'il s'alloit precipiter,&pour cet effet il entre- 8".
prit le voyage enBourgongne , où deſia ily auoitd'aſſez grandes trou- cheual &d'infanterie, dont lesregimenss'yleuoient.
Auant que ſa Majesté partiſt poury aller, les Deputez du Parlement &les Compagnies Souuerainesdela luſtice l'eſtant venu voir , pour re- ceuoirſes commandemensà l'accouſtumée, il leur fit entendrele déplai- fir qu'il receuoitdela ſeparationdeMonfieurſon Frere; &leurdit la cau- ſe de ſon partement, quiestoit fondée ſurdepareilles raiſonsqueles let- tres qui furent enuoiées àtous les Gouuerneursdes Prouinces ,leſquelles ie rapporteray icy motà mot, demeſme que les lettres de Monfieur &
&leurs refponces &autres actes , afin que l'on voye le pour &le contre,
&que n'y mettant rien du noſtre nous enlaiſſions le iugement libre ,
pours'exempter de tomber dansla cenſure ou dans l'indignation d'au- cun. Les lettres du Roy aux Gouuerneursdes Prouinces,eſtoient donc enlaformequienſuit,
C
Lettre du
Royaux
desProninces fur le
HERS bien amez nous avons bien voulu vousfairesçauoir, VIII.
Que nostre tres- chert tres-amé Frere le Duc d'Orleans s'eſtant retiré de
noftre Cour, lors que nous luy donnions plus deſujet d'y demeurer, &que le bien Gouverneur del'Estat les affaires quenous avons audehors &audedans duRoyaume, requeroient qu'en effect Et en apparence ily euſt une plus grande union entre nous, mesme ſu nous eſtions refolus defermer les yeux à cestefaute etlaſupporter auec patience, jer. eftimant qu'elle n'auroitpoint d'autreſuite : Mais nous avons eftégrandementfur- pris, lors que nous avonsſcen quequelques- unsdes fiens negotioient pourluy auec desMiniſtres de quelques Princes Estrangers , qui n'affectionnoient paslaprofperite de nos affaires: Qu'ilaenuoiéenpais estrangefansnous en donneraduis , &en auoir noſtre permiſſion; Avouludonner mauuaiſe impreſſion aux Communautez &aux peuples, commefinous l'euſſions voulupriuer de liberté; Afait mander lescompa- gnies d'Ordonnances que nous entretenonsſousſonnom ,fansnoſtre ordre &ànoſtre inſceu, ce qu'onn'apeufaireſans crime,dautantplus grandque les termes des lettres fonttres-preiudiciables à noſtre authorité, témoignent un maunais deſſein : Qu'il a coniuré quelquesgrands de noſtre Courqui l'en ont refusé d'enfortir &ſe retirer aupres de luy ,ou dans leurs gouvernementspourfauoriſerſes deſſeins : Qu'ilaffemble hh
242.
Hiſtoire
la Nobleſſe en l'eſtenduëdeſon gouvernement. Quediuerfesperſonnes en airrent&
1631. amaſſentend'autres lieuxpour l'allertrouser; Qu'onfait achapt d'armes &de mu- nitions deguerre ; Qu'iladeſſeindeſeſaiſirdespaſſages delariniere de Loire , &a
voulu introduire des gens deguerreennoſtre bonne ville d'Orleans , dontlafidelitéeft àtoute efprenue. Nous estimions que l'enuoyque nous avonsfait vers luy denoftre tres -cher &bien amé Coufin le Cardinal de la Valette,feroit capable d'arreſter le cours de telleprocedure , &le porterà reueniraupres denous,veu l'inſtantepriere que nousluy enfaiſions , &lebon traittementque nous voulions luyfaire ,nonfeu- lement àfaperſonne mais auxfiens: Nous croyions encore que commefaretraite nous acontraintde nousſeparerànoſtre grand regretpourquelque tempsde laReyne noftretres honorée Dame&Mere,afin d'éviterunplusgrandmalquifuft indubi- tablementarrine, fi lorsquenoſtre Freres'eſt eſloignéde noſtre Cour, elleyfust de- meurée nonsatisfaite &mal contente; le retourqu'ilferoit aupres de nous auec in- tention de concourir au bien de cet Eftat ,faciliteroit celuy que nous auions ☺auons touſiours eu de nous reünir enſemble : Nous eſtimions encorequ'il receuroit auecgrandreffentimentla priere que nous luy auonsfaitfaireparnoſtredit Cousin,
depenser àfe marier, ce qui est utile àcét Estat du tout auantageuxàſaperſonne:
Mais nos instances&nos prieres ayans eſté du toutinutiles &fimal receuësqu'au lieude nous en ſçauoirgré, quelques- uns desfiens onttâchéde luydonnerimpref- fion que nous demandions pourſaruine, ce qui estdu tout neceſſaire pourfon bien:
La crainteque nous avons auecgrande raison ,qu'enfin, on neleportaſt àdes refo- lutions pluspernitieuses pour cét Eftat, &plus dangereuses pour luy-mesme que nous aymons cherement, nous afaitreſoudre àprier noftredit Frere,d'efloigner de luy ceux qui parleurs maunaisconſeils l'ontportéàſe retirerd'aupres de nous,
pourroient enfuitte cauſer beaucoup d'autres maux à l'Estat , nous auancer au meſme temps vers laville d'Orleans oùil est maintenant,fans autre pensée que d'ar- reſter le cours d'un mal qui est enſa naiſſance , auant qu'il ait pris unnotable ac- croiſſement , empeſcher noſtredit Frere deſe confirmeren des deſſeins , qui eftans contraires au repos &foulagement de nosſujets, nepeuvent luy estre quepreiu- diciables.
Lettrede
Monsieur au
Roy.
Le Royſçachant que Monfieurfon Frere eſtoit encore àOrleans,s'auançade ce coſté là, &commeil fut entre Linas &Eſtampes, ilrencon- trale ſieurdeChaudebonnequiluy apportala lettre quifuit.
M
ONSEIGNEVR,
Quoyquei'ayefaitentendre à voſtre Majesté de mes iuftes apprehenſions parmon Cousinle Cardinalde la Valette , ie n'apprends pourtant autres nouuelles que de trouppes qui s'approchent vers Orleans , aucunes desquelles font venuës Jurlegrandcheminprendredes charettes de bledqu'on amenoitpour laprouifioin de laville, emmenerprifonniers les Marchands àqui estoit le bled. C'est ce qui me donnelieu de vous enuoyerleſieur de Chaudebonne,pourſçauoirde vostre Maiefté quels ordres elle a donnépour ce regard, &ie laſupplie tres- humblement, s'il font tels qu'ils mepuiſſent raisonnablement mettre enpeine de les changer, deme vou- loir aymer &traiter commeſon Frerepuiſque i'ay l'honneur de l'eftre , &que ie n'ay iamais rien fait qui m'en rende indigne , quelques impreſſions qu'on s'efforce
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 243
desmé. 1631.
de luy donner de moy , qui ne reſpire rien tant que l'honneurde vos bonnesgraces,
defaire cognoiſtrepartoutes mes actionsqui confondent enfin lacalomnie
chans , queiefuisplus à vousqueperſonne du monde, &parl'amour &lerefpectfin- cere que ie vous porte , &par l'intereſt que ie prends àtout ce qui vous touche.
Auffi efperay je Monseigneur, que ie receuray de vous en toutes rencontres , des effects de vostre bon naturel, duquelie veux tout efperer, commeie veuxdemeurer
toute ma vie,
:
MONSEIGNEVR
Voſtretres-humble &tres obeïſſant Frere &ſujet
D'Orleans ce 10. Mars 1631 .
GASTON.
Ledit ſieurdeChaudebonne fit entendre ,quele ſieur le Coigneux ne demandoitpasmieux quede ſe retirerd'aupres de Monfieur, file Roy le defiroit. L'onluy fit cognoiſtre que c'eſtoitle vray moyend'accommo- der les affaires , & qu'il nepourroit faire choſe plus vtile &plus agreable à
ſa Majesté. L'on luy donna apres la lettre ſuiuante.
ONFrere , i'ayreceu ayreceu la lettreque vousm'aue Mparlefieurdechaudebonnettequeayyou mayer mauezeſcripte Respons ce qu'il m'a diteRoyala
lettrede de Monfieur. vostre part ,ſurquoy iene puisqueie ne vous die que iay au- tant d'eſtonnement des apprehenfions qu'il m'a teſmoigné que vous auiez, que de deplaiſir des manuais conſeils que l'on vous
donne. Lebontraittementque vous aveztouſiours receude moy vous doit ofter tout lieu d'en apprehender demauuais. Ienefay rienqui vous doiue donnerſujet decrainte , &tant s'enfaut que iefois capable d'eſcouter aucune calomnie contre vous, que iay meſme de la peine àcroirecequinesepeut ignorer, quandil est à
voſtre deſauantage comme feront toufiours les reſolutions qu'on
vousfait prendre , de vous ſeparerde moy aupreiudice du repos
de cet Eftat, desinterests de ceste Couronne &de vostrebien , que
iedefire auec tant depaßion qu'ilm'oblige àvous prier, defaire retirerde voſtre maiſon ceuxqui vous ontdedfia ſpluſieursfois portéàvous eſloignerde maPerſonne, endes occaſions où ilſembloit que vostre absence pouuoit troubler le bonfuccez des deſſeins que 'iay touſiours eu , &auraytantque ie viuraypourla gloiredema Couronne 5 le bien de mesſujets. Ievousfaisceste priereſans
autre confideration que decelledu repos de cet Estat &devoſtre interest , quevous trouverezfelon voſtre propre iugement aupres Hh ij
244 Hiftoire
1
1631 .
IX.
Roy en
Bourgogne.
de moytelque vous lepouuezſouhaiter , quand vous ferezpriné de ces mauuais esprits. Ievous prie de le croire &devous affers- rer que ie vous ayme, commeſivous eſtiez mon Fils. Lapriere
queeie vousayfaiteparmonCousinle Cardinal de laValette, de penser àvous marier, vous en est unepreuue bien certaine: ie vousla reitere encore , &vous declare franchementque vousy
refoluant àmon contentement, iemefentiray obligédu bien que vous vous procurerezà vous mesme. Leſieur de Chaudebonne
vous rendra encore de plus particuliers teſmoignages de mon affection. Vous y adiouſterez foy , &ne douterez point que
ienefois
Voftre affectionné Frere
LOVIS..
&
Le ſieur de Chaudebonne ne fut pas ſi toſt arriué à Orleans , que Voyage du Monfieur en partit : & le Roy en eftant aduerty quitta le chemin de ceſte ville où il le penſoit trouuer , comme en la principale de fon appanage & le lieu de ſon ſejour ordinaire ,
Içachant qu'il alloit du coſté de la Bourgogne , comme le Duc de Bellegarde en auoit deſia donnéaduis, il tourna viſage de ce coſté- là &s'en alla àSens où ayant eſté deux iours , il prit le chemin de Diion par hameaux, &y
receutparles mainsdeBriançoncadetdela maiſonduLude,lalettrecy- defſſous tranfcrite.
Lettrede
Monfieur
ONSEIGNEVR,
Iefusgrandementſurpris quand ieſceus ces jours paffez auRey. ensuite deladetention de la Reyne Madamema Mere , que voſtre Majesté venoit vers moy à Orleans , anec une armee &un attiraildeguerre , comeſiieuſſe eſtéunennemy de l'Estat.
Jeſuis encore außiſurpris de voir auiourd'huy qu'ayant quitté mamaisonpourn'estre point obligéenm'ydeffendant, defaire au- cune choſe qui vous peuſt deplaire , &meſtant retiré en cefte
Prouincequinevouspouvoit eſtreſuspecte,veu que monCoufin le Ducde Bellegarde (lequeli' ayreceu ayreceudevostre main pour mon domestique ) en est Gouverneur, i'y aytrouue lesportesdes villes fermées,par lesordres precis devoſtre Majesté ; Et i'apprends
en outrequ'elle vient àgrandes iournées auec les mesmes armes pourfaire violence àmaperſonne, ſans que ienſcache leſujet, fi ce nefont ceux que 'iay veu dans une lettrede vostre Maiefté quicontient diuersfaits, àquoy ien'ay iamais pensé,ainſi que
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 245
tefmoignerade bouche le ſieurde Briançon: Mais ceſte lettre me fait cognoistreparquels artifices &ſuppoſition calomnicuſe , l'on me veut faire paſſer dans vostre esprit pourunfactieux , &me fairehairdevostre Maiesté. Außi Monseigneur, ne pourrois- ie pas croire fansfaire tort àvoſtrebon naturel, quele manuais traittement que la Reyne MadamemaMerereçoit, &que la persecution que ieſouffre vinſſent de voſtre mouvement , &que vous n'ayez estéprouoquéày confentir , par les inuentions ca- ptieuſes de ceuxquitrauaillent ànostre diuifion , &pretendent S'establir parmaruine &parlavostrefucceßiuement. Fesupplie donctres-humblement vostre Maiesté auantqu'ellepaſſe outre ,
&qu'elleſeporteiuſques aupoint de mechaſſer parforce hors de fon Royaume,deſe bieninformerſicequel'onluyafait entendre de moy est veritable , tantſur lesſuiets de ladite lettre quefur d'autres quimefontincogneus. Iela coniure außide vouloirfaire
reflexionsurcequi s'eſt pafſſfé , &d'examinerles deſſeins de ceux qui enfont autheurs. Voustrouuereziem'aſſeureſivousyprenez garde , que leurs intereſts neſontpas les vostres , Maisqu'ilsfont d'autre Nature, &vontplusauantquevousn'avezpensé iuf- quesicy , quoy qu'ils facent &diſent ce qu'illeurplaiſt,ſefer- uansdevoſtre nom. Iepuisbienneantmoins representer à vostre Maiesté, que s'ils neredoutoientnonplus lacenſure de la Fasti- ce , &estoientaußiprests d'y rendre comptede leurs actions , que ceux des miens qu'ils appellent mauvais esprits , &qu'ils accu- fentde medonnerde mauuais conſeils , ilsn'auroientpas besoinde prendre unfigrand eſtabliſſement nytantdeplaces &de Citadel- les. Ievousſupplieencore Monſeigneur , den'adiouſter nyfoy ny creance encequiviendrad'eux pourtout ce qui metouche , &d'a- uoiragreablede me traitterplusfauorablementqu'ils ne veullent;
Commede mapart ie vousiure &vous proteſte que ie m'attache- ray àvoſtre Maiesté, &par affection &par interestplusque ction &
iamais. Aprescelasi Dieu veut permettre pour mon malheur,
&pourlevostre enſuitte , &pourceluydedetoutela France , que leurs artificespreualentſurla veriré, qu'ils ayentplusdeforce que l'innocence &lafinceritéde mespenfees &demesactions , &
queleurs deſſeinsfuccedentcontrelevœucommunde tous les gens de bien ; de forte que pour les aduancerils me mettent en voſtre disgrace , &vousportent àme cbaſſer hors de France, comme ils ontdefiafaithorsde voſtre Cour &demamaiſon; Aumoins obligez- moy de me donnerquclques jours de relaſche , pendant lef
1631 .
hh iij
246 Hiftoire
1631. quels ie puiſſe meſnager une retraittedans les terresdes Estran- gers. Iemepromets dautant plus cestefaueur de vostre Ma- jesté, qu'elle ne pourroit que perdre en mefaisant perir, &que de ma conferuation depend en partie la fienne , pour laquelle de bon cœur ie voudrois mettre ma viefi elle y estoit vtile ,
estant
Response
duRoy.
1
MONSEIGNEVR,
Voſtre tres-humble&tres obeyſſant feruiteur&ſujet
ABellegarde le 23. Mars 1631 .
GASTON.
La Lettre de Monfieur eut bien toſt ceſte reſponce.
M
ONFrere , pourresponce àlalettrequeleſieurdeBrian- çonmerendithierauſoirde vostrepart,ie vousdirayque ienepuis affezm'eſtonnerqu'apres auoirſceu lesfupplications &
les instances quei'ayfaites, &faitfairepluſieursfois à laReyne Madame ma Mere, de rentrer dans mes conſeils &ſe reunir auecmoy , pouryviure commeelle afaitpar lepaffe;fans qu'elle yayt voulu entendre , vousvousferuiez du mot dedetentionde Sapersonne,pourſignifierlapriere que i'ay esté contraint de luy faire, des'en allerpourquelque tempsenſamaison de Moulins,
afind'y demeurer auectoute liberté. C'est àmongrandregretque le bien deſes affaires m'a obligé de meſeparerd'elle. Si vous en auezautantde déplaisirque i'en reſſens , vous n'eſtespas ie m'af- feure contantdevous mesme,puiſque vostrepartementde la Cour Sansmonſceu &fans moncongé en est la principalecause. Ie luy rendray toufiours ce qu'un bon fils doit àſa Mere ſansque rien m'enpuiffe diuertir, non plus que m'enpeſcher defatisfaire àce que je dois àmon Estat , aubien &au repos de mesſujets. C'est ce qui mefitpartirde Paris lors que ie defirois le plus d'y demeurer,
&c'estce qui meportaàm'approcher dulieuoù vous eftiez, pour taſcher à vous destourner deprendredes reſolutions , qui estans deſauantageuses àce Royaume vousfuſſentpreiudiciables. Ceux quivousontperfuadéque jevousſuinois auecune armée,onteſte ou mal informez ou bien malins , puiſque je n'ay que ce qui marche d'ordinaire auec moy,pour la dignité &feureté de ma personne,
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 247
:
perfonne, quei'emploiray touſiours außi volontiers à voſtre ad- 163 ;
uantage , comme ilmeseroit impoßible de m'enferuir àaucune violence contre vous. lefuis bien reſolu d'empeſcherqu'il ne s'en faffe enmon Royaume , qui puiſſe troubler lerepos que jeveuxcon- feruer àmessujets , &me divertir dufoulagement que ie leur veuxdonner. Vous auezgrande raiſon de teſmoigner quece qui vous afaitſortir demaCour & de vostre maiſon, vousferafor- tirde la France,puisqu'en effect cesontles mauuais conſeils que l'onvous a donnez, &lesdeſſeins cachez que l'on afaitsans mon Sceu , &peutestrefans le voſtre. Si c'eſtvous en chaſſer &vous perfecuter de vous auoir rendu des preuues dema bien- veillan- ce en toutes occaſions , & d'auoir departy de grands biens- faits aux voſtres ; vous pouvezdire que j'uſe de perfecution en- uers vous, &que ieſuis cause de voſtreſortie; mais en effet ie la tiensſi preiudiciable àvoſtre perſonne , que commeie n'ay rien oublié de ce que i'ay pûpour vous obligerà demeurer auprès de moy , il n'y à rien queie n'euſſevoulufaire pour vous deftourner d'unesi mauvaiſe reſolution que celle que vous avez priſe : Si j'adherois àla priere quevous mefaitesde vousdonnerdutemps pour traicter auec les Estrangers,ieferois une außigrandefaute comme ceux quivous en ontfaitvenir la penfee, ont commisun crime notable; ie vous en donneray touſiours tres- volontierspour reuenir àvous ; dont ie vous pric auec instance , non pas pour vous engagerplus auant en des intelligences estrangeres , dontil ne vous peut reuenirque dumal; mais il eſt inutile de vous deStourner d'un deſſein que vous avezdefia executé , &que l'evenement afait voir que vous auiez reſolu &formé aupara- uant quedem'en efcrire les preparatifs que vous auezfaits de- uant que ie penſaſſe àpartirdeParis; l'amas de vosgens-d'ar- mes &des trouppes qui vousſont venuës de Lymouſin le tef- moignent affez. Ie ne respons point aux calomniesqu'ona infe- ré dans voſtre lettre contre ceuxdontie mefers;leursactionsyref- pondent affez,faiſans veoir clairement à tous ceux qui nefont point aueuglezde paßion qu'ils n'ont iamais eu d'autres inte- reſts que les miens &ceux de l'Estat qui doivent estre les vo- ſtres; mais ce n'estpas de cette heure que ceuxqui veulent atta- quer l'authorité desRoys, ontde coustume deſeplaindrede leurs Miniſtres ; Les miens necraignent point la cenſurede la Iufti- ce , puisqu'ils font auprés de moy qui la rends àtout le monde.
S'ilsontdes places, ceſont des marques de ma bonne volonté,
248 Hiftoire
1631.
x.
Monfieur
Roy tire
zers la
Franche
Comté.
de l'estime que ie fais de leurs feruices , &nondes teſmoignages de leur crainte. Aureste ilsn'enontpointqu'ils n'euffent ilya
cinq ansdeuantles grands effets quifont arriuez à l'aduantage de cet Eftat;außivoy-iebien que ce n'est pas tantles placesque ie leur ay commiſes qui bleſſent ceux qui y trouvent à redire ,
comme lafacilité qu'elles leur ont donnee de contribuer au bon
fuccezdes entrepriſes que 'iayfaictes depuis cetemps. Ceuxqui font auprezde vous , vous confeilleroient volontiers de vous plaindre, nonſeulement demoyſur ceſujet; mais de mesprede- ceſſeurs qui enont commis des plus importantes du Royaume,
entre les mainsde perſonnes fifidelles qu'elles ont esté àl'eſpreu- ue detouteslesfollicitations qu'ils leur ontfaitfairefoubsvostre nom; Ieſupplie Dieu qu'il me conferue lesferuiteurs dont vous vousplaignezpourcequ'ilscontinuetàſuiure mesintentios, &à
me rendre des feruices außi ſignalez qu'ils ontfaitpar lepaſſfé.
C'est ce que defirent tous les gensdebien , & ce quevousdevez ſouhaitter vous mesme , puiſque nonſeulement ils ne peuvent estre paßionnezpourmaperſonneſans defirer vostre bien; mais qu'en outre ils n'ontperduaucune occaſiondevousferuir,quand ils l'ont peufaire,fansfortirdes termes de ce qu'ils me doivent.
Vous aymant cherementcomme ie vous l'ay touſiours teſmoigné par effet, bienque la priere que ie vous ayfaictede Parispar mon Cousin le Cardinal de la Valette ; d'Estampes par leſieur de Chaudebonne , &d'Auxerrepar le ſieur d'Amanzay, de re- uenir auprés de moy , ait eſté invtille,ie ne laiſſepasdevousen
conjurer encore , vous afſeurant que vous y receureztoutle bon traitement que vous pouvezattendre , Mon Frere , de
Efcrite à Champſeaux le 26. deMars 1631 .
Voftre tres- affectionné frere?
LOVYS.
Sa Majeſté arriua à Dijon le meſme iour que Monfieur partoit de freedu Bellegarde pour allerdans la Franche Comté, accompagnédu Comte de Moret ſon frere naturel, du Ducd'Elbeuf, &du Ducde Bellegarde qui s'eſtoit lors mis àla ſuittedece Prince ,auecgrand nombrede No- bleſſe qui ne dura pas long temps auecluy, &quelquestrouppes qui ſe deffilerent entransenpays eſtranger. Il fut coucher à Dole : de lààBe- zançon , terres du Royd'Elpagne &de l'Empereur, contre leſquels ily
auoit guerre en Italie pourladeffenſedes alliez de la Courone Françoiſe:
Neantmoins
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 249 Neantmoins il nelaiſſa pas d'eſtre bien receu des Officiers de ces villes, 1631.
qui n'eſtoient pasbeaucoup faſchez (commeil eſt àpreſumer) du trou- ble qu'ils voioient en France, s'imaginant que cela pouuoit reculer les affaires dans le Montferrat; Etquela preſence de Monfieur dans leurs places leur pouuoit apporter pluſieurs auantages : mais ce Prince ne penſoit qu'à la propre conferuation, ſans vouloir donner occaſion aux Eſtrangers des'auancer d'vn troubledomeſtique.
.
XI.
Pendant le ſeiour queleRoy fit en la villedeDijon, ayant mandéles LeRoya Deputez du pays, &quelques corps &Communautez de la ville , il leur Dijon.
fit ſçauoir qu'il leurremettoit les elections qui auoient eſté creées l'an- née precedente, pour leſquelles il y auoit eu fi grande rumeur dans le pays; &ce fut aux conditions que leur en deuoît dire M. le Prince de Condé qui venoit depacifierles tumultes des Prouençaux, qui s'eſtoiét eſmeus pour pareilles choſes. L'on mit vne garniſon dans leChaſteau ,
&dans quelques places frontieres dela Bourgongne,dans Auxonne, &
Sainct leandeLaune; &le Roy fit vne Declaration contre ceux qui au preiudice de ſes defences auoientſuiuy Moſieur ſon frere, ouluy auoient donné paſſage enleurs terres. Cette Declaration fut faicte ſur ce que l'on diſoit, Quecesgens eſtoient fortisdu Royaumeemmenans lepre- ſomptif heritier de la Couronne ſur les terresdes Princes peu affection- nez àla France & qui pouuoient ſe ſferuir del'auantage qu'ils enpren -
droient; cela eſtoit encore fondé ſur la cognoiſſance que l'onpreten- doit auoir de pluſieurs cas , aucuns deſquels auoient eſté declarez , &
d'autres qu'il n'eſtoit pas loiſible de vouloir examiner ny rechercher &
qui ne deuoient pas eſtre reuelez àchacun. Cette Declaration futve- rifiée &enregiſtrée au Parlement de Dijon, le Procureur general deſa Majeſtele requerant : En voicy les termes.
Le duRoyco- tre ceuxqui
ficurbors le
OVIS par la grace de Dieu Roy de France etde Nauarre , Atous Declaratio reux qui ces preſentes Lettres verront , Salut. Nous avons toufiours tef- moigné ànoſtre tres-cher ettres - Amé Frere unique le Ducd'Orleans , combien auoiet fur- Saperſonne Nous estoit chere & en finguliere recommandation, n'ayant obmis my low- aucunfoinpourluy rendre des preuues de nostre bien- veillance & affection en Royaume.
toutes les occafions quifefontpreſentées pourſon bien &aduantage ,enluy diftri- buant de nos graces &biensfaicts largement, meſmes luy ayant augmentéſonAp- pannagez lapenſion depuis unan en ça, apreslafautequ'il auoitfaictedeſe retirer d'aupres de Nous, &abandonnerla charge de noftre Lieutenantgeneral en Italie,
lors que Nous eſtionsſur le poinct d'y paffer; &enſuitte eſtreforty du Royaume fans noſtre congé permißion,ceque Nous aurions dißimulé, efperant que pour ces teſmoignages de noſtre bonté &affection paternelle, il auroit regret de Nous auoir depleu,etferoit plusfoigneux a l'aduenir deNous complaire , &Nousfer- uir; Nous aurions àſaprierefait degrands dons auxfiens , &honnorégratuite- mentfon Chancelier de la dignitéde President en noſtre Parlement de Paris,
pour les obliger tous dauantage àbienferuirNoftredit Frere; Mais leurmaliceou leur ambitionnepouuantfouffrirde le voirbien uny aueca Nous,&Nousferuir ii
250 : Hiſtoire
1
631. et aßifterde ſes conſeils entous les plus grands & importans affaires de noftre Estat, ils l'ontfait retirer de Noftre Courfans noſtreſçeu, lors qu'il auoitplus de fujetd'y demeurer content,luy ontconſeille d'aſſembler lesgenſd'armes , queNous entretenonsſous ſonnom,De manderla Nobleſſe deſon Gouvernement, et autres endroicts , arrer des gens deguerreés Provinces voisines,defaire amas de vi- ures , armes munitionsde guerre, d'enuayer vers les Princes Estrangerspen af- fectionnezà la grandeur decet Eftat, & au lieu de Nous venirtrouuer lorsque Nous l'en auions enuoyéprierpar noſtre tres-cherEt bien Amé cousinleCardi- nal de la Valette , luy offrant toute seurete , amour, bien- veillance denoftre part,l'ontemmenéde noftre ville d'Orleans, et depuisfaitfortir de noſtre Roy- aumepour l'eſloigner touſiours dauantage de Nous &defon deuoir, ſcachant que le Comte de Moret, les Ducs d'Ellebœuf, deBellegarde, &de Rouannez, le Preſident le Coigneux,leſieurdu Puylaurens, Monfigot Maistre ordinaire en nostre Chambredes Comptes, &lePere de Chanteloube, ont efſté les principaux autheurs de tels conſeils, ſontſortis auecq noftredit Frere hors noſtre Royaume,
contre le commandement expres que Nousavions faitaudit DucdeBellegarde,de ne point donnerpaſſage ànoftredit Frere en noftre Prouince deBourgongne ,fur l'aduis queluy- meſme nous auoit enuoye , Nonobſtant außy le commandement qui auroit eftéfait auditPerede Chanteloubeparſon Superieurde Noftrepart,
de lafienne, d'allerdemeurer en la maiſon de l'Oratoirede noſtre ville de Nantes,
au lieudequoy ilferoitallé en celle d'Orleans pourprecipiterle partement deno- StreditFrere , ce que ne pouuansdißimuler, et preuoyantle malque telles me- nées ,pratiques , entrepriſes pourroient apporterau reposdenosſujets &biende ce Royaume. Defirans le preuenir , Sçauoirfaiſons, Que del'aduisdes Princes,
Duc, Pairs, &Officiers de noſtre Couronne,&autres Seigneurs de noftre Conſeil quifont presde Nous; Nous avons dit declaré,diſons declarons par cespre- fentesfignées denoſtre main, que Nous tenons atteints &conuaincus de crimede leze Majesté , ledit Comtede Moret, Ducs d'Ellebœuf, de Bellegarde, &de Rouannes,le Preſident leCoigneux,leſieur dePuylaurens, Monfigot,etChan- teloube, &toutes autres perſonnes dequelquequalué conditionqu'ellesfoient,qui ont trempéende fipernitieux deſſeins , &donnédeſidangereux conſeils à noftre- dit Frere, l'ontemmené&ſontſortis de nostre Royaume auecq luy. Comme auffy tous ceuxqui ont leué&arré desgensdeguerre , eſſayédeſouſleuernos peuples ,
faitdes mentes &practiques au preiudice de noſtre authoritétant dedans quede- hors noftre Royaume; Voulons qu'il foitprocedéallencontre d'eux comme crimi- nels de leze- Majesté, &perturbateurs durepos public,felonlarigueurde nos Or- donnances , à la diligence de noſtre Procureurgeneral ſes Substituts ; Queles Fiefs par euxpoffedezmouuans nuémentdenostre Couronne , foientdés àpreſent reunis comme nous les reunifſſons ànostreDomaine , &que tous et chacuns leurs autres biens,tant meublesqu'immeubles , Nousfoient acquis &confiſquez ; Que toutes les dignitezpareux poſſedées foient declarées esteintes , &tous Offices im- petrables,ſidans unmois apres lapublication des preſentes, ils n'ont recours ànostre grace &clemence pour impetrer pardon &abolition de leurs crimes, lequel Nous accorderons àceuxqui dans ledit tempsſeſepareront des autres quipar leur opinia- Strete demeureront dans une entieredesobeiſſance. Voulons en outre qu'ilfoit couru
:
duRoy LOVYS XIII. Liure XV. 251
Jus,àtous ceuxquiferont leuées , tiendront la campagnefans Commiſſion de x 63 x.
Nous, &qu'ilſoit procedéallencontre d'euxſelon la rigueurdenos Ordonnances.
Si donnons en mandement à nos amez &feaux Conſeillers les gens tenans noftre Courde Parlementde Dijon, que ces preſentes ilsfacent,lire,publier &registrer,
&le contenu enicelles executer depoint en pointfelonſaforme & teneur; tà noſtre Procureur Generaldefaire toutes poursuites &diligences requiſes ne- ceffaires pour la punition & conuiction des coulpables ,fauteurs , & adherans.
Mandons en outreàtous Gouverneurs &LieutenansGeneraux de nos Prouin- ces , Capitaines Gouverneurs denos villes&placesqu'ils aient àfaire courir Sus aux rebelles &desobeiſſans , tantpar les gens deguerre qu'ils commandent pournoftreferuice , qu'aſſemblée depeuple auſon du Toxin , &àtous luges de leurfaire parfaire leur procez , &aux Preuofts de nos tres- chers Cousins les Mareſchaux de France,de battre la campagne &courirſus à tous ceux qui au meſpris de nos defences ferontlesdites leuces degens deguerrefans Commißion ex- preſſeſigneede Nous,contrefignees de l'un de nos Secretaires d'Estat , &fcellees denostregrandSceaus faire parfaire le procezà ceux qu'ils apprehenderont ,
&tailler en pieces ceux qui apres auoir eftéſommezsemettront en defence. Car tel eft noftre plaifir: Enteſmoin dequoy nous avonsfait mettre noſtre ſeel àcef- dites preſentes . Donnéà Dijon le trentieſme iour de Mars, l'an de grace mil fixcens trente- un. Etdenoſtre regne le vingt uniesme, Signé, Louys: &furle reply. Parle Roy, Phelippeaux,ſcelle dugrandSceau encire iaune,ſurdoublequeuë de parchemin pendante.
&
Voyla quellefut la Declaration duRoy, laquelle ayant eſté preſen tée au Parlement deDijon, il donna vntel Arreſt.
LoliCour quefur le ACour ordonne , Quefur lesdites Lettres,feront mis ces mots , Leuës,pu- regiſtrees,ouy cerequerant le Procureur Generaldu Roy,àla
diligence duquel les coppies deſdittes Lettresferont enuoiees partous les Bailliages Sieges de cereffort ,poury estre außy leuës publices &regiſtrees , à ce qu'au- cunn'enpretende cauſe d'ignorance ; ſera informé par Commiſſaires queladite Courdeputera contre ceuxqui ontcontreuenu aux defencesde fa Majesté,&font fortis du Royaumeſansfapermißion;Aceteffect aoctroyé monitoire audit Procu- reur General. Fait à Dijon en Parlement le Lundy dernier de Mars milfix cens trente.vn, Signé , loly.
Cette Declaration ayant eſtéenregiſtreeence Parlement, le Royre- ſolutdes'en retourneràParis.Aupremier logementdeſondepart,lemeſ- me ſieur de Briançon quiluy auoit apporté la ſeconde lettre de Mon- ſieur,luy en aportavne autre auxtermes tels qu'ilsfont icyraportez,dans laquelle cePrincedeſcouuroit ſoncœurplusqu'il n'auoit encore fair.
:
ii ij
252 Hiſtoire
1631.
XII.
auRoy.
ONSEIGNEVR,
Ievoy auecq grand deplaifir par lalettre qu'ilapless Lettrede àV. Majesté dem'escrire pour responce à la mienne, que l'on Monfieur ne travaillepas seulement à me noircir dans vostre esprit par diuers artifices , ainsi queie vous aydefiafait entendre ,mais auſſy que l'on vousfurprend fur leſuject peut- eftre de la plus grande consequence, entre tous ceux qui vous touchent, &que l'on vous deguiſelaſubſtance &les circonstances d'unfaitdont il vous importe au dernier poinct de sçauoir la verité pour y
mettre ordre. Vous vous eſtonnez, Monseigneur, que ievous
ayeparlé en paſſant de ladetentionde la Reyne Madame ma Mere, comme si cela n'estoitpas , &me reprenez d'appellerde
ce nom la priere que vous dites luy auoir faite d'aller en l'une deses maisons en toute liberté; Etquoy,Monseigneur, quipour- ra s'imaginer qu'ellefoit enplaine liberté,puis qu'il estconstant qu'elle aesté arreſtee par le Mareſchal d'Eftree , que le Cha- ſteau de Compiegne ou l'on la retient est enuironnéde trouppes de Cauallerie&d'infanterie , auſquelles il commande pour em- pescher qu'elle n'en forte; Qu'ily a autant d'appareil , &que l'on apporte autant d'obferuation àlagarder que l'on feroit le plus grand ennemy de la France , qu'on auroit pris en guerre ;
Que l'on luy aosté &emprisonnéfon Medecin qui est neceſſaire àla conferuation desa vie? Tout cela est si vray &si publicq,
que ce que vous trouuez àdireque iappelle detention , Pleuſt à
Dieu que le reſte des Hommes ne l'appellaſſent pas prison &
captiuité. Vrayment, Monseigneur, ie penſeroisbienmetrahir moy mesme außibien que V. Majesté, &la Reyne Madame ma Mere ,fiie manquois àvousdeclarerfranchement cette ve
rité d'autant plusqu'on s'efforce devous la couurir, &qu'enef- fect ilſemble qu'elle vousſoit incognuë, &fiie ne vous coniu- rois comme ie fais pour l'amourde vous-meſme, de vouloir iet- ter les yeuxfur cette procedure estrange, &d'y pouruoir. Iene doute point que vous nefoyezſollicitéde lefaire parpluſieurs respects &infinies confiderations : Maisfur tout permettez moy de vous representer celle- cy; S'il arriuoit (ce que Dieune vueille )que lesdouleurs violentesquereſſentla Reyne Mada- me ma Mere par ces rudes traitemens, qui vousfont,ie m'afSeure auſſy cachezque le reſte; Si dis-je ,les reſſentimens quila avila
preffent par tantd'outrages luy causoient lamort enl'estat où el- le est quelle atteinte receuroit voſtre reputation? Mais quelve
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 253
1
gretauriezvous d'eſtre privéencetteforte deſes dernierespa- 1631. roles &dejes dernieres benedictions ? Comment pourriez vous tamais vous conføler d'une telle perte, veusa cauſe &ses cir- constances ? Quelle ioye pourriez vous iamais fentir apres un accidentfifuneste ? Aunom de Dieu, Monseigneur , preue- nezle, &trouuezbon que je vous en parle en ces termes com.
me estant un effect de mon deuoir, &duſentiment fidele que i'ay pour tout ce qui vous touche , außi bien quepourcequire- garde la Reyne Madame ma Mere , &nepensezpas qu'ence faisant ie vueilleparticiper au reſtabliſſementdefa libertépour diminuer l'obligation qu'elle vous en doit auoir. Leſçay qu'il eft aduantageux pour vous , quevostre ſeule main faſſe & ac- compliffe cet ouurage,&quepersonnen'yprennenonplusdepart qu'on vous endoit donner aux mauudis traitemens qu'elle re- çoit. Ainsile remettantà voſtre iuſtice , àvoſtre prudence,
àvoſtre bon Naturel, ie reviendray àcequimeconcerne, &vous diray que iene fuis pointforty de la Cour pour troubler voſtre Estat, ny pour alterer lerepos de vosſujets. Fay veu demes yeux quelques- unes deleurs miſeres,quiſontſideplorablesqu'il n'y apoint deBarbare qui n'en eust compaßion, &Dieusçait fi ie voudrois contribuer de monfang pour les foulager , tant S'enfaut que ie les vouluſſe accroiſtre: Il abien parufiiepenſois àfaire des brouilleries dans vostre Royaume , puisque ie n'ay pas seulementfait munir Amboise, &que 'iay donné ordredele remettre entre les mains de Fecquieressur vostre commande- ment, ce qui est bien contraire àce que l'onvous avoulu perfua- der que i'auois deſſeinfur d'autres places. Fl'a bien außi pa- ru quelles estoient mes intelligences auecq les Princes Estran- gers, en ce qu'estant contrainct defortir de Bellegarde , ie n'e- ſtois affeuré d'aucun lieu où l'on me deuſt ouurirles portes dans ce Comté. Quesi i'ay obtenu quelquefaueur des Estrangers en ma retraicte , la violenceſans exemple de celuy quimepoursui- uoit auec vos armes,les a commeobligezàcefaire , &àpren- dre compaßion de messouffrances , pluſtoſt quemavenuëneleur afaitnaistre des ombrages &despenſeesde'sy oppofer, &deme courirfus ; Sibien que l'extremepaßionqu'ila teſmoignée d'a- uoirde mefaireperir, aesté cause de monfalut en ce rencontre ,
qui est peut-eſtre le ſeul aduantage, (s'ilse peut ainſi appeller)
que iay eudans madisgrace, &fi enpartant d'Orleans i'auois iij iij
i
CAN-
254 Hiftoire
!
:
163 1. quelques Gentilshommesauecqmoy autresquemes domestiques,
qui nepouuoient estre cent en tout, il est bien euident que je ne m'en vouloispasferuirpour rien entreprendre, maisfeulement pourmaſeuretéparles chemins,veuque ie les ay renuoyezin- continent apres auoirpaſſéles riuieres , &qu'àpeine ay-ie à
preſent ceux de mamaison. Ilparoist encore affezpard'autres circonstances dont 'iay informé voſtre Majesté par le ſieur de Briançon , que ie ne mesuis pasſeparédela Cour pourfaire aucune choſe contre voſtre ſeruice. Ie vous ayfait entendre feulement deux conſiderations quim'y ont porté, n'ayant point voulu iuſques icy mettre en avant celles qui m'ont autrefois obligé defortir de vostre Royaume; l'une est l'intereſt queiayeu de garentir ma reputation dublaſmeque Ionme donnoitdepar- ticiper au maldont l'on accuſoit voſtre principal Ministre , à
quoy ie nepouuoismettre ordre par autre maniere plus respe- ctueuse à vostre regard, que par mon eſloignement , apres la profeßion publique que i'auois faicte d'eſtreſon amypar voſtre commandement. L'autre motifde ma retraicte a esté la iuste apprehension que i'ayeuëd'une entrepriſeſur ma liberté, cequi estoitfondéfur diuers aduis & quantité de preſomptions bien fortes ; Außi maintenant eftil bien conſtant que ma crainte n'estoit pasvaine,voiantdequelleforte l'on m'apoufféiuſqu'où iefuis, &apres ce qui s'eſtpaſſe àl'endroitdela Reyne Madame ma Mere,dont ie vous diray , Monseigneur , qu'il feroit bien nouveau de me refereràpreſent la cauſe, comme ilſemblequ'on vueille faire ,puiſque nonſeulement elle eft affezeuidente,mais encore qu'elle a esté preciſementſpecifiéeparles lettres quiont esté exposées aupublicq,incontinent apresleretourdeV. Maie- ſtéduvoiagede Compiegne, lesquelles contiennent lespremie- res Declarations , &confequemmentplus naïfuessur ce sujet,
Sçauoir que ce malluy est arrivé pour n'estre pas en bonne in- telligence auec voſtre Ministre. Ilseroit encore außi nouveau defaire paſſer pour unefaction &unecaballe l'union &l'amitie cordiallequidoit estre entre une Mere &un Enfant,telle qu'estoit celledela Reyne Madame ma Mere, &de Moy; &
defaire qualifier unferuice notable àl'Estat , la diuifion irre- conciliable qu'on s'est efforcé de mettre entre Nous par milles inuentions malicieuses dontilapleuàDieudonnerquelquevenë àdesgensdebien, pouren empeſcher les effects. Peut- estre
mefaction &unecaballe l
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 255
mble
est-ce le vrayſuiect de ladisgraceſecrette defeu monCousin le 1631 Cardinalde Berulle den'auoirpas entierementfermé lesyeux ou pluſtoſtdenauoir pascontribué aux artifices&intriguesde celuyqui nous veut diuifer: C'est bienaußi l'undes principaux fuietspourquoy il veut tantde malaux miens dansson ame:
Mais laplusgrandefaute qu'ils ont commiſe en effect , c'est de
m'auoir touſiours retenude me plaindre & de declarer à V.
Maiesté ce quei'auoisfur le cœurpource regard. Ienedis point cecy pour les excuſer, &ne refuse point d'eſtre informé de leurs actions s'ils ontfaitquelquechoseàmoninſceu , ceque je necrois pas:Feferaybienayſe de lesçauoir. PleuſtàDieuqueV. Ma- ieſtéfuſt außi diſpoſee d'ouirles veritezd'extreme conſequence de quelques-uns desfiens , &d'ymettre ordre : Sicela estoit ,le publicqseroit bien- tostsatisfait , &V. Maiesté en repos , &la ReyneMadamema Mere,enliberté, &moy envoſtrebonnegra- ce,&confequemment enſeuretéſans chercher d'autres precau- tions. Jene veuxpoint repliquer à tous les poincts de voſtre lettre; Celaſembleroit pluſtoſtpoinctiller auecq V. Maieftéhors des termesdu respectquejele luyporte, quelavouloir contenter.
Demaniereque ie veuxfinir cette depeche par laſupplication tres-humble que ieluyfais de me vouloir accorder ce qu'elle me demande , qui est monretour dansſon Royaume ; ie ne defire pour cela que maſeureté , &telle que touteperſonne qui aura Seulement lesens commun l'estimera iuste &raisonnable. Eu esgard àcequis'estpaſſe, ie ne veuxpaint mettre icy en confi- deration la liberté de laReine Madamema Mere , pour les raiſons que iaytouchees cy-deſſus ; preſuppoſant außipar les termes de vostre lettrequ'elle la poſſedera toute entiere auant que vousayezreceu cellecy, ioint que je ne crois pas que vous puißiezviurecontentnonplus quemoy, iuſques àcequ'ellefoit en cetestat. Demapart, Monseigneur,ie voue &prometstres- religieusement à V. Maieste uneaffectionplustendre &plusfin- cere qu'elle n'en pourroit attendre d'unfils , & une obeijfſance plusſouſmiſe qu'elle n'en pourroit defirer du moindre deſesſujects: Et aprestout', fiieſuis ſi malheureux qu'elle me refuse ,
i'adiouſte quand l'on auroit afſſezd'artifices pourlaporteràme faire encore pis que ie ne souffre preſentement , ie conferueray touſiours pourtant le respect &l'affection que ie luy dois, ainsi que luy teſmoignera plus particulierement de bouche le fieur
:
C
256 Hiftoire
63 de Briançon, qui luy rendra cette lettre demapart, auquel ie la prie d'adjouster creance , &ne point doubter que je ne wueille viure &mourir ,
MONSEIGNEVR,
Leficurde
LVoſtre tres-humble & tres-obeïſſant
ſcruiteur & ſujet.
ABezançonce premier Auril 1631.
L
GASTON.
E Roy ſe tint offenſé de la libertéde cét eſctit; Cedifferends'en
alloit encore prendre vncours plus eſtendu parles reciprocations Bezançon deplaintes & de pretention ; De maniere que le Gentilhomme qui arrefté pri- auoit apporté cette lettre s'eſtant tenu quelque temps en la chambre fonnier. de ſa Majesté, elle commanda àvn Lieutenant de ſes gardes de l'arre- ſter priſonnier , & lemener au Chaſteau de Dijon. L'on croyoit que cela mettroit fin à cette guerrepar eſcrit, qui donnantbeaucoup de li- cence eſchauffoit les eſprits , &leur alloit faire prendre vn bien grand eſſor: mais file Roy ne refpondit point de luy-meſme àcette lettre ,
pour n'en auoir pointvne replique , àlaquelle il euſt touſiours falu re- partir,cequi euſtprisvnlong train, l'onne laiſſa pasd'y reſpondreſur le lieu, ſans en rien enuoyeràMonfieur Frere duRoy. D'autant que plu- ſieurs auoient del'inclination pour ce Prince, & pouuoient adiouſter foy àtoutes ſes plaintes, le Cardinal de Richelieu dontprincipalement il condamnoit le miniftere, voulut que ſa derniere lettre fuft publice auec des apoſtilles en marge pour yreſpondre de ſuite.Afin de parler plus librement,tout ce qui estoit làeſcrit, eſtoit imputé à ceux quicon- >> ſeilloient Monfieur pluſtoſt qu'à luy; Et d'abord il y auoit qu'i's me- >> ritoient chaſtiment pour auoir manqué de reſpect enuers le Roy , par >> le peu d'eſtime qu'ils faiſoient de ſon iugement, bien qu'il eufttoul- » jours pris ſes conſeils par ſa propre eflection; l'on diſoit que la Reyne » Mere n'auoit receu autre parole que d'aller à Moulins , & qu'elle n'e- >> ſtoit point captiue ; Que beaucoup d'autres Medecins que celuy que >>l'on luy auoit oftéeſtoient capables de pouruoir à la conferuation de »ſa vie ; Que mesme quelque deſplaiſir qui arriuaſt à cette Princeſſe,
,, il s'en faloit prendre aux mauuais conſeils qu'elleauoit ſuiuis , leſque's ,auoient contrainct le Roydefaire ce qu'il auoit fait , pour euiter l'en- ,, tiere perte de ſon autorité , & beaucoup de defordres &de troubles dont l'Estat estoit menaſſe,deſquels ſa Majesté euſt eſté reſponſable 5,deuant Dieu & les hommes, ſi elle n'y euſt pourueu ; Que le Roy ,auoit tous les ſentimens de charité qu'il deuoit auoir pour fon peuple,
»qui n'eſtoit chargé,pour un temps, que pour auoir moyen de leſoulaدر
ger,
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 257
)
"
66
J
ger pour toufiours; &que les diuifions que l'on auoit formees eſtoient 163 des moyens peu propres pour vntel ſoulagement , qui estoit auſſi ſin- "
cerement deſiré du Roy, comme ceux quienparloient n'en vouloient que l'apparence; Apres cecy l'affaire de Chalais eftoit alleguee , & le fouleuement de quelque Nobleſſe & la leuce de gens de guerre ,
eſtoient conſiderez ; puis il y auoit quelque choſe touchant les ferui- ces du Cardinal de Richelieu à la priſe de la Rochelle , &de pluſieurs autres villes , &au ſecours de Cazal, Et en ſuite ceux qui auoient fait eſcrire la lettre eftoient encoretaxez de malice , &la concluſion eſtoit
qu'il les faloit chaſſer. L'on vid encore pluſieurs petits liurets faits par les penſionnaires du Cardinal,qui iuſtifioient tout ce qui s'eſtoit pafé.
XIII.
vification
clavation
deParisfur
La venuë du Roy à Paris apporta de nouuelles affaires pour retenir ceux qui euſſent peu s'enuelopper aux troubles qui ſe preparoientdans Trouble do les Prouinces. Sa Majeſté voulut que ſa Declaration fuft publice & Parlement enregiſtree dans tous les Parlemens, comme elle auoit eſté en celuy depoule Bourgogne, Ellelefut à tous ſans difficulté ,excepté en celuyde Paris, dela De- qui apres s'eſtre aſſemblépar deux diuerſes iournees , fut partagé en de Ma deux diuerſes opinions,la pluſpartdiſans quel'on declaroit criminels dejeſté.
leze- Majesté les ſeruiteurs domeſtiques de Monfieur pour auoir ſuiuy leur maiſtre, &pluſieurs autres encore, ſans qu'ils euſſent rien fait deAdais du violent ny commis aucun acte d'hoſtilité. L'vne des opinions alloit Parlement à faire Remonftrance au Roy auant que de reſoudre aucune choſe en cette veri vne matiere de ſigrande importance,qui regardoit en effect lefuccef.fications ſeur de la Couronne , & l'heritier preſomptif du Royaume. L'autre opinion alloità informer contre ceuxqui auoient ſuiuy Monfieur hors le Royaume , afin que s'ils auoient commis quelque choſe contre l'E- ſtat l'on fiſt droict , ſuiuant les preuues ; Partage que le Roy troitua fort mauuais ne leur ayant pas enuoyé cette Declaration pour informer d'vne choſe auerce , &que perſonne ne pouuoit ignorer; Sa
Majeſtéayant meſme declaré tout cecy au Parlement lors qu'il vint prendre congé de luy; & l'ayant auſſi fait ſçauoir à tous les Gouuer- neurs des Prouinces par ſes Lettres qui auoient eſté imprimees &ven- duës publiquement auec expreſſion de pluſieurs cas , qui ne ſe pou- uoient commettre ſans l'offenſer griefuement. Cette Declaration n'e- ſtant fondee que ſur ces cauſes enoncees par le Roy , il ſembloit que d'en retarder la verification , c'eſtoit vouloir douter de la foy &de la verité, &mettre en diſpute & en compromis ce dont ſa Majesté aſſeu- roit. Pluſieurs diſoient qu'il ne faloit point faire de difficulté la deſſus,
mais opiner du bonnet, &confentir ſans autre ceremonie àl'enregi- ſtrement des Lettres; Neantmoins cela ne ſe fit pas encore , & ceretar- dement produiſitvnautre incidentpar l'interuention que fit Monfieur en cette affaire , faiſant preſenter vne Requeſte au Parlement par ſon
Procureur general, laquelle eſtoit ainfi.
,
KK
258 Hiftoire
1631.
Requeste
de Mõsieur
an Parlement de
Paru.
1
A MESSIEVRS DV PARLEMENT.
Sque du VPPLIE GASTON, Fils de France, Frere uniRoy,Difant, qu'encores qu'ilſoit notoire que learn Armand DuPleßis Cardinalde Richelieu , ait entrepris àfor- ce ouuerteſurſaperſonne,enſuitede la detention de la Reyne la de
saMere,&qu'ainſi il ſoit coulpable deſaſortiehorsduRoiau- me , neantmoins il aestéſi artificieux &fimeſchant que defai- reexpedierune Declaration addreſſanteauParlementde Bourgongne,remplie de diuers faicts qu'il aſuppoſez contre l'hon- neur &la reputation dudit Seigneur Duc, par laquelle il l'a fait blafmerd'estreforty volontairement de la France , afin de troubler le repos public, &fait declarer en conſequence ceuxqui fontprés de luy,meſmeſes principaux domestiques, qui doivent estre inseparables deſapersonne, criminels de leze- Majesté,
pour reietterfur autruy le crime qu'il à commis par cette vio- lence , &pour couurir außi &acheminerparcemoyen le deffein qu'il a d'entreprendreſur la perſonne dudit Seigneur Duc,fur celle de la Reynesa Mere; Et enſuittefur celle du Roy, &fi- nalement envahir la Franceou la meilleure partie d'icelle; Et d'autant qu'il importegrandement que leministere de la fusti- ce neferue pointparſurpriſe àaduancer lesſiniſtres intentions dudit Cardinal , &qu'au contraire ildoit eſtre emploié princi- palement pourles deſtruire, veu qu'elles tendent àla ruine de la Maiſon Royalle & de l'Estat; CE CONSIDERE', Meßieurs,
il vous plaiſedonner acte audit Seigneur Ducde cequ'il decla- re , que l'entrepriſe &violente perſecucion dudit Cardinal con treſa perſonne, eſtla cauſe deſafortiehorsdu Royaume,&qu'il n'y a unſeul des nommezen ladite Declaration , ny aucunau- tre qui parconfeilou autrementy ayt contribué ; Enſemble luy donner acte de la protestation qu'ilfait que ladite Declaration cy- deſſus mentionnee, ne puiſſe nuire ny preiudicier àceux qui font compris en icelle, non plus qu'à luy, &de ce qu'il s'est oppo- sé; comme defaitil s'oppoſe tant àl'execution deladite Decla- ration qu'au registrementdetoute autreſemblablequi vouspour- roit estre preſentee fur mesmeſuiect; Et pour arreſter le cours des pernitieux deſſeings dudit Jean Armand du Pleßis Cardi- nal de Richelieu , demande ledit ſieur Ducacte de cequ'il se rendpartieformelle contre luy,ſesfauteurs &adherans,pour
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 259
leurfairefaire leurprocexfurles faits mentionnez en la pre- 1632 fenteRequeſte,circonstances &dependances; Requerantàcét effect permißion d'en informer, &d'obtenir monition , &l'ad- ionction du Procureur Generaldu Roy; &vousfereziustice;
Signé,
GASTON.
urefur le
Cefte Requeſte ayant eſté preſentee au Parlement le Samedy 12.
Auril 1631. par le ſieur Roger Procureur General de Monfieur, il fut arreſté priſonnier par le CheualierduGuer. Les curieuxde Paris ayant eu coppie de cette Requeſte , l'on ne voulut pas qu'elle couruſt ainſi toute feule &fans replique ; l'on la fit imprimer auec des apoſtilles à
àcoſté,demeſme queladerniere lettre, &les meſmes choſes preſque y
eſtoient repetees ſur la malicede ceux quiauoientfait ſortir Monfieur hors du Royaume,&qui accuſoient dece mal le Cardinalde Richelieu,
dont l'on diſoit que lesferuices meritoientque l'on euſt bonne opinion de luy. Tout cecy ſeruoit d'entretien aux humeurs melancoliques de ceux qui ne ſe plaiſent qu'aux nouucautez desmauuaiſes affaires,trou- uans touſiours à leur fantaiſie quelque choſe au gouuernementdel'E- ſtat qui leur deplaiſt. LeRoydeſiroit empeſcherlecours de ce mal,&Confeil tem pour le retrancher, il partit de Fontainebleau où il auoit eſté quelque nu auLuse temps, &vint àParis; il fit aſſembler au Louure tous les Princes dufait du ſang qui estoient enla ville,les autresPrinces,Ducs, Pairs,MareſchauxParlement de France, les Officiers dela Couronne, &principaux Conſeillers d'E- ſtat , &tint Conſeil ſolennel; oùleur aiantpropoſélepeude fatisfaction qu'il auoit eu del Arreſtdu Parlement, &lemal qui en pouuoit reſul- ter, le ſieur de l'Aubeſpine Chaſteauneuf, Garde des Seaux , declara
apres plus amplement la volonté de ſa Majeſté. Le ſieur de Meſmes de Roiſſy, lors Doyen des Conſeillers d'Estat , ayant eſté commandé de faire ouuertureaux auis , ſon opinion fut que le Parlement de Paris ne deuoit non plus faire de difficulté de cette verification que les autres Parlemens en auoient fait; Que les Parlemeusn'auoiet pointdedroict de prendre cognoiſſance de ce qui leur eſtoit commandé , ſpeciale- ment aux affaires de telle importance que celle cy , concernant le Roy particulierement,&non autres, Qu'autresfois aians voulu apporterdes difficultez aux affaires des Rois,les verifications de leurs Edicts auoient
eſté faictes par le Chancelier , le Gouuerneur de Paris auec luy , fans aes de leur approbation ny conſentement du Procureur general, yen aiantnos Roys Arreſt de l'an 1418. Qu'ainſi le Roy Louys XI. faiſant verifier vn Parlement Don, auquelMeſſieurs du Parlement de Paris faiſoient contenance debu Roy ne vouloir pas conſentir,y ayant fait appofer la Clauſe de tres- expres François commandement duRoy,il l'auoit faitrayer, auec menacesques'ils n'o- Charles beiſſoient, c'eitoit le cas auquelles Roys s'eſtoient fait feruir par inter- 1X.
KK ij
contre le
1, Du Roy
-
1
:
: 1
260
:
: Hiſtoire
63. dictions & fuſpenſions ,retranchemens de Iurifdictions , creations d'autres Parlemens, ou les faiſans ſemeſtres , & faiſant de nouuelles
Chabres, & augmentantlenõbredes luges: Le St DeMeſmes fit encore lecture dedeux Arrests du Conſeil du Roy, le premier tiré des Regiſtres du GrandConſeil en datte du 24. Juillet 1527.du regnede Fran- çois I. par lequel ilfait deffences au Parlement de s'entremettre aucu- nementdesaffaires d'Eſtat ; luy enjointde prendte par chacun an Let- tres de ſon pouuoir ; & reuoque toutes limitations faites aupouuoir qu'il auoitdonnéà M. la Regenteſa Mere; Ordonne que tout ce qui auoit eſté enregiſtré contre vntelpouuoir, luy ſeroitapportépoureftre cancellé , dont le Greffier eut commandement , àpeine de priuation de ſa charge; Et enjoint encore aux gens du Parlement de s'abſtenir de faire aucune limitation ſur ſes Edicts, leurdeclarant qu'ils n'ontrien
à ordonner ſur leChancelier , voulant que tout ce qui auoit eſté fait contre luy fuſt annullé; fins auſquellesle Greffier ſeroit tenu d'appor- ter le Regiſtre dans letemps que deſſus: yayant auſſiaumeſme Arreſt vn Reglement pour quelques abus prouenans de la venalité de leurs charges; & cet Arreſt ayanteſté donné en preſence depluſieurs Prin- ces du ſang&grands de la France. L'autre Arreſt qui fut alleguéeſtoit du Regne de Charles IX. il eſtoit auſſi ſolennel que l'autre ,y aiant cu autant de Princes &de grands perſonnages preſens qu'au precedent.
Vniugementdela Courde Parlement fut caffé, commerendupargens auſquels la cognoiſſance des affaires d'Eftatn'appartenoit pas; il futdit que l'Ordonnance faite àRoüenaumois d'Aouſt, ſeroit leuë , publice & enregiſtree en ladite Cour ſans aucune modification ny limitation,
yaſſiſtans tous les Preſidens &Conſeillers d'icelle nonexcuſez demaladie , auſquels il eſtoit ordonné de s'y trouuer , à peine de ſuſpenſion de leursOffices; Defences iteratifues leur eſtant faictes de mettre en
diſpute, opinerny delibererà l'auenir des matieres d'Eſtat ; Mais ainſi qu'il ſeroit mande, icelles verifier &enregiſtrer ſeulement: Voulant ſa Maieſté quele Regiſtre en fuſt laceré &biffé, afin que la memoire de telle entrepriſe par eux faicte fuſt oubliee,&que le preſent Arreſt fuft
enregiſtré és Regiſtres dela Cour. Suiuant la propoſition de ces Ar- reſts qui eurent vn grand coup, le Roy aiant fait opiner ſur ce qui eſtoit àfaire en cette occaſion , tout le Conſeil vnanimement fut d'a
uis de la laceration del'arreſt du Parlement de Paris qui auoit eſté rendu depuis peu, &quele Parlementfuſt mandépouryaſſiſter , ce quele Roy arreſta incontinent,&cela ie le puis telmoigner, aiant eſté touf- jours preſent au Conſeil qui en futpris. Meffieurs du Parlement furent commandez devenir le lendemain
Le Parle au Louureen corps, &d'apporter leur Arreſt de partage. Pouryobeïr,
la Compagnie s'eſtant aſſemblée au Palais en la maniere accouſtumee,
d'allertron. fort grand nombrede ce Corps qui y eſtoient venus auec leurs robes werleRoy longues &leursbonnetscarrés,s'en allerent à pied deux à deux , depuis Mire en corps le Palais iuſqu'au Louure, paſſantparle boutduPont neuf, ſur le haut
ment com.
mandé
VianLou
du Roy LOVYS XIII. Liure XV.
261
duquel il y auoit beaucoup de gens à les regarder , pouſſez de diuers mouuemens en les voyantdans cette fubmiflion&humilité. Ilsſe ren- dirent en cet ordre àla Gallerie du Louure, où le Roy auoit fait prepa- rer vn haut Daiz de trois marches, couuertde tapiſſeries ; ilauoitlà autour de luy auec ceux qui l'auoient aſſiſté auConſeil le iour precedent,
les Cardinaux deRichelieu &de la Valette , M. le Comte de Soiſſons,
le Garde des Seaux, les Ducs de Nemours, de Montmorency , d'An- gouleſme, de Cheureuſe, &de Longueuille,les Princesde loinuille &
de Martigues; les MareſchauxdeCrequy , de Schomberg , Sainct Luc,
&d'Effiat, & beaucoup d'autres qui estoient en credit. Meſſieurs du Parlement abordantle Roy , il leur dit le ſuiet pour lequel il les auoit mandez, & leur demanda leur Arreſt : Luy ayanteſté mis entre les mainsilfutparluydeſchiré,&misen morceaux,comevnepiecequi nui- ſoit à ſon authorité, &pouuoit eſtre l'allumette deplus grandes com- buſtions. Il faut auoüer quecettevenuëdu Parlement en Corps nuiſit grandement àcetteilluftre compagnie ,car au lieu que lors qu'elle en- uoyoit ſes Deputez, l'on ne voyoit parmy eux que des vieillards que l'ex-- perience auoit rendus venerables , il y auoit alors dans ce Corps plu- ſieurs ieunes hommes quien apparence ſembloient faire tort à la gra- uité d'vn Senat, quoyqu'il faluſt auoüer qu'ilyen auoit parmy euxde tres capables: Tanty a que s'arreſtant aux premieres apparences, cela diminua l'eſtimeque l'on auoitaccouſtumé de faire de leur Corps , &
quelques Courtiſans qui faifoient leurprofit de tout, en ayant faitplu- fieurs contes,enentretindrent le Roy,pourleconfirmer dauantagedans l'indignation qu'il auoit pour eux.
1631.
la Courdu
peldes reLemeſme iourtrois dece CorpsduParlement, à ſçauoir deuxPreſi- Officiers de dens des Enqueſtes, les ſieurs Gayant &Barillon, &vnConſeillernom-Partement mé Laiſné,leſquels onrapportoit auoirparlé le plus hautement ,furent relegués.
commandez de ſortirde la ville , &d'alleren des Prouinces eſloignées,
oùil leurfut ordonné de ſe retirer &d'obeïr ſur l'heure ſans attendre autre commandement. Cependantqu'ils obeïſſoient à cecy,le Parlement,
fit que lesgens du Roy ſupplierenttres-hūblement ſaM.devouloir par- Requeste donner l'offencequ'ils auoient commiſeallencontre d'elle, &par ſacle- metau Roy mence,dontelle auoit vſe enuers ſes autres ſujets ,leur vouloir modererpourler'a- la rigueur de la peine qu'ils foufroient par l'efloignementdeleurs Con- legués.
freres , proteſtans pour eux &pour le reſte de leur Compagnie, qu'ils demeureroient tous dans l'obeïſſance en laquelle le Parlement auoit touſiours veſcu: A cette parole d'obeïſſance , le Roy qui auoit l'eſprit prompt, & àquil'on auoit donnéde mauuaiſesimpreffions deceCorps,
dit,Quel'on neparlaſt point d'obeïſſance pour le Parlement; que s'il y
auoit quelquespersones qu'il vouluſtformer àcetevertu,ceneſeroitpas Reſponſe dans la Compagnie du Parlement de Paris où il les voudroit enuoyerdu Roy pourl'apprendre , mais dans lescompagnies de ſes Gardes oùily auoit duPales bienvneautre obeïſſance ; &que ſi l'onluy donnoit vnedemydouzai- ment.
nede cesicunes Conſeillers ( qui estoient ceux dont on ſe plaignoitle
(
KK iij
1 262 Hiſtoire
1631. plus , &qui auoient parlé le plus haut, pour leur apprendre àobeïr, les mettant auec ſes Mouſquetaires,il les dreſſeroit bien toſt à cette vertu ,
L'Aduocat General qui portoit la parole , voulant encore excufer cequ'ilypouuoit auoir eu de licentieux en leuropinions,repartit qu'on auoit poſſible rapportéau Roy ce qui auoit eſtédit auec plus d'aigreur qu'il nes'y en trouuoit, &qu'ily enauoitqui parloientpeu; d'autres qui parlans plus diffuſement, & s'eſchauffans en leurs diſcours, pouuoient auoir laſché quelques paroles d'eſchappee, fans aucune mauuaifeinten- tion , &dont ils eſtoient preſts neantmoins d'expier la faute s'il s'y en trouuoit. Le Roy luy repartit fort bruſquement , Qu'il faloit dire,
qu'il yenauoitqui parloientpeu,&diſoient moins de choſesdeſraiſon- nables, & d'autres qui parloient beaucoup, &en diſoient plus de cho- ſes mal à propos &en confufion. Il faiſoit ainſi paroiſtre ſon aigreur par ſes diſcours,mais ils'adoucit en fin contretout ce Corps, qui eſtant I'vn des ſouſtiens dela Iufticedeſon Eſtat , &la fameuſe Courdes Pairs
de France,meritoit bien qu'il euſt quelqueindulgence pourluy. Ils'ap- paiſa auffi contreceux quideuoient s'eſloignerde Paris,où depuis ils eu- rent toute permiflion de reuenir.
ΧΙV.
Courdes
serdite.
Leiourmeſmeque le Parlement auoiteſté mandé par luy , &auoit reçeu ſes admonitions , m'ayant veu dans ſon Cabinet, il teſmoigna combien ilauoit cette affaire àcœur, me faiſant l'honneur de s'appro- cher demoy , &deme dire , mettant ſes mains ſur mes eſpaules , que m'ayant veupreſentàtout ce qui s'eſtoit paſſe,ie n'oubliaſſe pas d'en faire mention particuliere dans mes Eſcrits.
Ence temps là il yeutencore dutrouble parmy d'autres gensde Iu- Aydes in- ſtice; lesgrandes affairesque le Roy auoitdelfors &dedas le Royaume,
&les grandes deſpences qu'ily falloit faire , auoient fait rechercher di- uers moyens d'y fubuenir. Quelques Edicts auoient eſtépreſentez aux lieux où illes falloit verifier,leſquels auoient excitédu murmure:Mef- ſieurs de la Cour des Aydes de Paris ayant eu aduis que M. le Comte de Soiſſons les venoit voir auecquelques-vns de ces Edicts pour les y
faire enregiſtrer, &s'excuſans qu'il yen auoit qui leur pouuoient eſtre deſauantageux , ils nel'attendirent pas, &s'eftans leuez auant qu'il fuſt entré,luy laiſſerent la place vuide, n'y ayant ny luges ny Greffiers , ce qui fut cauſequ'ils furent interdits enuiron trois mois,pendant leſquels ayans pluſieurs fois ſupplié ſa Maieſtéde les remettre enleurs charges,
ils en obtinrent à la fin le reſtabliſſement.
Suietde
Mais de toutes ces choſes iln'y auoitrienqui depleuſttant à tousles Iuges que la Paulette ; Droict que le Roy par chacun an receuoitdes meconten- Officiers , pour leur conferuer leurs charges, &empeſcher qu'elles ne Comentu vaquaffent àfon profit , comme elles euſſent fait celaceſſant. Duquel weraines, droict leur aiant auparauantdemandélequartdenierde l'eualuation de
aux
leurs Offices , il s'eſtoit par ſa Declaration du 21. Decembre 1631. re- ſtraint pour les Officiers des Cours Souueraines au huictiefmedenier de ce àquoy ils eſtoient taxez ; Pour les Officiers de Finance au fixielme
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 2631611 1
denier , &pour les aurres au cinquieſme; dont ils ſe plaignoientgran- 1631.
dement. LeParlement moins taxé que les autres,n'auoitpas laiſſéde le trouuer de rudedigestion ; &l'on diſoit meſme que c'eſtoit ce qui l'auoit aigry & fait parler ſi haut contre la verification &l'enregiſtre- ment de la derniere Declaration du Roy. Quelques- vns auoient creu cependant que ſi l'on euſt voulu fe contenter de la verification faite à
Dijon( eſtant aſſez de l'auoir euë envn Parlement, &dans celuy où le Roy eſtoit alors , &dont ceux qui estoient compris en cette Declara- tion venoientde partir , &del'auoir encore renduë publique &notoi- re à tout le mondepar l'imprimé &lavente qu'onen failoit à Paris par toute la ville ) Si l'ons'en fult tenu là, cettefacheuſe affairedu Parlement
de Paris ne fuſt pas arriuee: Maiscela deuoit arriuer ainſipour teſmoi- gnage de l'authorité Royalle, à laquelle l'on ne pouuoit ſouffrir qu'il ſe fift aucunebreſche.
XV.
Manife
la Lettre
Ceux qui estoient cependant aupresde Monfieur Frere du Roy,fai- ſoient leur profit de toutes ces diuifions, qu'ils taſchoient d'augmenter, ftedeMon- iettans de l'huyle aufeu,& ſemans de nouueaux bruicts , & des eſcrits fieur, auc pleins de hardieſſe,non pas contre le Roy, car outre quefa perſonne du Royqui eſtoit ſacrée, ſes deportemens eſtoient ſi pleins de ſaincteté, qu'ils ney respond.
pouuoienteſtre blaſmez ſans vneapparente calomnie:Ces libelles atta- quoient ſon Conſeil, &principalement le Cardinal de Richelieu : con- tae lequel il parutvnlong eſcrit enformedelettre, qui eſtoit vnMani- feſte en effect lequel accuſoit ce Prelatdequantité de fautes, & fut en- uoyé au Parlement. Du commencement l'on ne voulut point d'autre reſponſe qu'vne lettrequeleRoy enuoyaà Monfieur ſon Frere, dunom duquel l'on ſe ſeruoit pour ce Manifeſte, par laquelle lettre ſa Majeſté declaroit cét eſcrit calomnieux ,&auctoriſoit toutes les actions de ſon
fidelle Conſeiller comme faictes par fou commandement ; Le Mani- fefte & la Lettre furent imprimez enſemble & rendus publics.
10
:
Merede la
Depuis que le Roy eſtoit forty de Compiegne, la Reyne Mere y a- ΧVΙ.
uoit touſiours demeuré,eſtant viſitee affez ſouuent parpluſieurs per- Sortie de ſonnages de qualité que ſa Majeſtey enuoyoit. Aucommencement la Reyne
du mois de luin vn Courrier partir de Parispouralleren Prouence por- ville de ter des lettres dela Ducheſſe de Guiſe au Duc fon mary, &paſſant par Compiegne Fontainebleau il dità vnGentilhomme qu'on tenoit tout aſſeuré àParis quela Reyne Mereeſtoit fortiede Compiegne en habit deguiſé , &
s'eſtoit retireedu coſté de Bapaume ; Le bruit en fut fort grand à la Cour : Mais la diligente enqueſte qui en fut faicte , n'en tintpas long- temps lemonde en ſuſpens. Cela feruit neantmoins à ceſte Princeſſe,
puiſqu'au lieu que chacun croyoit que cette nouuelle feroit plus dili- gemment veiller ſur ſes actions , le Roy voulut monſtrer au contraire,
que ce qu'il auoit de gens de guerre dans Compiegne n'eſtoit pas pour la tenir en contraincte aucune de ſes volontez , &moins encore pour feruiràſadetention;Toutes les trouppes furent tirees de la ville,
ne demeurant aupres d'elle que ſes gardes qu'elles auoit toufiors euës
264 Hiſtoire
1631. en la ſplendeur de ſa plus grande hauteſſe, tant pour ſon aſſeurance que pour marquede ſon pouuoir. Ce bruit feruit encore au deſſein qu'elle prit deſe retirer: Car ſe voiant auecq ſi peu degardes , & ceux encore qui n'eſtoient que pour la feruir , elle reſolut deſortir deCompiegne &de s'en aller au pays Bas , Si bien que le dixneufieſme luillet,
ayant fait retirer ſesgens,voulant (ce diſoit-elle)mangeren particulier,
comme quelquesfois elle mangeoit en ſon cabinet feruie par fes femmes de chambre,ſur les dix heures du ſoir, elle fut conduitedehors
par vn Efcuyer , & fortit par la porte Chappelle proche le Chasteau ,
allant trouuer la Damedu Freſnoy I'vne de ſes Dames , qui estoit fortic en carroſſe par la portede Pierre- fonds; Elle ſe mitdans ce carroſſetiré ſeulement dedeux cheuaux , &s'en alla au Bac à Choiſy , &de là à
Roſny, où il yauoit quinze iours qu'vn carroſſe du Gouuerneur d'Aueſne l'attendoit , ſans queperſonney euſt pris garde , tant l'on eſtoit peu ſoigneux de veiller à ces chofes,deforte que l'onn'a pointmanqué de trouuer des gens qui ontdit depuis qu'il ſembloit que l'on luy euſt ouuert le chemin pour s'en aller , &que le Cardinal de Richelietu aymoit mieux alors fon abſenceque ſa preſence, eſtant difficile que fon credit fuft conferué là où elle feroit .
Lettredela
ReineMere
auRoy,fur
Le Marquis de Vardes,qui parlademiſſionde ſonpere, auoitleGou- uernement dela Capelle,la derniereplace de France, auoit eſté quelque temps à la Cour, dont eſtant forty ſans prendre congé du Roy, &fans dire adieu à ſes amis , il auoit donné quelque ſoupçon d'intelligence auec les malcontens: Et àcela, ſeruoit encore fon mariage auecq la mere du Comte de Moret, frere naturéldu Roy, quieſtoit aueçqMó- ſieur. Leſieur deVardes ſon pere , auoit eſté aduerty de penfer à cette place; &l'auoit fait ſi àpropos,quebien que vieil & couuert de playes,
il y estoit allé, & en auoit mis hors &fon fils &fa Bru; tellement que la Reyne Mere y penſant aller, fut aduertie de ce qui s'y eſtoit paſſé;
ce qui la fit alleriuſques àAueſnes. Le Marquis neluy ayantpas ren- du le feruice qu'elle en auoit defiré, il futſoupçonnéd'intelligence con,
tre elle, &il fut auſſi chargé dehayne de la part du Roy pour l'opinion que l'on auoit euë deſes deſſeins.Lors quela ReyneMere futàAuelne,
voulant faire ſçauoir la cauſede ſon depart,elle eſcriuitauRoy en cet- te forte.
ONSIEVR MON FILS, MOI'ay estimé queie deuois en diligence vous donnerad- Sa fortie. uispar le ſieurde la Barre que ieſuisfortiede Compiegne, &
vous tenir comte des motifs que i'ay défairece que vousverrez dans cette Lettre. Quandie n'allegueray que la duretédema priſon , &les inquietudes &persecutions continuelles que le Cardinal de Richelieu m'ya données,iecrois quevous les pren- drez pour unepuiſſantefatisfaction àvoſtre bon naturel,ſça1 chant
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 265 chant bien que vous eſtes trop bon pour vouloir que ie luy obiſſe 16343 au preiudice de mavie &delapieté que vous devez à voſtre Mere, qui ne se pouvoit conferuer auecq mon obeiſſance plus longue en ce lieu,veules maux que l'on me faisoit ſous vostre Nom. Iuſques icyfansmettre mes larmes en lignede compte,iy ayſouffert ce qu'unefemme de moindre condition que moy au- roit biendelapeinede ſouffrir auecpatience. L'onm'aarrestée en criminelle dés lecommencementpourn'auoirpas voulu obeïr au Cardinal, ainſique porte la plus veritable lettre , comme eſtant la premiere Declaration addreſſee de Compiegne aux Parlemens & Prouinces. Depuis l'on m'a traictee comme la plus grande Ennemie de la France, nonſeulement dans le re- fusde mes iuftes demandes , mais meſmes iuſques àexpliquer mal mesbonnes intentions , &reclurre mes Officiers àla pri- fon außy bien que moy , puiſqu'ils nepouuoientfortir les portes de la villeque le billet en main de celuy qui me gardoit , auec deux Compagnies de Genſd'armes,&quinze censhommes d'fn- fanterie. Atoutes mesſubmißions &àla douceur queiayap- portee dans mes traictemens auecq vous , on ne m'a oppoſe que des menaces, des violences &enleuemens , qui m'euſſent infail- liblement miſe au Tombeau, veu mon naturel, ſi Dieu n'eust fortifié mon courage d'unegenereuſe reſolution , &pour la can- deur en laquelle ie procedois , on me m'apayeequedefeintes &
d'artifices;On n'afait retirer les Gardes auxenuirons de Com- piegnequepour abuſer les gens debienqui compatiſſfoient à ma prifon, &pour me surprendre en embuscades ſoubs apparence de la libertéqu'on me laiſſoitde la promenade , qui deuoit estre fuiuie d'enlevement: ainſi que i'ay esté bien aduertiepargens qui pouuoientſçauoir quelque choſedes mauuaiſes intentionsdu Cardinal contre moy,pourprolonger mamiſere , &tenirle peu- ple &les Estrangers en attente. On m'a enuoyé diuers Am- baſſadeurs qui faisoientcourre le bruictqu'ils venoientpourr'at- comoder les affaires; Mais, obon Dieu,dequelaccommodement ils me parloient,puis qu'il y en a eu deſi inſolens , violant le respectqui m'est deubcomme afait le Mareſchal deSchomberg, de me gourmander iuſqués dans la ruelle de mon lict. Leder- nier voyage qu'afait mon Cousin le Marefchal d'Eftree, &le fieurMeſmin,n'apas esté meilleurque les premiers, carcene- ſtoitquepourme menacerdu retourdes Gardes,de mefaire en- core craindre la violence &lapertede mes Officiersfidelles,
on me
1
:
11
266 Hiſtoire
a
1
1631. neceſſaires àlaconferuationde ma vie, pourm'en donner à leur poſte, Dieufçait àquel deſſein; Et de plus pour me propofer
d'aller àChartres ouà Mantes où vous me pourriez voir de- want que d'aller en Champagne, ce quim'a rendu cettepropoſi- tionsuspecte, Compiegne en estant le chemin , &non pas Char- tres,qui estpluspropre audefirqu'ils ontde memeneren triom- phe , &auec moy toute l'Europe ,où mesEnfans dominent, que noſtre entreveuëque i'ayſoubaitteeſur toute chofe ,&la prina- tion de laquelle estle plusſenſible mal que ïay enduré durant mapriſon, quoy que les autres mefuſſent affezcruels. I'ayfouf- fert tout cela auecq resignation pour tesmoigneràtoutela Fran- ce, que ie respectois voſtre authorité entre les mains mesmes de mes ennemis , &queie n'ayeu &n'auray iamais quedefaintes intentions pour vostre Estat, puiſqu'ayantfubjectdemeplain- dre, i'ay eu patience durant cinq mois pourvous donner le loi- firderecognoistre mon innocence, &vous faire voirque ien'ay iamais eu d'intelligence auecq d'autres de mes Enfans qu'auec vous; Que malicieusement le Cardinal ayt persuadé àvostre Esprit du contraire , &le tout pour veniràbout deſes inten- tions , qui eftde perdrevoſtre Estat,uniourvouslerecognoiſtrez,
mais trop tard. Maintenantque le temps demesfouffrancesa
eſté long pour donner une impreßionfauorable demon innocen- re , &qu'vn plus long meferoit estimer criminelle , ſi ienepen- fois àla conferuation de ma vie , &au restabliſſement de mali- berté,puiſque mes Enfansnepeuventse diſpenſer de l'infamie qui meferoit imputee , cela meſuffira moyennant Dieu , dans l'eſprit de tout le monde , &comme i'ay veuque mon corps di- minuoit bien fort , &mesforces de iour à autre s'abbattoient ,
&que l'intention du Cardinal estoit de me faire mourir entre quatre murailles , iemeſuis reſoluë pourſauuer mavie &ma reputation , &pour donner unpeude relaſche àmes maux, de
recevoir l'offre que m'afaitfairele Marquis deVardes, &dont il m'a fait preſſer le iour mesmeque ieſuis partie d'aller à la
Capelle, dont il eſt Gouverneur, qui est un lieu où vous auez la puiſſance abfoluë, Je me suis doncq reſoluë d'y aller, &n'ay pas esté à trois lieuës de la Capelleque leditſieurdeVardesma enuoyé dire par deux Gentilshommes dontſon frerele Cheualier en estoit l'un , lesquels meſmes auoientaydéànegocier l'affaire auprés de moy, que ienepouuois pas entrer en ladite Capelle,
qu'il auoit remis laplace entre lesmainsdefon Pere. Jevous
و
7.
du Roy LOVYS XIII. Liure XV.
26
5
taiſſe àpenser quelle autre affliction ray receue apres m'estre 163 vene trompee,de me voir pourſuiuie de quelques trouppes de Cauallerie,dont on me donna aduis, pour me preffer dauanta ge defortirde voctre Royaume, &qui mecontraignirentdefai- re trente lieves ſansboire ny manger pour me fauuer de leurs mains; Et Dieu avouluencette occaſion commeentoutes les au- tres precedentes que les artifices du Cardinal ayenteſté deſcou uertes, meſmesparla bouchedesNegocians qui ontaucunement confefféque le Cardinal auoit tramé l'affaire; &le toutà deſſein de mefairefortir hors de voſtre Estat, qui estoit toutcequ'ilde- firoit de moy , & ce que ie craignois leplus. Eftant doncq re- duite en cette extremité,ie mefuis iettee en ce lieu d'Aueſnes,
dependant de l' Archiducheſſe , aianteſté contraincte dechercher en Terre Estrangere l'aſſeurance de ma liberté , &de ma vie,
que ie croiois trouuer enune place de voſtreobeiſſance , maispar le refus qui m'aestéfait m'y estant preſentee,que i'ay recogneu m'avoir esté pluſtoſt offerte parles artificesde mes ennemisque parune veritable intention de m'y recevoir : Maintenant ne cherchant que l'appuy de la Iustice , que vous ne deniez pas au plus miferablede vosfuiets. Apres qu'elle m'aura iustifice,
quand mes ennemis n'auroient pointd'autre punitionquelabon- te de me tourmenterdauantage auecq iniuftice declaree , cela empefchera les mauxqui enpeuvent naiſtre,fera ceſſerlesplain- tesde mes autres Enfans intereſſez pour leur reputation dans mon malheur, donnerafatisfaction àtoute l'Europe, &mettra obstacle àtout ce qui en peutfuruenirdefuneste. Enmon par- ticulier ie ne mesoucirois nullement deſacrifier, ce qui me reste devie aux vengeances du Cardinal, n'estoit que ie la veux conferuer pour mettre l'union & concorde entrevous Smonfils d'Orleans,qu'ila deſiadeſtruit dans vostre esprit parses arti- fices. Vous pouvez donner remede àce mal, & l'empeſcher parvoſtre bonneintelligence. Siieſuis affez heureuſe que de re- tourner pres de vous , ie me promets de vousfaire recognoistre qu'en quelque endroit que i'aye esté, ien'ayiamais eu rien de plus cherque l'utilitéde voſtreſeruice ,puiſque iefuis,
MONSIEVR MON FILS,
Voſtretres humble &tres affectionnée Mere&ſujettes
MARIE.
D'Avefne ce 21. Idillet 1631.
!
11 ij
268 Hiftoire
f
1631.
Response daRoyàla Lettredela
ReyneMe-
:
Cette Lettre de laReyne Mere cut incontinent vne Reſponce de la part du Roy, &toutes ces deux Lettres furent imprimees en- ſemble pour eſtre veües du public: de ſorte que l'on les peut bienen- core rapporter icy. La Lettre du Royeſtoit ences termes.
M
ADAME,
Ieſuis d'autant plus faſchéfde la reſolution que vous avezpriſe de vous retirer demon Eftat, que vousn'en auezpoint de veritablefubjet. Laprifon imaginaire les perfecutions ſuppoſéesdont vous vousplaignez, auecq les appre- henfions que vous teſmoignezauoirevës àCompiegnepour vostre vie, n'ont pas plus defondementque la poursuite que vous mettezen avant vous avoireftefaite en voſtre retraicte , &l'intelligence que vous m'escriuezqu'on a eu auecq le fils aiſné du fieur de Vardes. Ces inuentionsfont unartificeſemblable à lacrain- te qu'ily a trois mois que vousfeigniezauoir que ie vouluſſe vous renuoyer en Ftalic. Aquoy voussçauez bien que ien'ay iamaispensé, puiſque les offres que ie vous ayfaites de diuerfes demeures &gouuernemens dutout efloignezde ce costé là,letesmoignent affez. Telles calomnies ne me defcrierontpoint,graces à
Dieu, dans la Chreftienté, où mes actions mefontaffezcognoistre. Tout ceque vous dites deceux quimeferuent n'apasseulement d'apparence , &ie m'eſtonne que les Autheurs de vos Lettresn'onthontedemettre en auantcontre eux descho- Jesquevoussçauezbien en voſtre confcience,neleurpouvoir eſtre imputées; ic re- cognois par beaucoup d'esprenues l'affection &laſinceritédemonCoufin le Cardi- nalde Richelieu; Lareligieuse obeyſſance qu'il me rend, &le fidellefoin quil adetout ce qui regarde maperſonne , &le biendemon Estat, parlent pour luy.
Vous me permettrez s'il vous plaiſt de dire , Madame, que l'action que vous venezdefaire, &cequi s'eſtpaſſedepuis quelquetemps,faitque ienepuis igno- rer quelles ont efté cy- deuant vos intentions, &ceque i'en dois attendre àl'adue- nir. Le refpectque ievousporte m'empeſchede vous endire dauantage, ie prie Dieu cependant qu'il vous donne bon Confeil, &que vouspuissiezvousprenas loir de l'affection deceluy quifera toufiours,
MADAME;
!
Voftre
ΧΡΙΙ.
Monfieur
laFrancheComté.
La Lettre de la ReyneMere fut encoreſuiuie d'vn Diſcours qui y
paffede la reſpondoit , ſouslenomd'vn vieilCourtiſan deſintereſſé,tellementque Lorraineen l'on alloit recommencer cette guerre d'eſcrits &de paroles. Cepen- dant lerapportqu'onvintfaire auRoyque Monfieur ſon Frere eſtoit paſſe de Lorraine àBezançon, &qu'en Allemagne ſe faifoient troup- pes pour l'aſſiſter, fit donner ordre àſegarantir des efforts des Eltran- gers,s'ils vouloient attenter quelque choſe contre la France. Tous les Gouuerneurs furent enuoyez enleurs Gouuernemens , &aux places qu'ils auoient en charge, &force Commiſſions nouuellesfurentdepef- chees pourleuertroupes de cheual &de pied. De tous coſtez il yauoit 1
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 269
4
T
1
RoydeSued
femence detroubles &d'afflictionsqui ſepreparoient par ce Royaume. 1631 Neantmoins il arriua vnAmbaſſadeur de lapartdu Royde Suede, qui eſtoit enuoyé vers le Roypourle prier de vouloir ayder ſon MaiſtreAmbassa d'hommes &d'argentenl'affaire qu'il auoit dans la Pomeranie contre deur du l'Empereur. Cet Ambaſſadeur qui estoit le premierqu'on remarquoit deen Fran- eſtre venuen France de cette part,&qui eſtoit enuoyé d'vn Princequi ".
rempliſſoit toute l'Europe du brüitde ſa valeur &de ſes grands ex- ploicas de guerre , fut receu auecvn tres-bon accueil; &bien que le Roy euſt accordeaux Hollandois vne grande aſſiſtance d'argent, ilne laiſſa pas d'obtenir encoredeſaMajesté vnſecours dedix mil hommes de guerre , &dedouze cent mil eſcus par an payables en deux termes,
dontil receut le premier. Pour pouruoir d'ailleurs aux premiers appreſts de laguerre qu'il ſem- LeXVII Raya4
bloit qu'on deuſt eſmouuoiren France, le Roy alla faire vn voyage àMonceaux.
Monceaux: où il reſoluoit chaque iour diuerſes choſes auec ſonCon- feil qu'ily auoitmené; &donnantpeu de temps à la chaſſe , le reſtedeDesMa fon loiſirs'appliquoità la recherchede ce quiluy pouuoit feruiràdiuer- chinesde fes entrepriſes militaires.
guerre.
Deutero
2.
Paralipo.
Lib. 25.
Les Grecs ontfait eſtatdequelques- vns de leurs Princes , excellens palin
aux Machines, &les ont appellez Forceurs devilles. LesRomains( au2.cap. 36.
rapportde Tacite) ypretendoientſçauoirplusquetoutes les autres Na- tions. Celaleurferuitprincipalement au Siegedela villede Hierufalem. Lib. An Alexandre le Grand,au direde ſon Hiſtorien , employa auſſi fort vti hal.12.
lementſes Machines de guerre,il prit vne ville d'Orientparcemoyen,Curtij qui eſtoit tres-forte de nature &d'art , &gardée par 30000. hommes qui ſe rendirent;croyansquec'eſtoitvnDieuqui lesaſſiegeoit,&les for- çoit par ces puiſſances extraordinaires. Mais tout cela n'eſtoit poſſible quedes ouuragesd'Ingenieurs, queles anciens Princes auoient auprés d'eux; Aulieu que noſtre Roy s'y employoit luy-meſme, & ne faifoit rien la pluſpart du temps que deſon inuention.
Nous avonsdeſia remarqué pluſieurs fois l'adreſſequ'il auoit àbien mettre ſes gens enbataille, &àles dreſſer àtoutes fortes dedeſmarches,
exercices auſquels pas vn Chefde guerre auant luy n'auoit encoretant Le R
s'applique entendu Son eſprit s'appliquoit encore aux Inſtrumens deguerre &auxMa- aux Machines. Il auoit fait faire autrefois quelques armes àfeu qu'il chines de \auoit inuentées , &alorsil en augmenta l'artifice &la commodité. 115*erre.
fit auſſi conſtruirede certaines manieres de Chariots pour feruir d'em- barats à couurir l'Infanterie contre la Caualerie; ſe ſeruant en cela de
beaucoup dechoſes ſiàpropos,qu'ilſembloitque tout auoit eſtédelon- gue main diſpoſe pour l'ouurage auquel ill'appliquoit.
ru.
Sa Maiefteayantſejournéquelquetemps àMonceaux , il luy vintLeRoyre- encore diuers auis depluſieurs practiques &menees quiſefaisoient de-wiene a
dans &dehors le Royaume,&meſmes de quelques leuees de gens de guerre enfaueurdeMonfieur ſon Frere, elle ſereſolut de venir à Paris tenir ſon lict de luſticeen fon Parlement,où elle fit publier ſa Declara
1.
1
)
11 iij
1
1
270 Hiftoire
1631 tion, laquelle parte qu'elle contient le recit des choſesainſiqu'elles ſe ſont pafſfees , meriteroitbien d'eſtre couchee en ſa propre forme , mais craignant que cela ne ſoit ennuyeux, elle ſera raportee d'autre forte ,
quoy qu'il yayt peude diminution&de difference.
XIX. Le Royy faiſoit doneſçanoir , Que par ſes Lettres de Declaration Declaratie du 30. Mars dernier, publiees par tout ſon Royaume , pour les cauſes du Roy co- & confiderations ycontenuës,il auoit declarécriminels de leze Majeſté treMonfieur,
reuxqui l'ontfuity.
1
ceux qui par leurs artifices & pernitieux conſeils auoient induit Mon- ſieur le Ducd'Orleansſon Frereaſeretirer d'auprés de ſa perſonne , &
fortir de ſon Royaume ſans ſa permiffion : Enſemble ceux qui l'a- uoient ſuiuy , ſidans un certain temps ils n'auoient recours à la grace &mifericorde; Efperant par ce moyen leur donner loiſir de recon- " noiſtre leur faute , & qu'ils ſe departiroient de toutes menees & pra- " tiques qu'ils auoient commencees tant dedans que dehors ſon Royauرو
دو
دو me pourentroublerlerepos. Maisqu'au lieu deſe ſeruirde ces moyens " & auoir recours à ſa clemence &bonté, ils auoient continué en leurs " mauuais conſeils , &porté Monfieur à luy eſcrire des Lettres pleinesde " calomnies contrele gouuernementdeſon Eftat, &taſché par cemoyen " de donner deſiniſtres opinions auxpeuples &àtous les Princes voiſins,
" accuſant contre toute verité &raiſonle Cardinal de Richelieud'infide- " lité &d'entrepriſe contre laperſonne de ſa Majeſté &celle de laReyne " ſa Mere, &taxant auſſi ſes autres principaux Officiers d'vne adherence "à ſes mauuais conſeils , quoy qu'il receuſt d'eux tout le contentement » que l'on pouuoit defirer; que meſmes ces gens-là auoient eſté ſi oſez "que d'auoir voulu preſenter vneRequeſte au ParlementdeParis ſoubs le nom deMonfieur,laquelle eſtoit pleinedepareilles faulcetez ; cequi l'auroit obligé de reſpondre àfondit Frere, &par ſes Lettres du s. Iuin dernier publiees enChancellerie,declarerſurce,ſon intention &volon- té, &la tres-grandefatisfactionqu'il auoit des feruices, fidelité &bons comportemens de ſon premier Miniſtre , &de ſes autres Conſeillers,
que neantmoins tous ces moyens n'auoientſeruy iuſques alors qu'à les rendre plus audacieux , &leur faire continuer leurs entrepriſes &perni- tieux deſſeins qu'ils auoient commencez,non ſeulement pour deſtour- ner Monfieur de l'obeïſſance qu'il luy deuoit , mais aufli pour porter la Reyne Mere àprendre trop de part auec luy dansde nouueaux def- ſeins ſur les mauuais bruits que quelques perſonnes qui faiſoient pro- feffion des ſciences curieuſes & mauuaiſes , faifoient courre pour leur donnerefperance d'vn prompt changement, Que s'eſtant apper- çeu de leur intelligence , & voyant qu'il eſtoit difficile depouruoir àla ſeureté de ſon Eſtat &de ſa perfonne, s'il fouffroit plus long-temps ces pratiques & caballes qui ſe faisoient publiquement, il auoit creu dés l'heure que Monfieur s'eſtoit retiré d'auprés de luy , deuoit aduertir la Reyne ſaMerede la cognoiſſancequ'ilauoit des practiques qui ſe fai- foientàſon preiudice,&de la reſolution qu'il auoit priſe d'en arreſter le cour, s'affſeurant desperſonnes de quelques-vns de ceux qu'il ſçauoit
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 271
yparticiper , &efloignansles autresde ſa Cour. Qu'il l'auoit price 1631.
auſſi pour cet effect de le vouloir aſſiſter de ſes Conſeils , comme elle auoit fait depuis pluſieurs annees , &de ſedepartirde toutes les ſecret- tes intelligences qu'elle ponuoit auoir auecq d'autres ; Qu'il auoitper- fifté en cette fupplication iuſques à Compiegne, où il luy en auoit fair faire nouuelle inſtance par le ſieurdeChaſteauneuf, Garde des Seaux,
& par le Marefchal de Schomberg , auſquels elle auoit fait reſponce qu'elle estoit laſſe de ſe meſler d'affaires , & ne vouloit plus auoir de part au Conſeil ; ce qui n'auoitfait que trop cognoiſtre la volonté de- terminee qu'elle auoit priſe dedemeurer lice aux deſſeinsdeMonfieurs Surquoy ayant reſolude ſe ſeparerd'elle pour quelque temps , &de la prier de ſe retirer à Moulins , elle auoit teſmoigné d'abord y vouloir bien aller, mais quelques jours apres elle l'auoit fait prier de trouuer bon qu'elle ſe retiraſt à Neuers, ce qu'elle affectoit pour s'approcher plus pres deMonfieur, qui lors eſtoit à Orleans , & quelque temps a- pres qu'il les auoit fait conuier tousdeux par le Cardinal de la Valette,
d'eſloigner ces mauuais conſeils, &reuenir pres de ſa perſonne, où ils receuroient toute ſorte de bon traictement, ce que n'ayans pas voulu faire, ny correſpondre àſes intentions, il eſtoit venu à Estampes où il auoit appris que Monfieureſtoitparty d'Orleans pour ſe retirer hors le Royaume, dontil n'eſtoit paspluſtoſt forty, que la Reyneſa Mere luy auoit fait ſçauoir qu'elle ne vouloit aller à Moulins ny à Neuers , &
qu'elle ne defiroit point ſortir de Compiegne ,Qu'en meſme temps elle &Monfieur affectoient de publier qu'elle estoit detenuë prifon- niere , quoy qu'elle cuſt toute liberté : Mais comme cette detention ſuppoſee ſeruoit de pretexte de meſcontentement àceux qui en cher- choient quelque ſuject ,elleen auoit continuelaplainte , bien quetous les iours le mareſchal d'Eſtrée luy fiſt inſtancede ſapart , comme aufli le Marquis de S. Chaumont ,de vouloirpartirde Compiegne, &choi- fir tellieu dedans le Royaume qu'elle aduiſeroit pour la demeure, luy offrant le Gouuernement de la Prouince où elle voudroit ſe retirer,
afin qu'elle y fuſt auec plus de reſpe& &d'authorité; Etluyfaiſant ſça- uoir derechef queſa demeure àCompiegneluy eſtoit ſuſpectepour les aduis qui venoient de diuers endroicts,que l'onluy perfuadoit defortir horsde France , qu'elle n'auoit voulu entendre àcecyen aucune façon,
feignant touſiours diuers ſujets de plaintes , &meſmes que l'on luy a- auoit aſſeuré que l'on la vouloit enuoyer en Italie, &que les Galleres eſtoient preparees pour cet effect ; Surquoy luy ayantenuoyéleMaref- chal de Schomberg &le ſieurde RoiſſyConſeillerd'Estat,pour la prier de ſevouloirconformer à ſesvolontez,ils luy auoient offertle Gouuer- nement d'Anjou, duquel elle s'eſtoitplaincte qu'on l'auoit deſpoüillee,
quoy qu'ellel'euſt quitté volontairementpourcertaines conſiderations qu'ilsluy auoient auſſi repreſenté,qu'il eſtoit dutout important pour le biende ſesaffaires, &luy ſeroit aduantageuxdefaire voir àtoutle mon- de qu'elle s'accordoit auxvolontez duRoy ſonfils ; Mais quelques rai
!
272 Hiſtoire
}
1631. ſons qu'ils peuſſent mettre enauant,qu'il auoiteſté impoſſibledelade
ſtourner dela reſolutionqu'elle auoit priſe de demeurer àCompiegnes ce qui ſe faiſoit pour le deſſein qu'elle auoit depuis execute ; Qu'à fin de luy teſmoignerdeplus enplus ſon affection &le defir qu'ilauoit de la reunir auecq luy, illuy auoit depuis fait oſter les gens deguer- re qu'il luy auoit laiſſez, &luyauoit encore enuoyé par diuerſes fois le Mareſchal d'Eſtree, &le Marquis de S. Chaumont,pour luy reite- rer la priere qu'il luy auoit tant de fois faite, de vouloir choiſir vnau- tre lieu que Compiegne pour ſa demeure; qu'il luy auoit meſme fait offrir de la voir à Monceaux où autre lieu , afin de ſe reconcilier enfemble; cequ'en apparence elle teſmoigna de deſirer, dont il auoit eu tres grande fatisfaction ,penſant que c'eſtoit le moyende faire reue- nir Monfieur , &oſter lepretexte dont l'on ſeſeruoit pour l'efloigner:
Mais lors qu'il croyoit quela Reyneſa Mere fuſt plus contente &plus preſte de ſuiure ſes intentions pour leur bien commun, &celuy dela France , veu les eſperancesqu'elle enauoit donnees, dene pointpartir de Compiegne ſans ſçeu &conſentement. Aulieu de cela , il auoit ſçeu que le dixneufieſme du mois elle eſtoit ſortiepour aller en autre lieu dans le carroſſedela Dame du Freſnoy , &s'en eſtoit allee à Roſny où elle auroit trouué le carroſſe du Baron de Creuecœur, Gouuerneur
d'Aueſnes , ville de l'obeïſſance du Roy d'Eſpagne , qui l'attendoit quinze iours auparauantau village de Sein, &nepouuant alleràlaCa- pelle, elle estoit allee àAueſnes,où elle auroit eſté bien reçeuë , &peu apres viſitee de la part de l'Infanteparle Prince d'Epinoy, Gouuerneur de Henault, que depuis pour ſe comporterde la meſme maniere que Monfieur, elle auoit enuoyé vne Requeſteau Parlement deParis plei- ne defaits ſuppoſez & calomnieux contre leCardinal de Richelieu,
Qu'elle auoit auſſi eſcritdes Lettres pleines de pretextes recherchez pour colorer ſa ſortie, qui n'auoient autre fondement que ce qui luy auoit eſté ſuggerépar les autheurs de celles que Monfieur auoit deſia eſcrites, cequi estoit euident,veuque les vnes & les autres tendoient par meſmes moyensàla ſubuerfion de ſon authorité Royale, &qu'il ſçauoit que cette ſortie auoit eſté concertée par desAgens qu'elle auoit à Bruxelles pourla faire retirer dedans le Païs de l'obeïſſance du Roy d'Eſpagne , mais quenon contente des premieres calomnies qu'elle a- uoit eſcrites , abuſantdelabonté &de la douceur dont il auoit vſeiufques alors enuers ceux qui enauoient eſté les porteurs,elle s'eſtoit laif- fee aller à eſcrire de nouueau au Parlement & au Preuoft des Marchands de la ville de Paris , pour taſcher de les ſouſleuer contre fon authorité , &donner exemple aux autres villes. Que defirant donc preuenir les inconueniens que les ſorties hors de ſon Royaume de la Royne ſa Mere,&de Monfieur, pouuoient cauſerdans l'Estat, &em- peſcher que ces maux ne s'augmentaſſentpar la creance qu'aucuns de ſes ſujets pourroient donner àleurs plaintes affectees. Et afin qu'au- cuns ne fuſſent ſi temeraires &mal-aduiſez deleuradherer &participer àleurs
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 257
i
àleurs conſeils , les aller trouuer, ou auoir des intelligences auec eux, 163 ou ceux qui les ſuiuoient. SaMajeſté confirmant lesprecedentes De- clarations du 30. May &5. luindernier, auoit declaré criminels dele- ze- Majesté &perturbateurs du repospublicq, tous ceuxqui ſe trouue- roient auoir participé à de ſi pernitieux conſeils , d'auoir ſouſtrait la Reyne ſa Mere &ſon Frere vnique le Duc d'Orleans de ſon obeïſſan- ee ,& les auoir induits àſortir de ſon Royaume Comme auſſi tous
ceuxqui les auoient ſuiuis de quelquequalité &conditionqu'ils fuffent,
Enſemble ceux qui auoient leué des gens deguerre contre ſon feruice,
&fait des menees & pratiques au preiudice de ſon authorité, tant de- dans que dehors le Royaume; Qu'il vouloit qu'il fuſt procede contre eux fuiuant la rigueur deſes Ordonnances, à la diligence de ſes Pro- cureurs Generaux& leurs Subſtituds. Que les Fiefs par eux poffedez mouuans nuëmentdeſa' Couronne, ſeroient ſaiſis &apres reünis àfon Domaine ; Qu'ils fuſſent priuez de leurs dignitez & Offices , & tous leurs autres bienstantmeubles qu'immeubles fuſſent ſaiſis & annotez pour eſtre par apres acquis &confiſquez ; Etd'autant qu'il eſtoit diffi- cile d'empefcher la Reyne Mere & Monfieur , & ceux qui les auoiét ſuiuis , d'enuoyer &eſcrire ceque bon leur ſembloit, &qu'il n'euſt pas eſté raiſonnableque ceuxàqui ils eſcriroient, &vers leſquels ils en- uoyeroient encouruſſent les peines porteesparſa Declaration,il ordon- noit queceuxàquis'adreſſeroient detelles Lettres,ſeroienttenus incon- tinent qu'elles leur auroient eſté renduës , ou que quelqu'vn les ſeroit venu trouuer de leur part, del'aller declarer,&les porterau premier Iu- ge Royal dela Prouince en laquelle ils ſeroient demeurans,& fairear.
refter s'ils pouuoient ceux quiles auroient apportees , ou auroient eſté chargez de quelque creance'enuers eux , &que le luge ſeroit tenu auſli toft d'enuoyer leſdites Lettres au Secretaire d'Eſtat qui auroit le departement de ladite Prouince; Et que ſi cela arriuoit en ſa Cour &
ſuitte, ils s'addreſſeroient au Garde des Seaux, & fi c'eſtoit dans la vil- le de Paris , les particuliers ſeroient tenus de l'aller denoncer au Lieu- tenant Ciuil , quiauſſi toſtluy endonneroit aduis , le toutſoubsles mef mes peines auparauant declarees.
Cette Declaration fut dattee du 12. iour d'Aouſt; Sa verification au
Parlement fut le lendemain; Oüy & ce requerant le Procureur Gene- ral. La Declaration du30. Mars precedent , n'eſtoit que commina- toire , auec faculté de reuenir dans le mois. Cette derniere eſtoit ſans
condition , &bien plusrigoureuſe, comprenant tous ceux qui auoient ſuiuy la Reyne Mere & Monfieur , de quelque qualité & condition qu'ils peuſſent eſtre. La premiere auoit fait tant de bruict qu'elle n'auoit preſquetrouué perſonne qui la vouluſt ſouſtenir , ayant misle
Parlement enpartage de deux opinions toutes differentes à l'intention duRoy, &contraires àvne pure &fimple verification. Cette cy bien que plus rude, paſſa ſans aucune difficulté. Quelques-vns diſoient queDe Droit le Roy auoitdemandé leDroict annuelaMeſſieursdu Parlement àvneannuel.
mm
274 Hiftoire
1631. taxe plus haute qu'il n'auoit auparauant fait , ce qui auoit eſté cauſe des difficultez qui auoient formé le partage, leſquelles ceſſerent , lors que ſa Majeſté eutreduit ce Droictpour neufannees au ſoixantieſme denier de l'ancienne cualuation de leurs Offices ; Que c'eſtoit encore
ce qui les auoit fait confentir librement àla verification de certe fe- conde Declaration: comme ſi l'intereſt particulier euſt agy plus for- tement en euxque le general; maisil fautcroire que ce Corps ſigrand &fi celebre auoitd'autres motifs , &s'ily auoit eu dela difficultéſur la premiere Declaration commeſurchoſe nouuelle, il n'eſtoit pas rai- tonnable qu'il y en euſt ſur la feconde,qui estoit en conſequence de l'autre , &mefme lors que la volonté du Roy eſtoit entierement notifice. C'eſt ce que l'on endoit penſer auec beaucoup d'apparence
XX.
Lettrede
Monfieur
Roy.
de certitude.
En ce temps-là il courut vne Lettre dattee du 20. Juillet àEſpinal,
eſcrite par Monfieur Frere du Roy àſa Majesté, &feruant de reſponce àcelle que ſa Majeſté luy auoit eſcrite le 16. Juillet ſur le ſujet de fon
Manifefte; elle contenoit cesparoles.
ONSEIGNEVR,
MOBSE Bienque les paroles iniuricuſes qui font dictes contre moy & contre mes plus fidelesferuiteurs dans la Lettre que V. Maieste m'afait l'honneur de m'eſcrire , foient des effects dela haine que vostre principal Miniſtre me porte, &àeux außy, &des mauuaiſes impreßionsqu'il vous adonnédemoy,
pluſtoſt que des marques de vostre colere ;voyant neantmoins voſtre nom au bas de la Lettre,ie l'ay reçeue auec tant de re- uerence, que ie n'ay point eu de reſſentiment contre luy de ce qu'il est autheur de ces iniures ; &encores qu'en cela comme en la plus part deſon procedé, il perde le respect qu'il medoit ,
àcausede l'honneurque i'ayd'estre voſtre Frere ,iene veux pourtant pas àfon exemple manquer à celuy que je vous ay touſiours porté, ny àla bien-feance que doit garder unhomme de macondition, en repliquantpardes termesſemblables contre luy. Ie diray doncg àV. Maiestépour responceque ce n'aesté ny l'interest ny laſuggeſtion des miensqui ontdonné lieu àma derniere depeſche : Ilest ayſe àvoirque la plus grande partie de cequ'elle contient estde ma cognoiſſance , &non pointdela leur , &qu'ils n'en ontpeusçauoirqueceque ie leur en ay vou- lu apprendre. Le zele que i'ay au biendevostre Estat &l'af- fection que ie porte àvostre personne, ont esté les principaux motifs qui m'ont excité àfaire cettedepeſche, enlaquelleie n'ay eu autrebutquelefalut de l'un &de l'autre,comme un chacun
1
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 275 le peut cognoiſtre en la lifant; Etpartant ie ne puis pas croire 165 .
que vous ayezpris la peinedela conſiderer, veu les qualitez que vous luydonnez. Si vous m'auiezfait cet honneur vous en auriezunmeilleurfentiment. C'a estéfansdoute voſtreprin- cipal Miniſtre qui a employélepouvoir qu'il a pour vous em- peſcher de lavoir; Außy est- ilſeul entre tous vosſujetsquema Lettre accuſe , &quifçachant enſon ame qu'ilnepeutrien ref- pondre aux faictsfinguliers dont elle est compofee ,s'efforce de les tourner en deriſion , & de les eluder par des inuectiues en general,sans rienparticulariſer, qui est un artifice affez ordi- naire àceux quifefententpreſſez,de la verité. Si maLettreeft longue, c'estle grand nombre deſes crimesqui en est cause , lef quels ie n'aypas mesmes deſduits auecq exaggeration ; Tants'en faut, ie me suis retenu d'en exprimer beaucoup d'autres tres- noirs dont ieſuis bien informé; &comme ilvoitqu'ilnese peut
deffendre par raison de ceux que iay specifiez, il dit tout haut àunchacunce qu'ilvous a perfuadé de m'efcrire, que ce n'est pas àmoy ny aux miens àdiſcourir de vos affaires, nyde ceux que vous y employez, queien'ay point de pouuoir fur luy , &
choſesſemblables. Lelaiſſe àiuger àvoſtreMajestéſionMi- niſtre qui n'auroitpoint de manuais deſſeins, donneroitconfeilà
un Roy son Maistre , d'exclurresa Mere &fon Frere unique deſes affaires , d'arreſter l'one, &de pourſuiure l'autre , auecq une telle violence, de leurfermer labouche à tous deuxfurtou- tes fortes deſuiets,pourcequ'ilsontparlédeſonMiniſtre auecq liberté; Etfi ces deuxperſonnes estans eſloignees, &noſansplus parler de luy , il n'a pas facilité de tout entreprendre impune- ment,fansqu'onle puiſſe contredire. Ce qui mefait inger en- core que vostre Maiestén'a point veu ma Lettre , c'est qu'elle me blaſme &condamne les miens pareillementfurdeuxpoincts,
dans lesquels ie necomprendspasqu'il y ayt matiere de me re- prendre. Le premier, d'auoir deſcrié &cenfuré vosactions; Le Second, d'auoir eudeſſein defortifier des factions dans vostre Roiaume , D'auoir voulu empeſcher l'eſtabliſſement du repos en Bretagne,la prise de la Rochelle,leſecours deRé, &laprote- Etion de vos Alliez. Pourle premier, tants'en faut que i'aye failly comme vous m'imputez, qu'au contraireſcachant quevo- stre Ministre est en horreur &en abomination à vos Peuples par la violence,la perfidie , & l'inhumanité dont il uſe enfon administration , iay cu unfoin particulier de faire voir dans
1
mmij
A
Hiftoire 276
1631. ma
dela
Lettre , combienvoſtre naturel & vos intentionsfont efloi- gness deſes procedures iniuſtes &extraordinaires , meſmes de celles qu'il a tenues enuers la Reyne Madame ma Mere , &
enuers moy, afin qu'il demeuraſtſeul chargé des maledictions du peuple, &que les effects des maunaiſes actions ne fuſſent point capables d'alterer les affections naturelles que vous por- tent vosſujects, &qu'ils vous doivent , à cause de voſtre di- gnité &vertu. Quefii'ay dit que vous estes souvent surpris &forcé parses fourbes &ſes intriques , ie ne penſe pointpour- tant vous auoir offencé, car il n'est pas nouveau qu'un Prince tresfage &tres-habile, ſoit quelquefois trompé,&meſmes con- traint d'agir malgré luy par les menées &les artifices d'un mefchant : Maispourfaire cognoistre que vostre Ministre , ou ceux qui leferuent vous veulent deſcrier , &non pas moy ,ie vousſupplie devous faire lire unChapitre de l'Histoire du Car- dinal d'Amboiſe qu'il afait depuis peu composer àſa louange,
où il est parléde moyſur leſubiect de Charles de Lorraine qui fut exclus CouronneparHugues Capet, &vous verrezà
quelles perſonnes vous, luy, &moy ,ſommes compareztacite- ment, mais fort intelligiblement; commeileſtpartagé enfesRi- ches comparaiſons ; &ficela reſpondàcette exacte fidelitédont vous le loiñezſi hautement: Pourle regard de l'autre poinct où vousfaictes les miens fi criminels, ie pense auoir affez iustifié par ma Lettre , que c'estcemesme Ministre qui m'a voulu diui- ferde vostre Majesté au voyage de Bretagne par d'execrables moyens , &que les miens ont dés-lors constamment reſiſté àses mauuais deſſeins ; Quepareillement contrefon intention .
i'ayfait ceque 'iay deub pourleferuice de Ré; Quependant le premier voyage d' Italie &de Languedoc, ieſuis demeuré dans mes maiſons fans meplaindre,craignantdenuireà vos affaires,
quoy qu'il m'eust chaffé de vos armees , &fait menacer de pri- Son,&qu'au poinct de voſtreſecond voyage en Italie,iefuis re- uenu promptement de Lorrainepour agirſuivant vos Ordres,
bien que i'eſtimaſſecette derniereentrepriſe ruineusepour vostre feruice, &qu'il eustesté plus expedientderatifierletraictéqu'anoitfait mon Cousin leMarefchal de Crequy , comme la ſuitte l'amonftré , qu'eſtant demeure à Paris pendant voſtre der- nier voyage, iempeſchay l'arriuce d'une grande Armee d'Al- lemans en France,fans aucunesforces,parlemoyende Monfieur le Duc de Lorraine monfrere, qui les arreſta àmapriere,com-
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 277
{
فر
me ie partois pour m'aller oppoſer àeuxfurlafrontiere, &payer de maperſonne , n'ayant auec moy que ma maison: Cette con- duite est bieneſloignee d'un deſſein de prendre ces conionctures pourfaire tort à vos affaires &m'en preualoir , &fi ie ne me fuſſe contenté dela placequeie penſois poffederdans vostre cœur,
&que ie n'en euſſe fondé laſeuretéſur vostre affection comme iayfaict, ie neſerois peut estrepas auiourd'huy en l'estat où ie fuis. Oril est conſtant qu'en ces occaſions ie n'ay changé ny de confeil ny de Ministres , &que je mesuis tousioursferuy de ceux que 'iay maintenant, qui partant ne peuuent pas iufte- ment recevoir le reproche deseſtre opposezàſesſervices que ie vous ay rendus , lesquels iayeſté obligéde deſduire dans mader- niere Lettre , &que ie repete icy auec peine pourma iuftifica- tion , n'envoulant tireraucun aduantage que l'honneur de vous auoirfidelementferuy, &ſouhaittant quevous ayezlagloire en- tiere de tous les bonsfuccez. L'intention de vostre Ministre est bien autre , caril neſe veutefleuerdans l'authorité &dans l'e- ftime des hommes, qu'en ce qu'ils'efforce de vous ofter de voſtre prix, lors qu'il affecte d'attribuer à vous ſeul par les Lettres qu'il publieſous vostre nom, &autres,tout ceque sonmalin ef- pritfait executer d'odieux par vostre puiſſance abſoluë , comme la detention dela Reyne Madamema Mere, mon expulsion on choſesſemblables ; &qu'il s'applique àvostre excluſion , ce qui est tellementdeub àvoſtrepropre vertu qu'aucun autre n'ypeut pretendre partfans commettre un crime notable: Que fi d'ail- leurs ie vous aydépleu , Monseigneur, en declarantaupublicq les pernitieuxdeſſeins &les mauuaiſes actions d'un ambitieux Ministre à voſtre defcharge, mon Zele m'afaitcommettre ence- lavnefaute qui vous eſtſi utile &fi aduentageuse,qu'elle me- rite bien que vousme la pardonniezpromptement, &d'autant plus que i'enprends Dieu à teſmoin , ſi i'ay dit unſeul motde loüange pourvostre Maiefté &de blaſme contre luy , que ie n'e- ſtime en maconscience tres veritable; Etpour iustifier qu'il n'y arien deſuppoſé ny dans ma Lettre que ie vous ay escrite, ny dans la Requefte que iay enuoyee à voſtre Parlement, ie ſuis preſt delayenfaire veoirla preuve parlesformes de la Iustice,
fansmeferuirdu Conseil ny du ministere des miens, &veux Souſmettre ma perſonne aux mesmes peines qu'on impoſeroit à
unparticuliercalomniateur, fi ie ne verifie moy-meſme tout ce que iay dit de luy , &beaucoup d'autres crimes tres enormes
delavenfa
1631,
mmiij
278 Hiftoire
1
:
1631. qu'il a commis, &queien ay point encore declarez. Iene ſcay pasfiapres cettefubmißion vostre Maiesté aura bonne grace deſouſtenir que ceux qui vous approchent & vousferuent, ne Sontpasfuiects àla fustice , car bien qu'il pretende peut estre s'efleueren plus grandecondition quemoyparfon ufurpation, ie puis pourtant bien direfans vous offencer, &fansluyfaire tort,
que iuſques àcetteheure ilnedoit pas auoir plus de priuilege que moy. I'adiouſte quevostre Maieste aiant la luſtice enfin- guliere recommandation, ne peut meriter lenomdefuſteàmeil leur tiltre qu'enfaisant chastier exemplairement celuyqui estoit obligépartoutesfortes de respects de laferuir auec fidelité , s'il est conuaincu d'auoir conspiré contre vostre perſonne , contre celle de la Reine voſtre Mere, celle de vostre Frere , &contre
vostre Estat. Tour le regardde mes Ministres , il n'y apoint de luges sifeueres deuant lesquels ils nesoientpreſts de rendre compte de leurs actions ; Quand ils n'auront qu'àfatisfaire ala ſtice &aux gens debien , ils paroiſtront außy vertueux que vostre Ministre qui les veut noircir, parce qu'ils font fidelesà
vous &àmoy,se trouuera coulpable s'il est expoſeàſemblable esprenue. Quand àce que vous remarquez à la fin de voſtre Lettre,qu'ilyadesgensqui ont conçeu des esperances abomina- bles à voſtrepreiudice, &desdeſſeins contrevoſtre personne,ilne peut veniren lapenſeequisontceux auſquels celaſe refere. Vous auezbienraiſon , Monseigneur, defairecebon iugement entdemoy,
que ie les deteſte comme Monstres, &que lors qu'ils viendront àma cognoiſſance, ie les confondray si iepuis, comme ien'ay point hefité àmeporterpartie contre voſtre Ministre , qui est celuyfeul quei'ay recognen iuſquesicy auoirdeſemblables pen- fees,&c'est l'uniqueſujetdonti ay eudureſſentiment contre luy,
&non point des outrages qu'ilm'afaits en mon particulier ,
comme ilabien paru encequeje neluy aypointfait d'autre mal que devousaduertirdeceluyqu'il vous veutfaire ; Et fi Diew par un special miracle l'auoit conuerty , &que vostre Majesté pourſignalerà iamaisfa clemence luy euſtpardonnéses fautes paffees,i'aurois plus de ioyedeſa conuerfion que ienepuis ia- mais recevoir defatisfaction pourſon chaſtiment. Maissi Dieu veut permettreque ce Ministre demeure endurcy, ie le prie au moins qu'il qu vousfaſſe lagracededeſcouurir l'estat où ilvous are- duit, &le malqui vousmenace, &qu'il vous donneles confeils neceſſaires pour vous engarantir,qu'ilvousfaſſe außy cognoistre
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 279
les intentions &les affectionsfinceres que la Reyne Madame ma Mere &moy,auons pour voſtreſferuice &pour vostre per- fonne. Alors toutela Franceferacombleede bon-heur, &d'vn vœu commun,vousdonneraplusdebenedictionsque iamais,lors que par les mouuemens libres de voſtrebon naturel,vous r'appel- lerez prezdevostre perſonne laReyne Madame ma Mere &
moy, quinepouuons viurecontens ailleurs qu'avec vous. Lors ie mepromets encoreque mesdeuoirs vousferont agreables , &
que i'auray autantdepartenl'honneurdevosbonnesgraces,que Lefoubaitte ,
MONSEIGNEVR,
1631.
Voſtre tres-humble , &c.
Pendant le ſejour du RoyàMonceaux ,ſa Maicité aiant eu aduis qu'il s'aſſembloit quelques troupes du coſtéde la Picardie , &que ceux Le Royene quiestoient àcraindre &audehors &audedanspenſoient àlafſurpriſede Hoyedes ſes places frontieres , elle y fitawancer quelques gensdeguerres, &pour Picardie.
y pourucoir auecq plus defacilité , s'en alla àCompiegne , où toute la Cour fut quelques temps.
troupes en
Le Cardinal de Richelieudemeura quelquesiours à Paris; ou bien xxr.
que leCardinalat fuſt partout l'Estat Chreftien le plus haut degré a- Richelies pres celuy desCouronnes, oùl'on puſt aſpirer,eſtantvne Principautéde Duché.
l'Eglife, il aſpira encore àvnedignitétemporelle pourſe faire reſpecter dauantage,&ſe fitreceuoir Duc & PairdeFrance, auecdroictde prece- dertouslesautres;il auoitfaitattacher cetiltreàſa terrede Richelieuqui venoit deſon pere, & où il faiſoit baſtir vne ville. Toutefoisil neſem- bloitpas que cela fuſt fort neceſſaire , puis qu'il ne voioit rien que le
Roy en Francequine le regardaſt auecq fubmiffion , &que meſme le Royrendoit beaucoup dedeference àſes conſeils &àſes entrepriſes. Le 4. iour de Septembre , auquel il fut reçeu Duc&Pair, luy eſtantheu- reux, neuf ans auparavant en l'an 1622.il auoit eſté nommé au Cardi- nalat par le PapeGregoireXV. envnmeſmeiour. Leſecondfils du Duc villeboje d'Eſpernonfut apresluy reçeu Ducde Villebois, terre qui fut auſſi eri- en faveur gee enDuchéſous lenomdela Valette; lequel nomſon grand pere &
fon oncle auoientporté. Acegrandtiltrede Ducque leCardinaldeRi-filsdu Duc chelieu obtint, le Royioignit encore le Gouuernementde la Bretagne, d'Esperns.
qu'il luy donna , &il en fit le ſerment entre les mains de ſa Maiefté, ment de
l'ayant eſtétrouuer à Compiegne.
Duchéde
duficurde
la Valette
GoauerneBretagne 2
M.leCar- Le 16. iourdeSeptembre ſa Maieſté entendit les Deputez de la Reli- dinal.
gion pretenduë reformee. Il n'yauoit riendeſi humble que leurspa- XXII.
roles , qui eſtoient toutesde ſoye,&telles que l'on dit qu'il les fautpour les Roys : Maisils ne les auoient pas autres lors qu'ils baſtiſſoientdesCi-
280 Hiftoire
1631. tadelles contreleurMonarqueauxlieux vn peuefloignez de ſa demeu re. Tout yeſt ce ſembledansles termes dela plus ſouſmiſe obeïſſance,
& de ces deuoirs dont ils ont accouſtumé de faire de bienfolemnelles proteſtations. Mais enſuite ce ne ſont que plaintes qu'ils portent ( di- Deputés de ſent ils) pourpluſieurs milliersde perſonnes,en faueur deſquelles ils de- la R. P.R. mandent preſque autantde choſes qu'ils faifoient lors que leurs factions
deuers le
Roy: leurs
leurs demandes.
&leurs villes n'auoient pas eſté reduites au'poinct auquel le Roy les plantes & auoit miſes. Ilsn'eurentpaspourtant de mauuaiſes paroles du Roy, ny peu de fatisfaction. Etcommeils demandoient celaenuntemps auquel les affaires de Monfieur Frere du Roy &de la Reyne ſa Mere, ſembloiét les inuiterà la reuolte,d'autant quel'on lesauoit veu auparauant ſedef- uoyer del'obeïſſance legitime, l'on apprehendoit qu'ils ne trouuaſſent encore quelque occaſion de remuer, deſorte que l'on taſcha deles fatis- faire ſur les poincts que l'on iugeoit auoir plus d'apparence de raiſon.
L'on eutdes nouuelles qui paroiſſoient leureſtre bien fauorables , qui eſtoit l'auancement des affaires des Hollandois , des Sucdois Religion- naires, &des Proteftansd'Allemagne, dont les Huguenots de France auoient touſiours eſté alliez &partiſans.
XXIII.
Heureux
deenAlL'on ſçeut qu'en Allemagne il eſtoit arriuévn bonſuccez des armes frecer,du du Royde Suede, depuis ſa ionction auec quelques- vns des Electeurs BoydeSue- Proteftans ;Que les villes &paſſagesd'importance ſur l'Elbe &ſur Lo- lemagne. dereſtoient conquiſes; Que de groſſes armees conduites par les Gene raux Papenhein &Tilly auoient eſté défaites en des iournees remar- quables, & qu'il s'auançoitdans la Franconie,&dans les autres paysde l'Empire, Cela ne releuoitpas moins lecourageànosReligionnaires,que quel'on on raportoit des Eſpagnols , qui aians puiſſamment armé dans landois cõ la Flandre pour empeſcher la communication de la Zelande auec la tre les Ef- Hollande, ſans deſcouurir où alloit leur deſſein , auoient eſté deffaicts pagnols.
EtdesHol.
1
ΧΧΙV.
Voiage du
Roy en
ce
par le Prince d'Orange Chefdes Prouinces vnies ,aſſiſté des Ducs de Vendoſme &de Mercœur ſonfils , du ſieurde Hauteriue, Marquis de Leuuille, du Ducde Boüillon, auec ſa CompagniedeCheuaux Legers,
&de pluſieurs François qui y feruirent ſi bien , & en lieu qui leur eſtoit ſi commode, qu'ils empeſcherent la deſcente des Eſpagnols par vn combat naual, qui donnaauxvictorieux le plus riche butin envaif- ſeaux, munitions, &armes, qui ayteſté veu ily a long temps; il y eut perte de 4600. hommes,decinqColonels, 29. Capitaines, s. Lieutenas,
28. Enſeignes, &de pluſieursgentilshommes. L'ony prit 1200.pieces de Canontouspreſquede fonte neufue; le gain de cette iournee n'ap- portoit pas moins d'auantage aux Prouinces vnies queſi elles euſſentpris quelque bonne ville danslepays,& cela ne donnoit pas moins decon- tentement aux Caluiniſtes François, que ſi l'affaire leur cuſt touché de bienplus pres.
Le Roy eſtant party deCompiegnepourretourner àMonceaux, eut aduis qu'il y auoit quelquestroupesdansle Montbelliart, armees pour Champa- Monfieur, qui estoient entrees ſur les terresde ſurſeance de la France &
de la Lorraine.
gne.
Cela
du Roy LOVYS XIII. Liure XV.
28F
Celalefit aller àTroyes, &de lààVandeuure. Mais à la premiere 163 nouuelleque cesgensde guerrepeurent auoir que ſa Majeſté s'en alloit vers eux , ils en curent crainte, ſçachant que de quelque coſté que ce grandPrince tournaſt ſes armes, il renuerfoit tout ce qui s'y oppo- foit. Eneffetildiffipa cestroupes, && les fit fortir des lieux où elles eſtoiét.
Cela luyfit ramenerſa Courà Troyes , &partie de fes gens de guerre,
& depuisil alla à Fontainebleau, où ayant eſté quelques iours , l'on ſceut le decez du Comte deſainct Paul,cadet de la maison de Longueuille, Mort die qui ne laiſſant aucuns enfans,Chaſteau-Thiery ville &Chaſteau qu'il Comted tenoit reuint au Domainede ſa Majesté,
S.Paul.
MarefCependant le Mareſchalde la Force auoit eſté auertyque leColon- nel Mars Flamand, qui eſtoit l'vn de ceux qui eſtoient dans leMont- belliart, &dont l'on croyoit que les troupesfuſſent leuees pourla Rey- ne Mere & pour Monfieur ,s'eſtoit venulogeren vn village nom- Deffaite mé Munau , tenu par les Iefuites de Verdunſous la protection du dequelques Roy, &en d'autres encores, où les foldats auoient veſcu àdifcretion, troupes qur 's'eflenaient yattendant du renfort pour executer ce qu'ils auoient deſſein defaire, enfauenr &que cependant ils marchandoient nos frontieres auſquelles ils noient degrandes craintes &des ſoupçons de quelques ſurpriſes ;Maisonspar le Mareſchal dela Force qui veilloit à la garde des pays voiſins , partit chat de ta d'vne grande viſteſſe, &fit fuiure ces troupes iufques à Florainuille,peti - Force.
te ſouueraineté pres de Luxembourg, &dela iuſques aſſez pres desAr- dennes où elles s'alloient retrancher en vnvieil Chaſteau; il les fit fi rudement charger , qu'ildemeura presde ſept cens hommesſurla place ,ily
eut presdequatre cens priſonniers , &treize drapeaux furent apportez au Roy: Lequelauſſi-toſt enuoyaà Bruxelles vers l'Infantequi tenoir les PaisBas, lavdeclarer qu'il ne vouloit aucunement entreprendre fur ſes terres ; mais qu'il croyoit bien auſſi qu'elle ne voudroit pas fouffrir que ceux qui vouloienttroubler le reposde ſon Eftatſe ſeruiſſent defon authorité pourparueniràleurs entrepriſes; Quecesgens làs'eſtans venu loger en des pays auſquels il eſtoit obligédedonnerprotection ; comme la proyed'vn Chaſſeur leuce ſur ſon fonds, pent eſtre pourſuiuie par tout , de meſmea laguerre les troupes voiſines venans fourragerpou- uoient eſtre pourſuiuies &attaquees enquelques lieux qu'elles puſſent aller. Acettedeffaite dont le combat dura prés de trois heures,ferui-Seigneurs rentgrandementles Marquisde la Force &de ſainct Chaumont , pere hommesqus &fils, les ſieursd'Hoquincourt,le Comte de Rouſſy, les ſicursdeGrandſo ſignale- Pré,le Baron de Ligny, deCaſtelmoron,Buſſy Lamet,Argencourt,Combat La Haye, d'Araucourt , &le ſieurde Cahuſac , auec la Compagnie du Cardinal de Richelieu , qui fut enuoyée pour pourſuiure le reſtedes fuyards. L'on nomme encore les ſieurs de Lenoncourt, de Senneterre,d'Auchy, Moulinet , des Roches-Baritaut le ieune, Loriere , Ar- naud, Alexis, Bideran, le Baronde Salles , Saincte Colombe, &le ſieur
de Belleuequienapporta les nouuelles au Roy.
Gentils
rent ence
D'vn autre softe l'ontrauailloitàruiner ceuxquiparArreſtauoient xx
: որ
282 Hiſtoire
Chambre
tre ceux
G
Reyne
de la
Mere.
*63*. eſté declarez rebelles pours'eſtre retirez prez de la ReyneMere &de ivi Frere du Roy , contre lesquels ſa Majesté auoit eſtably vne Cham- tablecebre àla fuitte de la Cour pour la verification des dons par luy faits de leurs confifcations, dont elle ſe referuoit les Offices & charges confif- quiestoient quez , &les Duchez, Marquiſats,&autres terresreleuans dela Couron- Möfieur ne , pour eſtre inſeparablement reünisàſonDomaine: En ſuitte le Roy donna les confiſcationsdu Comte &de la Comteſſe de Moretſa Mere, des Ducs d'Elbœuf,de Bellegarde,de Rouannes , des Marquis d'Oif- fant, &de la Vieuville, &l'Office de Preſidentau Parlementdont le ſieur
Leurs biens le Coingneux, Chancelier de Monfieur auoit eſté pourueu , d'autant consiſques, que l'on le diſoit auoir eſtél'vnedes principales cauſes de ce qui estoit arriué. Cet Office fntimpetrablepar celuy que ſa Majeſté en voudroit pouruoir. Depuis l'on vid courir quantitede libelles contre leCardinal Duc de Richelieu, quel'on faiſoit imprimer en Fiandres , & que l'on enuoyoit ſecretement àParis ietterdansdes Eglifes, &enpluſieurs au- tres lieux , ce qui les rendoit aſſez publics ,&tous ces eſcrits entrete- diffama- noient le peuple curieux de nouueautez , & principalement des dif
covrs Satyriques.
donnés
parleRay.
Libelles
torres coNtre le Cardinalde
XXVI.
Млих
endroits.
mentdu
Mont Ve
L'on eut nouuelle encetemps là depluſieurs deſaſtres arriuez en des Richelieu. pays differens. Le Mont de Sommeantiennementnommele Veſuue,à
3. lieuës de Naples, futdés lecomencemetdeDecebreagitédes ventsqui arrinez en y estoient enclos, &d'vngrand tremblementde terre qui fit vnſigrand Pliers, embrazement, quela cimeen fut conſommee en deux ou trois jours. Ce Embraze- feu quines'yeſtoit point veu depuispluſieurs ſiecles ſi grand ny ſi ar- dent , ruina auſſi pluſieurs villages circonuoiſins, pluſieurs Eglifes , &
Juneaupres des maiſonsde plaiſir àdeux ou trois licuës allentour. Ce furent d'e- de Naples ſtranges rauages, &qui nepreſagerent autre choſe quela colere duCiel irrité contre la terre &contre les hommes; Colere qui a paru dans toutes lesparties dumonde; eſtantraporté quedans l'Ameriquela plus grande partiede Mexico ville de plus de ſoixante mille maiſons , auoit Lastille dr eſté engloutie dela Mer,quin'en auoit gueresplus laiſſe de marque que de cettegrande IſleAtlantique dontparlePlaton. Pourl'Afie elle auoit &englou- veu detres- grandes guerres entreleSophy &les Ottomans , &dans la thepar la Cour deces derniers,ilyauoiteudes querelles qui nes'eſtoient amorties quepar la mortdes plus grands &des plus fauoriſez de l'Estat .
Mexico
fubmergee
Mer.
Guerres
partoute
En ce qui estoit de l'Europebeaucoupde chofesy estoientbouleuer- ſees. L'Italicauoit eſtéle theatre, oùſans aucunlegitime ſujet , l'Empe- Europe. reur, l'Eſpagnol,&le Sauoyard, auoient ioint leurs forces pour oppri- mer vnPrincenay en France, que les iuſtes armes de France &de fes alliez auoient protegé; yayant eu peu deRoyaumesnyde Republiques,
ou il n'y euſt quelques eſmotions. L'Allemagne qui ſe pretendle premier, & le plus grand Eſtat de l'Europe, ſe veit enla plusgrandeex- tremité oùelle puſt eſtrepatles armesd'vn Prince qui aſpiroitàſa con- queſte.
!
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 283
Le Roy de Suede, pardelàles paysduqueliln'y a gueres que desgla- 1631 çons, venoit d'vn quartier qui a quelquefois jetté dans l'Empire Ro- xXVII.
main les Cimbres &Teutons,les Gots,les Vandales, les Allains,les Gepides,les Lombards ,&les Normans. Outre legranddeſſein delamai-Plaintesda ſon d'Auſtriche , aſpirant àla conqueſte des villes libres d'Allemagne, RoydeSue- qui l'offéçoit extremement, il ſe plaint de pluſieurs outrages & iniures l'Empereur qu'il pretend auoir reçeus del'Empereurs d'auoir eſté contre luy en la &lamas- guerrequ'il auoit euenPruſſecontrele RoydePologne, lequel il auoitſtriche.
alliſté de ſes forces qui auoientparu ſousles Enſeignesdel'Empire, d'a- uoir fait intercepter ſes Lettres auPrince de Tranſſyluanie qu'il auoit fait deſchiffrer à ſon intention pour le rendre odieux à tout le monde;
&faict mettre priſonnier celuyàqui elles auoient eſté baillees; d'auoir
par diuerſesmeneesempeſché le Royde Pologne d'accorder auec luy,
&fait defences de leuer des troupes enAlemagne pour les Suedois;
qu'il auoit fortifié la ville de Stralzunt,&autres pardelàla MerBaltique,
pourymettre desgarniſons &des Piratesqui la rauageoient , bien que detouttemps cette Mer fuſt en ſa protection ; Qu'on auoit deſpoüillé ſes amisde leursbiens; Qu'on l'auoit exclus des Traictez de paix qui auoient eſté faits entrelesvilles &pays circonuoiſins , tous les deſſeins des Imperiauxnetendans qu'àſa ruine &àcelle des Princes qu'il affe- Ctionnoit; Ildeclaroit apres queles habitans des villes libres &des lieux circonuoiſins,eſtoientpar eux endommagez , furpris & retenus par ces garniſons Imperialles &autres gensdeguerre qu'il auoit reſpandus dans le pays,leſquels ſe ſaiſiſſoientdes paſſagesdela Pomeranie, dont les ha- bitans luyayant fait diuerſes plaintes , & s'eſtans iettez entre ſes bras pour en auoirſecours , il n'auoit puſansbleſſer ſonhonneur &fa con -
ſcience refuſer aſesamis &à ſes parens , comme les Ducs de Mekel- bourg, &les autres qui estoienten peine pour luy,le ſecours qu'ils luy demandoient, ſe ſeruant desmoyens que Dieu luy auoit mis en main pour ſe defendre, &ceuxqui l'en recherchoient auecſigrande ferueur,
&qui luy cauſoient ſi grande compaſſion. Qu'il auoir eſté ainſi in- uité par les amis , irritépar les diſgraces qu'il pretendoit auoir reçeuës de l'Empereur, &attiré meſmepar letrouble qu'on preuoyoit bien qui fuiuroit les meſcontentemens qu'auoient les Eflecteursde Saxe, & de Brandebourgen l'aſſemblee de Lipſic, l'Empereur les voulant abſtrein- dre à lareddition dubien des Eccleſiaſtiques , àlamanutention de laApprests Religion Catholique , & au payement des charges de l'Empire, quel- duRoy de ques groſſes &tortionnaires qu'elles peuſſent eſtre. Ce Prince ayant Suede por donc faitdesleuces dansla Suede,la Pruſſe , &la Liuonie , & les ayant l'Allema- fait embarqueràDantzic pour les enuoyer vers Stralzunt , il vint luy- gne.
meſme deſcendreen perſonneàl'iſle de Rugen, qui eſt oppoſite deuers le Zud,auec vne armee de quinze mil hommes,outre cinq mil de ſes gens qu'ily trouuade renfort , ſelon l'ordre qu'il leuren auoit baillé. s'empare L'ifle appartenant aux Ducs dePomeranie, eutpeu de reſiſtance, luy obeït , &celled'Viedontouteproche, ſuiuit la conditionde l'autre. Plu- dvfedon.
decontre
Son d'Au
pour
desiftesde
Rugene's
nn ij
284 : Hiſtoire 7
1631.
Pomeranie,
decetee
ſieurs places quiestoient ſur la coſte n'oferent luy reſiſter: Les garni- fonsimperiallesquieſtoient en ces lieux ,plus promptes àleuer lescon- tributions qu'à fe defendre,reculerent , &prirent place aux armees des Suedois,leſquels s'emparerent de pluſieurs fortereſſes &chaſteaux ; ou ils trouuerent de ſi grandes prouiſions,qu'ils eurentmoien d'en faire la guerre, & de ſe ſouſtenirde ces munitions que les Imperiaux auoient laiſſees.
De là leur Princepaſſant comme un tourbillon , fait aborder ſes vaiſſeaux iuſques à Stetin capitalede la Pomeranie, où le Duc luy Defrenden ayant monftré les moyens par leſquels il pouuoit contraindre Graffeure tout cequiluy voudroit reſiſter, il traicta auec luy , & l'affeura de ſa protection,àcondition toutefois que le Ducmourant ſansenfans,la Po- Prouince. meranie qu'il auoit toute conquiſe luy demeureroit en ſequeſtre pour la reſtitution desfrais de ſon armement qu'il auoit employe à deliurer pluſieurs autres del'oppreffion des Imperiaux; il fit ratifier cecy par les Eftats du Duché; deſquels encore il reçeut 50000. Talers , & autant du Pays, &en quatreiours il fit fortifier cette ville de telle ſorte , qu'il n'eAuance&ſtoit pas imaginable que ſi peudetemps euſtpeufournir tantde labeur.
fait degräs En paſſant contre, il s'aſſeura de Magdebourg & d'Halberstat , faiſant progrez la Saxe.das de fi grandes auances dans la haute &baſſe Saxe , que l'EmpereurcomauReyde
Suede.
me reuenant d'vne Letargie,&comme s'il euſt eſtéaduerty denouueau L'Empe- de ce quiſepaſſoit dansl'Allemagne auec les Suedois ,prit ſujet de luy reur efcrit efcrire, qu'ils'eſtonnoit commentſans aucunſujet &fansaucunecaufe de trouble precedent nydeclarationd'inimitié , il s'emparoit de quel- ques villes ſujettes àl'Empire , &y impoſoit des Gabelles &contribu- tions , comme s'ily euſtvoulu commencer vne guerre qu'il entrepre noit ſans l'auoir denoncee; Que ſi l'on en auoitpeu voir quelquespre- paratifs ſur la MerBaltique, iln'auoitpascru que ce fuſtpour luy porter aucun dommagé; l'exhortant au reſte àviureauec luy en paix , &reti- rerſes vaiſſeaux &ſes armesdes terres &des confins de l'Empire.
quinelaifLe Royde Suede fit vnereſponce àcela,outre ce qui eſtoit portépar ſon manifefte, quiauoiteucourspar toute l'Allemagne, il diſoit , Qu'il Response n'entendoitpoint ſe faire ennemyde l'Empereur, nydes Ordres & des du Suedois membres de l'Empire: Mais qu'vne guerre entrepriſe ſous les Aigles Je pas d'a Imperialles,luy ayant eſtéiettee fur lesbras &fur ceux de ſes alliez , qui waterpays. en leur oppreſſion auoient eurecours à luy , il n'auoit peu les abandon- ner; yayantmeſme eſtéprouoquépardes hoftilitez qu'il netaſchoitqu'à repouffer,, &qui feruoientd'une d'vneaff afez forte denonciation d'inimitié &
de la guerre qu'ils ſe faiſoient
toute l'ASubingue Quelque temps apres ce Royfit de ſi grands progrez , gaignatantde presque villes,s'aſſujectit tant de Prouinces , & obtint de ſi grandes victoires,
lemagne. que l'vn des plusbeauxpaïsdu monde, honnoré du tiltre de l'Empite ,
eſt rendu vn champde bataille , &vnpaïs de deſolation & de deſaſtre ;
n'yayant Prince quin'yayt perduleplusbeaudeſonbien,ſes Capitaïnes &ſes gensdevaleur. Mais ce conquerant toutvictorieux qu'il eſtoit, &
24
duRoy LOVYS XIII. Liure XV. 285
au milieude ſes profperitez , &de la plus grandebataille qu'il euſt don- 1631.
nee,ſe trouuant dans l'eſclatconuenableàvne ſi haute fortune &vneſi Meiertand grandevaleur,ne peutempeſcherqu'en la malheureuſe iournee de Lut- milieu de zen il nereçeuſtvnfuneſte coup, changeantſes palmes enCypres; & de triom- cettegrande piece de terrequi vadu Khim iuſques à la Mer Baltique,
quiſeule(commeil diſoit)le pouuoitcontenter,iln'occupa quel'efpace d'vn cercueil de bien peu d'eſtenduë.
phes..
4
XXIX.
n'ont point
Suede
Mais ce diſcours ne regardantpasceque ie me ſuis propoſé, &de- Que les uant fournir dematiere pour remplir les principales pages de l'hiſtoire François d'Allemagne &de Suede,iene m'y eſtendraypas plus auant,m'arreſtantfan venir feulement àcepoinct,que quelques-unsayans voulu blaſmer les Fran- leRoyde çois d'auoirattiréles Suedois enAllemagne, il faut lesdeſabuſerdecet- Alemagne.
te croyance ; leur remonftrant que bienquel'on euſtdegrands fujects de hayne &de ialouſiecontre les Allemans, & la maiſon d'Auftriche,
qui auoient vn deſſein à la Monarchiepour nous ſouſmettre à eux , que cette maiſonl'euſtpar toutaſſez fait recognoiſtre, qu'elle euſt fomenté icy les diuifions par argent &par penſions qu'elle auoit fourny à nos Rebelles,qu'elle cuſteſté cauſede l'embrazementqui auoit preſque rui- nél'Italie , ſans aucunſujet legitime; la France n'auoit pas neantmoins procuré cemalheurà l'Allemagne, &n'y auoitpoint introduit ny fait venir les Suedois ; maisque leur Princes'y eſtát jettédés l'annee 1630 au moisde luin, ſe trouuantdeſia bien fort dans les paysdependans del'Em- pire , pour foulager ſes amis &ceux qui avoient eu recours à ſa pro- tection, noſtreRoyeſtoit entré en alliance auecceRoy eſtranger , qui l'en auoit recherché lors qu'il eſtoit au Marquiſat de Brandebourg au camp de Bervval où leur alliance fut concluë en l'an 1631.long-temps apresqueles Suedois furent paſſez dans l'Allemagne : Etde fait dans tous lesManifeſtespar leſquels leRoydeSuededeclareles cauſes qui l'ont induit à paſſer deſonpays auxterres del'Empire ,il neſe voitpointqu'il yentremeſle aucunechoſe dufait dela France, qui poururlor lors nepenſoit point à luy.
L
L'Empe Or pendant que les Suedois faifoient ce progrez deuers le Rhim, & xxx.
queleurs intentions eſtoient fauoriſeesdetels fuccez,qu'il ſembloit que es tout deuſt aſſiſter leur fortune , l'Empereur &le Roy d'Eſpagne leur l'Espagnol ayanspluſieurs fois oppofé leurs forces &leurs courages affez inutile- recherchen dufecours ment,ils crierent àl'aide de tous coſtez, &rechercherent tous leurs amis de tous co-
&leurs alliez,n'obmettantrien qui leurpuſt apporter quelque ſecoursſtez- oud'effect ou d'interceſſion; Ils enuoyerent des Ambaſſadeurs àRome pour intereſſerle Pape en cetteguerre,qu'ils diſoient eſtre toutedeReli- gion: Maisbien qu'ils euſſentdegrands interceſſeurs aupres de ſa Sain- Etetéils n'en obtiendrentpas beaucoup de ſecours. Ils tenterent celuyde Veniſe,de Gennes , de Luques, &des autres Princes d'alentour , qu'ils recogneurent auſſi froids comme les guerres de Mantoüe & de Mont- ferrat , les auoient rendu impuiſſans &de peu d'affection vers eux.
Et quoy qu'ils n'ignoraſſent pas l'alliance quele Roy auoit formelle nn iij
286 Hiftoire 1
۱
1631. ment faicte auec le Royde Suede, ayant aſſez declamé contre ellepar tous lespays oùsils auoient paſſé;vn voiſin faiſant armer l'autre , &le xxx. Royeftantlors en ſavillede Mets auecvne groſſe armeepour lafcure- Les EteursElede tédeſes frontieres; Ils auroient biendeſiré qu'il l'euſt employee pour
Banieres, eux.
deColognes deMa-, Leurs Ambaſſadeurs,dontl'Eueſquede VirtzbourgDucdeFrancojence defi- nie eſtoit leChef,eſtoientles Eflecteurs deBauieres, de Mayence,&de vens la Cologne; ils s'adreſſentà ſa Majesté,pour laprierd'interuenirpour eux rent
&leur procurer vne neutralité auec le Roy de Suede, l'y portanspar la conſiderationdes miſeres auſquellesils ſe voyoient plongez , l'Eſtat del'Electeur de Mayenceeſtantdefia entreles mains des Suedois, &les May autres ſe trouuans ſi proches de ce malheur,que ſans l'aſſiſtancedenoſtre
grandMonarque,ils ne voyoientpas qu'ils puſſent euitervneſemblable fortune. Le Royles exortadeſedetacher d'auecles Imperiaux, &leur aſſcura qu'il trouueroitquelque moyendelesaccommoder; mais qu'au
trement il eſtoit bien difficile de fonder vnbonaccord entre eux, &
d'empeſcher le coursd'vn Prince conquerant. Sa Majefté neantmoins
voulant monſtrerqu'elle auoit ſoindes Catholiques , &qu'elle vouloit SaMajesté employer pour eux toutce quieſtoit en ſapuiſſance , ayant deſia auprés s'yemploic. du Roy de Suedeſon Ambaſſadeur ordinaire, qui estoit le ſicurCharSesAm- naſſe,elle luy enuoyaencorepour Ambaſſadeur extraordinaire , leMar- balfadeurs quis de Brezé,Capitainedeſes Gardes, afin de moyenner quelque ac- S'en entre- commodement pour eux, &obtenirune ſuſpenſion d'armes; En effet cela fut misen ſibon eftat,que l'on eſperoit d'en recevoir l'aſſeurance d'vne neutralité.
mettent.
ΧΧΧΙ. Mais depuis ces Electeurs ayans entre eux diuers intereſts , &quel L'Electeur ques-vispenſansdauantage à ſedefendrequ'àentreràaucuntraitté, ce- de Trenes luy de Treuesquieſtoit leplus proche du mal , puiſque Mayence eſtoit Foulacceptedefia entreles mains Suedoiſes,ſe detaſchad'auec les autres, ss'offrit Une Neuoralité.
Steinmis entreles
mainsdu Roy.
d'entrer ſeul encetteNeutralitépropoſee,dont l'affaire fut tellement auan- ece entre luy&le ſieur dela Saludiequele Royyauoit enuoyé, qu'elle fut arreſtée&fignee entre eux,telle que les Ambaſſadeurs du Roy l'a- uoientarreſtee auecleRoyde Suede'; &l'Electeur de Treues luy mit entreſesmainslaplacedeſon Eſtat la plusforte &la plus importante, qui eſtoit le Fortd'Herhenbretſteinquelevulgaire appelleHermenſtein,fur leborddu Rhim,y commandant &àla Mozelle: C'eſtoituneplaceen- Hermen uice de l'Empereur &du Roy d'Eſpagne , qui faisoient toutes les me- nees poſſiblespours'en ſaiſir ; L'Electeur confentit ſous le bonplaiſir de ſa MajeftéqueleſieurdeSaludiey miſt milhommesdepied,&centche- uaux François ſousſa charge &fon commandement; ce qui futexecu- té,nonobſtantvneinfinitéde grandsobſtacles, comme eſtoient les ar- mées ennemies,presdeſquelles il faloitpaſſer, celles qu'y auoient Dom Gonçalles deCordoüaallentourdeTreues, les Comtesd'Embden& de Merodeaux enuirons de Spyre , & le Ducde Lorraine armé qui n'en eſtoit pas fortloin, outre qu'il yauoitvnchemin faſcheux defix ouſept
du Roy LOVYS XIII. Liure XV. 287
iournees auquel il faloit pluſieurs fois ſe deſtourner : Cependant auec 16 cette petitetroupe il conferua ce Fort &la villede Coblens enl'obeïſſan- ce deſon Archeueſque,contre lequel elle eſtoit fort animee.
del'Empire;
ie n'ay qu'effleure XXXII.
deSwede,
mans.
Mais c'eſt aſſez de ces affaires Suedoiſes que pour remarquer la connexité qu'elles ont eu auec les noftres , & de France que l'alliance des deux Roys n'a pas eſté inutile aux Catholiques, &avecleRoy qu'elle estoit pourleur feruir dauantage s'ils euſſent eſté bienrefolus en urile aux Cece qu'ilsdeuoient deuoien faire. Les Lorrains auoient leuéles armes en faueur Cacholt- l'Empire ; Et comme ( difent quelques- vns ) ſous la promeſſe qu'onquesAle leur faiſoit d'vn Bonnet Electoral , &bien que les Suedois fuſſentmal
traittés par eux , &que leur Roy euſt tout ſujet d'en eſtre irriré, ils ne laifferentpas àla recommandationde la Franced'en eſtre gratifiez , &
dansles plus grandes peines &trauerſes où eſtoit leur Duc, ils reçeurent des Lettres de compliment les plus honneſtes qui ſe puiſſent imaginer Bienneillä .
entre Princes qui ſont en armes l'vn contre l'autre : Neantonoinsnous Royauoit verrons.cyapreslepeudereſſentiment qu'eut le Duc de Lorraine de cet honneurquele Royluy auoit procuré, &le malheur qui luy eſt arrivé de suede de ſalegereté &deſa foy malobferuee.
)
eeque le
procuree entre le Roy
leDucde
Lorraine.
bruflee.
Deux accidens de deux elemens bien contraires feront la fin dece li XXXI.
ure,l'vndela villedeSezante,l'vnedesplus bellesdelaBrie, oùle feu prit La villede le 25. May ſur les 9. heures dumatin , ſans quel'on en puſt ſçauoirl'ori- me gine. Ellefut entierementbruſlee auecdeuxdej ſes fauxbourgs, le vent y
portant la flammedemaiſon en maiſonauec tant de vehemence, qu'on n'y put oppoſer aucunechoſe. Il entroit en cette ville vn petit ruiſſeau quiyvenoitpardes auges &canaux , ſouſtenus de pieux de bois , &n'y auoit gueres que cette eau &celle de quelques puits. Mais ces eaux eſtoient peu dechoſe, &neferuoientde riencontre cet embraze- mens. Les crocs, les eſchelles, &les Harpons qui eſtoient en vneplace de la ville pour ſubuenir aux occaſions du feu , eſtoient en vnlieu qui fut des premiers'attaque, commes'ileuſtfalu alors quetous les remedes &les defences manquaſſent aux habitans. Il n'y eut neantmoinsau- cunes perſonnes bruſlees. Les Egliſes baſties ſolidement, &de groffes pierres de taille , demeurerent en leurentier ; le m'arreſte d'autant plus volontiers àla remarque de cet embrazement, qu'vne grande maiſon qui auoit eſtéàmes predeceſſeuts,dont trois conſecutiuement &depe- re en fils auoient tenu la premiere chargede la Iuftice de ceſte ville , en fut ſeulegarentie. L'annéed'apres reuenant de Nancy, & paſſant par cette ville, ie la veyſi releuée de ſesruines, qu'il n'y auoitpas letiersdes maiſonsà refaire, &elles eſtoient debien plus belles matieres qu'aupa- rauant; commefi cetteiniureeuſt deu faireplaceà vne plus grande for- tune. Le Royquicompatiſſoità cettegrande miſere,donna quelquesar- bres àprendre en ſes plus proches Foreſts pour redifier quelques mai- fons,le comblede quelques Egliſes &autres edifices publics. Il deſchar- gea auſſi le peuple deTailles pour huict ans, & donna quelque ſomme àprendre ſur la recepte du Sel pour fubuenir aux fraiz des baſtimens
nouveaux.
:
288 HiſtoireduRoy LOVYS XIII. Liure XV
1631. L'autre accident arriuaparvne inondation ſigrandequ'ellepenſafaire faire vntres-grand.naufrageàla Cour. Lors quele Roy,la Reyne &leur XXXIV. fuitte alloientde Beziers àNarbonne, vne violente pluye meſleed'ora- prezde Be- ge&detempefte, auec leseaux &les fangesdelariuiered'Aude, auoient Deluge
ziers. fait unſi grand degaſtdans lechemin , queceux qui estoient demeurez les derniers furent en tres-grand hazard. Quelques carroſſes ydemeu- rerent embourbez & perdus,ceux des filles &des femmes dela Reyney furent toute nuict , ſans pouuoir eſtre ſecourus , douze mulets qui par- toient lebagagedu Royperirent auec quelques mulletiers , ilyeutdes carroſſes &pluſieurs charettes debagage , &des perſonnesmeſme qui furent enueloppées dans ce deſaſtre ,l'eau eſtoit trop hautepour yfaire arriuer des cheuaux, &trop baſſe pourdes baſteaux; la nuict pendant laquelle tout cela ſepaſſoit enaccroiſſoit encore &la peur & le danger ,
extremité qui euſt eſté bien plus grande, ſi le Roy ne ſe fuſt aduiſé d'vn expedient , defaire porter des baſteaux ſur des charrettes , ce qui ſauua beaucoup de gens. Il y eut auſſi pluſieurs voyageurs &des gens deguerre , des Regimens des bandes, &des Regimens de Nauarre , &
de Veruins, de la perte deſquels ie n'entrepren pas icy de faire le denombrement, ce liure eſtant deſia d'vne groſſeur aſſez ample.
289
A
HISTOIRE
t.
DV ROY
LOVYS XIII
LIVRE SEIZIESME.
MP
SOMMAIRE.
ONSIEUR arme contre la France. Leſieur le Coigneux &Monfigot disgraciés. Forces de Monfieur. Flentre dans la Bourgo- gne; Ilpaffeen Languedoc.
11. Reuolte du Languedoc caufee parle Ducde Montmorency. Deuoirdu ParlementdeToulouse. Le Roy enuoye versle Ducde Montmorency quiprote- ſte toute obeiſſance. Loüable procedé du Parlement de Toulouse.
111. Declaration du Roycontre le Ducde Montmorency.
iv. Ordre eſtahly par le Roy contre ces defordres. Forces de sa Majestépour le Languedoc. Villes duLanguedoc qui demeurent dans le de uoir.
v. Alby affeuré à Monsieur.
VI. Saint Felixpris pardes Rebel- des Rebel
les. Aßiegé&repris parle Maref- chal de Schomberg.
VII. Diſpoſitionde l'armeedeMondary.Combat: LeDucde Montmorenry abandonnédes fiens , est pris bleſſédeplu- fieurs coups. Morts&bleffés en ce combat. LeDucde Montmorency eſt ment àCastelnaudary , delà à Leytoure
VIII. Le Roys'auance vers leLan- guedoc. Il recherche la reconciliation de Monfieur.
1X. Articles depaix accordés parle RoyàMonfieur.
x. Ordre du Roy pourla retraitie des troupes defaMaiesté.
X1. Le Duc de Montmorency condamné&executéà mort.
11. Monsieur fort derechef du Royaumefans congédu Roy. Lettres qu'il escritau Roy. ResponsedefaMa-- jefté.
XIII. Poursuites condamnation contre les complices du Duc de Montmorency.
XIV. Mort du Mareschal de fieur , &de celle du Roy à4 Castelnau- Schomberg.
}
(
00
290
T
Hiſtoire
1632. xv. Nouvelle creationde Chena- | S'excuse &demandepardon.
liers du S. Efprit.
XVI. Dela Lorraine. Fertilitédu pais. Alliances des Princes Lorrains auec la France. Qu'ils sefont trouvés maldechercherautreprotectionou alliance que cellede la France.
XVII. Reception de Monfieur en
Lorraine.
XVIII. Monfieurfort encore du Royaume, retourne en Lorraine.
XIX. Declaration du Roy contre ceux qui l'auoient emmené.
xxx. LeDuc de Lorraineleuedes
troupes pouraßiſterles Alemans ,au pre- iudiceduTraité. Fortifie Nancy. Fait lemariagede Monfieurauecſaſœur.
XXXI. Voiage du Roy en Lorrai ne. Fl establit un Parlement à Mets.
XXX11. Saiſie du Duché deBar.
Commiſſaires pour cet effrt.
XXXIII. Le Cardinal de Lorraine vient trouuer le Roypour le de- stournerd'aller en Lorraine. Response qu'il eutdefamajeste. Demandesfaites delapart defa Majesté.
XXXIV. Le Roy affiege Nancy.
xx. LeRoyvaà Mets.Moyenvic aßiege &rendu àfon obeiſſance.
Princes d'Alemagnerecherchansfapro- Suffisance deſaMajestéàdreffer le Sreme sonaffiduité àyfaire travailler. Sa diligence àyfaire leuerdes forts.
rection. LeDucde Lorrainele vient trouuer,&faitſesſouſmißions.
XXI. Traicte de Vic.
(
XXII. Marfal laiſſeau Roy par le Ducde Lorraine.
XXIII. Monfieurfort deNancy&
SeretireàBezançon.
XXIV. Princes &Alemagne quele
Royfait mettre en Neutralité auec les
Suedois.
Xxv. Le Roy metle DucdeLórraine en ſaprotection, &empefche que les Suedois ne luy nuiſent. SonAlteſſe ne laiſſepas de fomenter les Alliances estrangeres au preiudice de cette prote- tion.
XXVI. Voiage du Roy à Calais ,
&de là en Champagne; Manquement duDucde Lorraine.
XXVII. Defaite de la Caualerie LorraineàRouuroyparle Comted'Al- lais.
XXVIII. VigilancedeſaMajesté.
XXIX. Le Duc de Lorraine recher
cheleRoy&luydemandelapaix. Trai- té de Linerdun. Le Cardinal de Lor- raine vient àPont-à-Mouson en oftage.
LeDucvient enperſonne versleRoy;
XXXV. Description de Nancy.
Confiderationsſur leſiegede cetteplace.
Raiſons qui obligeoient le DucdeLor- raineàdonner contentement au Roy.Son irreſolution pour la reddition de Nancy.
XXXVI. LeComtede la Suzeen- uoyéàBayonpourlaprotectiondelaDu cheffe de Croüy . XXXVII. Le Mareſchalde la For ce enuoié pourpreſſerle Ducde Lorraine:
Il emporte d'emblee Espinal.
XXXVIII. Etonnement du Ducde
Lorraine. Iltraite avec le Cardinalde Richelieu.
XXXIX. Traitéde Nancy entre le
Roy et le Duc de Lorraine. Ratifié parleDucàCharmes.
يف
XL. LeDucdeLorraine vienttrou
uer le Roy. Eft fauorablement accueilly parsa Majesté. Tergiuerfſations &
dilaiemens duDucpourl'execution du Traité.
XLI. Nancy mis és mainsduRoy.
Entree desa Majestédans cetteplace.
Defesgrandes munitions &fortifica- tions. Expedient duRoypour laconferнет. {
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 291
(
I.
Freredu
VSQVES icy nous auons veu les armes du Roy 16323 couronnees de Palmes &de Lauriers conquis contre desmonſtres derebellion , qui ſe couurans dupretexte dela Religion , auoient donné tel branle à cet Eftat,
qu'il en auoitpreſque eſte ſur le penchant deſa ruine;
Oubien ces trophees auoiet eſté cueillis dansles chaps denos voiſins , que ſa Maieſté auoit preferué del'am- bitionde ceuxquipretendoiet aſſuiettir toutel'Europe: Mais enfinnous allons voir que cesarmes toutes ciuiles,n'ont rien que de fafcheux &de funeſte, que c'eſt vne pitoiable auanture aux vaincus, &que les victo- rieuxn'ontpeuveoirqu'en abondance de larmes &de douleur. Nous Monfieur auons cy-deuant remarqué les voiages de Monfieur Frere du Roy en RoyàBrug Lorraine,ſon retouren France, & lebon accueil que nonobſtant cequi xelles.
s'eftoit paſſe,il n'auoit pas laiſſé de receuoir de ſa Maieſté. Le voicy qui eſt àBruxelles chez les Eſpagnols,auec lesquels nous n'auions rien qui nefuſtefuſ plusdiſpoſe àla guerrequ'à unbonaccord; De là ilva vers Tre- ues, où Gonçalles de Cordoüa Capitainedu Roy d'Eſpagne l'attendoit auec des troupes deſa nation ; Deux des confidens de Monfieur, le ſieur le Coigneux fonChancelier , & Monſigot ſon Secretaire , qu'on auoit Les freur's eſtiméles principaux autheursde cette trame ,&duconſeildecette for- le Coin- tie dela Cour,ne furentpaslong temps ſans eſtrediſgraciez,&deftituez Monfigor des charges qu'ils auoientpresdeluy. Ilyenauoit d'autres quivouloient disgracies,
obtenirlapart qu'ils auoient auxbonnes graces de leur Maiſtre. C'eſt ainſi qu'aupres des Princes chacun tente àdebuſquer ſes compagnons.
L'on attribuoitàcesdeux fauoris le Manifeſte dont nous auons tantoſt
parlé, lequelfut alors comme le premier coupde trompette à ceux qui auoientafuiure Monfieur, &la premieredeclaration de guerrede cette part. Car aptes pluſieurs plaintes contre le Cardinal de Richelieu , il contenoit vne proteſtation queles armesn'eſtoient priſes quepour re- medieraumal qu'il failoit ,tenant pour ennemis ceux qui voudroient s'oppoſer àvnfigrandbien.
Forces
la Bourgo
Monfieur auoit enuiron deux mil cheuaux , la pluſpart estrangers, infice
mais enauſſimauuais ordre que peuuenteſtre ceux qui n'entrent point das les villes. Laprincipalleforcequ'il pouuoit lors auoir n'eſtoitpasbien grande, &ce n'eſtoit pas pour mettre ſon partyen auctorité. De fait qu'ayantpaſſé la Lorraine, &le Baſſigny,venu enBourgogne, &s'eftant Emeldas adreſſe aux habitansde Dijonpourauoirquelques moyens de faire ſub- ge,
filter ſes troupes quis'alloientruinans, enayanteſcrit aux Maire, Efche-prefente uins,&meſmes av Parlement, ſes lettres ne furent point ouuertes, mais enuoyees au Roy , &ils ne fatisfirent à choſe quelconque qu'il euſtpeu defirer d'eux,faiſans au contraire reconnoiſtre qu'ils eſtoient en eſtat deſe defendre ſi l'on envenoitàla force. Cela anima ceux qui estoient pres deſon Alteſſeàs'en reſſentir,deſortequ'ils s'en prirent à quelques maiſons d'allentour qui appartenoientauxhabitans , &àdes principaux Paffe en du Parlement; & s'enallerent de là chercher fortune plus loindans le Languedoc
DHOR
)
í
oo ij
292 Hiſtoire
1632. Bourbonnois, l'Auvergne, Rouergue, le Geuodan ,&vers le Langue?
doc,Prouinces oùil ne ſe pouuoit faire qu'il n'y euſt quelque defordre.
Neantmoins les villes ſe tindrent fermées, &ſe fortifierent àl'encontre
d'eux.
Roy.
11.
le
Cenefutpas fans cauſe, que Monfieur tourna la teſte du coſté du Languedoc, aiant aupresdeluy quelques gens de ce païs qui luy don- Rewolte du noientaſſeuranced'vnegrandediſpoſitionde cette Prouince à ſon fer- Languedoc uice ; qu'ony recognoiſſoitde grandesalienations d'affection enuersle feruicedu Gouvernement preſent,&beaucoupde changement de ce queles peu- ples auoienteſte; Que la Nobleſſe eſtoit diſpoſeeà choſes nouuelles ; &
qu'en vne deliberationd'Eitats tenuëàPezenas , il s'eſtoit paſſé quan- tité de choſes contre l'authorité du Roy; Quele Ducde Montmorency Gouuerneur tenoitla mainà cela , Que pluſieurs des principauxEccle- ſiaſtiques s'aſſeurans des villesde leurs Dioceſes, prenant gouſt àla ma- tiere, ſe renforçoient degens,de viures &de munitions; Et que par ce moyen tout eſtoit ſi proched'vne grande mutinerie, qu'il recognoi- ſtroit cette Prouince portee àſes intereſts, &àceuxde la Reyneſa Mere.
LeDucde
Montmorency.
Cedernier Ducde Montmorency auoit recueilly enſa perſonnetou- tes les grandes ſucceſſionsde ſa maiſon, illuftre de pluſieurs Conneſta- Caufee par bles & Officiers dela Couronne. Ilauoitplus de charges confiderables qu'aucun autre Seigneur dela Cour, il tenoit le plus beau Gouuerne- ment du Royaume; il poſſedoit quantité de belles & riches maiſons preſque entoutes les Prouincesdela France; il auoit auſſi d'excellentes qualitez pour cequiestoit deſaperſonne. Sabonnemine, ſon eſprit, fon adreſſeàfaireſes exercices, eſtans accompagnez d'vn grand courage &
d'vne grande valeur,auoient eſté cauſequela Reyne Mere du Roypour ſe l'obliger dauantage, auoit voulu prendre le ſoinde le marier avne ſienneparente Dame Italienne,dela famille des Vrſins,dequiles attraits feruirent grandement à gagner ce Duc; d'ailleurs eſtoit encore porté d'vne affection indicible enuers Monfieur FrereduRoyſur ce quialloir eſclorre dans ſonGouuernement,pouradherer aux ſoufleuemensqu'on voioit s'y fomenter,la ReyneMere & Monfieuryayans leprincipal in- tereſt, &fe faiſans les principalles parties. Si bien qu'en ces Eſtats te- nus peu de temps apres , tout ſe vit bien contraire à ce qui auoit eſté veu autrefoisdansle Languedoc, les requifitions &les deliberations de ces aſſemblees furent pleines de toutelicence contre le ſeruice du Roy;
l'onyparla en des termes ſeditieux & iniurieux contre les Miniſtres &
Officiers deſa Majeſté; Letout netendant qu'à faire ſoufleuer les peuples. Ces Eſtats s'vniſſoient auec leur Gouuerneur qu'on voyoit bien vouloir leuer les armes &les forces dela Prouince pourſondeffein, auec proteſtation de ne ſe ſeparer les vns des autres pour aucune occafion,
annullans ce qui auoiteſté fait auecles Miniſtres du Roy ,fousproteſta- tiondeſe pouuoir aſſembler en Corps,oubien en chaque Seneſchaucee!
C'eſtoitdes entrepriſes &rebellions quis'en alloient prendre plus de is Toulouse force,&dontle Parlementde Thoulouſcayanteu connoiffance, ypourSoinsdu
Parlement
;
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 293
i
neut par ſa prudenceaccouſtumee, &taſcha tantqu'illuy fût poffible 1632 .
d'en arreſter le cours , decretant contre ceux qui s'eſtoient trouuez à
ces Eſtats ſeditieux , &donnantaduis au Royde toutcequi s'ypaſſoit contre fon autorité.
Roy reçoit
mensda
Aufſi raportoit- on au Roy de iour à autre les mouvemens fecrets this quele par leſquels l'on taſchoit àſouſleuer la Prouince de Languedoc de ſon des mouue- deuoir&defonaffectionnaturelle enuers ſa Maiefté, luy faiſantsçauoir menguedoc.
que le DucdeMontmorencyqui estoit obligéplus qu'aucun autre dela conferuer,luy aianteſtécommiſepourla maintenir en fidelité , perdant ingratement la memoire d'yne infinité de biens-faits que ſes predecef- ſeurs &luy auoientreceudela France, &luy particulierement tant de bonstraittemens &degraces qu'il auoit eus de ſon Roy , y faiſoit ap- peller le Ducd'Orleas Frerede ſaMaieſté; Qu'onpublioit contre leRoy des placarts ſcandaleux , & l'on deliuroit des commiflions ſous autre nomqueleſienpourfaire leuces degens deguerre; Qu'on faifoit reuol- ter les villes delaProuince, d'aucunesdeſquelleson auoit refuſéles por- tes au Mareſchalde la Force, &àdes troupes que ſa Maicſtéy enuoyoit pourſuiure Monfieurfon Frere , &l'obliger de reuenir en fondeuoir ;
Qu'encesEftatstenus àPezenas,l'onn'auoit admisqueceuxqu'onauoit reconus depeud'inclination au ſeruicede ſa Maieſté , que l'on en auoit fubornéquelques-vns,corrompu des principaux dela Nobleſſe, & du Clergé,&de ceux qui auoient le plusde credit dans le païs, intimidant ceuxqu'onreconnoiſſoitn'eſtre pasbeaucouppropres àſuiure les inten- tions du Duc, & approuuer ce quel'on vouloit introduire ; Que tantde choſesſefailoientàjeuſideſcouuert, qu'on n'auoit point feint pour ſi- gnalet les complices decette affaire,de diſtribuerdes eſcharpes, descor- dons &des nœudsde taffetas bleu & orange , liurees de la maifoude Montmorency, qu'onappelloit, desGaſtons,du nomde Monfieur Frere du Roy; Que l'on follicitoit la fidelité des Gouuerneursdes principalles placesdu pays; Et que le ſieur de Foſſez Gouuerneur de Montpellier,
auoitmeſmeseſté follicité parle Ducdeſeioindre àſon party, fouspro- meſſede luy donner ſa charge de Mareſchal de France ; Tout prenant ainſi les erres d'vne prompte & malheureuſe rebellion.
:
uoyeVers
rency,qui
Route obeyf
Le Roy defirantdeſtourner ce coup , enuoyapluſieurs fois enLan- Ray che guedoc vers le Duc de Montmorency, duquel on ne receuoit que deleDuc de bonnes paroles &pleines d'aſſeurances,qu'il n'auoit point de mauuaife Montme volonté,ny aucundeſir dedeſobeïſſance,voulant fairecroireques'ils'af- lnyproseste.
ſeuroit de quelques gens , ou qu'il fiſt quelque choſe à quoy Tonpeuſt one donnervneinterpretation ſiniſtre , c'eſtoit contre ſon intention, ne fai- fant rienque pour leferuicedeſa Maieſté , oupour s'oppoſer à ceux qui dedansoudehorsle Royaume,voudroient entreprendre contre l'autho- rité Royalle. Toutefoisen donnantces feintes aſſeurances il traitoit par procedé du ſes domeſtiquesenEſpagne &autrespays'eſtrangers pour auoir fecours Parlement d'hommes &d'argent , &fous des commiſſionsqu'on decernoit ſouse.,
fonnom,l'on leuoitles deniers duRoy,deſquels l'on ſe ſaiſiſſoit dans les
Louable
deToulonA
oo ij
294 Hiftoire
1632.receptes. Cela fut cauſe qu'au moisd'Aouſt ſur la requifitiondu Procu 1632. reur General du Parlement de Thoulouſe, il y eut Arreſt , par lequel pour rompre lecours à ces pratiques , il fut ordonnéque lesporteursde ces commiſſionsdu Duc de Montmorency, comme perturbateursdu
bien public,feroient pris au corps pourleur eſtre fait leurprocez. 111.
Declaration
tre leDuc
rency.
Peu deiours apres le Royconfirmant les Declarations auparaua auparauantfai- du Roy co tes contre ceux quiauoient ſuiny Monfieurſon frere, it en fitune autre,
de par laquellele Ducde Montmorency Mareſchal de France , & Lieure- nantGeneralenLanguedoc,futdeclaré criminel deleze Maieſté,decheu
de tous ſes grades & honneurs , le Duché de Montmorency eſteint &
reüny à la Couronne,ſes biens acquis &confilquez , pour luy eſtre ſon procez fait parle Parlementde Thoulouſe; Auquel entant que beſoin leroit,la connoiſſance en eſtoit attribuee, &interdite àtousles autres lu- ges, nonobſtant lepriuilegede Pairie,dont il futdeclaré indigne. IV.
Ordre
Sté conore
dres
1
Deforte
:
Le Roy cependant conſideroit de quelle importance pouuoit Pabiy par eſtre cettedeffection , & combienle Duc de Montmorency par fa def.
Sa Mate- bauche pouuoit apporterdetroubles envneProuince, où luy, fon pere, &
ces defor. fon ayeul,auoient ſilong teps regenté, l'vn s'y eſtant reduſi fort,qu'il y
auoit preſquefait chagerla face dela Religion. Defortequeles RoysHé ry 111. &Hery IV. auoient eubiendelapeine àſemaintenir contrel'v- nion qu'il y auoit eſtablie auec ceux de la faction Huguenotte. L'on n'auoitpoint encore veu noſtre Prince temporiſer aux perils eminens,
leſquels il auoittoufiours diſſipez parla promptitude, ens'yoppoſantde bonne heure. Iliugea pourtant qu'il falloit fe recueillir tout entieren l'affaire qui ſe preſentoit,&par quelque moyenque ce peuſt eſtre, reti- rer Monfieur, &cequi eſtoit pres de luy, du mauuais pas ou ils auoient gliffé. En ces entrefaites fa maieſté reçeut aſſeurance dudeuoir &dela fidelitédes Ducsd'Eſpernon,de Crequy,du Marelchsl de Vitry , duſieur de Grammont , Gouuerneur de Bayonne; &de pluſieurs autres Sci- gncurs: L'on voyoit auſſi venir de quantité d'endroits les Deputez des Villes pourfaireles offresdeleurferuice: Pourrengeràla raiſon ceux qui diffimuloient &ne venoient pas,s'eſtans attachez au party de Monfieur,
leſquels n'eſtoientpasen petit nombre,nydes moindres de la France, le Roy donna contre eux ſes Lettres patentes,par leſquelles ils eſtoientde- clarez criminels de leze- Majesté, & Monfieur ſonFrerequ'il ne vouloit pas traitter ſi rigoureuſement,auoit ſix mois pour venir ſe remettre en Ion deuoir, & pourlicentier cequ'il auoit detroupes presdeluy , & faire ceſſer toutes hoftilitez. Le Royvoulut faire verifier cette Declaration au Parlementde Paris , &yallantpour cet effet , Monfieur le Prince de Condéyfutfait Lieutenant de ſa majeſté és Prouinces de Niuernois ,
Berry, & Bourbonnois, & Monfieur le Comte de Soiſſons , eut la conduited'vne armeepourla Picardie. Forces du Le Royretenant cequ'il auoitde troupes pres de ſoy ,&en atten Languedoc Roy pourle. r'appelloit dant d'autres d'Allemagne pus groſſes, ilqu'il ordonna deuoitcependant luy-meſmeversmener le Languedoc , &d'autresdeux qu'il
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 295
retslelongdu
ام
petits corps d'armees,dontl'vn futdonnéaumareſchal de la Force, qui 1632,
futvers leViuaretslelongduRoſne, pouraſſeurer le commerce, trauer ſé parceux quine cherchoient qu'àbroüiller: Cequ'il effectuë,rompant de premierabord à Ville neufuepres de Montpellier vne troupedecinq cens cheuaux menez par d'Elbene,qui estoient venuspourentreprendre fur luy, &desfaiſant le Regiment quele Vicomte de l'Estrange aſſem- bloit du coſtéde Priuas, où ce Vicomte auoit fortgrand credit. Cela ne donnapas peud'aſſeurance aupays,où il receut l'obeïſſance de quelques villes quis'eſtoient eſcarteesduferuicedu Roy. Ce Vicomte ayant eſté des principaux perturbateurs du repos public, & comme telcondamnéà
auoir lateſte tranchee,futexecutéenla villedu S. Eſprit; &ſa mort auec celle dedeux outrois autres Gentilshommes coupables , ne ſeruit pas peu àmaintenir la tranquilité de cette ville. D'autre coſté le marefchal de Schomberg ſe mit à la route que Monfieur auoit tenuë , où furent yeuz quelques rauages degensmenez auecbeaucoup de licence; ce qui n'eſt que trop commun dans les diſſenſions ciuiles. Le Marefchal approchant auſſi des terres du Languedoc,netrouua pas que tout y'allaſt comme il deuoit.
qui demeuledeuoir,
L'on auoit taſché à ſouſleuertout lepays. Quelques villes comme Viler du Carcaſſonne & Narbonne en auoient eſté garenties, Carcafſonne par le gundo
ſieur MangotdeVillarceaux , me des Requeſtes: Et Narbonne que les rerent dans Eſpagnols auoient demandépour villed'aſſeurance, ayant eſte mainte- bien que nuë enſondeuoirparleſieurduChalardquiyfit entrerquelques gensdefollicitees à
guerre.Bagnols,Agde,Pezenas, &autres lieuxoù le Ducde Montmo-la rebellisa rency eſtoit d'ordinaire, nepouuoienteftre d'autre partiequede la ſien- ne; Et Beziers nevoioitpas àregretles fortificationsqu'on faiſoit autour d'elle. Niſmesſans ſonſecondConſul qui ſe tint ferme au feruice du Roy,euſt courulameſmefortune; Maisl'Eueſque frere du ſicur deToi- rax, qui faiſoit cebeau meſnage, fut contraint dedefemparer, &des'en aller vers l'vn de ſes autresfreres, qui estoit Raftinclere,Gouuerneur de Lunel,l'vn &l'autrepretendans maintenir cette ville en leurparty ; ce quimanquaaleur deſſein,ayans eſté tousdeux contrainsd'en fortir. Pe- rault creaturede la maiſon de Montmorency, folliciré par le Duc de luy adherer,de ſuiurelesarmesde Monfieur,&yattirer la villedeBeau -
caire par lemoyendu Chaſteau où il auoit garniſon, ne la put neant- moinsdeſtournerdeſes droites intentions,&fut contraint luy-meſme des'en aller auecles ſiens,les habitans les aiant chaſſez par l'aſſiſtance des troupes que l'Archeueſqued'Arles &le Mareſchal deVitry leur auoiét enuoyées, de fortequ'ils s'en retournerent à Monfrein, où ils faifoient eftablir leur Magasindetoute fortedemunitions. Le Chaſteau d'Allets tenant pour le party de Monfieur , ne futpas aſſez fort non plus pour mettrela villede ſon coſté; Et Albi, que ſon Eueſque auoitiettee dans la rebellion, &qu'il fortifioit,ytenantbonnegarniſon contrele grédes habitans, faiſoit recognoiſtrequ'elle necherchoit qu'à s'en deffaire &à
ſe maintenir en l'affection naturellequ'elle auoit au feruice du Roy ,
296 Hiſtoire
€632 .
.
lors qu'onen approchoit ſes habitans faiſoient entendre qu'ils en ren droient tous les teſmoignages qui ſeroient enleur puiſſance. Beziers eſtoit tenu en ſujectionpar lapreſencede Monfieur, de la Cour , &de ſes troupes. Ily en eut qui firent tout ce qui ſe pouuoit pour fortifier ce party, Pluſieurs Comtes, Barons, Seigneurs & Gentilshommes,y em- ployerent leurs biens & leur credit.Etvoila cequi deuoit fairele plus de bruit,&ce quidonnoitle principalbranſle aux affaires.
Lespetites armees quel'on auoit miſes fur pied, auoient eſté fort vi- ſtement conduites ,&fans feiour en aucun lieu. L'importance de cette affaire requeroit qu'en toutes occaſions les Chefs donnaſſent despreu- ues deleuraffection &deleur foin. Cellequeconduiſoitle Mareſchal de Schomberg eſtant enlieu oùl'on penſort la refaire des fatigues qu'elle auoit euës par unchemindetantde iournees , &preſque lans repos, il Albi af falut alleriufquesàAlbi,ville àtrois lieuës de laquelle s'eſtant renduë,
onapprit que la nuict le Comtede Moret Frerenaturel du Roy,yestoit Monfieur. entre aueccinq cens hommesderenfort,la garniſon y aiant laiſſe enco- re quatre Cornettes de Cauallerie, auſquelles on deuoit le lendemain donner entree. Cela fit paffer outre &donner iuſques à la Baſtide : D'où le Marquis de Brezay Mareſchal de Camp fut enuoyé pour enleuer quel- ques quartiers de l'armee ennemiequi deſlogerent au ſeul bruit deſa
fenic à
I.
PrisedeSo
Feiux par
venue.
Ce futlà queles Deputez de Sainct Felix &deCarmeinvinrenttrou- uer le Mareſchalde Schomberg,& luy donner aduis qu'vn Gentilhom Mallu me de leurs voiſinsnommé Maillac, & fes freres , ſubornez &inſtiguez par d'autres dela contree, deſuiure les armes de Monfieur, pour lequel effect il auoit eu commiſſiondu Ducde Montmorencyde leuer vn Regiment,s'eſtoit emparédu Chaſteau de leur ville appartenante auCote de Carmein, &yauoitlogédesgens de guerre, ſe fortifiant & munif- ſant detoutcequi luy eſtoit poflible,ruinantpar feu ,par mines &parar tifices les baſtimens proches qui luy pouuoient porter incommodité.
Biegd
parleMarefchal de
Ce Sainct Felix estoitdetelle importance pour la communication du Loragais, que cettep'ace eſtantentre les mains des ennemis duRoy,
il euſt etté difficile deles rameneràleurdeuoir. Sainct Preuil Capitaine aux gardesy fut enuoyé auec cent de ces mouſquetaires tirez du Regi- ment des Gardes, que le Roy auoit baillé au marefchal de Schomberg Schomberg. pourferuir à pied &àcheual; l'ony fit les premieres approches. D'Am- bres fut enuoyéapresluy; ilsy firent faire des barricades le plus pres du Chaſteau qu'ilfut poſſible. Lesauenuës en furent boucheespar dehors,
& pour s'y mieux defendre vne Egliſe proche fut fortifice & muni- zionneede ce qui ſe pût rencontrer.Cependant la ville donna entreaux gens du Roy. Destroupes furent mandeesde tous les lieux d'où il en pouuoitvenir.D'Ambres &MoncautGentilshommes duvoiſinage,eu- rentcommiffionpourleuerdeux Regimens Toutd'vneſuiteleChaftcau fut ſommédeſerendre, il n'en fit pas grand eſtat; ceux qui estoient de- dans eftans bienaduertis quele Ducde Montmorency ſe trouuoit prez -
d'eux
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 297:
1
۱
d'eux aux enuirons de Caſtelnaudary auec troupes &canon, &que le 183 Mareſchalde Schomberg enayantfaitdemander à ceuxde Toulouſe,il n'en auoitpoint pourtant eu d'eux, &n'en auoit aucune piece.Cefut vne choſe eſtrange &vnegrandeaſſeurancequel'on auoit àla iuſticedes ar- mesdu Roy &àleurbonnefortune,que les gensn'ayans pointdecanon tinſſentleſiegedeuant vneplacesqu'ils euſſentà s'aſſeurer de Caſtelnau- dary quiſembloit inclinerdu coſte qui ſe trouuoit le plus fort, &qu'ils cuſſentàempeſcherTeleco le ſecoursque Monfieur Frere du Roy &le Ducde Montmorencyyvouloientamener , eux qui auoient deux fois dauan- rage de gens de pied &de cheual , qu'iln'yen auoit de la part de ſaMa- jeſté,&ayans encore du canon. Cela monftre bien que noſtre Roy eſtoit ordinairement aſſiſté en ſes affaires d'vne manifeſte faueur du
Ciel.
Ses troupes alans euleur rendez-vousen laplainede la Pomaredeen- tre Reuel &Sainct- Felix ſur lepaſſage de Caſtelnaudary où les Mouf- quetaires eurent ordre de ſetrouuer, il ne demeura au ſiege que quatre CompagniesduRegimentqu'auoit commandé Phalſbourg, &que lors commandoit Chamblay,qu'on fit entrer dans la ville,nes'eſtant trouué en ce rendez-vousque mil hommes de cheual, quatre Compagnies de Rendu à
cesMouſquetairesquele Royauoit fait mettre àcheual lors qu'illesen- compofitis uoyaſouslachargedu Mareſchal de Schomberg ,qu'il nommaſes Grif- fons,&fix compagnies deChamblayqui ne faisoient qu'enuiron trois censhommes,petite armee, maisd'vn couragetres refolu.Le Mareſchal deSchomberg la fit ranger auectous ſes auantages;Acette fin lesordres ſont donnez , mais en quatre iournees confecutiues que cettepetitear- meeſe futpreſentee enchampde bataille,aucunes troupes dela part con- traire ne ſe monſtrerent. Cependant le ſiege de Sainct- Felix n'ayant point eſtéahandonné,&ceux deCastelnaudarys'eſtant toufioursmain- tenus en deuoir, le dernier iourd'Aouſt celuy qui s'eftoit emparéde S. Felix conſentità vnecompoſition: Elle luy fut promiſe &tenuë , auec abolition de ſesfautes,&dix milliures que l'eſtatpreſent &preſſantdes milliures
affaires luy firent accorder.
Monfieur
Stelnauda
Lelendemain le Mareſchal de Schomberg &ſon armeeayanstoute vii.
la nuicteſté enchamp debataille, &defilantpouraller àCaſtelnaudary, Armec de il eutaduis de ſes coureurs que l'armeede Monfieureſtoit fur fonpaſſa-fur lepaf- ge. L'ifle Dantry,&DeſpenanAydesde Majordu Regimentdesgar-fagede Ca des,yfurent enuoyez pour recognoiſtre &remarquer leur ordre. Ils ra- ry.
porterent queles ennemis eſtoient enbataille à coſté d'vn pont de qua- tre oucinq arches,parlequel il faloit paſſer pour aller à Caſtelnaudary;
Qu'aupresdeleur coſtémeſme ily auoitquelques piecesdecanonpoin- decano tees ſur cequivoudroit auancer, &qu'ily auoit vnehaye bordée de for- ceMouſquetairespour endeffendrel'auenue,&attaquer l'armee quand elle ſeroit à demy paſſee.
Il y auoit en l'armee de Monfieur trois mil hommes depied , deux mil cheuaux,trois canons,&beaucoup deNobleſſe volontaire. EncelPP
298 Hiſtoire
!
:
1632. le du Royil n'y en auoitquele tiers ,&puis il luy faloit pafferà cepont long &eſtroit, le ruiſſeau partout ailleursayant ſes bords ſi droit eſcar- pez,& fi peracceſſibles , qu'il y auoit crainte enlepaſſantque l'arriere- Raymer garde ne fuftattaquée. Mais on raportoit qu'enuiron deux mil pas en lariniere montant au longduruiſſeau,ilyauoit vnpaſſage où l'on pouuoit faire &femet tourner &paſſer l'auantgarde ſans aucune rifque; Ce que le Marquis
L'armeedu
en bataille.
de Brezé confirmoit,s'y eſtant fortauancé. Cét aduis fut ſi ſalutaire, qu'il mit l'armee hors deperil , &fut cauſe de l'auantage qu'elle eut depuis.
AuſſideMareſchalde Schombergletrouuafort iudicieux,&le ſuiuit. Si bien quele paſſage fut gaigné, &plus dela moitié del'armee miſedelà l'eau auant qu'on enpeuſtdeſcouurir ledeſſein. Ce fait l'armee du Roy fut miſe en bataille dans une grande prairie où les gens de Monfieur la voiant,leur deſſeinfut fruſtréde ſoneffect , parle grand auantage qu'ils auoient perdu en ce pont: Ils ſe reſolurentdele paſſer l'aiant unpeu àleur faueur, &dele venirlogerſur le cheminde l'armee Royale au paſſage de Caſtelnaudary en des lieux cómodes &bien propres pourleurInfāteric,
faiſant auancer à cet effect le Regimentque l'on nomoitde Languedoc.
Le Ducde Montmorencys'approcha fort prés pour reconnoiſtre quel ordre tenoit noſtre armee, qu'il vouloit attaquer , &pouſſantdeuantluy ce Regiment auec vn Eſquadron de cauallerie d'enuiron deux cens
Maiſtres, il prit la droite, &le Comtede Moret auec autant de Caualiers
ſe mità lagauche.
Il y auoit en ce champvne maiſon &vnevigne , &tout du long vn chemin en rideau quitrauerſoit &s'eſtendoit a deux grands chemins qui alloientà Caſtelnaudari. Lesgens de Monfieur allans s'en faifir & s'y loger,le Mareſchalde Schomberg,qui auoit deſia reſolu de s'aller loger entr'eux &Castelnaudary,les voyants'auancer en grande diligence , &
&aiant ennie de gaignerle flane de leurs troupes, nepenſa pas qu'il fa- luſt plus long tempsattendreàles charger ; Si bien quemettant cequ'il auoit des ſiennes enbataille, &prenanttoufiours ledeſſus ens'eflargif giſſant, il mit le frontde fon armee du coſté des gens deM. en format vn croiffant, qui occupoit tout le terrain entreles deux grands chemins dontle champeſtoitfermé. Les quatre compagnies de Mouſquetaires tirées du Regimentdes gardes diuiſees endeux troupes , curent la pointe dela droite , & àla gauche eſtoient les Carabinsd'Arnaut &de Bideran,
ſouſtenus des compagnies de Loriere &de Bligny, ſuiuies du Mareſchal de Schomberg,quiauoit pres deſoy lesgend'armesdu Roy, les Cheuaux legers delagardedela Majesté,la compagnie dela Reyne, &la fienne.
Dechacundes corps des Mouſquetairesen furenttirez trente, queGade Lieutenant menoit àla main droite; Melleuilleauffi Lieutenanten menant autant àla maingauche. Cecoſtéalloit rencontrer en frontle Duc de Montmorency,lequel on reconnut d'aſſez loin , ſa Salade n'eſtantpas fermee, mais à orillons. LeComte de Moret eſtoit à l'autre main. Les
troupes furent quelquepeu d'eſpace às'entreregarder & s'approcher à
petitpas. La Saluefut commencee ducoſtégauche où eſtoit le Comte de
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 299
Moret; Et cecommencementpiquafi fortlecouragedu Ducde Mont.
morency,que tout auſſi toſtil ſeiettaſut ceux qu'il trouua deuant ſoy,
ſuiuy deſon Eſquadron ; Surquoy nos Mouſquetaires firent leurdef- chargepreſqu'àboutportant,& fi àpropos, quelesplus brauesd'aupres deluy enfurentbleſſez ou tuez.llyreceut ſapremierebleſſure. LeCom tede Rieux &cinq oufix autres enfurentabbatus ſurle champ. La def- chargeeſtant faicte d'vne part &d'autre, celle des Royaux eut plusd'ef- fet que celle del'autre armee, dont les ſoldatsleſtans dans le creux d'vn fofſſe tiroient enl'air beaucoup de coups inutiles, &quipaſſoientpardeſ- fus nosgens.
1631
.
i
LeDucde
fiens eft
coups.
Le Ducde Montmorency s'eſtant de là auancé à la teſte d'enuiron
quatre vingts ou cent Maiſtres ſurles compagnies de Loriere & Beau- regardChamprou ily futvertement reçeu,&àcechocil fut encoreblef- ſéà la bouche par Beauregardqu'il bleſſa auſſi au coude; Les Mouſque- taires du Roy ayant fait une autre charge qui en abbatit pluſieurs, rencyaban- & en mit bon nombre hors de combat, cela fit abandonner le Duc donnédes
detoute ſa troupe, exceptéde quatreou cinqdes ſiens , &il trouua qu'il pris, bleft n'eſtoit pas là en l'eſtat où il eſtoit lors qu'il conduiſoit les troupes deplufiers du Roy à Auiglane ; car alors ſe pouſſant auec vne hardieſſe ex- treme ( S'il ne fautpoint dire temerité) il ne laiſſa pas de s'y trouuer bienſuiuy &brauement ſecondé, au lieu qu'alors apres auoir eſte du commencementbienſuiuy,il fut apresabandonné &delaiſſé dés la pre- miere rencontre &au premier choc. Loriere y eut ſon cheual abbatu ſous luy & le croyoit ontue ; Ce queſon fils ayant entendu, il court &
preſſe où eſtoit le Ducde Montmorency,auquel il perça le cold'vncoup de piſtolet. Aumefmetempsle cheual du Duc & celuyde ce Caualier quilepreſſoitdeprés &enflanc tomberent morts; LeDucſous leſien &
celuyduCaualierencorepardeſſus qui luy tenoit la iambe embaraſſee ,
ſans que ſes forces luy peuſſent permettre de ſe releuer à cauſe de ſes playes. Commede cecoſté tour ſe paſſoit audeſauantage de ceux quide- uoient l'aſſiſter ; à leur gaucheles autres ne furentpas plus heureux:Au premierchoc le Comtede Moretreçeut vne mouſquetade au trauers du corps,qui le fit aller finir ſa vie aupresdu pont dans le caroſſe de Mon- bleffésence ſieur Freredu Roy; lequel on eut bien de la peine d'empeſcher de ſe combat.
trouuer àce combat. Làfut tuéle Comtede la Feuillade, Sainct Florent
y futbleſſe, &mourutdepuis, ily en eut d'autres bleſſez , comme Puy- laurens , le Cheualier de Raré , La Veüe Cornette de Sauue-Beuf, le
Comtede Bueil,la Roche d'Agouſt , d'Oiüailly Capitaine des Gardes de Monfieur, quatreCapitainesdu Regiment de Languedoc qui furent bleſſez &pris, &pluſieurs autres de moindre nom. Desgens du Roy,
Melleuille &Gade,deux Lieutenans du Regiment des Gardes,qui me- noientles Enfans perdus,yfurent tuez, &cinq ou fix Cheuaux Legers,
Beauregard Champrou fut bleſſéde la main du Duc, auant qu'il fuft terraſſé, Lors que le combatfutunpeu appailé,le Duc fut arreſtepar des Officiers & des Soldats duRegimentdes Gardes qui estoient auec les Moufquctaires. PP ij
Morts
300 : Hiſtoire 4
۱
:
1
1632
Montmol'ayappris deceluyquil'approchale premierpour le faire penſer afa confcience,quela premiere condemnationquifut faitedeluy, ce fut par LeDucde luy-mefme. Se voiantabandonnédetousles ſiens,&entre les mainsdes
Tency fe gens du Roy,il declrra auſſi àtous ceux qui estoientpreſens leſquels le condamne pouuoient entendre , Qu'ileftoitinfailliblementperdu;&qu'ayant estepris les foy mesme. armes àlamaincontre le Roy , qu'ilestoitobligédeferuir, iln'ypouuoit auoirde mifericordepour lug. Eſtant bleſſe dedix coups, il fut mené par Botillon &
Saincte Mariedeux Sergensdu Regimentdes Gardes, au Mareſchal de
Caftelnan Schomberg, qui' voulant s'aſſeurer de Caſtelnaudary , faiſoit lors ſa retraite vers cette ville,où toutel'armeealloitloger: Le Ducde Montmo
rencyſe vidlà entout autre equipagequ'il n'euſt penſé quelques heu res auparauant. Il futlogéaulicuoù le Roy auoitlogé paſſant en cette ville, &le Mareſchalde Schombergfut logé audeuant.
Eft mene d
day.
Lechamp oùle combatauoiteſte fait,le nommoitdela Fitte, lequel eſtoit remarquable pour d'autres rencontres, puis qu'en meſme lieule pere du Ducde Montmorency auoit eſté battu lors de ſon vnion du Obfente furle LanguedocaueelesHuguenots; que le Mareſchal de Themines en ces lien du dernieresguerres y auoit mis endeſroutelestroupesduDucde Rohan, &
quele meſmeDucde Montmorencyyauoit encore eu deux rudes ren- contresauecles troupesdece Duc Chefdes Religionnaires.
combat.
CettejourauRoyla
Province
dou.
Cetteiournee afſeura au feruicedu Roy les villes duLanguedocqui nee affeure branloient,eſtonnacelles qui auoient eſté ſurpriſes, retintendeuoirfor- ceNobleſſequineſçauoit dequelcoſteſe tourner ,debandaceux qui a- deLangue. uoientdeſia pris party,&fit que les habitansd'Albychafferent leurEuef- quequiauoit introduitchez luyle Comte deMoret, lequel ſortant n'y auoit laifféqu'vneaſſez foiblegarniſon, laquelle ne pût empeſcher que fesbeauxmeubles &ſon argenteriequ'il y auoit laiſſés , ne fuſſent en- leuez. Quelquesiours apres le Mareſchal de Schomberg ayant donné congé àquelques vnsde ſes Caualiersd'aller àla guerre, ils ramenerent forcepriſonniers quis'eſtoientdeſbandezde leurstroupes. Ce Seigneur aiantpreſque touſiours eſtétrauaillé d'vne fiévre iuſques alors, les pei- nes &les fatigues qu'il auoit euës le iour du combat la luy firent per- dre; Si bienqueſa litiere quiluy auoit ſeruyà le conduire envn champ de victoire,feruit apresàporterle Duc de Montmorency en vn voyage de malheur &de grande affliction .
Le Marefchal de Schomberg voulut ſçauoir des habitansde Thou- louſe s'ils ſe voudroient charger de la garde du Duc en leur Hoſtel de Le Duc de Ville ; Maiss'eneſtans excuſez ſur le grand nombre d'amis qu'il auoit Montmo- parmycux,&pour les creatures qu'il y auoit faictes , aiant neantmoins rency eft fait quelquefeinte'del'yvouloirmener, il fut conduit à Leytoure l'vne Leytoure, desmeilleures placesdePaïs,&misdans le Chaſteauenla gardedesgens conduirà
VIII. que leMareſchaldeSchombergauoiten confiance.
Le Roy cependant aianteſtéfortpeu de iours à Paris, à Sainct-Ger- sance versmain,àFontainebleau,&auxenuirons , s'envenoit àgrande traicte vers LeLangue ſesgensqu'ilauoit au Languedoc,ymenant encore des troupes. Il cut
LeRoys'adoc.
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 30號
auisà Lyondecettedeffaire; &là lesAmbaſſadeurs dediuers Princes le vindrent complimenter. Sabontéfut ſigrande,quele principalauan- tagequ'il vouluttirerdela fortunedeſesarmes,fut lareconciliatiou auec Monfieur ſon Frere.
4
1
1688
Frere.
Lestroupesde ſonAlteſleſe deſbandans,les places qu'il auoit ſe vou- lurentreconnoiſtre,&demanderentpardon àſaMajefte.Ileſtoitàcroire quequelque conditionquiluypouuoiteſtreofferte en ce manuais eftar d'affaires,le deuoitramenerenſondeuoir, &le faire ſouſmettre au Roy.
Leſieurd'Aiguebonefut enuoyépar ſaM.deuersluyauecchargedeluy SaMajefte faire entendie,qu'au cas qu'il ſevouluſt departir detoute intelligence il reconcilia- luypromettoit dele bien traitter, &faire executer de bonne foy ce qui tion anec eſtoit àſon auantage enladerniereDeclaration; Que pour le Ducd'El- Monfieur bœufl'onluylaiſſeroit lalibre ioüiſſancedetous ſesbiens,queſesdome- ſtiques feroient rapelez , &qu'ilauroit abolition de tout ce qui s'eſtoit paſſe. Mais Monfieurdefiroitbiendauantage , y adiouſtant la liberté duDucde Montmorency,vneplacede ſeureté pourſa retraite, le reſta -
bliſſement dela Reyne Mere en tous ſes biens & penſions , que l'on rendiſt au Ducde Lorrainelesplaces deses Eſtats, & qu'il yeuſt Lettres d'abolitionpourtouslescrimesdont ceux quil'auoient ſuinypouuoient eſtre chargez; demandant encoreunmillionde liures pourlepayement de ſesdebtes,la reuocationdes iugemens rendus contre la Damedu Far- gis, &que le Royn'auançaſtpoint ſes troupes plus outre. Ces Articles Conditions neſembloientpas eſtretels commeil faloit qu'ilsfuſſent.Auſſia reſpon- demandees ſeduRoyyfut biencourte,luyfaiſant entendreque ces demandesn'e- Mon- ſtoient pas conuenables àſadignité,nyaubiendeſonEftat, priantMon- ſicurdeſe conformera ſon affection , afin d'en pouuoir reccuoir les ef- fets. Alors fon Alteſſe reuenant à meilleur conſeil , ſupplia le Roy,
quequelqu'vnluyfuſt enuoyéde ſapartpourenconferer'; De ſorteque leſieur de Bulion Sur- Intendantdes Finances,&le Marquis des Foſſez ſousbons oſtages luy furent deputezpar leRoy,&ils trauaillerentàcet- te'affaire auectantd'adreſſe,queMonfieur accepta purement &fimple- mentlepardonqueſa Majestéluyoctroioit , auec vne ferme reſolution qu'ilfaiſoit paroiſtredeneſedepartir iamais deſon ſeruice. Les Articles de cet accord furent rapportez au Roy par le Marquis des Foſſez ; ils eſtoient auxtermesquiſuiuent.
fieur.
Articlesde
ERoy veut de bon cœur oublier &pardonner la faute deMon- IX.
ſieur,&nedemande autre conditionpeur cefaire ſinon qu'il ayt paix accorvn veritable, repentir; & qu'il faſſe paroiſtre clairement qu'il n'y veut dees àM. point retomber,commeila fait deux fois, apres auoir reçeu de ſa Maje-par le Roy.
ſtépareillegracequecellequ'il luy veut faire.
Pour cet effet lapremiere choſequi eſt requiſe eſt que Monfieur re- connoiſſe ſa fautepareſcrit, &fuppliéleRoylavouloiroublier &la luy pardonner.
Laſecondequ'ildonnetouteafſfeurance raiſonnable, &poſſible,dene
Pp iij
302 7 Hiſtoire
1632.
vouloirplus retomber àl'aduenir en pareil inconuenient.
Cetteafſeurancepeutconfifter enpromeſſes&en effects reels.
Lespromeſſes ſerontd'abandonnertoutes pratiques ſoit au dedans ou au dehorsdu Royaume , &n'auoir plus ſous quelque pretexte que ce foit , &en quelquefaçonquece puiſſe eſtre,d'intelligence auecq les Ef- pagnols,les Lorrains,ny autres Princes, ny auecla Reyne la Mere,tandis quelle ſera enl'eftat auquel elle eſt, ny aucuns du Royaume, contrele gré de ſa Maieſté; Etde demeurer en tel lieuqu'il plaira au Roy deluy preſcrire,&y viure commevnvray Frere & ſujet.
Les effets doiuent eſtre premierement qu'il neprenne aucun intereſt enceluy deceux quiſe ſont liez àluy encesoccafions pour faire leurs af- faires àſes deſpens &ceuxdela France ; Etnepretende pas auoir ſuict de ſe plaindrequandle Royleurfera ſubirce qu'ils meritent. Bien entendu cependant qu'au nombrede telles gens les Domeſtiques de Monfieur quifontpreſentementaupresde ſa perſonne n'y ſont pas compris.
Qu'il nedemande aucune graceparticuliereauRoy pourles Eſtran- gers qui luy onteſtédonnez pour le faire entrer enarmes dans le Roy- aume, ou qu'il a amenez auec luy , Auſquels toutefois par purebonté,ſa Maieſteaccordefix iours pour ſe retirer dans le Rouſſillon.
Qu'il reçoiueactuellement aux charges vaccantes deſaMaiſon, en- tr'autres encellede Chancellier , des perſonnes agreables & nommees
parle Roy, afin que chacun puiſſe voirqu'il ne veut plus agiràl'adue- nirqued'vnmeſmeeſprit auecſaMaiefté.
Ques'ilya meſmesquelqu'vnqui ſoit deſagreable au Roy , comme capable dewouloiralterer lesbonnes intentions de Monfieur, il l'eſloi- gnerade ſamaiſonde ſonpropre mouuement.
Parcequele Roy ne peut ignorer que tous les mauuais conſeils que Monfieurapris luyont eſtépareillement ſuggerez par le ſieur de Puy- laurens à qui ildonneſa principalle confiance, ledit ſieurdePuy- laurens aduertiraſincerementde tout ce qui s'eſttraittépar lepaſſé qui pourroit eſtre preiudiciableàl'Estat, aux intereſts duRoy,&de ceuxqui ontl'hon- neur de le ſeruir, &declarera qu'il veuteſtre tenu coupable, comme il eſt maintenant auantque dereceuoirlagracedu Roy, s'il eſtcontreuenu en quelquefaçonquece puiſſeeſtre au contenude ce qui aura eſté promis.
1
Etafin que Monfieurfaſſeparoiſtre qu'il veut que tout ce que deſſus foit religieuſement obſerué,ilcommandera meſmesàtousles ſiens d'aduertir le Royde tout ce qu'ils recognoiſtront ſe paſſer au contraire, &
ceux quele Roydeſireraenferontferment; Articles qui furent accordez par Monfieur, l'Ace inſeré au pied d'iceux, portant ces mots ; Novs GASTON , Filsde France, Frere vniquedu Roy , Duc d'Orleans , de Chartres, &de Valois, Comtede Blois, Conſentons tout lecontenu cy- deſſus, qui nous aeſtépreſenté dela part du Roy par le ſieurde Bullion Sur- Intendantdeſes Finances,&promettons enparole &foy de Prince l'executer ſi religieuſementquenousn'y contreuiendrons en aucunefa- con. Nous promettonsen outre deconſpirer detout noſtre pouuoir à
duRoy LOVYS XIII. Liure XVI. 303 tous les bons deſſeins que le Roy a pour le bien & la grandeur de fon $ 632.
Eltat : &de plus d'aymertous ceux qui feruent ſa Majefté, &particulie -
rement noſtre Couſinle Cardinal de Richelieu , que Nous avons toufjourseſtimépourſa fidelité àla perſonne &aux intereſts du Roy & de l'Estat, Signe , G ASTON , Et plusbas par ſon Secretaire , Goulas. Et moyennant cequedeſſus, le Roy receut Monfieur en ſes bonnes graces,
lereſtablit entous ſes biens, &trouua bon qu'il demeuraſt paiſiblement en telledeſesmaiſons qu'il plairoit àſa Maieſtéluy deſigner aueeq ſesdo- meſtiques auſquels elle pardonnoit aufli , faiſant deliurer abolition du crimequ'ils auoient commis par leurrebellion, & les remettant enleurs biens; cequis'entendoit de ceux qui eſtoient pres de ſa perſonne,&non deceux qui en eftoient abſens & elloignez; Sa Maieftépardonnant auffi au Duc d'Elbœuf, &le remettant en ſes biens, luy permettoit de de- meurerentelle deſes maiſons que ſa Maieſté auroitpour agreable; Cequi futſousſigné parle ſicurde Bullion &le marquis des Foffez,deputez par le Roypour ce faire enla villedeBeziers, le 29. de Septembre , & ratifié parle Royeſtantà Montpellier le premier iour d'Octobrepar Lettres pa- tentes, Signees , LOVIS, Et plus bas, BOVTHILLIER.
Ordresdu
Maiest
Apres celal'on tafcha antant qu'il fût poſſible d'adoucir les affaires x.
pourlegeneraldece quitouchoit Monfieur ,ſi bien que les Mareſchaux Roy pour l'a de Vitry & de Schombergeftans aux champs auec destroupespourſui- retraitedes ure ceux quiſe debandoient,il leur futmandéqu'ils nefiſſentpas dauan-troupesde tagedediligence iuſques àcequ'ils eneuffent autre commandement,at- tendu letraitédeprix,àl'executionduquel on trauailloit;Qu'ils s'allaf- ſent logerdas lesMótagnes au paſſage duRouſſillon &del' Eſpagne,pour empefchertoute communication; que des François n'ypaſſaſſentpoint,
&que des Eſtrangers nevinſſent pointpar là ſe ioindre à quelquesre- belles, commel'on auoit auis quede là pourroientbien venir des troupes d'Eſpagnols, &de Napolitains,y enayant dans le Comtéde Rouſſillon,
quiſurl'auisde lapaix qui ſetraittoit enCour, craignans encore la ren- contre denos gens qu'ils auoient eſprouué en Italie, s'eſtoient iettez dás les montagnes dela Catalogne &dela Biſcaye , oùils viuoient en toute libertéaux deſpens &à la charge du plat païs, mais cela fut cauſe qu'ils furent taillez en pieces par ceux meſmesde leur nation.
XI.
Le Ducde
damnéà
Monfieur faiſant cettepaix, s'employoit autant qu'il pouuoit pour le Duc de Montmorency, qu'il diſoit ne pouuoir abandonner ,eltant en Montmo peine àcauſedeluy,qu'autrement lapaix eſtoit à ſahonte&àſa confu- rencycon- fion. Mais quelque inſtance qu'ilen peuſt faire, &quelque poursuite queda les parens du Duc de Montmorency& fes amis qui ettoient engrand execute.
nombre, y peuffent entremettre, il ne fut pas poſſible d'empefcher le coursdela luſtice,&qu'onneluy fiſt ſon procez , que l'on diſoit eſtre leplusayſéquipuſt iamais eftre fait, &qu'vn Duc, Pair, &Marefchal de France,pris les armes à la main contre ſonRoy,ſon Maiſtre, &fon Bien- faicteur , dans la meſme Prouince dont il luyauoit confié le gouuerne
304 Hiſtoire
A
1632.
X11.
ment, c'eſtoit choſe où on ne pouuoit faire difficulté. Mais l'a n
cienhonneurde ſa maiſon,les feruices paſſez de ſes predeceſſeurs &les ſiens propres où il auoit touſiours teſmoigné vne grande af- fection pourſon Roy,&ceux encore qu'il eſtoitcapable de rendre à l'a- uenir,imploroientaffez pourluy.Toutefois le 27. iour d'Octobre ayant eſté amenéde LeytoureàThoulouſepar le Marquis deBrezéqui le mit dansla maiſondeVilleentre lesmainsde Launay Lieutenantdes Gardes duCorps, M.leGardedes SeauxdeChaſteauneuf aſſiſtant àla confection du procez auec quatre M.des Requeſtes, &deuxConſeillers du Parle- mentdeputez poureſtreſes luges,il confeſſad'abordtoutce quel'onluy impoſoit, &ayanteſté confronté àdes teſmoins, leiour d'apres il euſt eſté iugé s'il n'euſt fait ſupplier le Roy de luy accorder cette iournee pourfaireuneconfeffiongeneralle,pour laquelle il demanda le PereAr- nouxautres foisConfeſſeur duRoy. Ledernier du mois, de l'Hoſtelde Ville, il fut conduitauPalais dans vncarroſſe par leComte de Charluz,
CapitainedesGardes,eſcortédepluſieurs compagniesdegens deguer- re , &il fut là condamné àauoirla teſte tranchee enla place du Salin,
licuordinaireàfaire lesexecutions criminelles, ſes biens declarez acquis &confiſquez auRoy. Le ComtedeCharlusluy ayant fait rendre de la partduRoyſonbaſtonde Mareſchal de France&fon Ordre, le lieu de ionexecutionfut changéparlabontédu Roy,qui leremit enla Courde l'Hoſtelde Ville,tellemétqueſur les deuxheures apres Midy, ily futexe- cuté, ayantfait la finla plus Chreſtienne qu'on ſe puiſſe imaginer. Ce coupn'en frappantqu'vn,eſtonna neantmoins beaucoupdegens, l'on dit que ceux qui ontcommisquelque faute, font en vne fort malheu- reuſe condition,&quelques abolitions qui les couurent , qu'ils ne ſont iamaisaſſeures,ſerepreſentans à touteheure le ſupplice qu'ils ont meri- té. Etquela premierevengeance qu'onreçoiue d'vne offence, c'eſtque quelques interceſſions quelescoulpablesaient en leurfaueur,ils nefont iamais abſous en eux- meſmes,&font touſiours picquez duremordsde leur confcience.
L'on croioit que pluſieurs qui auoient eſté aupres de Mon- fort dere- ſieur &qui l'auoientaniméà la diſcorde , ſe voians au chemin d'en pouuoir eftrepunis,puis qu'on n'auoitpas pardonné au Duc de Mont- fans congé,morencyquelques prieresdesgrandsquieuſſent eſté faitesenſa faueur,
ils vouloient encoreentreprendretout cequel'artificeleur pourroitſug- gerepour remettreles affaires autrain qu'elles auoient eſte auparauant,
nedemandansrienqu'à broüiller. L'on peut bien croire qu'ils remon- ſtrerent à M. quel pouuoit eſtre ſon credit : Mais il auoit luy- meſme ſes ſentimensparticuliers , &ne ſe gouuernoit pas au gréde ceux qui cherchoientplusleurs intereſtsque les ſiens. Il ſe meſcontentoit extre- mementdecequel'on auoitfait mourir le Duc de Montmorency, &il creutqu'apres la mortd'vn tel homme , il auoit iuſte ſujet de fortir de France,&de ſe plaindredeceque ſes prieres n'auoient point eſtéconſi- derees. Auantque d'eſtre horsdes limites du Royaume,il eſcriuit vne Lettre auRoyfurce ſujet,laquelleeſtoit encette forte.
Monfieur
chefdu
Royaume
MONSEIGNEVR,
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 305
ر
ONSEIGNEUR,
1632
Lettrede Il estvray que ledeuoir auquel m'aſſuietit Monfieur ma Naiſſance &mon inclination à honorer au Roy.
voſtre perſonne , m'obligeront touſiours deren- dre àV. Maiesté touteforte de respects : mais comme ces derniers jours elle a defiré de moy desfubmißions extraordinaires , &fans exemple, ie luy auoue quepourm'y porterilnefalloitpasune confideration moinspuif- fanteque cellequim'yafaitrefoudre.Iecroyaußy,Monseigneur,
que Monfieurde Bullionn'aurapas manquédedire à V. M. les proteftations queie luy ayfaitesquand il me ditſurl'inſtance que ieluyfaifois pourſauuerlavie &donnerla liberté à mon Cousin le DucdeMontmorency, Que leſeul moyenquei'auoispour l'obrenir de v.m. estoit de meſoubmettreabfolumentàtoutes vos volontez,
que devousendemanderdes aſſeurances , c'eſtoit vous irriter &
offencerla confianceque iedeuois prendre en vostre bonté; Qu'e- ſtant une grace dont vous deuiez auoir la gloire toute en- tiere, ie faisois mesme tort àmondit Couſinſiie ne la laiſſois en ladisposition deV.M. &quelobeiffance aueugleque ieluyren- dois encette occaſion medeuoitmettre horsdecrainte, &me don- nerdes esperances außycertainespourcet effet,queie les pouuois ſouhaiter; Tellement, Monseigneur , que ne pouvantpas douter que monsieurde Bullionn'euftchargede V. M. dem'en parler de cetteforte, &demedonner àconnoiſtre qu'aſſeurément ie deuois attendre deſa clemence la conferuation d'une perſonne qui luy estoit confiderableparlemeritedeſesAyeulx,ſes eminentes qua- litez &ſesſignalezferuicesqu'ila rendus à voſtre Maiefté en tant d'occaſionsoù il arespanduſonſang, &en deux Batailles qu'ilagaignees tres- importantes aufalut de vostre Estat , &à
Ihonneurde la France, ie mereſolus dés-lors dobeïr aveuglement àV. Maiesté en tout ce qu'elleme demanderoit, &pluſtoſtdefa- crifier tous mes interests , &ceux de mes feruiteurs , d'eſtouffer tantdeiuſtes refſſentimes, &dißimuler mes plus cheres affectios,
&pluſtoſt meſmes de renoncerpour un temps aux deuoirs oùla Nature moblige,que de manqueràla moindredes choses queV. Maiesté m'ordonnoit , croiant qu'elles m'estoient preſcriptes pour meriter unegrace que i'aurois mesme acheptée au prix de monſang,&d'une partie de ma vie; Außy est ce qui m'obligea ११
306 Hiftoire
toute
1632. a demeurer d'accord de cette promeſſe de paroiſtre inſenſible a
touteforted'euenemens, inſerezdans les Articles, m'ayant esté repreſenté qu'elle estoit neceſſaire pour dispofer entierement voftreMaiestéacedont ie laſupliois , & que ſii'enfaifois difficulté ceferoitluy donner ombrageque ie vouluſſefaire croireque i'au- rois obtenu delleparunTraitéfecretce qui deuoitpartirpuremetdeſa mifericorde: C'eftenfincequim'acontraintdemereduire auplus grandaneantifſſementoùiamaisfoittombéaucun Prin- ce depareille naiſſance quemoy. Mais pour ne rien obmettre en unechosequim'eſtſiſenſible &fiimportante,ierapporteray àV.
M.les mesmesparoles queiedisprecisémentauſieurde Bullion,
Aſſçauoirquc ie meſouſmettois àtoutesvos volontez, &que iefi- gnois touteslesconditionsqu'ilmepreſentoitdevostrepartfansy
rienchanger,tantparlerespectqueievousdois &Iobeiſſanceque
ievousveuxtouſioursrendre,quepour l'esperance qu'il me donnoit, &que ie concevois moy mesme,que cettefubmißion extraor- dinaireferoitutile àſauverlavie &àrendre la libertéà mondit Cousin,luyprotestantformellement queſii'eſtois trompé encette attente,ie luy declarois pourledireà vostre Majesté,que ie ne m'obligeois à riendetoutce queieſignois,puiſque c'estoit pourcet- te occaſionqueie paſſois pardeſſus tantdeconfiderations quim'en devoient retenir. Ieluy ay renouuellé cette protestation plu- fieurs fois,&luy ayfait confirmertresfouuentpar ceuxqui ont maprincipalle confiance.Ielay recogneutrop affectionnéàvoſtre feruicepour croirequ'ilaytoubliéd'enrendrecompteàV. M.De forte,Monseigneur, que si lareſolution que ieprens maintenant vousfaſche,permettez- moy de vous dire, que c'est àceux quivous ontconſeilléunefigrandeviolence àqui vostre Majestés'endoit
prendre iustement:Carpour moy i'estoisfans cefuneste rencontre absolumentreſolu ànemanqueràaucunedes choses àquoyiem'e- Stois engagé, quoy qu'ellesfuſſent tres- dures &tres deſananta- geuses. Maisiln'yauoitpointdeconditions ſirigoureuſes queie n'eusse acceptees pourlefalutd'uneperſonneſichereàla France,
&quim'auoitſiſenſiblementobligé.Quenedeuois-iepointdonner àl'extreme douleurdemaCousinela Duchefſſe deMontmorency,
&auxprieres continuelles qu'elle mefaisoit de mefoubſmettre à
toutes choses: Etàquoyne mefalloit-ilpas refoudre pour mega- rantir d'un opprobre dont l'on m'euſt infailliblement chargé,fi
ieneuſſe vſé autrement ?Nem'auroit onpas imput lacaused'v- ne action fideplorable,apres meſmes lamenaceque mefitleſieur
-
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 807
&Aiguebonnedelapartde V.Maiesté,queſiie faisois la moin- dre deſmarche deuers le Roußillon,qu'ilen couſteroitla vieàmo-163.2.
ditCoufin ?Iedeuois auecgranderaiſoninfererde ce discoursque ie pouuois espereron effet tout contraire,ſi iobeiffois àV. Maie- Sté: Maisapresvousavoir rendules plus baſſesſubmißionsque voſtre Majestéeust peu espererdu moindredeſesſuiets, commet oindrede
aurois iepeu croire qu'elle n'eustpas eftè touchee de compaßion,
en confiderant l'estat ou elle reduiroit unPrince qui a l'honneur
d'estreſon Frere,paruneffetqueperſonnenepourroits'imaginer Pardonnez moy,Monseigneur,fiie vousparle auecbeaucoupde liberté : La confideration de monhonneur &de mareputation,
nedeuoit-elle pasvousfleſchir ?C'estoitun contrepoixſuffisantà
lafautede mondit Cossfin, &vostre Maiesténe peut tirer au- cuns aduantagesdefaiuftice encette occafion pour lebiende cet Estat,qu'elle n'en eust reçeu de beaucoup plus grandsdefa cle- mence parmesrespects,&les Benedictions deſes Peuples. Fe Sçay bien, Monseigneur,que les Loixdevoſtre Royaumemobli- gentàdegrandsdeuoirs enuers voſtre Maieſté,mais ie vousfup- plie tres humblementdeconſiderer qu'elles nedeſtruiſent pas cel- lesde la Naturequifontbeaucoup plus fortes &plus equitables;
Etque comme elles vous obligent àreconnoiſtre les submißions que ie vousrendspar touteforte deteſmoignages devostrebonne volonté,elles me donnentmaintenant lapermißion demeplain- drede cequ'ellem'amanqué auſuietleplus importantamonbon neurqueie peuffeauoirenmavie. Le reſſentiment que i en ay eſtſi inſte quevostreMaiesté nele peutpas condamner: Außy luy protestay-iequ'il part d'un cœurpercé au vifde douleur&
de regret , &que laconfiancequei'auois priſe envosbonnes gra- ces melerendbeaucoup plusſenſible. FappelleDieu a teſmoin,
que ien'ay iamaisrienſouhaittéplus ardamment que d'en pou- uoir eftrehonnoré; ç'a touſioursmeſmes estéaumilieude mesplus grandes fouffrances, l'obiet leplus agreable de mes penfees &de mesdeſirsles pluspaßionnez; Außyaqueldegrédebon-heurn'e- ſtimoy iepas lagloire de les auoir acquiſes, bien que c'euſt esté auecunebreſche notableama reputation. Mais, Monseigneur,
pourquoy m'a- on ſi toſt enuiéunbien qui m'estoitſi cher, & a
quellefin cetteviolenceſur labontéde vostre naturel ? Que V. Maiestéyface s'il luyplaiſt les reflexions qu'elle iugera necef- faires pourſonferuice; &cependant ie laſupplie tres-bumble- ment de n'auoir point defagreable lareſolution que ieprends
qq ij
308 : Hiſtoire
A
iay
1632. defortirdefon Royaume , &de chercher chezles Estrangers Une retraitte affeurce pour mapersonne,puis qu' apreslaconnoif- fanceque 'iaydupeude bonne volontéque vostre Maiestéapour moy,iedois apprehenderlesſuites &les conſequences d'unſigrand mespris de toutes messubmißions. Cen'estpas, Monseigneur,
quedansl'excezde mesdesplaisirs, ie ne meflatte de la crean- ce quela tendreſſe &l'e fection dontvoſtre Majesté m'aautres- fois donnétantde marques, n'est pas entierement esteinte. Je ne mepuis perfuaderque vostre Majestéquiprend un foinſiparti- culier desinterests de ſes alliez, vueille ternir la gloire qu'elle s'acquiert par l'aßistance qu'elleleur donne, enoſtant touſiours la ſeureté &le repos àſon Frere. C'est ceque ie remets àlabon- téde vostre Maiefſté,luy protestant que quelque lieu de la Ter- re que mesdisgraces me donnent pour mademeure, i'yconferue- ray toufiours plus cherement quemaviele zele &la paßionque ie dois à vostreferuice , &que icſeray tout lereste de mes iours inuiolablement,
Responce
duRoydla
Lettre de
MONSEIGNEVR,
Voſtre tres- humble & tres - obeïſſant feruiteur &fujet
GASTON.
De Montereau Faut Yonne le 13. Nouembre 1632 .
La ReſponceduRoy futen ces propres termes.
M
ONFrere, ie nevouspuis dire combien i'ay de defplaifir dupretexteque
l'onvous afait prendrepourſortir cette quatrieſmefois de mon Royaume;
Monfieur. Si vous l'auiezexamine auec l'espritquevous denez, vous aurieztrouvé qu'ily a
auſſi peu d'apparencequ'aux autres que vous aurezpris cy- deuant , &que vous auezbien cogneu n'auoir eu aucunfondement legitime. Le Ducde Montmorency aiant eſté condamné tout d'une voixparun des plus celebres Parlemens de mon
Royaume , mon Garde des Sceaux y prefidant,vous vous en offencez,parce que vous defiriezquefon crime demeuraſt impuny , vous voulez vous perfuader , quele fieur de Bulion vous auoit faitespererque ie luypardonnerois . Lestermes des condi- tions qu'il vous a accordees accordees de mapart enfontſieſloignees,que lalecturefeulefertde responce vallable àceque vous endites. Si lefieurd'Aiguebonne vous afidele- Truebonne
mentrapporté ce que ieluy aydit,commeie ne veuxpas douter qu'il aytoféfaire au- trement, il ne vous aura pasdonnéplus deſujetque le ſieur de Bullion d'attendre cette impunite, Etievous laiſſe àconfiderer ſiiepouuois en ufer d'autreforte, apres un telmanquement defoy du Ducde Montmorency, apresſept couriers enuoyez
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 309
soup farcouppourmedonnertoute afſeurance, apres auoirconfpirėauec les Estrangers 1 632 .
contre mon Estat , &apres auoirpresque entierementſouſlené une des principales Prouinces demon Royaume,queie confiois àſafidelité, cequimetoucheplusfen- fiblementqueie nevous lepuis dire,apres auoir contribué ceque voussçauezàfe- parerde moy ceux que toutesfortes de confiderationsydeuoient inseparablement con- ioindre,pourlesquels ienemanqueray iamais defaire cequela Nature et lefang defirentde moy auecles meſmesſoinsque toutes les loix Diuines &humaines m'o- bligentſurtoutes chofesdeprendrepour le bien de mon Eftat , &pour empefcher la defolation &laruinede monpauurepeuple cauſeepar ces miferables reuoltes, ce que i'ay veu auectantdedeſplaisirque ien'aypeum'exempter de preuenir deſemblables malheurs par cet exemple. Les moyens que i'aydonnezau Duc de Montmoren cydefefignaler en diuerfſes occaſions,font autant de teſmoignages de la confiance que i'auois en luy,quil'obligeoient à demeurer inuiolablement dans ſon deuoir , &au lieu de cela il eſt venu combattre mes trouppes , a estépris commandant une Armee contre moy , &aiant l'efpee àla main teinte du ſang de mes fidelles ſujets. Ie ne veuxpoint respondre àce que vous dites quefans l'esperance qu'on vous auoitdon- né deſavie, vous ne vousfußiezpas ſouſmis aux conditions queie vous ayaccor- dees , chacunſçaiten quelpoint vous eftiez, &fi vous pouviezfaire autre chose.
Tout ce queiepuisfaireen cette rencontre,eſt de vous conuier comme iefais de tout moncœur, de ne vous remettre plus en cet eftat,mais de r'entrer au pluſtoſt en vostre devoir, &me donnerplus deſujetde demeurercomme iedefire ,
Voſtre L tres - affectionné Frere ,
LOVIS.
De Sainct Germain en Laye le 25.
Nouembre 1632 .
(
111.
condamDuc
rency.
Le party quis'eſtoit formédans le Languedoc eſtoit aſſez difficile à Pourfuites dés-vnir , eſtant groſſi de preſque toutes les bonnes villes &bonnes nation con- places dela Prouince qui yauoienteſtéenueloppees; LesprincipauxEc- tre lescons cleſiaſtiques en eſtoient;le TemporeldequatreEueſquesfurdonc ſaiſi, burde desEueſquesdeNiſmes, d'Alby,d'Vſez, &deLodeſue. Pluſieurs Offi- Montme ciers du Royyeſtoient entrez; Le Preſident Cariolisde Prouence qui y
auoit trempe, craignantla recherche, s'enfuit debonne heure: SonOffi- cefut donnéau ConſeillerdePaule. LesCitadelles &Chaſteaux, àla faueur deſquels l'on auoit entrepris ces nouueautez , furent raſez par le commandement du Roy. Mais les peines qui s'exerçoient contre les coulpables , furentauſſi renduësdifferentes, en ceque les biens de ceux qui estoientmorts,furent declarez confiſquez par Arreſt du Parlement de Thoulouſe; Etquaut auxviuans, les principaux deſquels le meſme Arreſt nommoit,qui estoient l'Eueſqued'Alby, le Comte de Bioule, le Baron d'Aubijoux,d'Eſpondillon,de Sorgues,de Mirepoix,deMarfilha qq iij
310 Hiftoire
(
1632. d'Arfan , de Carfilhac , &fon frere , de Serignan , d'Ornano-Saincte Croix, de Lus, &autres , Il fut ordonnéqu'il feroit informéde leur fait à
la requeſtedu Procureur General. XIV.
Mortdu
de Schomberg.
Entre ceux quiauoient bien ſeruy , leMareſchal deSchomberg eutle Marefchal Gouuernementde Languedocquiauoit eſté tenu parle Duc de Mont- morency:ll ne legardapas long-temps , eftant mortpeu demoisapres.
Il laiſſa vne des plusheureuſes memoires de ſoy qu'ayt fait aucun Capi- tainede ſontemps; Entreles principalles actions de ſa vie, l'on en peut remarquer trois duplus haut relief oùpuiſſe atteindre le vrayhonneur,
ayantdeliuré l'iflede Réduſiegeque les Anglois y auoient mis, deliuré Cazaldes mainsdesAllemans &desEſpagnols quiestoient defia dedans;
&ſous ſa conduire,&commandant l'Armee ce jour là , futgaignee la victoire,où fut pris le Ducde Montmorency. Le Duc d'Halluin ton fils vniqueeut lecommandementde Languedocpar ſa ſuruiuance,auec cet honneurde labouchede ſa Majeſte , Quefon pere qui auoit cudu com- mencement la Sur- Intendance deſes Finances, &auoit encores eſté depuisde ſon conſeil eſtroit,l'auoittouſiourstres-dignement aſſiſté de ſes auis qu'il luy auoit donnez ſans intereſt , & qu'il auoit ſi vaillamment executé ſes commandemens , qu'il ne luy falloit point chercher ailleurs quedansſa maiſon des exemples d'vne ſolide vertu.
Pluficurs Pourcontinuerles recópenſes,leMareſchal de la Force fut fait Maiſtre recompen delaGarderobe duRoy auec la ſuruiuance pour ſon fils. Le Marquis Sezdecharges. de Brezéfut fait Mareſchalde Franceaulieudu Mareſchal d'Effiat , dey cedéquelques mois auparauant , &leMarquis des Foſſez fut fait Gou- uerneurde Verdun. LeRoy diſtribuoitainſi ſes faueurs entre les ſiens felon leurs merites,demeſmequ'il auoit auſſi diſtribué les peines.
Meßire
guier est
Le Cardinal de Richelieu ayanteu vne grande maladie au retour de Pierre Languedoc,eſtant guery alors reuint enCour, où il fut reçeuduRoy Fait Garde auecgrande affection: Maisſa venuëapportadu changementpar ladif- des Scanx. graceduſieurdeChasteauneufGarde des Seaux. Ily auoit deſiaquel- que tempsque leRoyſemeſcontentoit de luy , & ayant pris conſeil de ſon premier Miniſtre, il luy oſta ſa dignite. Meffire Pierre Seguier
1 Preſident au Parlement , qui estoit tres - recommandable pour
XX.
Cheualiers
ſa ſuffiſance & probité,fut mis en ſa place auec l'approbation d'vn chacun.
Nouuelle Noftregrand Monarqueauoitdefia faitdurant ſon regne vnecreacreation de tiondeCheualiers du Saint Eſprit , mais lenombre en eſtantbeaucoup da saing diminué,il en voulut faire cinquantenouueaux de Prelats &de Gentils- Elprit. hommesquil'auoientſeruyen ſes dernieres affaires ,leſquels il choiſit auectantdeiugement,qu'il ne s'eſtoit point encore veu de promotion oùil y cuſt moinsde Mal-contens. Entre ceuxqui y auoient eſté admis auparauant,le Ducd'Elbeuf&le Marquisde la Vicuuille, trempas alors dansla rebellion,&portans les armescontre ſa Maieſté,en furentdegra- dez, &les eſcuſſonsde leurs Armesqui estoient parmy les autres en fu- rentoftez,iettez àterre, &foulez auxpieds,pour marquede deteſtation.
1
1
duRoy LOVYS XIII. Liure XVI. 311
ence
Peudetemps auparavant les Seaux deFrance dontle Marquis de Cha- 163 ſteauneuf auoit la garde, luy ayant eſté oſtez pour les bailler àM. le Preſident Seguier; la garde des Seaux de l'Ordre luy fut auſſi oſtec, &
futbaillee au ſieur de Bulion , l'vn des Sur-Intendans des Finances , &
l'autre Intendant le ſieur Boutillier,ayant eſtéfaitTreſorier del'Ordre,
les vns &les autres en eurent le Colier par les mains de ſa Majestéauec la magnificence accouſtumee encettegrande Ceremonie, la plus augu- fte & la plus folennelle qui e ſfaſſe en ce Royaume. Ce fut en ce temps quele Royhonora le Duc de Crequi de l'Ambaſſade extraordinaire Rome,pourrendreau ſiege Apoftolique l'obedience de Fils Aifné de l'Eglife; ce qu'il fit auec tant de parade &d'ornement, qu'il fit recon- noiſtre la grandeurde celuy quil'enuoyoit, luy concilia l'affection du S. Siege , & particulierement la bonne grace de la plus grand' part des Cardinaux. Voila ce qui ſe paſſa dans le Royaume ; il faut voir main- tenant ce qui ſe faiſoit en autres lieux , & ſpecialement auec le Duc de Lorraine : Mais auparauant il faut ſçauoir ce que c'eſt que ce pays, & quels ſont ſes Princes , & comment le dernier attira les armes du Roy ſur ſes terres , ce qui nous obligera à reprendre ce qui a eſté obmis aux annees precedentes, auec quelque recapitulation du
refte.
XVI.
Entre le Septentrion &l'Orientdenoſtre France,eſt ſitué lepaïs que Dela Love maintenant nous appellons Lorraine. Ilfut autrefois compris ſous les raine.
noms d'Auſtraſie,de Mozellane, &de France Orientalle, &tellement
reputédela conſiſtance &del'Estat des Gaules , qu'il faisoit une bonne partiedela Belgique: Et ſous nos premiers Roys lors que le Royaume n'auoit autres frontieres quecequ'enferment le Rhim, les Alpes, les Py- rences,&les deux Mers,tout ce qui eſtoit compris ſous le Royaume de Metz,y faiſoit l'vn des partages deleurs enfans.
Si quelquefois les Alemans l'ont diſtraitdela poſſeſſiondes François,
&l'ontfait paſſer en vnemain eſtrangere; Ceux qui l'ont tenu ne leur ont pas oftéla faculté delepouuoir encores reünirau corps dontila eſté ſeparé,ſuruenant de nouuelles offences. Les Lorrains meſmes recon- noiſſant cela , &le droictqu'on ypeut encore pretendrepar la ſucceſſion dela maiſon d'Anjou, ils l'ont tenu à tant d'honneur qu'ils ont touf- jours beaucoup defereanos Roys , &qu'ils en ont pluſieurs fois ſuby l'arbitrage , recherchant auflileur alliance &leur protection qui leur eſtoient comme naturelles.
Ce pays a tout ce qu'illuy faut, nonſeulement pour ce qui ſert aux Fertilité neceffitez , mais encore auxdelicesdelavie. Pourrecouurer la ſanté, lla du Pays
des Fontainesd'eaux medecinalessil agrandequantitédebois &depier- res àbaſtir pourla commodité des logis , &pour la magnificence. Il a
auſſi tout cequieſt neceſſaire pourl'ornement des habits, iuſques auluxe &àlaparuredes plus delicats &desplus somptueux , n'eſtant pas mer mesdeſpourueudes choſesles pluspretieuſes,comme des plus riches me- taux, desAgathes,des laſpes,des Pierres fines, &des Marchaſites , dontla
312 Hiſtoire
1
1632. naturela au moins fauoriſédequelque eſchantillon. Bienqu'ilapproche du cinquantiefme degré de latitude , prez duquel il ne te voit gueres devignobles,il ne laiſſe pasd'en auoirquantité; Quoyqu'ilfoit auſlifort efloigné dela Mer, par vnegrace fpeciale,ilades Selsen telle abondance,
qu'il enpourroit ſecourir toutfon voiſinage,ſi cela eſtoit permis. Il a
pluſieurs Riuieres nauigables,deſquelles s'il reçoit quelque incommo- dité, il en eſt recompensé par les bons paſturages qu'elles y entretien- nent, cequi donne vn grand plaiſir à laveuë, &de plus eſt cauſe d'vn grand emolumenr.
Alliance
Entre ſes Princesilyen a eudegrandereputation, meſmeauparauant le DucRené, qui triompha de l'orgueil &dela fortune de Charles der- nier Ducde Bourgogne: Toutefois pource qu'il y a eu beaucoupd'in- terruptions en cette fucceffion &changement de branches & de Sci- des Princes gneurs ; Quece Princea eſté celuyparquice payss'eſtplus eſtroittement Lorrains joint auecleRoyaumede France,&quel'vnde ſes Enfansaferuycom- auec la
France.
trouvez mal de
chercher
medeſoudure &d'affermiſſement à l'alliance qui s'eſt faite auec nous:
Ie n'iray point rechetcher cette Hiſtoire plus haut que le temps de ce
Prince,qui donnant à Claude ſon fils les terres qu'il auoit en France,
montans ( à ſon dire )àpreſque autantque le Duchéde Lorraine &de
Bar qu'ildeſtinoità Antoine ſon aiſné , luy fit eſpouſer Antoinette de Bourbon Princeſſe du ſang, duquel mariage vienttout ce qu'ily a en Francede Princesdecette maiſon,nos Royales ayant depuis tanthono- rez &cheris , que les Ducsde Lorraine ont meſmes preſque touſiours fait leur principalſejourenleur Cour, &qu'ils ont eu leur HoſtelàPa- ris. Ils onteſte honorez des plus hautes alliances , le Roy François II.
ayanteu unepetite fille deleur racepour ſoneſpouſe, &Henry III. s'eſtantmarié àune filledeVaudemont. Le Roy Henry 11. ne refuſa pas auſſil'vnedeſes filles àl'undeces Ducs; Et le Roy Henry IV. maria la
ſœurvniqueà vnde leurs Princes. Ceuxde cette famille ont preſque touſiours eſtégratifiez des plus hautes charges &des plus aduantageux employsde cetteCouronne, àlaquelleils ont auſſi rendu de grands feruices : entre les principaux deſquels ſeront teſmoins le ſiege de Metz ſouſtenu contre l'Empereur Charles V. La ville de Calais reconquiſe
fur l'Anglois, &le ſieged'Orleansqui s'en alloit reüffir ſans l'aſſaſlinat de l'attaquant: leftvrayquedepuisilyaeudumal meſle àcebien: Ce futàNancyquefurent fabriquez les articles ſur leſquels ſe forma la Li- gue,&la grande deſolation qui la ſuiuit , lors que des Princes de cette maiſonfurentcauſedes miſeresquel'on ſouffrit dans ce Royaume.
Tandisqu'ils ont recogneules faucursqu'ils auoient reçeuës, &qu'ils Thefefont reccuoient chaque jourdela France, &qu'ils s'y font fixement arreſtez,
leurs affaires ont touſiours eſtéenvnegrandeproſperité. Mais ſe depar- tans de l'amitié &du reſpect quiles auoient ſouſtenus, pour embraffer tection on lesintereſts d'vne maiſonqui tend ambitieuſement àla Monarchie de alliant del'Europe, ainſi qu'il ya quelque temps qu'ils s'yſont empeſtrez,feran- la France, geanstoutàfait deuers desgens qui ne ſont pas encore ce qu'ils s'imaou
ginent
i
duRoy LOVYS XIII. Liure XVI. 313
ginentd'eſtre,l'on peut direqu'ils ontdelaiſſé vn Soleil tout rayonnant degloire & de clarté,qui n'eſtpas encores en la moitié de ſa courſe,pour courir à d'autres Aſtres quine donnoientpas tant de lumiere en noftre Orifon; Depuis ils n'ont veu que des ſuccez deplorables de leurs entre- priſes , &vnedecadencede leurs affaires, qui eft capablede les conduire enfinàdebien perilleuſes reuolutions.
1632 .
du
Cen'eſtpas encoretout, l'ona creu qu'il leur pouuoit arriuer quelque xirit.
mal de receuoir Monfieur, &le portantpoſſible plus qu'il n'euft faitde Reception luv meſmeànepas s'accorder aux deſſeins duRoy ſon Frere. L'on di- deMonkerth ſoit auffi que cePrinceauoit prez deſoyquelques eſprits remuans, àqui Royen Lov les proiets ambitieux faiſoient defirer des auantages pardeſſus ce qu'ils raine.
cuſſentpeurencotrerdans la tranquilitéd'vne paiſibleconcorde,leſquels auoienttoufiours fait ce qu'ils auoientpeupourle diuiſer d'affectiond'a- uec le Roy,&l'efloignerdefa preſence ; & que n'y ayant point à leur grédeplus aſſeuree retraitte pour eux que dansla Lorraine , ils luy con- ſeillerent d'y allerdes l'annee 1630. &que le Roy ayant eu auis qu'ilſe pourroitlà paſſerdes chofes cótraires àl'vnion quideuoit eſtre entreper- Son verous Tonnes coniointes de ſi prez , fit tout ce qu'il pût pourdiſſoudreces fa- en Frances ctions, &diſioindreles intereſtsdes vns &des autres ; apportant tantde ſoin, d'affection &debien- veillanceàla recherche qu'il en faiſoit , qu'il fit reuenir Monfieurſon Frere à Troyes en Champagne , &luy rendit tant deteſimoignagesd'vneparfaite &fincereamitié, qu'il nelaiſſarien àdeſirer à vne vraye reconciliation.
;
fort encore
ce Gren
on Lorrai
L'on neſçait ſi M. pouuoitſe maintenir encet eftat, ioüiſſantdesgra- *11*,
ces &desauantages qu'il receuoit de l'accroiſſement de ſes penſions, de Monfieur fes Appanages,& de la Lieutenancegenerallede ſa Majefté en Italie , où de la Fran l'on estoitpreſtdepaſſer; mais au lieudes'attendre à ſe voir encoregra- tifier de grandes charges , & d'auoir abondance de toutes choſes,quel- ne.
ques vns ont dit qu'il preſta l'oreille à ces gens inſatiables & turbulens,
qui ſe propoſans encores deplus hauts deſſeins , &des auantages plus re- leuez, en ce qui estoit de leur intereſt, s'il eſtoit deſ- vny d'auec le Roy,
s'ennuioient de la concorde qu'ils voyoient en la Cour, de maniere qu'eſtans à Paris auec luy, ils luy faisoient entendre qu'il n'yeſtoit pas tropaſſeuré,luyperſuadant des'en aller en Bourgogne, &de làenLor- raine. Il ſe peut faire que l'on luyaytdonnéde tels conſeils.Mais com- me ſon eſprit a toufſiours eſtéfort clair voyantpourremarquerce quiluy eſtoit neceſſaire,il nefautpas croire que cequ'il faiſoit fuſtpourcomplai- re àdes flateurs. S'il s'en alladerechefen Lorraine, c'eſt qu'il creut que celaluy eſtoit vtile alors pourlebiende ſes affaires. LeRoy tournantlon courroux contre ceuxdeſa ſuite,les pourſuiuitde ſi pres ,qu'il leureuſt bienpeu empeſcherunepluslonguetraite,ſi le peril quepouuoit courre laperſonnedeMonfieur,n'euſt eſté cauſequ'onymitmoinsd'obſtacles. XIX.
Ayanteſté apres iuſques en Bourgogne, il ne voulutpoint laiffer leur contre ceux temerité impunie,les chargeant d'auoir conſeilléMonfieur, &de l'auoir qur audiens emmené.ilfit contre eux la Declaration, par laquelle pluſieurs furentMonfieut
rr
;
Declaratio
mmené 1
34 Hiſtoire
nommez perturbateurs du repos public, & criminelsde leze Majefté.
1632. Defenfes leurayans eſtefaites deplusreuenir dans leRoyaume, &cetant pour les empeſcher d'y faire aucunes pratiques , qu'afin d'induire Mon- ſieur par la charitéqu'il pouuoit auoirpour lesſiens qu'il voyoit ſouffrir àſonoccaſion,de reuenirpour faire leur paix . xx. Par cesactes lesEſtrangers pouuoient remarquer combiencettefortie
du Royaumeeſtoit deſagreable au Roy; &ceux qui vouloient demeu- rer en bonneamitié &en bonne intelligence auec la France, deuoient iuger qu'ils nedeuoientpoint fomenter nypreſter aydeaucun àde telles nouueautez pour empeſcher quece Prince ne ſe remiſt bien toſt en la guerre le graceduRoyſon Frere.Maiscela neſeruitpas beaucoup enuers les Lor- wezenLor rains,qui noncontensdelauoir reçeu diuerſes fois chez eux,leuerentdes Monfieur gens deguerreà ſon occaſion,&l'animerentencoresdauantage. Enl'an est assisté. 1631. celaobligea leRoyd'alleràMetz , ville tenuë fous ſa puiſſance &
Gent de
rainedont
ſous ſes armes , qu'iln'auoit point encore veuë. L'Euelche de cette ville auoit eſté quelquetemps tenupardes Prelats de la maiſon de Lorraine;
LeRoyua maislaville,le Domaine,&deux Eueſchez aſſez proches,Thoul, & Ver- àMetz. dun,eſtoientreuenus ennosmains,&reünis àlaFrance,tantpar lacon- queſtequeHenry II. enauoitfaite,quepar la poſſeſſion &le droict qui enauoit eſtedefendu contreceuxqui l'auoient attaqué; Il eſt vray que les Eueſques Lorrains, en faueurdes Ducs leurs freres &leurs plus pro- ches parens, en auoient eclypſé les principalles pieces.
renduau
Roy.
Noftre Roy,dont le frere naturelpoſſedoit la dignitédecetEueſché,
voulut faire recognoiſtreau Ducde Lorraine le reffentiment del'iniure qu'il auoit reçeuëdeluy,ſe deſtournant du deuoir &del'obligation que les ſiens'auoient àla Couronne, nonpas tant pour ce qu'il donnoit ſe- cours àMonfieur , qu'àcauſe qu'il ſe rangeoitdu partydes Eſpagnols,
pour nuire aux alliez de la France. Les Mareſchaux de la Force, &de Moyenvic Schomberg ayanslors la conduitedel'armee duRoy ence pays la, il fit Biegé pareux aflieger Moyenvic, l'vne des principales places dependantes de l'Eueſché de Metz,en laquelle le Ducauoit fait entrervne garniſon d'A- lemans pour l'Empereur.Cetteplace fut ſiprompement inueſtie , quele Royeutauisdeslelendemaindeſonarriuceà Metz, que cette garnifon auoit eſté contrainteparſesarmesd'accepter la compoſition, de quitter cetteville,&la laiſſer vuidedeleurs gens, pourylaiſſer entrerdes compa gnies Françoiſes quiyfurent logees auſſi toſt.
Princes
d'Alema- Commecette nouuelle fit unbon effet pour rendre ſes armesredou- gne cher tables à ceux quibranloientdans la reſolution de s'attacher aux intereſts chansla delamaiſond' Auftriche, oude ployer ſous les armes de France; Auffi protion daRoy. feruit- elle pour rendre le Duc de Lorraine plus humble enuers noſtre Roy. Quelques Princes &Seigneurs proches du Rhin , vindrent en Le Ducde perſonne deuers ſa Majesté, ouyenuoyerent leurs Deputez ; c'eſtoit le Lorraine ſeul refugequ ils auoient, principalementles Eccleſiaſtiques &Catho wersaMa ques , contre la puiſſance Suedoiſe qu'ils diſoient eſtre ennemiede leur Religion; Ceux-là ayans obtenu du Roy tout ce qu'ils defiroient de
Vient trouieste.
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 313
protectionpour l'empeſchementde leurruine ; Quant au Duc de Lor- 1638 raine, fon vaſſal lige,àcauſerdu Duchéde Bar, luy ayant rendu tant de mauuais offices , &l'ayant grandement deſobligé, il eſpera beaucoup neantmoins encette clemenceque ceux qui ont eſtétres- animez contre luy ont pluſieurs fois eſprouuéefortſalutaire,de ſorte qu'il nemarchan- Etfaitfes dapoints'ilyviendroit en perſonne ous'il yenuoyeroit, maisluy- me - fonsmisits.
merecourantàcette indulgence,il vintfaire ſes ſouſmiſſions àſa Maje- ſté, & luy demandapardon auec tant d'humilité & de reſpect que cela feruit pour faire oublier tout le paſſe,&luyrendre le preſent plus aſſeuré:
Car l'Empereur &ceuxd' Auſtriche eſtans aſſez empeſchez enleurs affai- res quin'eſtoient pas entrop bons termes , s'il n'euſt imploré cette afli- ſtance, qu'il reçeut àtelles conditions qu'il pleuſt à ſa Majesté, les armes Françoiſes &Suedoiſes eftans ſi proches , tout cequ'il auoit s'en alloit tomberdansundeſaſtre irremediable.
Moyenvic
mis en fort LeRoyayant eſté apres à Moyenvic,letrouua bien fortifié. Ily ad- bon eftat iouſta neantmoins tantde choſes, qu'il laiſſa au iugement d'vn chacunpar le Roya qu'ilen ſçauoitplusquetousſes Ingenieurs,& qu'en l'eftat defortifica- tion qu'il mettoit cetteplace,la fourniſſant auſſidecanon,de munitions,
d'hommes &de viures, elle eſtoit deſormais pour ofter aux Alemans &
aux Lorrains toute enuie de l'attaquer.
Traité de
10.
Ilenlaiſſa legouuernementau ſieur de Fequieres, duquel nous auons XXI.
parléau ſiege de la Rochelle. Reuenant àMetz &paſſantàVic,il fit vnye.
Traitté auecle Ducde Lorraine,parlequel n'ayant pas voulu deſguiſer les meſcontentemens qu'il auoit reçeusdeluyſur le ſujetde diuertes oc- caſions quis'eſtoient preſenteesdepuis quatre ans,&dontle Ducmeſme demeura d'accord auectoute fortedereſpect , luy ayant repreſenté l'ex treme deplaiſir qu'ilen reſſentoit,&lapaſſion qu'il auoit deluy plaire à
l'aduenir entouteschofes, ſon Alteſſe promit en ſuite de ſe departirde toutes ligues & aſſociations qu'il pourroit auoir auec quelque Princeou Eftat que ce peuſt eſtre au preiudicede ſa Maiette, & ſpecialement aupre,
iudice des Traitez d'alliance auec le Roy de Suede , &d'aucuns Ele- cteurspourla conferuation delaliberté d'Alemagne, &ladefence &pro- tection des Princesamis &alliez de la France; Qu'il ne feroit auſſi paix ny alliance aucune auec qui que ce fuſt que du conſentementdeno- ſtre Roy; feroit retirer de les Eſtats tous les ennemis de ſa Maieſté , &
ceux qui eſtoient fortis deſon Royaumecontre ſon gré, donnant toute liberte &pouuoiràſes gens deſaiſir &arreſter ſur ſesterres tous ſesſujets rebelles preuenus &accuſez du crime de leze- Maieſte , auſquels le Duc nepreſteroit confortnyayde; Quoy faiſant le Roy luy promettoit vne entiere protection deſaperſonne &de ſes Domaines contre qui que ce fuft, & le cas auenant qu'il fuft neceſſaire d'aſſeurer les Eſtars d'Alema- gne anciens alliez delaMonarchie Françoiſe , qui eſtoient pour eſtre troublez; Le Duc nedeuoit pas eſtre ſeulement obligé dedonner libre & feur paſſage par les terres deſa Seigneurie, mais qu'il feroit fournir touteschofes neceſſaires de viures &de munitions aux fraiz de ſa Maierr ij
316 Hiſtoire
1
1632.
XXII.
ſté,&y ioindroit ſesforces iuſquesàquatremilhommesdepied, &deux mil cheuauxqu'il entretiendroit àſes frais &deſpens, tant que ſa Maie- ſtétiendroit ſon armee dansl'Alemagne; Ets'ilſe falloit ſaiſir dequel- quesplacespourſcuretédes paſſages &duretour,que letiers en ſeroit conferuépar le Duc,&le reſte mis ésmains du Roypour yleuerles con- tributions neceſſaires; l'vn &l'autre ne pouuans s'en deſaiſir qued'vn mutuel conſentement.
Le Seau de ce Traité fut la placede Marſal, que le Ducde Lorraine Marfal deuoit huict iours apres mettre ſouslepouuoirdu Roypoury eſtre tant laisséau Roypony que lesaffaires ledefireroient ; LesSalines,les reuenus , &autres droicts ffeurance. pendantcetemps endemeurans au Due; Le Roy promettoit auſſide ne faire aucunTraitépar cy apres àſon preiudice &ſans l'y comprendre.
Aprespourſuiure cet accordenſes principalesconuentions, le Roys'em- paradeMarſal &ymitgarniſon de ſapart.
XXIII.
Monfieur
tire à BeZançon.
Monfieur ſonFrere quividcettediſpoſitiondu Duc àobeir à tout ce fortdena- queſa Maieſté deſiroit deluy,qu'il eſtoit meſmes obligé par ſonTrai- cyofere- téde remettre entre ſes mains tousceuxqui eſtoient ſortis de Francecó- tre ſa volonté, il voulutpar unebonne affection conferuer ſes fideles feruiteurs,& ne ſe voyantpasbien aſſeurédans les villes dece Prince quia- uoit promistantde choſes; de Nancyoùil eſtoit lors , il partit pours'en aller par Remiremontà Bezançon , laiſſant quelques troupes qui nele purent ſuiure ; du debris deſquelles & de celles que le Duc auoit Ieuces pour l'aſſiſter , l'armee que le Roy auoit dans la Lorrainefut groffie. XXIV.
Princes
Royfait
mettre en
auecles
Suedois.
Toutvenoitàſouhaitàſa Maieſté,excepté la reconciliation deMon Alema- fieurſon Frere,qu'elledeſiroit ſur toutes choſes: cependant les Electeurs gneque le &autres Princes de l'Empire, les Ducs &les chefs de pluſieurs places d'Alemagnevenoientſupplier ſa maieſté de les couurir de ſes forces &
neutralité deſon autorité,&lesproteger contrele Royde Suede; ſeulremedequi leur reſtoit contrelapuiſſancedece Prince, enuers lequelfarecomman- dation eſtoitd'vneefficace merueilleuſe, n'y ayant rien qu'il apprehen- daſt ſi fort que la puiſſancedes François. Le Mareſchalde Brezéſon Am.
baſſadeur extraordinaire, leur fit obtenir tout cedont ils leſupplioient,
non ſeulement en leur confideration , mais en faueur de la Religion Catholique,delaquellenoſtre Princes'eſtoit touſiours monſtré tres zelé protecteur.
XXV. PourleDucde Lorraine,quele Royde Suedene menaçoit pas depeu LeRoy met depeine & depeudechaſtiment,à cauſedes armemens qu'il
Lorraineen contre luy,le Royl'ayantpris enſa ſauuegarde, le garantit d'vne ruine Saprote- infaillible &fans reſource.Maisſa Maiefteeſtant ſortie deMetz, le Duc fi empefche ſe ſouuintpeudesbonsoffices qu'ily auoit reçeus , &de ce qu'il auoit quelesSue- promisparleTraittéde dois luy Vicq; ilnelaiſſa pasde donner entree en festernuisent. res àceux qu'il auoit conuenu qui n'yſeroientpointreçeus, &de plus Auprem- fans le confentementduRoy,il fomentales alliances eſtrangeres , & s'y fonAlteffe entretenant,il fitfairedes leueesde gens de guerre dans ſon Eſtat : l'on
Etio, ain.
dicedequoy
duRoy LOVYS XIII. Liure XVI. 317
ne laisse
alliances
Estrangeres
reconnutmeſmesàquelquestrames ſecrettes, queducoſté d'Alemagne, 16 del'Eſpagne, &des Malcontensdela France,il ne ſe promettoit paspeu pas defo me,&des Mal sdela
de ſecours : Cequi obligeaſa Maieſté de l'aller veoir derechef en lon menterles
pays. L'on auoit ſurpris quelques Lettres ,par leſquelles l'on pretendoit XXVI. auoir reconnuqu'il yauoit entrepriſe fur ſuCalais, dontl'on croyoit qu'on voyage da ſe vouloit emparer. Ilfalloitpenſer àla ſeuretédecetteplace auantque lais.
depenſeràautrechoſe,&pourueoir àce qui estoitdansl'Estat,auant que d'entrer en celuydeſesvoiſins. La ville de Calais ayant eſté entre les mains des Anglois, auoitaſſez fait connoiſtre de quelle importance elle eſtoit, &nous auoit fait tant depreiudice, que le ſeul ſoupçon d'entre- priſequ'on pouuoitfaire deſſus,deuoitfaire prendre garde de fortprezà
ſa conferuation; il nefaloit pasyconfiderer ledommage ny la diſgrace qu'en receuroit leparticulier,depeud'importance au prix dece qui con- cernoit legeneral. Le Royyeſtantalléenchangeale Gouuerneur, &
luy fit entendre que ce n'eſtoit point pour aucune mauuaiſe opinion qu'il euſtde luy,nyqu'ilſedeffialtde ſonſoin ou de ſa probité; cequ'il luyteſmoigneroit entouteautreoccafion. Nouuelle garniſonyfut miſe ſous la chargedu Marquis de S. Chamont.
Sa Maicſté paſſant la Picardie, s'en alla par lepays de Santerre &de DelajaM. Thirache,iuſpues ſurles frontieresdeChampagne.EſtantàSaincte Me- Champa nehould,illuy vintdes nouuelles aſſez bonnes ; quele Mareſchal d'Effiat que.
qui auoit eſtéenuoyépour auoirpart auec le Mareſchal dela Force aux commandemensde ſonarmee,l'auoit iointe, &s'auançoit vers le paysde Lorraine; QueleRhingraueOtto auoitdeffait quelques gens del'Em- pereur & du Roy d'Eſpagne conduits par Gonçalles de Cordoüa ; &
quela Saludie, quiestoit enAlemagne auecquelques troupes , auoit elté admis par l'ElecteurdeTreuesdansCoblens àl'emboucheuredelaMo- zelle dans le Rhim, villequi luy appartenoit ; Que deplus il auoit eſté misparluy àHermenſtein,Fortqu'ontenoit inexpugnable: Cesnouuel- les eſtans publiques,neantmoinsle Ducde Lorraine vaſſal du Roy, qui manque eſtoitprez deſes frontieres , ne vint point ſe conjoüir auec luy, & luy ment des faire compliment,&encoremoins s'excuſer de ceque les rroupes qu'il rainequine auoit engrandnombre àla campagne,ſansqu'il en fiſt ſçauoir la cauſe, vientpoint auoient desfait quelquesCarabins François qui auoient eſte trouuez à faluerle
vient en
:
Ducde Lor
l'eſcart .
Royfurfes frontieres.
XXVII.
raine a
Le Royayant quitté Saincte Menehouldpouraller àVaubecourt, re- Deffarte de çeut nouuelles qu'à Rouuroydiſtantdece quartier enuirondeſeptlieuës la Canalle- depays, &àquelques villages circonuoiſinsſurlechemindeS. Mihel où vie de Lora ſa Maieſté auoit enuied'aller, le Ducde Lorraine auoit fait loger quel- Rouuroy ques Cornettes de Cauallerie commandeesparle ſieurde Lenoncourt. parleComte Il n'y a fi petite occaſion enguerre qui nepuiſſe eſtre d'vne importance d'Allaize
ſignalee: Devoir ſur le cheminduRoy,des troupesdontl'on ne ſçait ny
l'ordre nyledeſſein,aupoinct qu'eſtoient les affaires, l'affection duDue
eſtantſi peu aſſeuree &ſi peuteſmoignee, l'on en pouuoit parler en ces
t
rr iij
318 Hiſtoire
termes: Que quin'eſtoitpoint reconnu manifeſtement pour amy, deuoit eſtre reputéle contraire,&ces gensdeguerreentel nombre ne pouuoiét eſtrepris pourautres que pour ennemis ; Aufli ce fut le prudent &fage iugementdu Royqui y mitordre, &n'enlaiſſa pas repoſer l'auis : Tout à
l'heure ayant faitappellerle Comte d'Alaiz Colonelgeneral dela Caua- lerielegere, il luy commandade prendre les gens-d'armes du Mareſchal deSchomberg,fescent Mouſquetaires,& partiedes gardesdu Cardinal de Richelieu, auecdeux cents Mouſquetaires du Regiment des Gardes quiſe trouuerent auoir des cheuaux, pour aller desfaire ces troupes qui s'approchoient auectantdetemerité. LeComted'Alaiz ne faiſoit que dedeſcendre de cheual,ayant tout leiourſuiuy ſa Maiefté; neantmoins ilfut auſli- toſt preſt. Les gens qu'il deuoit mener eſtans logez en di- uers endroits, furent enpeudetemps mis eneſtat de marcher, &ils lefirent encore auec telle diligence , qu'ils arriuerent au quartier des enne- mis auantles ſept heuresdumatin. Ils furentreconnusdes Vedettesd'v- ne grande demi- lieuë,dont les quartiers ennemisfurentaduertis. Leplus proche où eſtoient logez quatre-vingts Maiſtres en fitbien fon profit, &
deflogea ſi preſtement, quenes gensn'y trouuerent que le gifte. Leur ſecond quartier eſtoit Rouuroy , Bourgfermédefoſſez, &d'vne eſpece deramparts & deportes,pour lequel aborder il falloit trois fois paſſerla Meuſe; Lechefqui estoit le ſieurde Lenoncourt,y eſtoit logé aueccinq ou fix Cornettes deCauallerie, dontquelques- vnes eurent bienleloiſir des'armer &de monterà cheual, feignantde rechercher quelque com- poſitiondes noſtres qui s'y eſtoient auancez : Mais le Comte d'Allaiz ayant recogneu que cen'eſtoit que pourgaigner temps , s'eſquipper &
ſe mettreen meilleur eftat de defence, commandaaux Mouſquetaires de la Garde du Roy , de paſſer le foſſé , & ſe ſaiſir d'vne porte qui eſtoit proche, ce quifut fait auectant d'ardeur &d'adreſſe, qu'elle fut inconti- nent ouuerte. Le Duc d'Alluyn d'autre coſté eut ordre d'aller à vne
autre porte à l'oppoſite, cependantque le Comte d'Allaiz entrant par la premiere chargeoittout ce qu'il auoitàla rencontre. Les ennemisſer'al- lierentdansleBourg , &furent à l'autreporte où ils penſoient trouuer leurfortie,mais le Duc d'Alluyn leur en empeſchoit auec les Cheuaux legers qu'il conduiſoit, & les Gardes du Cardinal de Richelieu , auec leſquels il chargea viuement les Lorrains. Alors les deux cens Mouf- quetaires du Regiment des Gardes s'eſtant fait paſſagepar vn autreen- droit,&furuenansencore là deſſus ,tout ce qu'il y auoit d'ennemis fut misen defordre, & ſe ſauua où il pût. Les autres compagnies qui estoient logees aux enuirons n'eſtimerent pas nonplus auoir autre recours pour leur i ſalut queceluydelafuite contrenosgens quiles ſuiuoient deſi pres.
Re
Le Duc d'Alluyn fut bleſſé en cette charge d'vn coupde piſtolet au brasdroict audeſſus du coulde, & Bouchauannes d'vn coupàl'efpaule.
Entreles mortsdes troupes du Royily eut cinq ou fix hommes, &des ennemis deux cens , &plus de fix- vingis priſonniers,àce qu'onarapor- té. Il yeut grand nombredecheuaux pris,&fortgrandbutin , qu'on
duRoy LOVYS XIII. Liure XVI. 315
n'eſtimoit pasa moinsde ſoixante ou quatre- vingts mille eſcus. Entre 1632 les Gentilshommesvolontaires quiſe trouuerent encette charge ,l'on y
a remarquéles Comtesde Guiche,Grammont, deTorigny,de Bruflon,
&les ſieurs deBourdeilles, le Barondu Bec, Sourches, Marolles, &Harambures.
Le Roy tirant ainſi desauantages de ſa vigilance ſur les troupes de XXIIX.
ſes ennemis, il eſtoit impoſſiblequ'on luy rendiſt le ſemblable,ayant tou delaMa jours l'œil au guet,&faiſant tout ce qu'il auoit accouſtumé de faire en isté.
temps de guerre. Car eſtant arriué à vn logementil ne manquoit pas d'enviſiter les auenuës , d'y faire poſer ſes corps de gardes , ordonnant meſmes bienſouuentles lieux où ſe deuoientpoſerles ſentinelles , &ou il iugeoit qu'elles eſtoient lep'us neceſſaires. Quelquefois il faifoit ap- pellerd'Eſcures Mareſchaldeslogisdeſonarmee, parqui il ſe faifoit ap- porter lescartesdela contree oùil eſtoitlogé , & où il deuoit aller les iours ſuiuans , &où deuoient loger ſes troupes. Il yfaiſoit obferuer les auantages desriuieres,des ruiſſeaux,des montagnes , &des maiſons for- tes; Eten laprefencedeſesCapitaines quis'y trouuoient d'ordinaire , il faiſoit ſes departemens ,&leur aſſignoit les lieuxpar leſquels ils ne de- uoient faire que paſſer , &ceux où ils deuoient ſeiourner; De ſorte qu'iln'y auoit perſonneen l'armee quifuſtplus en action que luy , veil- lant pour lebiendetous,&faiſant repoſer toute l'armeeſur le ſoin qu'il en auoit ; Cela donnoitacognoiſtre aux trauaux qu'il prenoit , que de regner, &auoir le commandement &l'empireſur des peuples ſouſmis àvne iuſte &legitime domination, cen'eſt rien autre choſe que d'auoir la charge &le ſoin duſalutd'autruy.
Le Ducde
Apresla deffaite de Rouuroy, les troupes du Roy s'auançoient vers XXIX.
Commercy, qui appartenoitpour moitiéàla femmedu ſieur de Fargis, Lorraine compris en la liſte des criminelsde leze-Majesté, eſtans aupresdeMon-recherchele Roy,&luy ſieur. Le Roy declara cette terre eſtre à luy par confifcation , &demandels il en affecta le reuenu à la garde qu'il en faiſoit faire ; Cela eſtonna paix.
ſi fortle Ducde Lorraine, qu'il eut touſiours depuis quelqu'vn pres ſa Majeſtépour le mainteniren boneſtat aupresd'elle. Etcomme il auoit
deſiamis entreſes mains quelques-unes deſes places pour diuertir le ſie- gedeNancy, qui n'eſtoit pas lors fort bien muny de troupes ny d'au- tres commoditez,il nefeignitplus d'en offrir encores d'autres. LeCom- tédeClermont eſtoit en diſpute au Parlementde Paris entre le Roy&
luy; il l'offre auccleChaſteau, àla charged'en eſtre recompenſe ſuiuant l'eſtimation audenier cinquante. L'on vadiouſte Stenay &lamets, don- nees endepoſtpourquatre ans, &là deſſus l'on paſſa leTraictédeLyuer- Traillé de dun du 26. luin 1632. qui le rapportoit au Traictéde Vic , & le confirmoit; Par lequelle Ducdans peude iours deuoit mettre és mains de ſa Majeſté les places nommees cy-deſſus , &rendre en apres les droicts &deuoirs pourle Barrois,le Ducdemeurant entierement attaché &vny
aux intereſts de ſa Maieſté.
Apres ceTraité leRoyendefirantvoirl'execution, ſe retirade LiLiuerdun.
320 Hiftoire
1632. uerdunpouraller au Pont àMouſſon ſur la Mozelle. Le Cardinal de Le Cardi- Lorraine pour feruir comme d'oftage & de garand à ce qui auoit eſté nal rainedeVient Lor- promis, le vinttrouuer; c'eſtoit vn Princebien fait , &dontlesdeporteauPont a
comme
ostage.
mens eſtoient fort agreables. Le Roy. eſtoit forty delaville commes'il Monffon cuft voulualler à la chaſſe, mais n'ayant pas faitgrand eſtat d'y rien trou- uer, il s'eſtoit mis à faire faire exercice àſes Gardes, &quoy qu'il pleuſt bienalors,il nes'eſtoit pointdeſiſtéde cette occupation. Quelques-vns meſmesde ſaſuite , luy ayant dit en riant, qu'il yenauoit en la troupede bienlegerement veſtus,il leurreſpondit qu'il n'y en auoit gueres quine fuſſentautantveſtus queluy, &que cela ayant eſté comencéilfalloit qu'il acheuaſt; Il monftroit encecy combien il eſtoit touſiours endurcy aux fatigues, &fpecialement entoutcequiconcernoitlaguerre.Eftant reue- nu aſſeztardà la ville, il fut aduerty quele Cardinalde Lorraine eſtoit arriué. Le Comted'Allaiz &le Comted'Harcourſon parent, &dunom de Lorraine,allerent vers luyauecdes carroſſes pourl'amenerau logis de ſa Maieſte: Où estant, il vſade beaucoup de ciuilité &de ſouſmiſſion.
Entretien Le Roy s'entretint quelque temps auecluyde choſes tres importantes ;
du Roy &Et apresil luyparla de l'occupation qu'il s'eſtoit donnee ce iourlà; il luy MeeceCar- dit, que n'ayantpas grandequipage de chaſſe, dont il faiſoit peu de cas dinal.
les incommo
dans les affaires , & voyantprez de luy peu degens propres à cela,il s'eſtoit mis à faire faire exerciceàce qu'il auoit degens deguerre, & que la gráde pluye qu'il auoit fait nel'en auoitpas deſtourné, luy& ſesgens,eſtansac- couſtumez à ſouffrirde telles incommoditez. Alors le Cardinal faiſant
quelque contenance de le plaindre,il adiouſta encore,Qu'il auoitobtenu ſes victoires del'Iſle de Rie, à la queuë d'vn Hyuer bien facheux ; Qu'il auoit eſſuié deux Hyuersàla Rochelle; que le mauuais temps ne l'em- peſchoit iamais enſesdeſſeins,ſesplus grandes expeditions s'eſtans faites dansles ſaiſonsles plus incommodes; Qu'il auoit paſſe les Alpespendant lesplusgrandes froidures, &les plus hautes neiges;Qu'il auoit auſſieſté dans le Languedoc pendantles plusgrandes chaleursde l'annee, & fait des ſieges oùtout bruſloit d'ardeur ; Il luy raporta ainſi pluſieurs autres chofes qui faifoient partie de fon hiſtoires Ce qu'ilfaifoit auecvngeſte ſi perfuafif, qu'il eſt bien àcroirequ'illaiſſa au Cardinal vne forte impreſ- ſionenl'ame,qu'il eſtoit Prince à ne pas laiſſer deſcheoir ſes droicts faute
de les pourſuiure &conteſter: Il luy fit auſſi veoir pluſieurs fois depuis l'exercice qu'il faiſoit faire àſes gensde pied &de cheual , &pour fon en- tretien ordinaire il luy monſtroitles Cartes des lieux où il auoit paffé,&
les places qu'il auoit forcees, diſcourant fur chacune auec tant de iuge- ment &de ſcience, qu'ileſtoit impoſſible que ſans l'execution qu'il en auoit faicte, il en peuſt parler ſipertinemment.C'eſtoit làveritablement faire le Roy,&teſmoigneràceux qui euſſent voulu troubler le repos de ſon Eſtat, qu'ilsle deuoient bien craindre.
Les trois nouuellesplaces delaſſeespar le Ducde Lorraine , ayant eſté miſes entre les mainsdu Roy & deceux qu'il auoit cominis pour les re- geuoir,al reprenoit le cheminpours'en reueniren France; quand le Duc luy
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 321
1
vne autre table a
Le Duc
le Roy en
luyfit entendre qu'il euſt biendefiré le ſaluer &luy faire ſes compli- mens. Levillagede Sechepré oùle Roydeuoit coucher &diſnerlelen- 1633.
demain,fut arreſté pourcela,àquoy ſa Majesté s'attendant , ſa table fut feruie auecvn peu plus d'ordre, &plus largement , & plus delicatement vient vers que l'ordinaire, afindel'y mieux receuoir. Aucas qu'il vinſttard, &quefon retour.
ſa Maieſtenele peuftattendre,vneautre table auoit encores eſté referuee auec vn pareil feruice. LeDucfut fort long temps attendu ſans ve- nir; Deſorte que le Roy diſna tout ſeul à l'accouſtumee , non en vne chambre,car il n'y en auoit point qui fuſtaſſez grande pour cette cere- monie, mais dans vnegrange queluy meſme prit bien la peine de faire nettoier. Sur lafindeſondiſnerſeulement le Ducarriua,lors que l'on .
n'attendoit plus de le voir qu'à Sainct Mihel , ſiege de ſonParlement. Le Royle reçeut àlaportedeſon logis,où s'auançantapres lesbonnesparo- les d'vne telle entreueuë , noſtre Monarque parut autant reſolu que le Ils'excuse Ducen cette action eſtoit humble &ſouſmis, Le Ducs'excuſa de laparti-dela parte
cipation de conſeil &d'adherancequ'ondiſoit qu'il auoit eu auecl'Em- confertavec pereur &le Roy d'Eſpagne qui luy promettoient de grands ſecours ; il les Estran aſſeura qu'il n'auoitiamais eudemauuais deſſein contre la France: mais que neantmoins s'il auoit fait quelque choſe quieuſt peu deſplaire à ſa Maieſteilla ſupplioit deluy pardonner. Le Royluy reſpondit , qu'il le fatisfaiſoit aſſez, &ques'il auoit eſprouné la force des armes Françoiles, Responcedu contreuenant aux Traictez qu'ils auoientfait enſemble, il vouloit qu'il en eſprouuaſt àl'auenir la protection,laquelleneluymanqueroitiamais,
quandildemeureroit aux termes des'en deuoirferuir. Peu de temps apres cecy ils ſe ſeparerent. Quelques- vns croyoient de bonne foy que c'eſtoit là vnereconciliation durable; maisle Ducde Lorraine n'eſtoit
pas ſi long temps d'vn meſmeaduis.
ce
Roy.
parisLeDuede
du Trailte
lesAleL'inobſeruancedesTraictez faits auecle DucdeLorraineluy auoiet, XXX.
fait perdre la poſſeſſion des principales terres qu'il tenoit auparauant ; Lorrainea
Moyenvic, Marfal,Clermont,Stenay, & lamets , qui ne le renditpaspreiudice plus retenu qus parauant ; caril nelaiſſa pas de leuerdestroupesdans leuedes ſon pays , outre ce qui auoit eſté accordé , pour aſſiſter l'Empereur, &troupespowe quelques Princes mal affectionnez à la France contre les Suedois nosal-en aßifter.
liez,auec leſquels leRoyluy auoitmoyenné la paix , quiauoit conſerué mans.
ſon Eſtatdel'inuaſion dont il eſtoit menacé. Quoyqu'iln'y euſt aucune apparence qu'ildeuſt eſtre en crainte dans ſonpays, ayant laprotection de la France, &labienueillancedu Royde Suede que le Roy luy auoit procuree, ſçachant que l'vn desprincipaux moyensqu'on auoit eu pour le rangeràlaraiſon venoit du ſiegequ'il auoit craint qu'on luy vinſt mettredeuant Nancy ſa ville principale,quin'eſtoitpas pourlors nyauecilfortifie les munitionsnyauecles dehors que l'on y a veus depuis, il ſe mit à la Nancyfans faire munir detoutes choſes neceſſaires à vngrand ſiege; l'on y aporta vente de des viures en quantité de toutes parts, de gens depied &de cheualy fu- crain-e.
rent amenez, &il n'y auoit rien qui peuſt rendre vneville degrandere- ſiſtance qui nefuſtemployéencelle là,deſiatres fortedenature, &plus ff
causeappa-
322 Hiftoire
1
1632. encore d'artifice ; L'Empereur & le Royd'Eſpagne, qui eſtoient plus riches enpromeſſesqu'en effects, luy faisoient degrandesoffres; ſibien qu'ils luy firent reprendre les meſmes erresdupaſſé,&&le mirent envn cheminquin'aboutiſſoitqu'àunprecipice. Ce qui principalement ani- moit alors le Roy contreluy,c'eſtoit quemeſpriſant l'honneur &le ref- pect qu'ildeuoit àſa Maieſte,l'on raportoitquecontre lespromeſſesqui'l Mariagede luy auoit faites de ne point penſer au mariage d'entre Monfieur &la The fieur PrinceſſeMargueritedeLorraineſa ſecondefœur, il l'auoit fait effectuer
deaucecelaDuc faur. &accomplirſans que ceux deſa maiſon le ſceuſſent, afin que cela fuft
XXXI.
d'autantpluscaché au dehors.
Tout cela fit refoudreſa Maieſté àfaire encoreunvoiage en Lorrai- Voyage du ne. Il auoitdeſia fait vnechoſe qui fortifioit ſon auctoritédans le païs,
Tame Royen. Lor- qui estoitl'eſtabliſſementdu Parlement de Metz, que les villes des en- uirons poſſedees ſous la Couronnede France,auoientdelong-tempsde Parlement fire,&queſa Maieftépourl'honneurdefon regne &del'Estat François,
eftably dontcette villeauoitde long-temps fait partie,auoitgrandintereſt d'e Metz. riger; ioint lenotable ſecoursqui s'y trouuoitpour ſubuenir aux affai
XXXII.
Bar
resde la Prouince.
ſonge
Il y auoit encore vncautre choſe àfaire quideuoit grandementac Saifedu croiſtre lereſpectdes Princes Lorrains enuers la France par la craintede → Duché de laſaiſie que commevaſſaux ils pouuoient ſouffrir encas de forfaicture contrele RoyleurSeigneur , duquel ils auoient reçeu leur principal lu- ſtre; Carle Barroisn'eſtoit autrefoismouuantdela Couronne qu'entil- tredeCóté; CefutleRoyIeanqui enfaueurdumariagedeſa fille Marie de Franceauec Robert qui en eſtoit Comteenl'an 1360. l'erigea enDu- ché,duquel ce Robert ſongendrefutpremier inueſty , &depuis n'a- on point fait de difficulté deſamouuance,dont ily a de bons actes par ef- crit; Meſmesque les Barrois ne ſontpoint tenus enFrance pouraubains.
Le Ducde Lorraine lors duTraitté de Lyuerdun, ne deuantpas eſtre ignorant decela, commeil ne l'eſtoit pas, ne feignit pointdepromettre d'enfaireles droicts &deuoirs quedepuisdix ans il n'auoitpoint encore faits. Cetempss'appellevntrop long dormirpour vnvaſſalqui enpou- uoit auoir engendre vn meſpris , &de ce meſpris pouuoit venir vne croyancequ'il tiendroit ce paysenſouueraineté,yaiantmeſmesvfurpé les droicts que l'on appelle Regaliens , ce qui faisoit que l'autoritédu Royn'yeſtoit preſque plus reconnuë. Cela fut cauſe queſur laRequeste du ProcureurGeneral au Parlementde Paris,futdonnéArreſt , portant qu'à fauted'auoirfatisfaitparle Ducde Lorraineà ſondeuoir, le Duché
faire Commis pour de Barſeroitſaiſi ,pour l'execution de laquellefaiſie fut deputéMaiſtre esfet. Samuelde la Nauuel'vn des premiers Conſeillers du Parlement , auec René Pouſſet ſieurde Montaulban,pour le Procureur General,vnCom- mis du Greffe,& deuxHuiſliers. CetteCommiſſion neferuit pasſeu- lement àremettre làen auctorité le nomdu Roy qui y eſtoit preſque inconnu; mais àempeſcherqu'on n'y leuaſtdestroupes,&que pluſieurs Centilshommes ne ſuiuiſſent le Duc; Celaen fit meſmes reuenirquel.
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 323
ques- vns qui estoient prez deluy,leſquelsr'entrerent en leur deuoir fur 1 632 . la craintequ'ils eurentdela ſaiſie deleurs fiefs qu'ils tenoient ſté,laquelle ſuiuit de ſi pres les Commiſſaires , qu'il n'yfut point laiſſé de
11
naldeLoràChafteantempspour innouer aucune choſe contre cequ'ils auoientordonné. XXXIII.
Sa Maieſté n'eſtoit pas encore fortie de Chaſteauthierry, lors que le Le Cardi- Cardinalde Lorraine, qui l'annee paſſee auoit fait toutes les negocia- raine vient tions &entremiſes pour les Traitez qui auoient eſté accordez , aduerty very pour du voyageduRoy,le vinttrouuerpour l'en diuertir , &taſcher de de- deflorner ſtourner cet oragedes terresdefonfrere; cequinefutpas affez fortneat- leRoy . moins pour l'empeſcher, encores qu'ondiſt qu'il apportoit la carteblan- che,&qu'il euſtpouuoird'accorderau Roytout ce qu'il luy plairoit. Il auoit à faire àdeux perſonnesbienaccortes &bien clairvoyantes , le Roy &le Cardinal de Richelieu, auſquels il falloit autre choſeque des paro- les, &yapporterdelarealité; car le Duc de Lorraine ayant contreuenu tantdefois auxTraitez qu'on auoitfaits auec luy,quelle aſſeurance pou- uoit-onprendreen cequ'il promettoit encores ? LeRoyremit toute cet- Refponce te affaire au Cardinal de Richelieu,par les ſages &genereux conſeilsdu- la part du quel elleauoitdeſia eſté conduite: Il fit entendre au Cardinal de Lor- Roy raineque lesparoles &les eſcrits n'eſtans d'aucune efficace de la partde ſon frere,il y falloitquelque choſedeplus ſolide,&qui tinſt dauantage que les conuentionsquiarguoientquelquesfois l'impuiſſance,&d'autre- fois ledefautdevolonté deceuxqui auoienttraité; Quel'on ne trou-Nancy de uoit rien de plus proprepour retenirle Duc que le depoftde ſa ville de mandépour Nancy, &qu'il falloit qu'il enconſentiſtla perte,aucas qu'il contre- delafoy du uinſt àce qui auoit eſté reſolu. Etparce quele Roy auoit eſté aduerty Ducde Lot- que leDucaiantMouſieur Frerede la Maieſtédans les Eftats, l'auoit in- duit àſe marier auec la Princeſſe Marguerite ſa ſœur , ce que le Cardinal de Lorraine n'avoit point voulu declarer encores , &de encovels qu'il ne pouuoit plus deſnier ; L'on demandoit qu'il remift cette Princeffe Princeſſe és mainsdeſa Maieſtéàtelles fins que de raiſon. Quant à ce Marguerite poinct , le Cardinal de Lorraine declara que la Princeſſen'eſtoit pas en La puiſſancede ſon frere,n'eſtant plusàNancy, & ayant eſté conduite à Repo Bruxelles. Pource qui estoitdudepoſt de Nancy , il dit, que la condi- deLorraine tion en eſtoit bien rude , le Duc fon freren'aiant plusque cetteplace defur ces de confideration. Car la Mothe autrs placedu coſtede Baffigny , dont on faiſoit quelque eftat , n'eſtoit pas ſuffiſante de le deffendre d'vne bien forte attaque,nonplus quecelles qu'il auoitdu coſtédela Voge ; Etque le Duc fuſt abſtrainct delaiſſerentre les mainsduRoytout ſon bien,&
toute ſon afſeurance, il deuoit auoir beaucoup de peine à s'y reſoudre.
D'autre-part auſſi l'onluy remonſtroitqu'il eſtoit fort eſtrange , que les queces de- Traitez auparauant faits auec le Duc &ceux qui ſe projectoient enco-o- mandes
re,fuſſent illuſoires; Quele Ducentinſt cequi luy plairoit , & qu'il les fonnables . obferuaſt ſeulementencequ'ils luy ſeroientvtiles ou de bienfeance; &
que tous les voiages , les frais &les peines qui y auoient efté employez fuſſent perdus, le Royaiantles armes à la main, Prince dont le courage,
qu'ileut de
affcurance
raine.
On deman
duCardinal
mandes.
estoient rai1
If ij
324 Hiſtoire
1
1632, la valeur , &la generoſité s'eſtoient tant de fois fait recognoiſtre ,
qui n'eſtoitpas pourle ſouffrir. Le Cardinal de Lorraine aiant efcou- técecy,iugeoitbienquele depoſt quel'ondemandoit eſtoit raiſonnable,
puiſque c'eſtoit leſeul remede qui reſtoit pour accorder les parties , &
pour conferuerlespays&les reuenus defonfrere: maisil euſtbien deſiré que ce depoſt ſe fuſt fait entre ſes mains , ſi la proximité n'y euſt point aporté vne repugnance manifeſte, ou bien ill'euſt voulu mettre entre les mainsduPape; mais le depoſt de la Valtelineine permettoit pas quenous fiſſionsdeux fois vne meſme faute.
XXXIV:
Logement
Jetourdela
Apres ces propofitions ſur leſquelles l'on ne donnoit aucun confen- LeRoyblo- tement,nonobſtantpluſieurs voyagesquiſe firent, le Roy en eſtantlaſ que Nancy. fé, commanda au ſieur deSainct-Chamont de s'approcher de Nancy 2- uec l'armeequ'il conduiſoit, compoſee dequinze Regimés, &devingt- duRoy. cinq Cornettes deCauallerie. Cetteville commençad'eſtrebloquee, &
au mefine temps ſa Maieſté s'enapprocha venant loger à Sainct Nicolas,
LeRoyfait & depuis àla Neufuille,gros village preſque à la portee du canon , qui ville , &y estoit unediſtance que ſouuent il auoit obferué pour ſe loger aux ſieges deftine une qu'il auoit entrepris ; il fit le tour dela villeà la portee du mouſquet ,y
remarquant leslieux propres aux forts &àla circonuallation quedepuis il fit conſtruire; le Cardinal Duc de Richelieu, qui ne ſe contentoit pas d'aſſiſter ſa Maieſtéde ſesbons conſeils en ſes affaires, l'accompagnaaufli à reconnoiſtre la place,monſtrantqu'aucun perilne lepouuoit deſtour- ner duſeruicedeſon Maiſtre,quandmeſmeles habitans de la ville euf- ſenteuencoreplus d'enuie qu'ils n'auoient de ſouſtenir le ſiege pour les caprices de leur Seigneur, &ſe fuſſent mis deflors eneftat de nuire.
circonualla
1108.
Pluſieurs iournees ſe paſſerentdansles irreſolutions de cette affaire,&
en ſurſeance d'attaques &d'entrepriſes; les gens de la ville taſchoient Nano- toufiours neantmoins d'adiouſter quelque choſe à leurs fortifications,
ment muny. auançans des redoutesdans le marais , afin de conferuer les paſturages
?
aßiduité à
pour leur beſtail ; au'reſte il n'y auoit point eu d'Ingenieursdansle païs,
de Canonniers,deCharpentiers, &degens entendus aux mecaniques &
aux artifices de feu,qui n'y euſſentefté appellez & enfermez pour les ſe- couriren cequi leur arriueroit de nouueau.
Auſſi le Roy neperdoit pas vneheurede trauail pourenfermer cet- te place, y faiſant des forts &des lignes de communication,afin d'y em- Suffifance peſcher tout ſecours. Il partoit de ſonlogis auant leiour , &ne quittoit du Royd dreffer ce le trauail que lanuict; il ne ſe faisoit aucun fort dont luy meſme il ne
frege,&fon donnaſt les meſures &lesalignemens. Tous ces forts qui estoient plus yfairetra- de 24 ou 25. quepluſieurs Chefs & pluſieurs Seigneurs entreprenoient wailler. , de faire eſleuer,estoientde formes &de figures differentes, &fi bienpla- cez,qu'ils auoient tous quelque auantage qui leur eſtoit particulier ;car ſià l'vn laterren'eſtoit pas telle qu'oneuft defiré, l'on l'empefchoit de couler pardes faſcines quis'ytrouuoientpreſque à la main; En quelques autres l'onſe ſeruoit de gaſons que l'on faifoit ſi proprement, qu'ils fe ioignoient &ſe ſouſtenoient, comme ſi c'euffent eſtédes pierresdetail-
du Roy LOVYS XIII. Liure XV I. 325
:
le. Il y en auoit où l'onſe fernoit d'vneterrequiestoit fi liante &figraf- 1632 .
ſe,qu'on enfaiſoit vn ouurageauffivny que ſi c'euſt eſtéquelque enduit deplaſtre bian acheué. Quantaux lignes que ſa Maieftefaiſoit condui- redanslebois,il enfaiſoit laſſer les arbresdebout du coſté dela venuëde
l'ennemy , afin que les trauaux de ſes gens nefuſſent point reconnus.
Pour ce qui estoit du coſté deſes lignes,les arbres en eſtoient coupez à la hauteurde la ceinture,afin que l'ennemy n'ypeuſt venir quedefconuert,
&que ne ſe pouuantr'allier il fuſtplus viuement repouffé, &plus facile- ment empefchéenſon entrepriſe. Les ſoldats qui hors de leurs gardes yvouloientvenirtrauailler,eſtoient bienpayez de ce qu'ils faifoient, &
le Royy fit venir outrecelahuict ou neuf cens pionniers fort accouſtu- mez & ført adroits à remuer laterre , & des payſans qui arriuoient en grandnombredes enuirons de Vicq, Marſal & Moyenvic : tellement que cette circonuallation eſtoitdeſia fort auancee aubout de vingtiours defamaie qu'on yauoittrauaillé, &l'on ſe promettoit que dans peu detemps elleHéà faire feroit capable d'enuironnertoutelaville. L'on adiouſtoit à cecylepro- Forts.
iect d'vne digue entreles forts,quieuſt fait refluer l'eaudela riuierecon- treſoncours,&fubmergeant vnegrandepartie des lieux circonuoſins,
cuſt noyé le beſtail qui eſtoit dans les paſturages ; Et ce qui estoit de plus conſiderable,euſtdeſchargé l'armee des gardes qu'il luy faloit faire iuſques à la riuiere. Tousces trauaux euſſent eſtéde plus de cinq lieuës de France,ou deplusdetroisheures &demiede cheminà vnhomme de cheual allantle grand pas.
Diligence
efleuerdes
Description La villede Nancyeſt ſitueeàquelques cinq oufix éenspas de la ri- XXXM uiere de Meuze. Elle eſt fortgrande, eſtant diuiſee endeuxparties, dont deNancy.
I'vne eſt la vieille ville où eſt le logement ordinaire des Ducs, que l'on appelle la Cour, & où il yaencorepluſieurs edifices publics , des Eglifes,
des marchez , & debeaux baſtimens de perſonnes particulieres qui ſe font approchées le plus qu'elles ontpeudeleur Seigneur; L'autreeſt nó- meela Villeneufue, commenceedepuis so. ans ou enuiron ; les ruës en font longues,larges &droictes,leurs angles àl'eſquierre , & tout ſiiuſte- ment dreſſé,qu'vne maiſonn'ypaſſe pas l'autre. Ily a defia bon nom- bredebelles Eglifes &debeauxbaſtimens.Ces deux villesenſemblefont fermees deſeize oudixſept baſtions àla moderne, reueſtus de pierre de taille &debrique, auec des demy lunes entre deux qui en fortifient la defence : Brefcette ville ſoit pour ce qui eſtaudedans,ſoit pourſes mu- railles &fes dehors , eſt pour la paix & pour la guerre, l'vnedesplusbel- les, des plus agreables &desplus fortes detoutel'Europe.
tionsfurce
L'armee que le Roy auoitaudeuant ducommencementne ſembloit pas ſuffiſante pourl'aſſieger. Le parc del'Artillerie n'eſtoit pas fortbien garny, &la fin du moisd'Aouſt,ſaiſonqui s'en alloit pancherdans l'Au- Coufidera tonne,neſembloit guere propre pour commencer vne belongne ſi diffi-fiege.
cile; tellementquepluſieurs regardansen arriere , &repaſſans du ſouue- nir ſurl'hiſtoire delafortune de cette ville de l'an 1476. contre le Duc
de Bourgongne, ils entroient en apprehenfion, &auoient crainte de ff ij
326 Hiftoire
:
16324 quelques cuenemens quinereſpondiſſentpas àce qu'on s'en eſtoit pro- pofé. Mais quandl'on conſideroit que le Roypretendoit auoir dans peudetemps trente- cinq millehommesdepied , &cinq mille cheuaux,
&ducanonplusqu'il n'en falloitpourruinertout Nancy &fes murail- les,ioint quela bonne fortune de ſa Maieſtén'auoit pas accouſtumé de trouuerreſiſtanceà trouuerreſiſtanceàchoſe aucune qu'elle entrepriſt, l'on diſoit quecela
ne permettoitpas qu'ondoutaſt aucunementde cequi atriueroit, &que ſes deſirs ne fuſſent ſuiuis d'vnbon fuccez .
Le Ducde Lorrainefaiſant auſſi reflexionſur le paſſé, eſtoit demef- Raiſons me croyance. De plusilſe repreſentoitque s'il s'opiniaſtroit à vouloir garder ſa place, & qu'il fuccombaſtàſes deſſeins, tout estoit perdu pour DucdeLor- luy,fans aucune eſperancedepouuoirriengarder dans ſon pays; au lieu raine à do- que s'il remettoit ſaplace entre les mainsduRoy, toutluyde
qui obli- geovent le
mer contensement au
Roy.
ſeuré , il yr'entreroit les cauſes des affaires eftans finies. Ses plus con- fidens nefeignoient point mefmede luy dire hautement qu'ilne falloit point fonderſes eſperancesſurl'Allemagne, nys'attendreàdesgens qui auoient plusd'affaires qu'ils n'enpouuoient ſouſtenir,ny auxEſpagnols,
qui ne payoientque de mines &derodomontades, &quin'auoientque des parolesdebienpeu d'execution. Ces raiſons inciterent le Duc&
fonfrere le Cardinal de conſentir au Traité de la reddition de Nancy:
Mais cefutde vray auectant d'inquietude & d'irreſolution , que cequi eſtoit en vn iourconſentyeſtoit le lendemain retracté de forte meſme que quand leTraitté fut ſigné de part &d'autre , &le iour accordé pour deliurer la place,&la mettre entreles mains du Roy, le Cardinal de Lorraineeſtant retourné dans la ville pour y fatisfaire , le Marquis de Irreſolution Mouy parentdu Ducquiy commandoit, aulieud'obeyr àvnaccord ſodition pourladered- lemnellement fait &figné, fit reconnoiſtre qu'il yauoit vn nouuel or
Nancy. A
dre dansla ville, que lepeupleeſtoit animecontreceTraité, &qu'il ya- uoit defences expreſſes,quelque conſentement qui peuſt venirduDuc,
d'yadiouſteraucunefoyny execution. Sibien quelelendemain 13.Se- ptembre iourauquel lesgens du Roydeuoient entrer dans Nancy, les Commiſſoires &autres Officiersdel'Artillerie s'eſtans preſentez pour y
faireeinuentairedes canons &des munitions qu'ilyauoitlàdedans, l'entree leur fut refuſee: LeCardinal leur vint dire qu'il y auoit quelque troubledans la ville quinepermettoit pas qu'ils peuſſent faire cequ'ils defiroient, qu'ils euſſent àſe retirer,&que l'apreſdinee il informeroit le Roydelacauſede ce manquement.Quelques-uns aſſeuroient que pen- dantces pourparlers, ç'auoit eſteluyquiauoit fait euader la Princeſſe ſa fœur ; Les autres diſoientqu'il y auoit deſia long temps qu'elle s'eſtoit retiree. Aureſtel'on s'eſtonnoit extremement de ceque pour s'accom tion dufie moder onfaifoit parade de Traitez , & l'on conſentoit àdes accords,
qu'en melmetempsl'on rendoitinutiles parunartifice quin'auoit point d'exemple dans lesactions de bonnefoy ; &qu'on fift le contraire de cequel'on conſentoit. Quelle aſſeurance, difoit on , pourront auoir les Princeslesvnsdes autres,ſi la foy, qui eſtle lien des alliances &des
Continus
ge.
fa
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 327
amitiez n'eſt point gardee ? De ce procedé auquel on nes'attendoit 1633- pas,le courage s'accrut ànos gens,leRoy fit cheminer plus fortement ſes travaux,le pont ſur la Murteproche de la ville ,d'où l'on pouuoit craindré quelque ſecourspourles afſiegez,fut ruinéparvnemine.
dela Suse
de la DuCela paſſantdela forte,leDucdeLorraine quittant Espinal & Remi- xxxv remontoùil auoit lestroupes,vouluts'approcherde l'armee du Roy, &LsComte venir àBayon,petiteville diſtante de cinqlieues deNancy,appartenan- tea la DucheffedeCrouy,DamequeceDucn'affectionnoitpas, pource Bayon pour qu'elle estoit Françoiſede naiſſance &d'inclination. Le Comte de la laprotecti Suſe auectreizeouquatorze Cornettes deCauallerie fut depefchéparle cheffede Roypourluydonner protection , &ruiner toutce qu'il trouueroitqui Crony.
luy ſeroit contraire. Au ſeul bruitdeſa venuë, ce qu'il y auoit làde Lorrains ſe retira ſur la frontieredela Franche Comté; où pour les fer- rer depluspres le Mareſchal de la Force fut enuoyé auecvne petite armee,&quatrecanons.
LeMaref
preffer le
Le Comte fut r'appellépourvenir ſeruir en l'armee principalle, où la XXXVIL Ducheſſe de Crouy eſtant venuë remercier le Roy de ſa protection, chalde la quiauoit empeſche ſaruine, cegrand Princede quiles intentions pures Force en- &chaftesn'empefchoientpas qu'il nefiſt grand eſtat desDames, lare- noyépour çeut auectoutlebonaccueilqu'illuy fuſtpoſſible , mais il ne l'entretintDuc.
quede lesocupations militaires , &luymontrant la villede Nancy, luy dit enriant,quec'eſtoient làſes amours , &la Maiſtreſſe àlaquelleilfai- ſoit alors la Cour, & qu'il l'emporteroit oude force ou d'amitié ; Qu'il eſtimoit grandementlesbelles Dames,comme elle , &qu'il n'auoit eu gardede faillirà la proteger,dont elle deuoit auſſi ſçauoir bon gré au Comtedela Suſe quiauoit ſes intereſts entres- granderecommádation ;
Quela diligence qu'il auoitapporteeen cette affaire meritoit bien d'e- ſtre reconnuë de quelquefaueur: Depuis cette Dameayant eſtéſaluer la Reyne, elle eut encorede ſa Maieſtéde ſemblables paroles à la loüange duComtedela Suſe,deforte qu'elle creuteſtre obligee àvne reconnoif- ſance honnorabledontvnCaualier peuſt faire eſtat. Elle luy enuoya pourfaueur vne eſcharpe toute couuertedetrophees enbroderied'or &
d'argent, laquelle le Comtefit proteſtation de n'oublier iamais , l'ayant reçeuë commeunemarqued'honneur &de bonne fortune, &qu'il la porteroitàcauſed'ellejen tous les combats oùil ſe pourroit rencontrer.
bleeparle
delaForce
Le Mareſchaldela Forcequele Roy auoitenuoyeversleDucdeLor- Espinal raine, ens'auançantprit d'embleeEſpinal , &ſe ſaiſit du Gouuerneurdu pris d'am chaſteau,qui futtrouuédanslaville. LeChaſtelſur Moſelle fut en fuite Marefchal attaqué par luy-meſme, Remiremont ſe rendit à Briſſac Capitaine aux Gardes qui yauoit eſté enuoyé. Toutes les autres places voiſinesre- doutans les armesdeſa Maieſté,ſe ſouſmirent apresfacilement à ce que l'on voulut.
LeDucdeLorraineness'eſtoit ' point encores veuende telles perple- XXXIIX
xitez,eſtant attaquéſi viuement, &abandonné de partiedeſaNobleffe, du Duc de ſpecialement de celle du Barrois quil'auoit ſuiny, &celle qu'il auoit pres Lorraine.
:
328 Hiſtoire
1
1633.
traifter ade luy,n'attendantque l'heured'eſtre miſeendeſroute; Iltrouuoitenco re quetousles paſſages luyeſtoient fermez, &bienemp eſché qu'il eſtoit 11fupplic reconnoiſſant qu'ilfalloit que Nancytoſt ou rard vinſt entre les mains qu'il puiſe du Roy, cela luy fit reprendre letrain desaccords precedens. 11fit ſupplier wecleCar-leRoypar le Marquisde Chanuallon &par Contriſſon , qu'il peuſtcó- dinal de fererauecleCardinalde Richelieu. L'on auoitdeſia eſté affez amuſéde
Richelieu. ſes Traitez; Neantmoins le Roy par ſabontéordinaire conſentit àcette entreueuë,pourlaquelle le CardinaldeRichelieufut àCharmes du coſté de la Voge auec fortgrand train, & le Ducs'y vint rendre ſous l'aſſeu- ranced'vn ſaufconduit, mais auecauſſi peu de reſolutionqu'ilen auoit eu auparauant. Vn iour tout entier ſepaſſa entr'eux , tantoſt leDuc conſentant,&tantoſt ſetrouuantde contraire auis à ce qu'il auoit fait;
Enfin il s'accorda audernier Traité, deux ou trois articles qui nelalteroient point, aians ſeulement eſté changez ou adiouſtez. Le voicy tout en cestermes, ſansy changer aucune choſe ny rien obmettre, comme
ΧΧΧΙΧ. vnepiece eſſentiellé,qu'ileſtbonque l'onvoye en ſapure naïueté.
Traitéde
tre le Roy
Br.
LE ROYayantgradſujet deſeplaindredu DucdeLorraine tant pour Nancyon- les intelligences pratiques &meneesqu'ilafaitesau preiudice desTrai- lebud tez faits auecſa Maieſtéà Vic &à Lyuerdun , que pour les entrepriſes &
deLorrai- hoftilitez faites parluy coutre ſesalliez , à l'eſgarddeſquels leſdits Trai- tez l'obligeoient de prendrevne conduite contraire , Qu'à raiſon auffi du Mariagepretendu fait entre Monfieur ſon Frerevnique &la Prin- ceſſeMarguerite ſœur dudit Duc, non ſeulement ſans permiſſion du Roy, mais contre l'expreſſedeffenſequ'il en auoit reçeuë de ſa part par ceuxqu'il auoit enuoyez &employezvers luypour en auoir la licence.
Queparce auffi queledit ſieur Ducdepuis qu'il ioüit desEſtats qu'ilpof- ſede , n'a point rendu l'hommagequ'il doit à ſa Maieſtépourraiſondu Barrois,nydeputédes Commiſſairescommeil eſtoit obligé poureſclair- cir diuers autres droicts & pretentions queſa maieſté peut auoir contre luy, ce qui l'auoitfaitentreren armes dans les Eſtats du Duc pour tirer raiſon de telles offenſes ; Apres queledit Duc a fast ſupplier fa Maieſté par M. le Cardinal de Lorraineſon frere, de luy remettre les manquemens arriuez encequieſt cy deſſus ſpecifie,&offert àſa Maieſtetoute la fatisfaction qu'elle pourroitdeſirer pour tellesfautes,ila eſté arreſtéen- tre M. le Cardinal de Richelieude la part du Roy , &M. le Cardinal de Lorraine fondé de pouuoir general de M. de Lorraineſon frere cequi s'enfuit ; Que ledit Duc renonce de nouueau à toutes alliances contraires à celles de la France,proteſte n'auoirplus à l'adueniraucunes intel- ligencespreiudiciables auRoy , nommément auec la maiſon d'Auſtriche,ſoit en Alemagne,foit enEſpagne,ny auecquelquesparticuliers que ce puiſſe eſtre qui ſoient hors de l'obeïſſance &de la gracede ſa Maie- ſte, qu'il veutferuir à l'aduenir auec les forces que lacondition de ſon Eltat pourra permettre;Etque pour oſtertoutſoupçon qu'ilfuſtcapa- bie defaire encores aucunes entrepriſescontreles alliez de ſa Maieſté , il ne s'obligeàfaire aucunarmementpendant les troublespreſents d'Alemagne,
du Roy LOVYS XIII. Liure XV I. 329
magne,ſans l'expres conſentementduRoy. Promet auſſi ledit ſicur Duc de s'armer auſſi toſt que ſa Maieſté aura parole de Monfieur 1633.
Oxenſthern grand Chancelierdela Couronnede Suede, &ſes confede- rez, de ne rien entreprendre contreluy, &qu'ils retireront leurs armees de ſes Eſtats,fors des Comtezde Sauerne &d'Haguenau , occupees par eux depuis peu; àraiſondequoy ledit ſieur Ducſupplie le Royde pren- dreconnoiſſancedesdroicts qu'il aſur leſdits Comtez , &du ſuiet qu'il ad'en pretendrela reſtitution , pour laquelle il plaira à ſa Maieſtéde s'en entremettrepour leditDuc,ſe ſouſmettant à fon arbitrage, au cas que ledit ſieur Chancelier Oxenſthern &ſes confederez veulentfaire le mef- me. Que la villede Nancy ſera depoſee entre les mains duRoy dans
trois jours pour ydemeurer auectelle auectellegarniſon qu'illuy qu'illuy plaira ymettre,
iuſquesàce que la bonne conduiteduditſieur Ducoulapacificationdes troubles d'Alemagne ofte le lieu d'apprehender pareilles menees & en- trepriſes à celles qu'il afaites contrele Roy &ſes alliez . Comme auſſi iuſques àce que le mariage pretendu d'entre Mon- ſieur Frerevniquedu Roy,&la Princeſſe Marguerite fœur dudit ſieur Duc,ſoit declarénul par voyeslegitimes &vallables.
Pourà quoy paruenir , ladite Princeſſe Marguerite ſera miſedans quinze iours entre les mains duRoy, qui trouue bon qu'elle demeure dans Nancy, ou plus facilement l'on pourra elclaircir les circonstances de ce qui s'eſt paſſé en cepretendu mariage.
Enfiniuſquesàce queles differends quipeuuent eſtre entrele Roy &
leditDuc,à cauſedes Eſtats qu'il poſſede, foient raiſonnablement deci- dez,àquoyil ſerainceſſammenttrauaille depart &d'autre ſans intermif- fion&remiſe,ſa Maieſté & ledit Duc demeurans cependant en tous les droicts qu ils pretendent leureſtre acquis iuſques àce iour , ſans qu'on pretende qu'en vertu du preſent Traité ils renoncent à aucund'iceux.
:
Aeſté auſſi arreſtéquele DuchédeBar demeurera en l'eſtat qu'il eſt enlaſaiſieordonneeparl'Arreſt du Parlementde Paris, iuſques àce que ſa Maieſté ayt reçeulaſatisfaction quiluy eſt deuëpourraiſonduditDu- chédeBar.
Deplusa eſtéconuenu,qu'il neſeratouché enaucunefaçonpar ſaM. ny les ſiens au reuenudu Duchéde Lorraine, &Eftats en dependans,
deſquels leditſieurDucouſesſucceſſeurs,ouayans cauſes, ioüirontlibre- mentauſſi toſtque les choſescy-deſſus feront miſes a execution, & que pendantqueladiteplace de Nancydemeureraconſignee entre lesmains duRoy,il ſera permis àMonfieurle Cardinal de Lorraine de faire fade- meure en icelle ſi bon luy ſemble auec libre ioüiſſance de toutes iurif- Etions & droits,fors cequi concernele commandement des Armes,qui dependra entierementdeceluyqu'il plaira au Royy laiſſer à cette fin,le- quelrendratout reſpect audit ſieur Cardinal conuenable à la qualité &
condition,& receuralemot de luy.
3
Et afin qu'il puifſſe eſtre auec plus de dignitédans la place , d'autant
1
tt
1 Hiftoire 330
۱
1633
Ratificatio
le Duc par àCharmes.
<
que le Palais Ducal eſt danslavieilleville ,lors qu'il luy plaira ydemeu rer , la garniſon Françoiſe ſera obligeed'eſtre toute dans la nouuellevil- le ſanstenir aucune choſe de la vieille ville ſinon les deux baſtions de la
portequiſeparentles deuxvilles, oùilſera permis à la garniſon de ſe lo- ger ſeurement, commeelle le trouuera àpropos. Le Roy trouuantbon qu'en ce cas ledit ſieur Cardinal ait vne compagnie de cent hommes choiſispour luy faire gardedeuant ſonlogis , à condition que tous les ca- nons, armes & munitionsde guerrequi ſont maintenant dans la vieille ville, foient tranſportez dans la nouuelle.
Les gens de guerre quiferont engarniſon dans laditeplace,nemole- ſteront en aucune façon les habitans, ains viuront auectel ordre que les habitansn'aurontaucuneoccaſiondeſeplaindre , &au cas qu'il enarri- uaſt autrement,en quelque occaſion quecepeuſt eſtre,ilyſeraprompte ment pourueuau contentement deſdits habitans.
Et d'autant qu'il pourroitarriuer que les troubles d'Alemagne neſe termineroientpas ſitoſtqueſa Maieſté le ſouhaitte,&qu'il ſeroit àde firer,il a eſté conuenuque ſilaguerre dureplus dequatreans, les condi- tions du preſent Traittéeſtans prealablement accomplies, ſa Maieftéſe deportera dudepoſtdela villede Nancy , &la remettra entre les mains dudit ſieur Ducde Lorraineſes ſucceſſeurs,&aians cauſespour enioüir plainement, &aux meſmesdroits qu'il a fait cy-deuant. FaitauCamp deNancyle 6. iour de Septembre 1633.
11 fut encore arreſté par la ratification du Duc de Lorraine faite à
duTraist Charmes en preſenceduCardinaldeRichelieu , que non ſeulement les deuxbaſtionsqui ſont entrela vieille & lanouuelle porte, ſeroient entre les mains du Roy,mais auſſila porte de la vieille ville appelleede Noftre Dame; Et ce pour euiter les inconueniens qui pourroient arriuer des ſoupçons qu'on pourroitprendre ſi celaeſtoit autrement; Queſurlapro- poſition faitepar M. leCardinalde Richelieu, M.le Duc de Lorraine pourroit ſe tenirquandbonluy ſembleroit dans Nancy, tout ainſicom- meil eſtoit dit queM. le Cardinal ſon frerey pourroit faire ſa demeure auec tousleshonneursdeuz à ſa qualitédeDuc: aucas neantmoins que dans trois moisledit ſieur Duc'remiſt M.la Princeſſe Marguerite entre les mainsde ſa Maieſté,laquelle ſeroit traittee ſelon ſa qualité &condi- tion ; ledit ſieur Duc conſentant ladiſſolutionde ſon mariage auecM. àlaquelle il ſeroit procedé par voyes legitimes &valables, ſa Majeſtere- ſtituroitladite placede Nancy fans attendredauantage,oſtantles fortifi- cations d'icelle ſi elleletrouuoitàpropos. Cecy fut fait àCharmes le 20.
Septembre 1633. & figne, CHARLES Ducde Lorraine. La paſſion quele Cardinal de Richelieu auoit pour faire diſſoudre le mariagedeM. Freredu Roy,eſtoit cauſe de tous ces articles cy; mais quelques aſſem- bleesqu'il euſtfait fairepour cette occaſion, celane feruit de rien, &le Roy meſme aprouuadepuis l'alliance que Monfieurfou Frereauoit fai- te auecvnePrinceſſeſi ſage & fi vertueuſe. La ratification fut faite &
paſſee par leCardinal,fondede pouuoir du Roy, auec promeſſe de le
duRoy LOVYS XIII. Liure XVI. 33
faireratifierà ſaMaieſté, ainſi quele Traité fait auparauant ; &depuis 16 ees Traitez furent enuoyez au Parlement de Paris , auec commiflion pourles faire enregiſtrer,&yauoir recours lors que beſoin en ſeroit XL.
LeDuc de
leRoy,il
fa21.
Commeles deux entreueues queleDuc auoit eu auecle Royà Vicq &
àSechepré, auoient fort ſeruy àadoucir la iuſte colere que ſa Maieſtéa- Lorraine noitcueàl'encontrede luy; il creut ques'il le voioit encore, cela feroit vient voir beaucoup rabattre de la rigueur du dernierTraité; Il declara le deſſein eft famora qu'il auoitdelevenir voirpour la troifiéme fois. LeCardinal de Riche- blementac- lieu le fortifia tantqu'ilputdas cettevolonté&ſa perfuafion fut ſi forte, cueilly par
queleDuc reietta toutes les difficultez qui le pouuoient fairepancherà vncautre reſolution. Eſtant arriué où le Roy eſtoitlogé, &introduit en ſaChambre ,ſa maieſté alla troisou quatre pas audeuant deluy, &
le Ducluyaiant faitunereuerence fortbaſſe & fort humble , ſa Maiefte le releua; Sur cequ'il vouloitparter, le Roy luy ditqu'il nefaloit point d'excuſe,&quetoutcequiauoit eſté fait eſtoit pardonné, pourueu que par apres ilveſcuſt ſelon les Traitez &les articles qu'ils auoient enſem- ble. LeRoy auoit fait aſſembler les principaux de ſon Conſeil dans Bar fon cabinet qu'il luy fit voir; il luy parlades trauaux qu'il faifoit , de ſes
troupes, &de ſesCapitaines, entre leſquels leMareſchaldela Forcenefut pas oublié,ſaMaieſtéle loüant deſon bon ordre, de ſa vigilance &de ſa valeur enl'aagede74. ans. Lereſtedutempsſe paſſa enentretiens de gentilleſſes &decourtoiſie,parmyleſquelsleDucvoulantparlerauRoy delachaſſe,ſaMaieſté luyditqu'il ne penſoit plus gueres à cela , qu'ily auoitrenoncédepuis qu'il eſtoit entreaux affairesde laguerre; qu'il s'a- donnoit entierement à tout ce qu'il entreprenoit , ne s'occupant àla chaſſeque lorsqu'il n'auoitrienquilepreſſaſt d'ailleurs: & qu'eſtant à la guerreil nepouuoitoüir parler d'autrechoſe,le meſtier eneſtant ſi im- portant,qu'ildeuoitfaire ceſſertous ſoins &diuertiſſemens autres que ceux qu'il pouuoit fournir.
:
onau
au quartier
dilaiement
L'onauoitmarquélogis au Duc auquartier des gardes du Roy, où LeDueloge ſonſouper luyfut appreſté tres magnifique &tres bienferuy. Apresan quavis lerepas, ilretournaveoir le Roy,&ils eurent enſemble des entretiens ſi du Roy.
kils
pleins dedouceur&decomplaiſance, que chacun croioit quedes le len- demain leur accord ſe deuſt accomplir: Neantmoins les delais eſtans Terginer- pris de moment à autre, l'execution du Traité fut differee iufques àfations trois journees; l'onpûtreconnoiſtre , queſile Cardinal de Richelieu duducpour Roy, n'ayant apporte luffement qu'vnſeulconfentementpar eſcrit, l'onſe pouuoit aſſeurerdenerien te- du Traité:
nir; veu quela prefencede ſa Maieſté ,&lagardequ'il votoit bien qu'on faiſoit de ſa perſonne ne le peurent faire ioindre qu'à toute peine àce qu'ons'eſtoit promis de luy.
n'euſtpreſſé le Ducde reuenir enperſonnevers le
Il auoit du commencementtoute fortede liberté, &euft peu ne ve nir point, &meſme en chemin il eſtoit dans vn carroſſe d'où il fortit quelquetempspourſe mettreàcheualfans beaucoupdeſuite.Mais quel- quesdiſcours qu'il tint,capablesde faire croire qu'il ſe vouloit eſchaper
L'accom1
tt ij
332 Hiſtoire
E
1
F633 &ſe retirer ſans rien faire , feirent plus exactement prendre gara de à ſa perſonne. La premiere nuict lors qu'il y auoit apparence que tout fuſt en repos, il commanda àvn Gentilhomme qui estoit en ſachambre,deſe preſenter àſa feneftre pour voir quelles gardes il a- uoit. Quelques-vns creurent que c'eſtoit pour recognoiſtres'il yauoit moyend'euader. Ilyvintpar apres luy- meſme , &ayanttrouué quela garde eſtoit bonne,il ſe mit àentretenir quelque tempsvndesCapitai- nes quiy commandoit.
>
XLI. Il luy futfort faciled'entendre, qu'ayant eſtéà Charmes ſousle ſaufconduitdeſa Maieſté, il eſtoit en vn eſtat auquel il pouuoit s'en aller ſans rien faire &fans traiter ; mais que depuisles Traitez s'eſtans faits, &luy venu pour les effectuer , les parties cſtoient reciproquement obligees à
les accomplir ſans qu'on s'en peuſt diſpenſer aucunement; il ſçauoit que les Traitez des Princesauſſi bienque les Contracts desparticuliers eſtoient du commencement de pure volonté; mais lors qu'ils eſtoient srreſtez &ſignez , ils deuenoient actes de neceſſité, qu'ainſi il ne faloit pass'attendre à autre choſe qu'à l'execution , &qu'au pluſtoſt qu'il luy
mainsdu
Roy.
leroit poſſible , il deuoit obeir à ce qui auoit eſté promis ; Cela le fit Nancy mis diſpoſerace qu'ilauoità faire. Enſuitedequoy il fit mettreNancyen- ontre les tre les mainsdu Roy,d'où lagarniſonſortitle 25.deSeptembreaunom- brede trois mil hommes de pied, &de trois cens cheuaux , qui firent place aux troupes que fa Maieſté fit loger aux principaux endroits dela ville tantvieilleque nouuelle. Ala porte de Sainct Georges fut mis le ſieur du Hallier MareſchaldeCamp auecquatre compagniesdegardes Suiſſes. Le ſicur Chaſtelier Barlot auſſi MareſchaldeCamp, futàla por- te Sainct Nicolas auec quatre compagnies des gardes Françoiſes ; Le Comte de la Suſeauſſi MareſchaldeCamp,àla portede S. Iean auec 12.
compagnies du Regiment de Picardie,&leDucde la Valette àlaporte Noſtre Dame, auecle reſte du Regiment des gardes dont il eſtoit Co- lonel ; Tous gardans lesbaſtions qui estoient aux enuirons des portes qui leurauoienteſté aſſignees.
Entreedu
T
Cela eſtant fait ,les Mareſchauxdeslogis du Roy & les Fourriers y
Roy dans entrerent. LeCardinalde Lorraine,le Gouuerneur de laville, &beauNancy. coup de Nobleſſedupays, allerentau deuantdu Roy; ſes gardes & plu- ſieurs autres Regimens furent diſpoſez en pluſieurs quartiers. Sa Maieſté futlogee en vnemaiſon d'vn Treſorier du Duc, pres la place d'entre la vieille &la nouuelle ville oùla Dueheſſe de Lorraine &la
Princeſſe de Phalfbourg ſabelle- fœur, levindrent ſaluer. Le lendemain le Roy eftantleuédegrand matin, alla voirles remparts de la ville , qu'il admira, les trouuantles plusbeaux, &les mieux entendus qui fuſſent en l'Europe; & cen'eſtoit pas lafeule aſſeurancede Nancy, yayant encores audehorsdes demy lunes,des redoutes, &deslignes ſi parfaites qu'il ne nes'ypouuoit rien adiouſter.
Grande
quantitéde
nunitions Cetteville auſurplus eſtoit garnie detout ce qui luy eſtoit neceſſai- ala ville, re,tant enmunitionsdebouche, dont elle auoit pour plusde deux ans,
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 333
qu'enmunitionsdeguerre , yayant grand nombre de pieces de canon tur les remparts, &dans l'Arcenal, grand' quantité de mortiers , depou- dre,de melches,de cuiraſſes,de picques, &de mousquets , & tout ce qui luy eſtoit debeſoin pourſaſeureté ; Depuis quarante ans les Ducs n'a- uoientpoint eu plus grandſoinque celuyde rendre leur ville plus belle,
&mieux fournie pour fonarmement&pour ſadefence. Aufline croy- oit- on pas que l'on l'a peuſt forcer enquelque maniere que ce peuſt eſtre. Tellementque quelqu'vn enparlant au Roy apres qu'elle fut renduë,luy dit que cetteactionne deuoit pas eſtre comptee entre ſes a- ctions militaires : àquile Roy endemandant la raiſon, il luy refpondit,
parce qu'elledeuoit eſtre miſe entre les miraculeuſes.
16338
Apres que le Roy eut veu exactementles murailles &les ramparts, Expediens duRoypour il iugea que pour y empeſcher les attentats que pourroient faire lesha- conferuer la bitans,dont pluſieurs eltoient portez d'vne affection incroyable enuers ville par leur Duc, il faloit fermer trois baſtions qui eſtoient entre la ville vieille un reduit,
&la ville neufve,leſquels pouuoient auoir leur entree &leur iſſuë aude- hors, & decela faire vu redustrou vne forme de Citadelle ; Cela eſtant
eſtimétres à propos , il yfit incontinenttrauailler. Le canon des rem- partsyfutmené. Les Bourgeoisfurent auſſi deſarmez de tout , fors de leurs eſpees.Leſieur de Braſſac Miniſtred'Estat fut mislà pourGouuer- neur, &le ſieur de MiraumontCapitaine au Regiment des gardes pour Lieutenant. LelendemainſaMaieſtédonnace contentemétà la Reyne foneſpouſe, au Duc, &àla Ducheſſe , &à la Princeſſe de Phalſbourg,
de leur faire voir ſaCauailerie enbatailledansle préqui touche à la vil le, touteenſibonordre,qu'il y auoit long tempsque pourla miliceil ne s'eſtoit rien veudefibeau. Pluſieurs deſes Regimens parurent là auſſi,
qu'ils regarderentdes remparts oùils auoient eſté placez .
Noitre Royayantaſſeurétoutes choſesdans la villede Nancy, ilre pritlecheminde Paris, laiſſant àchacun l'admirationde cetteaffaire,
&vnereconnoiſſancequ'il n'y auoitſous leCiel puiſſance ſi redoutable que celle d'vn Monarque vaillant,diligent , &bien fortuné
te ij
334
HISTOIRE
DV ROΥ
LOVYS XIII
LIVRE DIX-SEPTIESME
SOMMAIRE.
1. LeDuc de Lorrainefait donation defes Estats au Cardinalfonfrere,quise marieaueclaPrinceſſeClaudefa confine
germaine.
11. Le Prince &les Princeſſesde LorrainemenezàNancy. LaDuchef- ſede Lorraine conduite àParis. Eua- fionde la Princeffe de Phalsbourg &des nouveaux Duc&Ducheffe.
III. Les villes de Biche &VVil
deftein reduites àl'obeiffance du Roy. La Mote affiegeerenduë à compofition auMareschalde la Force.
IV. Monfieur Freredu Royreuient enFrance.
1
Seigneurs Gentilshommes François quiſeſignalerentencettebataille.
VI. Les armees Françoiſes Ho
landoiſes iointes enſemble. Tillemont at- taqué,pris &bien maltraité. Dieftren- du. Grandes neceffitezdes armees unies.
Ellespoursuiuent lesEspagnolsquifuient lecombat. Les François vont iuſques aux portes de Bruxelles.
VII. Philifbourg &Treuesfurpris.
LeRoydeclare laguerre à l'Espagnol.
VIII. Les armees uniesſeprefen- tent deuant Lounain. Du Fort de
Skenkfurpris par les Espagnols.
1x. La ville de fainct Mihelaf- v. Diuers armemensenmesmetemps. fiegee rendue. Diners progrez des Gouverneur de Vic puny de mort. Le| armees duRoy.
Duc Rohan enuoyé par le Roy aux x. Haranguesfaites au Parlement,
Grifons. L'armee Françoise va ioin- augrandConfeil, en la Courdes Av- dre celle de Holande. Armeedu Prin- des ſur l'enregistrement des Lettres de ce Thomas. Bataille d'Auein. Perte Meßire Pierre Seguier Chancelierde desEspagnols ; Etdelapartdes François, France.
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI. 335
*1. Entrepriſes du Duc de Chaunes aux enuirons deBapaume. Leſieurde Rambures deffait quelques compagnies d'Espagnols àAuxy le Chasteau, à
Aubigny.
X11. Arriuce du Duc de Parme à
Paris. Arriucedu Duc de VVeymar.
X111. Exploits del'armee d'Ita- lie. Le Duc de Sauoye faitfaire un pontſur leTaner. Mort du Maref- chal de Toyras. Combat de Tornauent.
XIV . Armeedans la Franche Com- té. Priſe de quelques places. Siege de
Dole.
xv. Priſede la Capelle &duCa- ſteletpar lesEspagnols. Armee du Roy commandee par le Comte de Soiffons.
Corbie innesty &pris. Paſſage des 16340 ennemis aude- làde lariuiere de Somme.
Leurs rauages. Prise de Roypar eux.
XV1. Ordre mis parle Roy pour chaffer les ennemis. Roye repris. Cor- bie aßiegeeparl'armee du Roy. Situa- tionde Corbie ſesfortifications. Mou- lins ruinez. Quelques dehorspris. Affi- duite duRoy, de Monfieur,afairetrauailler à la circonuallation.Diſettedes affiegez. Feux en diuers endroits du Camp. Alarme dans le Camp. Confeil tenu l'aduis duCardinal de Richelieu.
Ordre contre lefecours. Tranchees Et batteries commencées. Conditions pro- pofees pour la reddition accordees. Capi.
tulation. Sortiedes ennemis. Demolition de la circonuallation.
I.
Le Duc da
Lorraine
1 le Duc de Lorraine euſt voulu obſeruer ſes Traitez, il auroitpû ſe tirerdepluſieurs malheurs , mais y
contreuenantildeuoit craindred'eſtreeſtimevnval-fait donde ſal infidele , & d'eſtre deſpoüillé de ſes Seigneuries. tion defes Pour y remedier il s'auiſa queſon frere Nicolas Fran-E
çois Cardinal, pendantles affaires qu'il traitoit auecſonfrere.
an
Cardinal
le Roy, auoit eſté veudeſa Maieſté d'vn œil ſi fauo- rable,qu'il n'auoit pas pûdeſirer vnmeilleur traitement. Delà cesdeux freres s'allerent imaginerque ſous le pretexted'vne demiſſion colluſoire quele DucCharles feroit au CardinaldeſesEſtats, ils luy ſeroientcon- ſeruez,ſuiuantles Traitez faits auecleRoy, à quoy tout denouueau il s'obligeroit, tandis quele Ducqui conduiſoittrois ou quatre millehom- mes degens aſſez confiderables leuez dans ſes pays d'où il s'eſtoit retiré,
ezdans
pourroitdonnerquelqueautreface àſes affaires ſans courir riſque. Il fitMariageda donctranſportàfon frere de tout ledroit qu'il auoit en la Lorraine,&Cardinal àBar &autres lieux; &le Cardinal abandonnant fon chapeau, & le de Lorrai grand rangqu'il tenoit enl'Eglife , ſe mariaà Luneuille auec laPrinceſſePrinceffe nesucela Claire ſœurde la Ducheſſe, femme deſonfrere: L'on en donnaauis au Claudefa Roy, & le Cardinal meſme,quoyqu'vnpeutard, luy fit ſçauoir le depart confinegera deſon frere, mais aueccette retenuëqu'ildiſoit ne ſçauoir point ſa route ny ſondeſſein , mais que pour luy, il eſtoit tout preſtde ſe ſouſmettre àtous les Traictez &conuentions qui auoient eſté faicts auec la Fran- ce , & d'en fouffrir l'execution telle qu'il plairoit à ſa Majeſté.
maine.
11.
LePrince
lesPrin Laville où les nopcesdece Princeſe faisoient,eſtoit unlieu aſſez eſtroit ceffes de pourla folemnitédeſi grandes eſpouſailles : Et de plus il eſtoit à crain- Loraine Tre, queceux quiy estoient , ne s'en vouluſſentſeruiràl'occaſionquienNancy.
menez
'.
336 Hiſtoire
63 4. naiſtroit. Pour les empeſcher d'y commencer quelque nouueauté, le Marquisdela Force yalla auecſes troupes, &s'eſtant aſſeuré deleur per- fonne, les menaà Nancy, auectout le reſpect qui leur pût eſtre deferés Le Cardinal , ſafemme, &la Princeſſe de Phalſbourg ſa ſœur , eſtans
dans cette ville,l'on auertit le Royde tout ce qui ſe paſſoit en Lorraine
pour y faire apporter l'ordre conuenable. Sa Majesté manda que ces nouueaux mariez fuſſent traitez auechonneur; maisauec ſoin toutefois
de veillerſur les deportemens du Prince & des Princeſſes , Toutefois la grandeandeliberté liberté qu'ils auoient , fit qu'ils ſeſauuerent deNancy, ſur lesap- prehenfions qu'ils eurent d'vne longue captiuité. LaPrinceſſede Phal- Euafion de ſbourg eſtanttraueſtieenvalet,ſe ſauuadans uncarroſſe où elle ſouſte- la Princeſſe noitles iambes d'vn Gentilhomme gouteux, &les nouueaux mariez s'en allerent deguiſez enpayſans, Depuis ils prirentle chemind'Italie: Peude temps apresla Ducheſſe de Lorrainefut conduite à Paris auec train &
be equipage conformeà ſa qualité, &y eſtant arriuee, elle yfut defrayee par le Roy.
deFalsbourg&
disnouHeaux Duc
fe.
Les villes
reduites à
111. Il y auoit encore trois places afſſez bonnes qui eſtoient enla maindes de Biche Lorrains, Biche, Vildeſtin, &laMothe. La premiere ne fit pasbeaucoup VVildeftin de peine à nos genspour s'en rendre maiſtres. Vildeſtin fut afliegee &
l'obeyfance pritepar la Bloquerie,Coloneldes Liegeois eftans en lafolde deFrance,
du Roy. quila reduiſità l'obeiſſancedu Roy, &la Mothe,l'unedesplus fortes illes del'Europe, fut aſſiegeedel'armee Françoife, conduite parleMa- reſchal de la Force.
LaMothe
rendued
compofition
cbaldela
Force.
Cette ville ſituce au ſommetd'vne petite montagne qu'elle couure aßiegee &entierement,n'eſtſuietteàcommandementaucun qui la puiſſe incom- moder. Iln'y aqu'vneauenuëpouryarriuer , quelques eſchellesqu'on auMaref puiſſe auoir eftans trop courtes pour l'aborder , & la ſappe & la minene pouuans eſtre quebienfoiblescontre le roc vif&dur ſur lequel elleeft fituce. Ellefut inueſtie dez le 11. Mars 1634. par le Vicomte d'Arpajon
& le Marquis de la Force , Mareſchaux de Camp. LeMareſchaldela Forcey vintincontinent mettrele ſiege,quiduraiuſques à la findeluil- let enfuiuant , que ceuxqui estoient dedansſe rendirent à compoſition
de la vie ſauue,armes,bagages, &reſtabliſſement enleurs biens s'ils vou- loient fairefermentdebien &fidelemétferuir. Ce ſiege eſtantdefiabien auancé,le Gouverneurqui auoit grandement ſeruy dans cetteplace y
fur tué; &vn ſienfrere Capucinquiy auoitfaitdefort grandes reſiſtan ces, non decoups demain , mais de pannerces depierres &de cailloux,
qu'il iettoit &faifoitietter ſur les aſſiegeans qui s'en approchoient. Ces deux freres furent cauſe deretarder beaucoup la finde ce ſiege, mais les mines & fourneaux qu'on fit voiràquelques-uns qu'on auoit fait fortir à cet effet,&leſquelsl'on pouuoit faire ioüerquand l'on voudroit , leur
Ducinutile
ofterent le courage deſe defendre dauantage, eſtans obligez auflı bien Secours du deferendrequand ils auroient eſté plus long temps afliegez . Carpour defan. l'efperance d'vnnouueauſecoursdela partdu Duc Charles , ilnes'y fa- loit plus attendre,celuy qu'il venoitdeleuer ayanteſté ſi rudeméttraité
Par
د
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XVII. 337
(
par le RhingraueOtto, &la Bloquerie,qu'il eſtoit demeuréplus de600. 16340 homesdesfiens ſurlaplace,auecſoncanó,fixCorneres,&fept drapeaux,
le Comte Philippes l'vn de ſes meilleurs hommesy ayant eſté tué ; &
le Comtede Salin, &le BarondeBaſſompierre , les principaux chefs ar- reſtez priſonniers. Le Duc eſtant pourſuiuy en luftice par la ſaiſiede ſes terres , l'eſtoitencore parla voie des armes pour les contrauentions à
ſes Traitez fairs auec la France, &pour l'aſſiſtance qu'il auoit donnee aux Imperiaux &aux Eſpagnols.
Freredu
CependantMonfieur quiestoitàBruxelles voulut fortir de chez les IV.
eftrangers &retourner ala CourduRoyſon frere;il yfut parfaitement Monsieur bienreçeu; le ſieur de Puylaurens ſon fauory, fut fait Duc & Pair de Roy rewien France , &le Cardinal de Richelieu luy fit elpouſer vne de ſes couſines en France,
penfantlegagneràſoy par de tels moyens, mais quelque temps apres,
s'eſtant comportéautrementquel'onnedefiroit, il fut mene au boisde Vincennes oùil neveſcutguere, eſtantdeuenu malade d'vne fievre qui lemit au tombeau,nonſans ſoupçondepluſieurs , queſon malauoit eſté cauſéouaugmenté parquelque drogue trop violente.
L'onfit depuis pluſieurs armemens &preparatifs deguerre,ilyeut Diver's are diuers combats, &rencontres entre les Alemans &Eſpagnols, les Sue- memens es dois,les Lorrains,&les troupes quele Royauoit ſus piedpourdonner la mesmeteps,
protection àceux quil'auoient recherchee; leseuenemens en furenttres- funeſtes pourbeacoupde gens , ceux meſmede commandement &des principaux yeſtans demeurez ; & touts'y eſtant paſſe comme en vne guerre la plus ſanglante & la plus cruelle qui peuſt eſtre entre ces na- tions,la pluſpartdeſquellesn'auoient neantmoinsrienàs'entre- deman- der,&n'agiſſans quecommeauxiliaires &pouſſeesde l'intereſtd'autruy,
ſouspretexte d'vneprotection. Comme chacun taſchoitde ſon coſté de ſurprendre lesplacesdeſes Gouvernsht voiſins, &deles gagnerde viue force ouparla terreur&eſpouuante, les denyZire de nove pus Gouuerneurs ſedeuoiettenir ſurleurs gardes,&demeurerdans leur de- uoir , crainte d'en eſtrepunis. L'onenvitvnexemple en celuy qui auoit eu commandementdans Zirc,plate d'importance, àcauſe dupaſſage en Lorraine, & aupres deTreues C'eſtoit unnomme Deſchapelles,Gentil- hommeManceau,quipourla connoiſſance qu'il auoit aux chaſſes, s'eſtoit eſleué enla graceduRoy,auquelil auoit eſté ſi cóplaiſant& fi agreable,
quedu commandement d'vne compagnie de gens depied, il auoit eſté auancé àce Gouvernement, pourladefence duquelil auoit bonnegarni- fon, auec viures &munitions à ſuffiſance. Ilyauoit là de l'honneur àacquerir, pour unhommede reſolution,cette placeeſtant regardee aui- dementdel'ennemy, mais quoy que cettuy cy promift merueilles , la ville eſtant inueſtie parles Lorrains &par la garniſonde Thionuille, il ſe retira incontinent au chaſteau, où il pouuoit tenirplus de quinze iours,
pendantle quels il pouuoit receuoir ſecours du Mareſchaldela Force qui n'en eſtoit pas fort eſloigné. Neantmoins ſe voyant ſerre de ſi prez, le
1 cœur luyfaillit, &àtrois ioursde là ſans qu'il peuſt iuftifier qu'il euſtne
338 Hiftoire
1635. ceffitéd'aucunechoſe, il ſe rendit &ſeretira àNancy : Mais y aiant eſté arreſté, il futiugé par les MareſchauxdeChaſtillon &de Brezé, qui auco pluſieursCapitaineslecondamnerent àauoir la teſte tranchee. Ceiuge- mentfutexecuté deuant la Citadelle de Mezieres àla veuë de l'armee,
pour feruir d'auertiſſementaux gens deguerre de nepoint manquerde courage &de fidelité. Quelques-vns eſtimoient cela fortſeuere,depu- nir de mort vn homme pource que la nature ne l'auoit pas fait aſſez vaillantnycourageux; maisil eſtoit neceſſaire & loüabled'en vſerainſi parmytant de gens emportezde vanité, qui ſe reconnoiſſans peu capa- blesd'acquerir degrandes charges &des Gouuernemens par leursmeri- tes,les obtenoientpar importunité,par leurs richeſſes,oupar faueur, rui- nansbien fouuentlesaffaires deleurs maiſtres &de leur Eſtar.
LeDuc de
Hoyeлих
aisil
En pourſuiuant noſtre narration , nous dirons que d'autant queles Rohan en- Eſpagnolsaffligeoientles alliez de la France en pluſieurs endroits , l'on Grifons, auoitbeſoin de pluſieurs Chefs experimentez pourles contrepointer. Le Roy reſolut d'employerle Ducde Rohan quieſtoit auſſi capable deluy rendre du feruice, commeill'auoit eſté de ſouſtenir lepartydela rebel- lion. Sa Maieſtél'enuoya chez les Griſons, poury empeſcher les en- trepriſes qu'ilsy faiſoient contrelesTraitez &les alliances; ilyrempor- tadeuxmemorablesvictoires ,dontla ſeconde fut laplus grande , deux mil ſept cens Françoisayans deffait fix mil Imperiaux commandezpar leComteCerbelon,logezauantageuſement,deſquelsil nes'enfauuapas fix cens; ainſi la bonue fortune du Royrendoit heureuſes les armes qu'elle authoriſoit endes perſonnesquiles auoient autrefois leuéescon- tre ſa Maieſté,&n'y auoient iamaisreçeu quedu deſauantage.
Françoise L'annee 1635. n'eſtoit pas auſſi fort auancee,lorsquel'onleuavnear Sevaioin- meepourla Flandre,qui fut conduitepar les mareſchaux de Chaſtillon &de Brezé, elledeuoit s'allerioindreàl'armeedes Hollandoisauxenuironsde Maſtrich ſuiuant letraitéfaitauec eux. Ayantpaſſépardeslieux biendifficiles,elle eutdegrandes neceſſitez; car lespayſanss'eſtoient re- tranchez dansle Luxembourg,les Ardenes, &le Liege, &auoientenle- uéleursviures de toutes parts. Le ſieur dela Meſleraye grand M. de l'Artillerie, forçaen chemin faiſantle chaſteau d'Orſimont; &aux ap- proches de labrigade que menoit le Mareſchal deChaſtillon, vne peti- te ville nommeeMarche enfamine,fut auſſi-toſt renduë que ſommee:
Si bien que l'armee Françoiſe s'auançant , eut en veuë celle des Eſpa.
L'armee
dreàla
HollandoiJe.
1
Prince
1
gnols, compofee deplus de douze mil hommes de pied , trois ou quatre Armee du mil cheuaux, auecgrandnombre de pionniers, &ſeizecanons ; le tout Thomas. commandé par le Prince Thomas frere duDuc de Sauoye, qui s'eſtoit campele long d'vn grand rideau , &d'vn vallon retranché enpluſieurs precipices &chemins creux,auectoutl'auantage quiſe peutdefirer. Nos pices & ch
premiers eſquadrons eftans auancez ſous Alexis &Moullinet,donnerent auis aux Generaux de l'eſtat auquel ils auoient trouué l'ennemy, ils de- meurerentcependantàfaire ferme,aianspourles ſouſtenir les Regimens decenlis &de Luſignan, &la faueurde quelques hayes proches où le
duRoy LOVYS XIII. Liure XVII.
339 >
:
heurdela Melleraye les auoit logez aſſez prez de ſon canon. L'armee 161 des Eſpagnols qui estoit tout au longd'vn rideau, faiſoit front àgauche &àdroitàlaCaualleriequi cachoit les gens de pied &ſon canonder- riere. Ils auoient entefte vn aſſez grand&profondvallon qui les ſepa- roit des François , ce quieſtant reconnu des deux brigades qui compo- foient noſtre armee,celle de main droiteque commandoitle Mareſchal de Breze,lequel eſtoit en iour,futpar luy incontinent miſe en bataille,
&s'alla mettreiuſques oùeſtoientles eſquadrons auancés. Le Mareſchal deChaftillon eſtant alléversle quartierdel'artillerie, en reçeut l'auis,ce quile fit retirer àſa brigade: de laquelle cependant d'Eſpenan Sergent de bataille, formoitles bataillons. LeConſeilfut tenu entrelesGenerrux,
les ſieurs de la Meſleraye & Charnaze ; Du commencement l'on in- elina ànepoint engager les armes du Roy; mais le moyen de deffairn lesEſpagnols eſtantreconnu', &ple danger ineuitable qu'il y auoit à ſe laiſſer ſuiuredansdespaffages perilleux &tres- eſtroits qu'ondeuoit trou nerenla retraite,ſi les ennemis euſſentdonnéſur l'arrieregarde , l'onprit reſolution , quepuiſqu'ils ſe preſentoient, il les falloit ataquer. Et de fait quelques plotons les eſtans allé reconnoiſtre, les Generaux fans plus differer, firent auancer toute l'armeede front,l'Infanterie au milieu,&la
Cauallerieſurles aifles, laplaineaiant aſſez d'eſtendue pour ypouuoir garder cet ordre.
L'ennemy auoit ſon poſte fortauantageux,ſon Infanteries'eſtantmi ſe danslevallon couuert degroſſes hayes. Soncanon eſtoit bienplace,
cent cinquante cheuaux eſtoientdansla plaine oùnosgensdeuoientpaf- ſer,&lereſte dans vne campagne derriere, auquel ordre ils nousvou- loientattendre ; mais ilsle quiterentpour ſe retirer autre part, comme s'ils euſſent voulu faire croire qu'ils auoient enuie de fuir, afinqu'onen- uoyaſt des gens apres eux , qui euſſent eſté à la mercy de ceux qui eſtoientdanslevallon. Alors le Mareſchal de Brezé ſuiuy de l'aiſle droitede l'armee,alla donner dans cette Infanterie ennemie auec vne
hardieſſe nompareille: mais la deſcharge du canon & la grand' ſalve de la mouſqucterie, eſpouuenta tellement les cheuaux de ces premiers eſquadrons, qu'ils ſe reuuerferentſur les bataillons. LaCauallerie enne- mies'alloitauancerpendant ce defordre , ſi le Mareſchal de Brezé n'y euſtremedié auſſi-toſt , &n'euſt r'allié ce quiauoit ployé , deforte que l'ennemyne levidpreſquepas, &n'en peuttirer auantage. Du coſtéde l'aifle gaucheoù commandoitle Mareſchalde Chaſtillon ,la proſperité commençadés lepremier coup d'eſpee , &n'y fut point interrompuë,
tout luy faiſantplace. Au fort delameſlee, il commandaſi àproposles RegimensdeChampagne,&de Longueual, les faiſant donnerauca- non,qu'hormisvnefalved'environ 4000. mousquets,iln'y eut plus eu de reſiſtance. Les ennemis ayansperdu courage, tout ſe iettadansleval- lon,oùiln'yeutplus que,dela tuerie. Chaſtelier Barlot auoit eſté mis à la gardedu quartier general &del'argentduRoy.Eſtant mandédevenir au champde bataille,il ymenamil maiſtres, &4000. hommes depiedi
d'Amini
vv ij
340 Hiſtoire το
1635. Ifecours que les ennemis crurenteſtrevne nouuelle armee, & quiacheua deles deffaire,leuroſtant cequ'ils pouuoient auoir encore de courage &
dereſolution, Lavictoire fut fuiujetrois grandes lieuës , eſtant demeuré Perte des furle chemindelafuite & au champ de batailleplusde 4.ous.milhom Espagnols, mes des ennemis,toute leur artillerie futpriſe, il yeut plus de 1500. pri- fonniers , trente drapeaux , dix Cornettes , & quelques Guidons fu- rentportez au Roy; lesmulets du Prince Thomas, & toute ſa vaiſſelle d'argent,les coffres de la chambre,furētpris,&pluſieurs chariots, dont il yenauditdeux chargezd'argent.Entreles priſonniers il y auoit des Of- ficiers principaux, commele Comte de la Fere,dela maiſondePymantel,
Gouverneurd'Anuers,les Colonnels Ladron &Sfondrat,l'vnColonnel d'vn Regimentde trois milEſpagnols naturels,l'autre de 2000. Italiens,
composé dequantitéd'Officiers reformez, &Dom Charles d'Auftriche,
neueubastard del'Empereur. LeComtede Villerual LieutenantduCó te deBuquoy,ſe ſamua,quoyqu'il fuſtgriefuementbleſſé.
015.
Gmuls
hommes
yfe
De la part lyeneutquelques vnsdesnoftres &de confiderationquidemeureret des Fran- furle champ come le ſieurChenoiſe de Chattille,le ſieurduPuy,&deux Capitainesdu Regimentde Champagne; huict Officiers furentbleſſez;
Lucinet qui auoit perduunbras enl'afle de Ré , y reçeut vne mouſque- tadeau bras droict , Nargonne fut bleſſé d'vne mouſquetade au trauers du corps . Les ſieurs dela Meſleraye &deTauannes qui faisoientchar- Seigneurs gedeMareſchauxde Camp,ſe firent ſignaler d'vne valeur quin'eſtpas commune, Tauannesyayant eſté bleſſé d'vne mouſquetade au viſage,
François &fon cheualde deux coups.Ilenraportavndrapeaugaigné ſurlesenne quifef- mis. Leſieurd'Eſpenan Sergent debatailleyferuit auſſidignement.En- encetteba. tre les volontaires les Ducsde Vendofme &de Mercœurfreres, le Printaille par cede Marfillac,les Marquisde Boiſſy,deNermonſtier,le Comtede Cur fol ,les ſjeurs deHautefort,Beaumont,Giraucours, &Launay, firent des actions degrande valeur,&pluſieurs autres,leſquels s'il faloitparticula- riter , il feroit beſoin de tranſcrire la plus grand' part del'eſtardesOffi- ciers &des gens de guerre qui feruoient en cette armée.
gnalerent
leur 04-
leur.
VI.
Françoise
sintesinfemble.
d'Efpenan Sergent de bataille y feruit
Apres pluſieurs difficultez ſurmontees , &vnebataille gaignee, l'on Armee deuoit auoir l'attentedegrands auantages ; & puis l'armee des Eſtats de icelle des Hollande aufli puiſſante que la Françoiſe, eſtantvenu s'y ioindre, ne pou- Holandois noitqu'augmenter l'eſperancedemaſſtriſer tous les lieux où elles paſſe- roient:mais les hommes portentdans leur corps, ce quipeutdeſtruireleur plusgrande vigueur. Deslepremier iour quel'on partitde France, les viures manquerent , &la iournee de la bataille fut la deuxieſme de ſuite queles ſoldatsn'auoientpointdepain.Au commencement,la bonne ha- bitude faifoitreſiſteràla neceſſite ſans qu'ilyparuſt, &l'attente que l'on auoit de prendre des villes oùl'on trouueroit touteschofes àfoilon , don- noit le courage d'aller plusauant. Mais apres la ionction des deux ar- mees,le Princed'Orangedeuenu Generaliflime , leur ayant fait paſſerla MeuseàMaſtrich, &les ayant fait remonter auec des longueurs en- nuyeuſes, la difette &la faimles preſſerentmerueilleuſement.
:
7
du Roy LOVYS XIII. Liure XVII. 34
Les ennemis eſtans retranchez ſur vne petite riuiere aux limites du 1635.
attaqué,
Dieft rem
Brabant,quitterentſansaucuneffort,vne petite ville appelee Tillemont,
oùle Cardinal Infant,le Marquisd'Ayetone, le Prince Thomas, &au- Tillemont tres Chefs, s'eſtoient logez. L'on enfut 3.ioursàuneheurede cheminpro- pris,ésbiem che,ſans luy rien demander: mais au quatrieſme l'on reſolut de l'atta mal traité.
quer. Au fixieſme coupde canon pris pour ſignal del'attaque , chacun donna auecimpetuofité,deforte qu'il fut impoſſible à la garniſon Eſpa- gnole & auxbourgeois delaville de ladefendre. L'onfutdedansenvne heurepar eſcalade; touteſtpille, tout eſt tué,les Egliſes meſmes , &les Conuents neſe peurent ſauuerde l'inſolencedes gens de guerre. Ce fut auec beaucoup de peine que l'on les fit retirer au campement d'où ils eſtoient partispour l'attaque. LePrince d'Orange voulut eſtre maiſtre de cetteplace,&mitdedans vn Regiment de Frizons &vn d'Efcoflois:
mais la nuict venuë, partie des François s'eſtans deſrobez du camp, ils firent des trous aux muraillesdelaville, &en commencerent lepillage.
Aprestous les excez imaginables,vne nation ſe vid bandee contre l'au- tre,de maniere quele feu fut mis par tout, & la ville fut reduite en cen- dres auantqu'ilfuſtdix ou onze heures du matin. Ilte perditlàdedansde- quoy nourrir trois moislesdeux armees , mais elles tembloient meriter cettepertepour leur punition, &eſtre dignesde la diſette qu'elles fouf- frirent depuis , pour la cruauté dont quelques ſoldats auoient vlé.
Delà le Prince d'Orange enuoya fommer la ville de Dieſt , qui ſe rendit auſſi toſt. Les armees furent camper pres d'vn mauuris village Dre nommé Braſſant , où elles demeurerent dix jours auec de grandes neceflitez. L'on fut contraintde permettre aux foldatsd'aller à lapetite guerre,maisils n'enraportoientàviure que pour eux,encore enauoient- Grandes ils confommé vnebonnepartie auant qu'ils fuſſent de retour au camp, desarmees &iamais ne reuenoienttous; carles vns eſtoient aſſommez parles pay fans, les autrespar les coureursdel'ennemy, &quelques- uns mouroient encheminfaute devigueur. Enfinnosgens detouscoſtésreduitsàl'ex- tremite, cherchent les ennemis pour profiter de leur perte s'ils peu- uent.ilsles rencontrent comme ils s'eſtoient retranchez au bord d'vne
petiteriviere.L'onn'yfut pasſitoſt quel'on iettedeſſus desbatteaux;les ponts furent faits en leur prefence ſans aucune eſcarmouche , mais ils quitterentleur poſteàmeſurequ'ils virentquel'on paſſoitl'eau , & que l'on avançoitvers eux. En finla nuictvint, àlafaueur delaquelleilsſe re- tirerentpetit à petit,de forte qu'à la pointe du iouril neparut quequel- quesestroupes troupesdeCauallerie , qui furentpouſſeespar le Marquis deTauan- nes: Maisapreslesauoir couruespreſqueiuſques auxportes de Bruxelles,
l'onſe retira fans les auoir peu engageraucombat.Pendantle ſeiour que l'onfit là,les ennemisſepartagerent entrois places,y retirerent les bleds,
rompirentles fours & les moulins ,&laſſerent la campagne libre &fei LesFray che.Delà l'on s'aduance, &fait on routedroit àBruxelles. Les deux ar- cor.inſques meesſe mettent en bataille à deux heures de la ville, & fix mille cheuaux auxportes
pres les auoir co
eceßitez
de Bruxela font ordonnez pour aller à la guerre , commandez par le Prince les vviij
1 Hiſtoire 342 1635. d'Orangeenpersonne perſonne,&leMareſchal deBrezé.En fin ils s'arrefterent, &
enleurr alteſetrouuant pres dequelquesvillages, ils enuoyerent Chaſtellier-Barlot auec commandement d'aller plus auant auec cent cheuaux,
iuſquesdans les portes dela ville.Cequifutfait, &donna on iuſques ſur lepont- leuis,eſtonant le bourgeois; Quelques maiſonsdufauxbourgfu- rét pillécsi ce quin'arriua pasſansquel'on fuſt ſaluéde lavilledepluſieurs coups de canons qui ne firent pas grand dommage. Deux Caualiers Eſpagnolsy furent pris , &cela fait ily eut commandement de ſe reti- rer & aller reioindrele Prince d'Orange &le Marefchal de Brezé, où ils eſtoient campez proche de mauuais villages , où ils furentencorequel- ques jours , pendant lequel tempsle ſiegedeLouuain futrefolu.
VII.
Trenes
L'on auoitalors raiſon d'attaquerles villes quiappartenoient auxEf- Philsbourg pagnols, carayanteſté ayanteſtéloug- temps contraires aux armesdu Roylors qu'il furpris, protegeoit ſes alliez, ils luy nuiſoientſouuentdauantage ques'ils luy euf- lent fait la guerre ouuertement, & enfin il eſtoit encore arriuépluſieurs chofes quiestoient cauſe que l'on pouuoit rompre iuſtement auec eux.
Philifbourg qui estoit vneplacedel'Archeueſque de Treues , miſe ſous laprotection du Roy,auoit eſteſurpriſe parles Eſpagnols; Treues l'auoit eſté pareillement, &l'Archeueſque Electeur del'Empire, eſtoit chez eux en captiuité, ce quifafcha tellementleRoy, qu'ayant demandé que ce
clare la
Prelatfuſt mis en liberté, &n'en ayant point eu debonnerefponce,il de- LeRoyde- clara la guerre au Roy d'Eſpagne par vn Heraut qui alla iuſques daus guerre à Bruxelles auecſonhabitde ceremonie, &y laiſſa ſadeclarationqu'ilat- l'Espagnol. tacha auſſi à vn'poteau ſur les terres frontieres. Depuis les armees qui aUniesse
uoient eſté enuoyees en diuers lieuxfurent renforceesdediuerſes troupes,
&l'on les portaàdes entrepriſes plus abſoluës contre des ennemis def
couuerts.
L'armee Françoiſe iointe à la Hollandoiſe , arriua deuant Louuain,
Les armees mauuaiſeplace,quin'eſtoit pasle quartbaſtie, mais qui eſtoit bienfour- prefentent niedegens capables deladefendre. Car outre ſept mil hommesde gar denat Lon niſonquiyestoient,auectrois ouquatre cens cheuaux, il y auoit encore l'afßiegent, grand nombred'habitans portansarmes, &quinze cens Efcoliers.
uain,
LeMareſchaldeChaſtillon alla luy- meſmeen plain iour reconnoiſtre la place. Cela fait il ordonna l'ouuerture des tranchees; l'on alla droitau foſſé,l'on' plaça l'artillerie,&l'on commença àbattre. Il ſe trouuadans les deux armees centquatorze canons , parmy leſquels il n'y auoitque deux pieces de baterie, &enuirondouze couleurines;le reſte n'eſtoit que
pieces legerespour une armee qui marche. Leſiege eſtant formé,fil'on trauailloitd'vn coſté,auſſi trauailloit on del'autre. Neantmoins endépitdes ouuragesde ceux quiſedefendoientdans la ville , & malgré plu- fieursforties qu'ils faifoient, &de iour & de nuict , l'on arriua enfin au foflé. Les fourneaux ſe preparerent &les galleries s'auancerent. Maisen mefme tempsledefautdu paintourmentales armees , & les maladies les diminuerent beaucoup.Cela fut cauſe quele ſiegefut leué, &les troupes paſſerent end'autresquartiers oùellespenſfoient trouwer dequoy viure,
du Roy LOVYS XIII. Liure XVII. 343
&yentreprendre meſmequelque choſede conſiderable.
163
Skenkfur- pris par les
Le Prince d'Orange auoit cauie que l'on afliegeaſt Gueldres ,
mais la garniſon quiy eſtoit n'eſtoit ſeulement pas capable de ſe defen. Du Fort de dre,mais d'attaquerencore les autres auec bonfuccez. Elleſurprit en ce temps le fortde Skenk, ſitué ſurle Rhin, oùles Hollandois faiſoient vn Eſpagnols. de leurs principaux magaſins; lespieux de la fortification eſtans pour- ris de vieilleſſe,&les terresàdemy eſboulees,il futayſédereüſſir àcedef- ſein,mais les auantages que les Eſpagnols auoient envn temps ſeper- doient apres en vn autre. IX.
Pendant quetoutes ces choſes ſe faifoient,leRoynedemeuroitpoint Laville de oifif,defirantconferuerlagloire de ſon Eſtatpar ſes trauaux continuels. S.Mihel aßiegee S'eſtant acheminé vers la Lorraine , où l'on tramoit quelques nouueau- vendue.
tez , il ſçeutque les habitans de S. Mihel auoientmaltraitélagarniſon Françoiſe qui yeſtoit, dont il reſolut de ſe vanger , &ayantfait inueftir cette ville,elle fut battuë te &preſſee preſſce , deforte qu'elle ſe rendit àſa miferi- corde. Sa Majeſté pardonnaàquelques-vns, &fit amener les plus ſedi- tieux à Paris pour delà eſtre enuoyez aux Galeres en punition de leur
perfidie.
armeesde
Le Duc Charles voyantſon ancien pays hors de ſa puiſſance, euft Diners ex vouluyr'entrerpar le ſecoursdes Eſpagnols, mais les armees du Roy ploits des conduitespar le Duc d'Angouleſme &le Mareſchal de la Force , l'en Roy.
empeſcherent,&le contraignirentdeſe retrancherdansRamberuilliers;
les eſcarmoucheseſtoient frequentes,dans l'vne deſquelles le ieuneCo- loredo ayant eſté pris ,il fut amené au bois de Vincennes. LeDucde Veymar ayant ioint les troupes Suedoiſes, fit leuer le ſiege queGalaste- noit deuant la ville de Deux-ponts , &s'empara depuis de Spire &de VVormes. Le Cardinal de la Valette s'eſtant auancéprez du Rhim,
prit laplacedeBinghen,&empefchaledeſſein queles ennemis auoient d'affieger Mayence. Devray l'armee Françoiſe ſe trouuaapres engran- de neceſſité,defortequeGalaseſperoitde la deffaire facilement, mais le Duc de VVeymar luy fit prendrevndeſtourpar lequel le Cardinal fit vne ſeureretraite,&ceux de ſes gensqui perirent dansle combat, ymó- ſtrerent vne valeur incomparable. Le Roy s'eſtant retiré alors à Paris,
auec pluſieursde ſes Chefs de guerre, l'on concerta beaucoup d'entre- priſes pour l'annee ſuiuante 1636.
:
x.
Harangues
au grand
fur
Au commencement de cette annee l'on renouuella la ioye quel'onfaites au auoit euë, de ce que Meſſire Pierre Seguier Gardedes Seauxde France, Parlements auoit eſtépourueude la chargede Chancelier. Ses Lettres ayanseſtépre- Confeil,
ſentees auParlementdeParis ledixieſmeiourde lanuier pour eſtre enre-en la Cour giſtrees felon la couſtume. Me Antoine le Maiſtre Aduocat tres-elo- desAydes quent, qui n'eſtoit employéqu'ende fameules actions , fut choisi pour gistrement parlerencelle- cy, oùil eut tres grand nombre d'auditeurs. En louantdeLettres d'abord le Corps,deuantlequel il parloit ,il parla des anceſtresde Mon PierreSe- ſieur le Chancelier quienauoienteſté , &ayantapres fait vne recherche guter Chi plus exacte de leurilluſtre vie, il exaltaenparticulier celuy pourlequel il Frances cellserde A
:
2
344 Hiftoire
:
auoit entrepris cediſcours autantque ſa modeſtie lepouuoit permettre.
1636. Et pour monſtrer que ſonhumilitérepugnoit àvoirqueces Eloges euf- ſent autrebutquela gloire du Roy& de l'Estat , les vertus de ce grand Prince furentincontinent publiees , &celles de ſon premier Miniſtre.
Le meſmeAduocatfaiſant encoreunPanegyrique dansla Courdes Ay- des,dit que ce n'eſtoit pas tant pour la gloire du Chancelier que pour celle duRoy, qu'il fuſt reçeu auec aplaudiſſement; &qu'il eſtoitimpor- tantde iuftifierle choix que les Roysfaiſoient de leurs Miniſtres, pource que l'eſtime quel'on conçeuoitdela prudence d'vn Monarque, eſtoit le plusgrandaffermiſſement des Monarchies,&l'vn des pluspuiſſans liens de l'obeiſſancedesſujets: deſorte que cetteloyſi anciennefaifoit violen- ceà Monfieur leChancellier, lors qu'ellene confideroit pointla mode- ſtie particuliered'vneperſonne toute publique. Le Chancelier eſtant le Chefnaturel dugrandConſeil, M. Antoine le Maiſtreyfit encorevne harangue, oubienqu'il fuſtdifficile de conceuoir de differentes idees fur vnmeſmeſujet,ſi eſt cequ'ilpropoſa preſque les meſmes choſesdiuer- ſement,&par toutnonſeulement il laiſſa vne bonne impreſſion de ſon eloquence, mais uneferme aſſeurancedes vertus &dela haute capacité de celuydontil parloit,duquell'on attendoit vngrand bien pour la re- ſtauration de toutes les affaires de la France.
ΧΙ.
Chauneaux
fi
Entreprises Cependantquece fontlàles entretiens deParis , l'on penſe àd'autres du Duc de choſes vers les frontieres oula froideur de l'hyuer n'empefchepas quela environs de guerre neſoit touſioursdansſachaleur,& que les Gouuerneursdes Pro- Bapaume. uinces nefaſſent chacun quelque entrepriſe particuliere.
Le Duc de Chaune Gouuerneurde Picardie , eſtant arriué a Peronne
au commencement de l'annee , en fit ſortir à pluſieurs fois quelques troupes , quien ayansrencontré d'autresdelagarniſon de Bapaume, les deffirentpour la pluſpart,&mirentles autres enfuite,tellement qu'illeur futaylé des'auaceriuſquesàCambray, &de mettre le feudans desmou- lins &des meſtairies,quifurent trouuez enleur chemin. LeGouuerneur de Bapaumefaſché devoir ruinerle pays de ſon gouuernement, eſcriuit alors vnelettre au Duc deChaune , par laquelle il luy mandoitque ne voyant quedes embraſementdesrampartsdeſa ville, cela le touchoit de pitiépour la deſolationduplatpays,&qu'il le ſupplioit de faire ceffer ces ruines,luy promettantquede ſoncoſte iltiendroit la mainace que ſes gensn'en fiſſent pointdeſemblables ſur les terres deFrance. Le Ducde Chaune eutegardà ſaſubmiflio &àſespromeſſes.Siiuſques alors il auoit fait mettrele feu quelque part, cen'eſtoit qu'en contre-efchange dece queles ennemis auoientdefia fait. Il ſçauoit bien que la plus genereuſe guerre,ſedoit faire par lecombatd'hommeà homme , & que les autres violences ne font quedes incidens pour nuireàſon ennemy en ceque l'onpeut,quandl'on neluyſçauroitnuire en ſaperſonne. Il fit diſconti- nuer les bruſlemensiuſques à ce qu'il aprit que les Eſpagnols auoient mis le feu dansdeuxvillages àtroislieuësdeluy. Cela lefit reſoudreà ne leurplustenirpromeſſe,puis qu'ils l'auoient deſiaviolee. Outrelescópa- gnies
du Roy LOVYS XIII. Liure XVI 345
i
nies deCaualerie de Lignieres &deConteuille,qui estoientàPeronne, 163 il enuoyaquerir auCastelet celled'Aunac,auecdeux compagnies de gens de pied dela meſmegarniſon, commandeesparde Fouilloy &Montmi- ralleurs Capitaines,&vne- compagniede Carabins , commandezpar le Capitaine Pagez quieſtoitàAncre. Tout cela'eſtantaſſemblé auecla compagniede ſes gardes,ils'auançaà deuxheuresapres minuictvers Ba paume,&ayant feparéſes troupes, il fit attaquerenmeſme tempslesqua tre fauxbourgsde la ville , où il yeut vne telle eſpouuante &fi peude moyendereſiſter, qu'ilyen eut incontinent troisde pris, mais lequa- trieſme quieſtoit celuy ducoſté de la France,eſtoit deffendud'vne forte barriere, ſouſtenuë parquatrecens irlandois,leſquels s'eſtans vnpeuraf- ſeurez,auoient deliberédebiendefendre leurvie. Les gens depied qui auoienteſtélà conduits , eſtoient deſia fort fatiguez apres la priſe des trois fauxbourgs , ioint que l'incommodité du chemin auecvnepluye continuelle quiauoit commencé depuis la fin du iour, les auoit mis en eſtatde ne pas faire grandeexpedition. Iln'y eut que les plus refolus d'entre eux qui s'auancerent,&il falutfaire mettre pié àterreaux hom mes de cheual ; ils attaquerentgenereuſementla barriere, & mirentbas tant d'Irlandois , quen'enpouuant veniren aſſezgrand nombre pour empeſcher lepaſſage, ils pafferent outre,&entrerentdans le fauxbourg,
où ceux qui legardoient rendirent ſipeu decombat, qu'il n'y eut que ceuxquin'auoientpû ſe ſauuerqui ſe ſeruirent deleurs armes , afinde
mouriren ſedefendant. Les autres s'eſtans retirez derriere vne barricadequi estoit à l'autre boutdu fauxbourg ,y furent encore aſſaillis vi- uement,de fortequ'yayant eſté fait aſſez d'ouverture pour y entrer , ils voulurent encoreſe ſauuer dans vnepiece deſtachee qui eſtoit au delà pourladefenſed'vne porte de la ville, mais comme l'entree en futfer- mee, aufli-toſt quequelques vnss'y furentretirez,pluſieurs eftans pour- ſuiuis des Françoisl'eſpée àla main,ſeietterentdansles foſſez quieſtoiét fort creux. Le reſte ſe retiradanslesmaiſonsvoiſines,oùl'onmitle feu,
&l'onbruſladeux moulins aſſez prezde laville, nonobſtant les canon- nades&les mouſquetades tireesdela courtine. Cela eſtant fait, ces trou- pess'en retournerent vers Peronne fans auoir perdu plus defix ou ſept hommes, encore moururent ilspluſtoſt de fatigue, quedescoupsqu'ils
auoient reçeus.
D'vn autre coſtéleſieurde Rambures ayant apris que les Eſpagnols Le fieurdé faifoientaufli du rauagedans ſon gouuernement de Doulans, & qu'ils Rambures auoient mis lefeu dans unvillage, il les enuoya reconnoiſtre par des ef- défan quel pionsqui raporterent qu'ilyauoit vnecompagniede cent mailtres bien gnies espd'Ef montez &bien armez quiſeretiroientà Auxy le Chaſteau,apres auoir pagnolsà
fait leurs courſes. Ileutdeſſeindeles yaller attaquer, &pour cet effet ,
ayant choiſi les meilleurs hommes de la garniſon, il fit affaillir le bourgd' Auxypartrois endroits; l'entree enfut aſſez facile dans cette fur-s
priſe,maisles ennemis s'eſtans retirez danslamaiſon de ville, ils s'ydef- fendirentquelquetemps parvnaſſezbon trauailde terre que leComte
de Aubi Chasteau ,
XX
346 A Hiſtoire
1636. de Frezinyauoit fait faire lors qu'ils'y retiroit. Ilseſtoiétlàtretemaiſtres,
dont ilyeneutdixde tuez ,les autres ſe ſauuerent au haut de l'eſcallier,
de fortequeles Françoispaſſerentaudelàdeleurfortification,&mirent le feu au logement. Toutlebagagedes ennemis fut pillé , &les Fran- çoisſe retirerent ſans eftre aucunement attaquez desgens du chaſteau, â
cauſe quecela ſe fit, la nuict &fort promptement. Quatre ioursapres le ſieurde Rambures ſçachant qu'il yauoit deux compagnies d'Infante- rie Eſpagnolelogees aubourg d'Aubigny,il y alla encore , & les defit, &
raportaleurs drapeaux , qui furent enuoyez au Roy. XII.
Arriucedu Sa Maieſté reçeut alorsdes nouuelles depluſieurs bons fuccez , mais DucdePar- fur tout il eut de la fatisfaction'de ce qu'il aprit qu'vn Prince ſouue- meàParis. rain vouloit auoir le bon-heur de conferer auec luy de viue voix.
Le Duc de Parme pour le bien de ſes affaires , auoit iugé à propos de rechercherſon alliance,autantpourle reſpectqu'il luyportoit,que pour lebien de ſes intereſts. Il ne pouuoit alors retenir dauantage le defir qui le preſſoit del'aller voir,pour eſtre ſpectateur de ſamanieredegou- uerner; cela eſtoitglorieux pour noſtre Roy,que deſormais la renom- mee cuſt unſi illuftreteſmoin des choſes qu'elle publioit. CePrince arri- ué au Louure,eſtant entrédans la chambre du Roy, luy teſmoignaqu'il auoit unegrandeioye decetteentreueüe , &qu'il ne luy reſtoit qu'vn deſplaiſir, qui eſtoitde ne ſçauoir pas parler aſſez naïfuement la langue Françoiſe, pourluydeclarerſes conceptions,mais qu'il l'aſſeuroit qu'en recompenſe il auoit le cœurtout François, &ne ceſſeroit iamaisde luy rendre du feruice &àtoute la France. Iltint cediſcours auec beaucoup
de zele,&en ført bonlangage, quoyqu'il enpeuſtdire. Il n'yauoit point de ſujet de douterde ſon affection ; Auſſi leRoyluyenfitdes remerci mensafſſez conſiderablespourl'y confirmer. Afinde l'obliger encore da- uantage, &luy teſmoigner l'eſtime qu'il faiſoit de luy, il voulut que de là ilallaſt voir la Reyne, &qu'il ne deſcendiſtpas de la chambre pour monterparvnautre degré,commeauoient fait autrefois quelques Prin- ces eſtrangers: ille prit par la main , &le fit paſſer au trauers deſoncabi- net,&le fit entrer dans la chambre dela Reyne, à qui le Duc fit diuers complimens. LorsqueleRoyſe futretiré ,leDucfut conduitàl'aparte- nantd'en bas,quieſtoit l'vndes plus beauxdu Louure , où ſonlogement auoit eſtépreparé. Le lendemainau matin Monfieur Frere du Roy, &
le Cardinalde Richelieu l'enuoyerent viſiter , &l'apreſdiſnee il lesalla
viſiter luy-meſme. Le iour d'apres ils allerent auſſi en perſonne luyren- dreleur viſite, &le Cardinal voulant qu'il priſt quelque diuertiſſement apres les fatiguesde la guerre,l'enuoya le lendemain prier de venirpaſ fer quelques heuresdans ſon hoſtel; il s'yioüa vne fort belle Comedie qui fut ſuiuie d'vn Balet; En fin ily eutvne collation magnifique, &le Duceftantapres conduit dans une autre chambre, il entendit vnemufi- que compoſeede voix nompareilles, qui chantoient des vers que l'on auoitfaits àſa loüange.Ce fut là vnereceptionſelon la magnificenceor- dinairedu Cardinal. Trois iours apres, le Royvoulut donner au Duc deParmevndiuertiſſemet ſortableàſon humeur, &à celle dece Prince,
du Roy LOVYS XHI. Liure XVII. 347
م
il le menadans la plaine deMadridpour voir faire exercice au Regimer 16364 deſesgardes, qu'il fit diſpoſer en diuersbataillons,mais la curioſiteyatti- ra tantdemonde en carroſſe &à cheual, qu'à peiney eut ilaſſez deplace pourexecuter ceque l'on defiroit; &il fut bien tard auant que chacun peuſt repaſſer par la portedu bois de Boulongne, &par celle de Paris. A
deuxiours de lale Roychoiſit encoreles ſoldatsles mieux faits de ſon Re- giment, &leur fit faire exercicedansle manegedes Thuilleries auec plus de commodité; &le Ducqui s'y trouuapreſent, n'auoüa pas ſeulement que les ſoldatsdece Regimenteſtoient les mieux diſciplinez de l'Euro- pe,mais quela prefence du Roy eſtoit capablede leur faire accomplir tout cequel'on lepouuoit imaginer deplus loüable, &deplus beau. Le DucdeParmeayantencore eſté quelquetemps à Paris, s'en retourna en Italie pour yregler ſes affaires.
Vn autre Prince fut auſſi reçeu magnifiquement quelque temps Arrivee dis apres , ce fut le Duc de VVeymar,quiauoit quitétoute ſorte d'intereſts yreymar.
ſtrangers, afin deporter les armes pour le Roy' de France. ForceNo- bleſſealla audeuantdeluy de la partduRoy. Eſtant arriuéà Paris , &lo- géal' Arſenal, il futdelà àSainct Germain en Laye, oùil ſalüale Roy &
la Reyne. Lors que la Cour fut de retour dans la ville capitalle du Royaume,l'on fit pluſieurs feſtins & aflemblees pour l'honorer , afin que pendantl'hyueril gouftaſtunpeudes plaiſirs &du repos des villes,
apress'eſtre donnetantde fatiguesàla campagne. Toutcela neſe fit que pourluydonerplusdecouragede continuer ſes hauts exploits,ainſi qu'il les recommençadepuis dans l'Allemagne auecbeaucoupd'auantage. XIII L'armee des Confederez d'Italie,taſchoſt cependantde s'oppoſer aux Explot
deſſeins des Eſpagnols , &d'en prendre d'autres plus auantageux. Le de l'armes Marquis de Ville LieutenantgeneraldestroupesduDucde Sauoye, leur d'Italis euſt bien vouluſurprendrequelquequartier, mais il faloit qu'il paſſaſt
par Stradelle,ou qu'il priſt vngranddeſtour. Il enuoya donc demander
paſſage aux habitans, & comme ils l'eurent refuſe ,il les menaça de le prendrepar force. Incontinent lesayant fait affaillir, il gagnaleur corps de garde , & leurs portes eſtant abatuës, il ſe rendit maiſtre dela
ville. Leshabitans s'eſtoient retirez dans le chaſteau, mais voyant leurs
biens àl'abandon, & craignantque l'on ne miſt le feu dans leurs maifons,ils ſe rendirentàla mercydesvainqueurs. L'armeedu Duc de Cre- quycommençoitauffidequiter ſes quartiersd'hyuer, afin qu'au renouuellementde la ſaiſon ,elles'occupaſtà de nouuelles entrepriſes. Il luy
vintincontinentapresbelleoccafiond'employ,pourcequeles forces des Eſpagnols eſtant augmentees, il y auoit plus de gloirea les combattre.
S'eſtans ioints aux troupes duDucde Modene, leur armeeestoit compofeede douze mille hommes , qui estoient deſia entrez ſur les terres du
DucdeParme,y auoientpris quelques chaſteaux, &ruinansle plat pays,
alloient incommoder ſa principalle ville. Il fut beſoin que les troupes
des Confederez ſe r'aſſemblaſſent pour aller deſtourner cet orage. S'e- ſtantapprochees le vingeiefme Feurier, elles s'efloignerent apres pour la
xx ij
348 Hiſtoire
1636. commoditédes logemens, &d'autant quechaquepattie fuffifoita depe- tits deſſeins diuers, le ComtedeVerruë,General del Infanterie Piemotoiſe,ayant paſſe la riuiere de Sezia,ſe ſaiſitde la terre de Paleſtro , & fit marcherſes gens vers Confierez , qui eſtoit vneplace ſans murailles,
mais qui eſtoittoute entoureed'cau; le Comtelogea des moufquetaires dans unclocher voiſin , d'où ils ne manquoient point de tirer ſur tous ceuxquivenoient àparoiſtre. Leshabitans &les ſoldats de lagarniſon craignans qu'il neleur arriuaſt pis,demanderent àparlementer,mais le Comteneles voulut receuoirqu'àdiſcretion,àquoyils s'accorderent, &
eurent neantmoinscette vanitédele prier de faire tirer quelques mouf- quetades fansballes,vnedemie heuredurant, commeils feroient auſſi de leur coſté, pourfairehonneurà la place,commeſi celaeuſtpû faire croi- re qu'elle n'auoit eſté renduë qu'apres quelque defenfe. Leur Capitaine eſtoit cependant dansle chaſteaude Robbio, qui fut attaqué par le Duc deCrequy, & fut pris incontinent apres. LeMarquisdeVilles'avança dans le pays pour empeſcher queles Eſpagnols ne fiſſent dauantagede progrez, &pour leur couper chemin ,s'ils s'en vouloient retirer; ils te- noientunpontſur la riuiere de Lenza,dont ils abandonnerentvncoſté,
pourdõnerlahardieſſe auxautresdes'en aprocher,afindeles deffaireplus facilement lors qu'ils paſſeroient àla file, mais quelques Caualiers vin- drentſeulement iuſqu'aumilieudupont,oùilſe fit delegeres eſcarmou- ches. Ayans reconnuqu'ils n'auoientrien gagné pours'eſtre cachez, &
pour auoir eſſayédeſurprendreleurs ennemis ,ils crurentqu'ils feroient dauantageenſe monftrant, &enleur donnantde l'eſpouuante. Ils forti- rentdeleurs logemens,s'arreſterentvers lepont, &s'eſtendirentau long de la riuiere,commençans de fairepaſſer leurCaualerie au delà. Maisa meſurequeleurs eſcadrons s'auançoient, le Marquisde Ville en faiſoit
auancer en pareil nombre, auec vne telle vigueur, que les Eſpagnols craignansde n'eſtrepas ſecourus aſſez toſt, aymerentmieux reculer que de ſouſtenir cepremier effort. Neantmoins lors qu'ils furent paſſez vn
aſſez grand nombre, pourn'auoirplus d'apprehenfion , ils s'imaginerent qu'ils auroient leur reuanche, &deverité ils chargerent ſi viuementles Sauoyards, qu'ils furent contraints defaire eux- melmesce qu'ils auoiét faitfaire àleurs ennemis. Quelques-vns ſe retiroient entierement; les autres ſe battoient encore enretraite, mais ilyen auoit peu, qui vouluſ- ſent hafarderleur viepour tenir ferme contre ceux quiſembloient eſtre les plusforts. VnRegiment Françoisquinebougeadefaplace, &qui reſiſta auxEſpagnols,ſeruit beaucoup pour arreſterleur furie, tandis que les troupes ſe r'allioient. Alors elles retournerentau combat auec vne telle faſcheriede cequi eſtoit arriué,qu'ellesreſolurentbiéd'en fairepor- ter lapeine àleurs ennemis. Ilsalloientdeſia eſtre repouſſez verslepont,
lorsqu'illeurvintd'autres troupes, quilesremirentdansle meſmeauan- tage qu'ils auoienteu auparavant. LeMarquisde ville voyoitencoreque ſes troupes nefongeoient qu'àſe retirer, mais auecle ſecoursdetant de braues Chefs qu'il auoit auec luy, il leur redonna l'eſperance, telle
duRoy LOVYS XIII. Liure XVII. 349
7
mentque ceux qui penſoient les auoir deſia mis endeſroute, furent en fin contraints defuir eux- meſmes, &tout ce qu'ils peurent faire , fut de ſe couurir l'vn l'autre tandisqu'ils ſe ſauuoientaudelàdu pont.
:
1636
pont fur te
Voicy encored'autres incidens del'Italie , quiſont dignesd'eſtre ra- LeDuc de contez. Commeil eſtoit temps detirer raiſon des Eſpagnols,le Ducde Sanoyefatt Sauoye fit faire vn pontſur leTaner,oùle Ducde Parme, & le Duc de faireun Crequyſe rendirent auec leurs troupes, & s'eſtans auancez au delà, ils Taner.
prirent deux iours apres le chaſteau deRefrancour. Ils auoient refolu d'enuoyertrois mille hommes ſur l'Estat de Parme parla riuieredu Po,
maisles ennemis ayant enuiedefaire unpont ſur ce chemin , pouuoient rompre cette entrepriſe; c'eſtpourquoy l'on les preuint, &l'on en fit vn prez deBreme,ſurlequelleDucdeCrequypaſſa auec quatre millehom- mes depied, &toute la caualerie,deforte qu'ilſe rendit maiſtre detoutle riwage. Cependant le Ducde Sauoye voyant que leur armee receuoit -dudommagedes courſes que faiſoit la garniſonde Valence, fit ſoudain bloquercette ville parle Comte de Veruë &leſieur de Caniſi. Lesen- nemis firent quelques forties oùl'auantage fut tantoſt d'vn coſté&tantoſt de l'autre,ils y perdirent quelques gens, mais ils n'eſtoient point fi remarquables, quele ſieurde Canifi quifut tué d'vn coup demouſquer à leur ſeconde ſortie. Quelques jours apres l'on fit encore une perte qui fut fort regrettee:LeDucde Sauoyes'eſtant ſaiſidela villedeRoma- gnanquiestoit d'importance,pourla communication auecle Piemont,
il auoitiugé qu'il qu'ilſefaloit emparer auſſi d'vn chaſteau appelle Fon- tané , quieſtoit ſitué à main gauche, craignant que files ennemis les gardoient , cela ne nuiſiſt àla conduite des viures. Le Mareſchal quiferuoit le Roydansles armeesd'Italie, cutordre d'aller là auec deux Regimens, &quelquescompagniesde Caualerie.Ayant fait faire lesap- prochesiuſques au foſſé,il fit ſommerla garniſondu chaſteau,mais elle reſmoignadevouloirmourirdansladefenfe. LeMarefchal deThoyras Mort de ayantconſideré laforcedu chaſteau,vit qu'il n'auoit pas aſſez de deux Marefcbal petites piecesde canonqu'il auoitfaitamener. Ilretourna au campd'où il fit venir troisgroſſes pieces , &le Ducde Sauoyes'en alla apres auecluy pourles faireplacer,maisles ennemistiroientſi frequemment,que cette batterie ne fut en eſtat queſur les cinq heuresdu matin. Le Ducde Sa. uoyes'en eſtant retourné alors , & le Mareſchal de Thoyras l'ayant re- conduit,il reuintpromptementpour acheuer ſon entrepriſe. Il fitpoin- tervn canon , &s'auança apres pourvoir le coupqu'il auoit fait,mais cette fatale curioſitéluycouſtalavie. Comme il s'en retournoitvers ſes gens,vnemouſquetadeluyperçale corpsparderriere. L'oneutbeaucoup deregret de la mortde cet hommeilluſtre , qui auoit donnétantdetef moignagesdeſa valeur &de ſa generofité,&qui pouuoit rendre encore degrands feruicesau: Roy, & afes alliez, Les ennemis meſime ſe faſche- rent de ſa perte , & ceux quieſtoient dans lechaſteau deFontané eſtans affligez d'auoir fait cecoup,ſe rendirent auſſi toſtà la mercydu Ducde Sauoie. S'ileuſtcreules premiers mouuemesdeſacolere,il neleur euſt fait
deTboyra
.:
xx iij
$50 Hiftoire
)
1636. aucunegrace,pour les punir d'auoir cauſe la mort d'vn figrand perfon nage, mais pource qu'ils ſe rendoient auant qued'eſtre forcez , &qu'ils pouuoient encoretenir quelquetemps dans cette place, la confideration des loix de la guerreluy fit modererſapaflion. Toutefois cela fit qu'il s'a- nima d'autantplus contre l'inſolence des Eſpagnols, &enmeſme temps le Ducde Crequy continuant cegenereux deſſein de les humilier, fai- foit tout ce qu'il pouuoit pour yparuenir. Il enuoya diuerſes troupes de chaque coſté pours'oppoſer à leurs courſes. Le Comte de Sault en rencontrapluſieurs qu'ilpourſuiuit iufques aux fauxbourgs de Nouare,
&en fit tanttuerqu'ilneſembloitpasqu'ily en euſt beaucoup de reſte.
Le ſieur de Couruouqui auoit eſté enuoyé auec trois cens theuaux le long du Theſin, s'emparad'vnbacqu'ils auoient referuépour eux,ayant fait efloignerlesbaſteaux de toutes parts. Le Duc de Crequy fit alors paſſer ſes troupes,&fit conſtruire unfort au delà de cette riuiere , où il pouuoit tenir plus demillehommes. LeDuc de Sauoyeſçachantla peine qu'il yauoit à trouuerdes baſteaux pourfaire desponts, afin qu'ily euſt vnecommunication facile entre les troupes des Confederez , fit toutes fortes dediligencespouren trouuer ou enfaire conſtruire,&' en fin il fit dreſſer vn pont affez commode.
Combatde Ils eſtoient prochedu canal qui vaiuſques àMilan, & ils auoient có- Tornauent. mencé de ſe fortifier , mais cepoſte fut srouué deſauantageux , pource qu'il yauoitunepetitecolline au delà qui commandoit à la riuiere , &
empeſchoit que l'on nepûftdeffendrelepont. L'on ſe contenta derom- prele canal en pluſieurs lieux,&le pont ayant eſté deffait ,l'on fit con- duire les baſteaux àtrois licuës delà. LeDucdeCrequymarchoitd'vnco- ſtédela riuiere auecfix mille hommes depied , & douze cens cheuaux,
&le Ducde Sauoye auecdouze outreizemille tant des vns que des au- tres : Leur deſſein eſtoitd'aller refaire le pontvers leCaſtelet,&de ſe for- tifier, mais le Ducde Sauoyeeut auis que les ennemiss'auançoient aunó- brededix- fept oudix huit mille, & ques'ils continuoient de marcher ſeparément, ils les ſurprendroientdans le deſordre &dansla foibleſſe. Il vouloit alors fairedreſſerlepontaulieu où ilſe trouuoit,mais la riuierey
eſtoit fi large, qu'il n'auoit pas aſſez de baſteaux. Sçachant auſſi que les Eſpagnolsſe vouloientſaiſir dupoſte qu'ils auoientlaiſſe, iltrouuaàpro- posde fetournerverslecanalpourles enempeſcher. LeDucdeCrequy ayant fait vne extreme diligence , deuança ſi bien les ennemis , qu'ilſe ſaiſitàleur veuëd'vne maiſonbaſtie ſur vn lieu eſleué , appellee Torna- uenti,quicommandoitau canal, &àla riuiere, de fortequ'ils furent con- traints de s'aller logeràvnedemie lieuëdelà. Le Duc de Sauoye eſtant àſonpre mierpoſte,&voyantles ennemis ſi prez , neceſſatoutela nuict defaire trauailler aupontde baſteaux , afin queles deux corps d'armeeſe puſſent ioindre lors qu'il enſeroitbeſoin. Lestroupesdes ennemiscom- mencerentàparoiſtre encampagneſur les ſix heuresdumatin,qui eſtoi le 22.luin , ce qui obligeale DucdeCrequy àdiſpoſerauſſiles fiennes; 11 les plaça toutes au delade Tornauent, excepté deux Regiments , &deux
1
(
du Roy LOVYS XIII. Liure XVII. 351
1
compagniesdecheuaux legersqu'il enuoyaau bas pour defendre lepót. 16 Lecombat ayantcommencépar quelques eſcarmouches, l'impetuofité des François ne permit pas qu'ils s'amuſaſſent plus long- temps à de fi legeres attaques; maiscommeilsvenoientàvn combatgeneral, lesEf pagnols les repouſſerentſi rudement,qu'ils furent contraints de reculer neantmoins conferuanttouſiours leurcourage , ils s'auancerent encore,
&firent beaucoupdemalà leurs ennemis. Mais n'eſtans pas vnaſſez grád nombre pour tenir toutela place, ils nepurent empeſcher que pluſieurs troupes Eſpagnoles netiraſſent vers le boutde la colline , où eſtoit leur but principal pour empeſcherlepaſſage dupont. Le Comtedu Pleffis- Praflin futenuoyéau deuantd'eux auec l'eſcadron de Boiſſat & ceux de Palluau &de Vinay. Ils les arreſterent quelque temps, mais en fin il fa- lut ceder auplusgrandnombre. Le Baronde Vinay fut tué, Boiſlat fut pris,&quoy queſes gens l'euſſentrecous tout àl'heure , les François al- loient receuoirbeaucoupde pertede cecoſtélà,ſi leRegiment de Chá- blin & ceux de Caluiſſon, Foret &Seuennes, auſquels le Ducde Sauoye auoit fait paſſer l'eau, ne fuſſent venus au ſecours; mais ce n'eſtoit pas encore aſſez pour les repouſſer; ils eſtoient les plus forts par l'auantage dulieu &duhaut dela colline,ils choiſiſſoient ceuxqu'ils voyoientmo- ter, & en renuerfoient pluſieurs. Ils deſcendirent ayſement iuſqu'en la plaine qui bornoitla riuiere,&quoyque le Regimentde Pierregourde &de Florinuille quele Ducde Crequyyauoit placez, leur fiſſent quel- quereſiſtance,ils les firent en finplier auec beaucoup de facilité. Quel- ques compagnies de genſd'armes vindrentpourlesſouſtenir,& enmef- me tempsd'autres Regimensdel'armee du Duc de Sauoyeeſtans paſſez,
&quelques autres eſtans deſcendus auſſi, contraignirent les Eſpagnols deremonter. Sept Cornettes Allemandes vindrentalors pourdefen- dreleur Infanterie,mais toutesles troupesdes François eſtans r'alliees, les repouſſerent ſi viuement qu'ils leur failoientperdrel'enuie deretournerà
la charge. Quoy queceſoit il n'y en eutpoint quin'euſſent part àcet temeſlee, ſoitqu'ils vinſſentpluſieurs fois aux attaques, ou qu'ils fere- ziraſſent apres la premiere; Encore que les Eſpagnols euſſent du pire,le combat ne laiſlost pas de durer, d'autant que leur grand nombreſup- pleoit àla perte de ceux qui estoient deffaits, &que nos gens eftans fa- ciguez , ſe pouuoient repoſer, tandis quele nouueau ſecours que le Duc de Sauoye leur enuoyoit à toute heure, combattoit en leur place. Il n'y eut quela nuict qui fit ceſſer cette opiniaſtreté, &alors les Eipagnols re- connûrent pourtant leurs pertes, &s'eſtans deſgagez de cette paffion,
qui leur oſtoitle moyende voir leurruine prochaine ,ils pourueurent à
leur falut. Ayans planté cinqou fix piques & autant de mefches
allumees le long de leurs retranchemens, ils ne ceſſerent de ſe re- tirer parderriere, &ce futpluſtoſt vne fuite qu'vne retraite. Ils ſe ſau- uerentainſi des mains des François qui s'attendoient de voir le lende- mainuneſecondedefaite. L'importance de la premiereparut quandle iourfutvenu, le nombredes morts &des bleſſez de l'armee Françoiſe *
352 Hiſtoire
1
$6.36. eſtoitbienloind'eſgaler celuy des mortsde l'armee Eſpagnole,entrelef quels onremarquoitpluſieurshommes decondition &decommande
XIV.
laFraucheComté.
Prifede
places.
Siege de
ment.
Ilſembloit qu'apres celatoutes choſes deuoient ſucceder dansl'Italie augrédes Princes Confederez. LeMarquis de Villeayant fauoriſélepaf- ſagedu Duc de Parme dansſes Eſtats , ſe mit en chemin de retourner versle Duc de Sauoye pourgroſſir ſes troupes &les rendre pluspuiſſan- tes,au cas que les ennemisr'aſſemblaſſent leurs forces pourfairevn có- batde reputation. Commeil luy faloit paſſer ſur l'Estat de Milan, il a- uoitbeſoin de reſolution &de force: LagarniſondeVoguerelepourſui- uit long- temps, & l'attaqua pardiuerfes fois, mais s'eſtant touſioursbien defendu,il lafit en fin retirer. Celle de Tortone voulut paroiſtre , mais elle s'enfuit apres la premiere eſcarmouche, ou elle perdit ſonLieutenant,
de fortequ'il accomplit aſſez heureuſement tous ſes deſſeins.
illa
Les troupes quiauoient eſtéleuéesen France eſtantemployées diuer- Armeedas ſement,lePrincedeCondé fut choiſi du Roy pour commandervnear- meedans la Franche- Comté. Cette Prouince meritoit d'eſtre chaftiée,
pour auoirdonneretraictepluſieurs fois aux ennemis, les auoir fournis de viures &demunitions,&leur auoirliuré paſſage pour aller ruinerla Bourgogne, laBreſſe,&leBaffigny.LePrince deCondé s'eſtantauancé dansle pays,enuoyaſommerla ville de Doledeferendre, mais leshabi- tansreſpondirent qu'il ſeroit affez àtemps d'y penſer apres vnandeſie- quelques ge. Pourleurfaire perdre cette confiance,&leuroſter tout eſpoirdu ſe- coursdes milicesdupaysou des Imperiaux, l'on boucha le paſſage aux vns, &l'on empefchaaux autres deſeioindre. L'on prit d'abord les cha- ſteaux de Beintre &de Maſſay, &depuisla petite villedeCheuigny, qui eut l'aſſeurance detenir deux iours; En ſuiteOrchelange,Authune, мо- relland,Mounieres, & Foucheran ouurirentleurs portes. Vne partie de l'arméeconduiteparle grandMaiſtrede l'Artillerie: ſeſaiſitdeschaſteaux dePeſme &de Rochefort, &il ſe rendit enmeſme iour deuant Dole , où
leſiegeeſtant reſolu,M.le Princediſtribua les quartiers du camp. Celuy duRoyfut à S. Elie, oùil ſelogeaaueclegrand Maiſtre. Leſecondquar- tier au deça dela riuierede Doux fut commandé par Lambert Maref- chal de Camp. Et au troiſiémeau delàdecette riuiere , les Suedoisyfue rent logez en trois villages , &le Colonel Gaſſiony commanda , lequel désle ſecond iourchaſſalesennemisd'vndesbouts dupont, &bruſlales fauxbourgs. L'on efleua defon coſté vne batterie dequatre canons , &
vnededix futeſleuée audeça del'eau. Les ſoldats trauaillerent de tous
coſtez àl'ouuerturedestranchée;quoyque les aſſiegez eſſayaſſent de les fatiguer par leurs forties. L'on attaqualeurcontr'eſcarpe, &puisvnede- milune,qui empefchoit queles trauaux ne fuſſent auancez ſi facilement,
mais les afliegez la defendirentauectant de valeur, qu'il y eut beaucoup degensbleſſez tant d'vn coſtéqued'autre,& s'eſtans retirez lors qu'ils virent quele nombredes affaillans les ſurmontoit, les François furent meſmescontraints des'enefloigner aufſi ,ne faiſantpasbon pour eux de garder
Dole.
duRoy LOVYS XIII. Liure XVII. 353
bleffe,&auffi-toft leforneau fit
garder cette placeoù ils ne ſepouuoientdefendrede l'artilleriedela ville. 1636 Pluſieurs furent bleſſez en ces attaques, &auxſorties desafliegez. LeSt de BeaumontPerrefixy fut tué,lequel eſtoit LieutenantColonelduRe- gimentde Cauallerie Hongroiſedugrand M.de l'artillerie, &ſon Lieu- tenant au Gouvernement de Nantes : Ayant attaqué un pelotonde piquiers,&tuéà coupsd'eſpéele premierquiſepreſenta, ſe meflantpar- my le reſte,il receut vne glorieuſemort. Aprescelal'on fit vnetrefue de trois heurespour enterrer les mortsde chaque party. Depuis vn four- neauayant eftéfait ſouscettedemy-lune, vnSergent duRegiment de Picardies'y auançaauec douze ſoldats pour aller faire leur deſcharge à
deſcouuert ſurles afliegez , &les obliger àvenir en ce lieu pourle de- fendre.Ilſe retirableſſé,& auffi-toſtleforneau fit ſauter en l'air vnepar- tie de la demy-lune, & accabla pluſieurs des ennemis qui y estoient accourus. L'on auoit eudeſſeindedonnerdedansàl'heure meſme:Toutefois les ruinesſe trouuans inegales &mal ſeparees , l'on ſe contenta de faireioüer le canon contreceux de la villequis'eſtoient aſſemblez vers cet endroitpourla crainte d'vnaſſaut. Deux jours apresle deſſein eſtant pris defaireprez delàvnlogement pourvne douzaine de mouſquetai- res,les ennemisle voulurentempeſcher, maisl'on les repouſſa ſi viuemét,
que l'ony fitvn reduitpour logerplus de cent hommes , & l'on gagna enfin toute la contr'eſcarpe , malgré les pierres , les grenades, & les coups de mouſquetqu'ils tiroient continuellement. La breche eſtoit in- commodee à toute heure des cercle &des bombes que les affiegeans yiettoient, &les habitans eſtoient fort eſtonnez de reſſentir des mal- heursqu'ils n'auoientpoint preueus. Neantmoinsle grandnombrede gens qu'ils auoient, capablesde porter les armes, auec leurgarniſonqui eſtoit fort aguerrie,leur donnoit couragedansleur reſiſtance , &mefme pourfairevnnotable effort,lesuns firent uneſortie par la porte d'Aran,
qu'ils ouuroientd'ordinaire, &les autres fortirent parla porte de la ri- uiere qu'ils auoienttouſiours tenuë cloſe, &par ce moyen ils eſperoient d'enfermer vn Regimentquiestoit engardeauxlogemensles plusauan- cez, comme de fait ils tuerentd'abordplus decentioldats , &en euſſent mispar terredauantagefi vnautre Regiment qui n'auoit pas eu le loiſir de quiter les armes,ne fuft venuauſecours, &ne les euſt repouſſez , re- gagnanttout ce qu'ils auoientpris. Les affiegez en furent dauantage excitez àdenouuelles forties; ils les rendirent plus grandesqueles pre- mierespourauoir plus d'effet, &ayantbruflé les galeries qui auoient eſté faites pourſaperleur muraille, ils ſe rendirent maiſtres du foſſé & dela contr'eſcarpe ; mais ayans eſté forcez des'aller r'enfermer dansleur vil- le,l'onemployatoute la nuict a reparer ce qu'ils auoientgaſte, &les ga- leries furentſibien couuertes deterre, qu'elles furent à l'eſpreuueduca- non &des feux d'artifice. L'on creuſoitunegrande mine ſous l'vn des mursde la ville, de laquelle on auoit auance onze pieds dans le roc au
quatrieſmeiour d'Aouſt, &pourcequ'elle deuoit eſtre de 18. pieds , s'en faifantdeux pariour, elle cultpeueſtre acheueele 8. dumeſme mois, &
:
livn
УУ
:
:
354 Hiftoire
(
1
Priſedela
lesenne.
ши.
cuſteſté preſteà ioüer deux ou trois ioursapres , ce qui euſtpûfaire vne $ 636. grandebreſche, &hafter la priſe dela ville. Pourn'y eſtrepoint aufli troublé ſur le bruit qui couroit, du grand ſecours que les Imperiaux y
deuoient donner, l'on auoit fait des retrachement autour du camp qui eſtoient enestat de defenſe, tellement quetout eſtoit prepare comme il faloit. L'on ne ſçauroit aſſez loüer les grands ſoins &la prudence quele Princede Condéauoit employez àla conduitede ceſiegeslagene- roſité &lavaleur que tant de braues Chefs & de vaillans ſoldatsy teſ- moignoient , estoient ſans exemple,&l'on ne doute point qu'il n'en puſt arriuer vntres-bon ſuccez ; mais leurs armes eſtoient alors neceſſaires
ailleurs, & la conſideration quel'on auoitduhazarddela guerre, fit que l'on aymamieux penſer àla conferuationdeceque l'on tenoit qu'à faire denouuelles conqueſtes. Lesennemis ayans cherchél'endroit où ils ſe pourroient ietter plus facilement dans la France , auoient choiſi la Pi- cardie, laquelle ils pretendoient ruiner, & beaucoup d'autres Prouin- cestandisqueles armesdu Royſeroient diuiſees en pluſieurs lieux. Le Prince deCondé eut donc ordrede quitter Doledes lespremieres nou- uelles de leurapproche , pourenuoyer une partiedeſes troupes enPicar- die,&l'autre enChampagne, &demeurent Bourgogne auec le reſte.
Le Prince Thomas voulantſe vangerde laperte qu'il auoit faitel'an- Capellepar nee precedente àlabataille d'Auein , conduiſoit vne armee dans la Picardie , eſtant encore aſſiſté des troupes de Picolomini &de tean de VVerth; &le deuxieſme Juillet ayans paſſéà Eſtree, ils vindrent inue- ſtir la Capelle. Le Barondu BecGouuerneur fit incontinent mettrele feu aubourg ; mais l'Egliſe eſtant demeuree, les ennemis ſe retrancherent derriere, &quoy queles François fiſſent quelque defenſe dans cette E- gliſe &dans les ruines voifines , ils furent contraintsde ſe retirer au chaſteau. Il y auoit vneanciennebreſche mal reparce qui fut auſſi toſt ouuerte à coups de canon,&quelqueshabitansdubourgs'en eſtans fuis par là, furent ſi laſches & fi traiſtres que dedonner aduis au Prince Thomasdebattre laTouroùeſtoient les poudres,cequi eſtant fait , vne partiede la Tourfutabatuë. Lesennemisayanspris auſſi les deuxpoin- tesdesbaſtions,les affiegez furent cótraints deſe retrancherdans les gor- ges. Alors les habitans craignansd'eſtre prisd'aſſaut, &d'eftre tous maf- facrez ſacrez,, remonſtrerent rer auGouuerneur le peu d'apparence qu'il y auoit dereſiſter adeſi puiſſantes forces,furquoyileſſayade les appaifer, &quel- ques ſoldats ſe voulans mutinerauec eux,il les fit chaſtier; mais le lende- main huictieſmedu mois , redoutant vn affaut general , & ne croyant point qu'il peuſteſtre obeydauantage, il fit ſortir vn tambour pourde- manderàparlementersilyfut receu endonnant oſtages, &il fit cet ac- cord, Qu'il fortiroit auec ſon train &ſes meubles; Que ſes ſoldats forti- roient auecleurs armes &leurs hardes ſans rienemporterde cequiappar- tenoità la place, exceptéquatre pieces de canon , &deux barilsde pou- drelaiſſez au Gouuerneur,&quepourles habitansdu bourgils s'y pour- roient reſtablir en toute ſeureté, en faiſant ferment de fideles ſujets du
.
du Roy LOVYS XIII. Liure XVII. 355
Royd'Eſpagne, ou ques'ils ſe vouloient retirer,ils auroient deux mois 163 pouryauifer,&faire tranſporter tout cequi ſe trouueroit leur apparte- nir. La place eſtant renduë àces conditions,lagarniſonſe retira àlainct Quentin.
LeComtede
Les ennemisfurentapres quelquesjours ſans auancer dauantage,horf- Armee dh mis queles Croates & autres foldats accouſtumez au pillage , faifoient Roy com- des courſesdanslepaysvoiſin pour emmener desgrains &des beftiaux. mandeepar L'on iugeoit bien ce qu'ils pouuoient faire outre cela, &commed'autres Sorffons,
troupesde Polonois &deHongrois,entroienten France par Yuoy , &
couroient vers Mezieres,le ComtedeSoiſſons àqui le Roy auoit donné vne armée pourgarderlesfrontieres,allas'oppoſer à eux,&apres vn rude combatoùil endefit pluſieurs,il mitle reſte enfuite, &leur Generallaif- ſaſon baſton dansle camp,qui estoitvne petite maſſued'argentdeſept à huict marcs, laquelle fut apportee au Roy pour vn telmoignage de la victoire. Depuis quelques coureurs r'alliez vindrent mettre le
feuàdes villagesde France; mais le Comte leur donna encore la chaſſe
auec tant de vigueur , qu'ils ne creurent point eſtre àſauucté que lors qu'ils virentqu'il y auoitdes riuieres &des fortereſſes entre eux &
ceux quiles pourſuiuoient. Illeur vintdu renfortde Luxembourg, tou- tefoisl'armee Françoiſe groſſiſſant auſſi d'heure àautre , ils connurent qu'ils n'estoient point capables derien entreprendredont l'execution ne fuftempeſchee. Leperil eſtant plus grand du coſté de la Picardie , le
Comtede Soiſſonsyfit acheminer ſes troupes , &cependant les enne- mis s'approcherentdela ville de Guyſe Gf , &l'ayant inueſtie inueftie , & enuoyée ſommerde ſe rendre, ils yremarquerentvne ſi ferme reſolution , qu'a- uec ce qu'ils auoienteuaduis qu'iln'y manquoit ny hommesny muni- tions,ils penſerent qu'ilsyperdroienttropdetemps, &reſolurent des'en retirer. Ayantpris pluſieurs chaſteaux qui ſetrouuerent en leur chemin,
ilsallerent affieger le Caſtelet.Quoyquela place fuſt petite, l'on s'ypou- Priſe dis uoit aſſez biendefendre,iuſques a ce qu'il vinſt du ſecours , puiſqu'alors Castelet
il n'eſtoitpas fort efloigné, mais lagarniſon impatiente&malconduite fut intimidee aux premiers coupsde canon,&ferendit laſchement. Les
Eſpagnolseſpererentbiendeprendre auffiCorbie, mais ils ne pouuoient envenit aboutſans eſtre les plus forts dansle pays voiſin. Pour accomplirle malheurquideuoit affliger cette Prouince,lesen- Paſſage de l'ennemy nemis s'auancentàdeſſein depaſſerla routerede Somme, afin querien au dela de ne s'oppoſaſt plus àleurs courſes. L'eaueſtantbaſſealors,ſembloit les fa-lariuiere uorifer, &ils penſoient la trouuer gueable de toutes parts, mais ayanttaf- de Somme che de paſſer versle village de Capy, ils n'y purent reüffir , & s'eſtans tournez vers Bray, où ilyauoit vnpont capablede faire paſſer leurCa- uallerie & leurs chariots , ils firent mettre leur artillerie furla buttedu
moulin. Le Comte de Soiſſons ayant eſté aduerty de leurs entrepri- ſes , y auoit enuoyé destroupes qui leur defendirent le paſſage ſi vigou- reuſement,qu'elles legarderent trois iours ſansqu'ils lepuſſent gagner ,
de forte queleurs foldats ennuyez dene pouuoir courir àla proye elperées
:
yy ij
356 Hiſtoire
1
ennemis.
Prise de
Corbie.
diſoienthautementàleurs chefs que s'ils neles menoientpaſſer ailleurs,
ils retourneroient piller les contrees qu'ils auoient laiſſées derriere, ſans
excepter celles de Flandres. Alors l'on les menaà l'improuiſte vers Ceri.
zy, où ils firent vnpont pour trauerſer la riuiere ; ils placerent leur artil- lerie &leurs moufquetaires ſurvne montagneprochaine, dont ils neti- roientpas un coup envainſur les François qui eſtoient à l'autre riue , où i's eſtoient entierementàdeſcouuert. Le Regimentde Piedmont fit là des merucilles pour la defenſe; mais comment eſtoit-il poſſible de reſi- ſter à des gens qui eſtoient en ſi grandnombre &fi fauoriſez dela natu.
re dulieu? Pluſieursymoururent tantde nos foldats quedes Officiers, &
la Cauallerie ayantſauué ce qui enreſtoit, iln'y eut plusaucune reſiſtan- ce.Toutel'armee du Comtede Soiſſons ſe retira,&enparlantpar Noyon &les autres lieux,y mitl'eſpouuante generalle. Le fauxbourg deCom- piegnequi estoit audelàde la riuiere fut abattu , craignant que les enne- mis nevinſſentiuſqueslà,&l'on enauoitmeſmede l'apprehenfiondans
Paris.
Rauagedes Se voyans ainſi libres , ils exercerent tout ce qui ſepeut imaginer de
cruautez &de deſolation. Apres auoir pilléles villages , ils maſlacrerent les habitans,violerentles femmes, &mirent le feu dansles maiſons. L'on
ne trouue point d'exemple deplus grandes hoftilitez dansles hiſtoires. II yeut quelquestroupes entre celles du Royquiſe r'allierent, & qui auec des foldats des garniſonsvoiſines,&despayſans desplus reſolus ,s'oppo- ferent aux coureurs, & endeffirent quelques-uns; mais ce n'eſtoit que des actions particulieres quin'empeſchoientpas l'effet general. Lepou- uoir demeuroittouſiours au grosdes ennemis , d'executer leurs violen- ces.Ne voulant pas s'attaquerlimplement aux petits lieux nonfermez ny defendus,ils penſerent qu'il faloit s'adreſſer auxvilles , &làdeſſus ils s'ap- Roye &de procherentde Roye. Ils fommerentles habitansde ferendre,mais com- meils eſtoient en fort petit nombre, la pluſpartayant pris la fuite, ilsn'eu- rent pas l'aſſeurance dereſiſter: Les Eſpagnolsyentrerent incontinent;
mais voulant auoir vnevillede plus d'importance, ils continueretledef- ſeinqu'ils auoient ſur Corbie,dontle ſiegepouuoit alors eſtre formé auec facilité, eſtant inueftie de l'vn &del'autre coſtéde la riuiere. Le ſieur de
Soyecourt quiy commandoit, fit croire quelque temps qu'il vouloitcó- feruer la place , mais l'on tient qu'il fut corrompupar les promeſſesdes Eſpagnols , qui trouuerent moyen de luy faire ſçauoir que l'on luydon- neroit une bonne recompenſe s'il liuroit la ville; au moins faut il croire que pluſieurs des Officiers de la garniſon &les principaux habitans fu- rent gagnez , car le ſieur de Sainct Preuil eſtant paſſé àlanage pourleur donnerle couragede ſe conferuer , &les aſſeuter qu'ils ſeroient bientoſt ſecourus , s'ils auoientde la perfeuerance, ils ne firent aucun eftat deſes remonſtrances , nyde ſes promeſſes; ils auoientdeſia ſignéleur capitula- tion, & ils rendirent la place. Soyecourt ſe retira àAmiens, mais ſçachant qu'il n'yfaiſoitpas ſeurpourluy,il n'ydemeura gueres, &quitta la Fran cependant qu'onluy faiſoit ſon procez.
;
du Roy LOVYS XIII. Liure XVII. 357
Le Roy eſtant auerty deces choſes en eut beaucoup de facherie , & 1638
par le Roy
pourchaffer
neantmoins il nes'eſpouuenta pas. Ils'aſſeura ſur les forces qu'il pouuoit aſſembler, &fur la confiance qu'il auoit enDieu. Tous les Corps de Pa- xvI.
rislay vindrent faircoffre de ce qu'ils auoient en leur pouuoir;ils ſe cot- Ordre mis tiſerent chacun pourleuer des foldats,&l'on ſonnale tambour partout,
les troupesquieſtoient en campagnene ſuffiſans pas, &ſe trouuansefloi- lesenne- gnées oudiuiſées. L'on enuoya auſſidans les bourgs &les villages circó- mis.
uoiſins , demanderdes hommes de guerre. LeRoy ordonna encoreque tous les gentilshommes , &tous ceux qui eſtoient exempts de la taille,
&tousles Officiers defa maiſon,ſe trouueroient en armes à Sainct Denis dedans fix iours; Que ceux qui auoient pluſieurs laquais en donne- roient vnpour luyfaire porter les armes ; Que les artiſans qui auoient trop d'apprentifs dansleur boutiques entailleroient aller quelques- vns à
la guerre; Quelegrand nombre de nouueaux edifices quel'on faifoità
Parisoccupantpluſieurs hommescapablesdeferuir aux armees, il ſeroiét ceſſez d'orénavant , Qu'à fin de nepoint manquer auſſi de cheuaux tant pour l'artillerie, que pour moterdesgensde guerre,tous ceux quiauoient pluſieurs cheuaux de carroſſeen fourniroient vn. Ces chofes furent
executees depoint enpoint, &ſi quelqu'vn s'exemptadefournir ce que l'on luy demandoit,ce fut par vnefaueur ſignalee,ou par vneexcuſe tres -
legitime. Enmoinsdequinze iours (ce qui eſt preſque incroyable)l'on dreſſa donc vnearmesde quarante malhommes depied, &de douze mil cheuaux , auec quarante canons. Le Roy commença demarcherauec
cetappareil, & fut accompagnede Monfieurfierevnique deſaMajesté,
duCardinal Ducde Richelieu,du Duc d'Angouleſme , du Mareſchal de la Force,du MareſchaldeChaſtillon , & de pluſieurs autres ſages & an- ciens Capitaines. Les ennemisneſouſtindrentpoint cetabord: Auxpre- mieres nouuelles ilss'enfuirent audelàde la Sommeſans aucun ordre,&
auec beaucoup d'effroy.
CorbieafRoye eſtant afliege,battu dedouze canons, &preſt d'eſtre forcé, ceuxRoyerepris qui ledeffendoient demanderent à en fortir ſuiuant la capitulationqui leur fut accordeepar Monfieurfrere du Roy. Il reſtoit de recouurer Corbie, ce qui estoit vn ouuragebien difficile,d'autant quelabelleſaiſon s'en alloit bien toſt paſſer, &que letemps ſepourroit rendre mal com fiegėpar mode: Neantmoins il falut quele Roy fift vn coup de maiſtre pour re- l'armee do prendre ſa ville, &monftreràſes ennemis que l'auantage qu'ils auoient Roy.
eun'eſtoit quepar ſurpriſe, &qu'il ſçauroit bien recouurer le tout par vne vraye valeur. Incontinent ilfit inueftir Corbie , faiſant tracer des
Forts & des lignes pour ofter aux afſiegez l'eſpoir du ſecours Sonarmee ſe campadans les lieux quiluyeſtoientpluspropres, &les quartiers furent diftribuez auec grand ordre.
jesfor
La ville de Corbieeſt ſituée prés dela riuiere de Somme, qui eſtant situation feparee en pluſieurs ruiſſeaux,fait quetoure la plaine quieſt auxenuirons, deCorbre eltd'ordinaire fortmareſcageuſe, àcauſeque les eaux deſbordent. Cette tifications riuiere ſe r'aſſemble vnpeu apres entrois canaux eſtroits, ſur leſquelsily
yy iij
358 Hiſtoire
1636.
1
Moulins
a autant deponts. Aucoſtéde laville qui regarde le Midy,les mürs ſont fort foibles, mais enrecomqenſe l'abord en eſt inacceſſible àcauſe de la difficultédupaſſage. LaporteduFoulloy eſtenvncoin où elle eſt de- fenduëd'vne demy-lune de terre , &il ya encore une autre demy- lune versle milieude cette face,&vnCaualier ſur lequel l'on auoit mis deux canons. Vn rampart de terre affez large donnoit de la ſeuretéaux
murailles , &c'eſtoit làque les ennemis auoient baſty vn moulin qui fut depuis abatu. Deuers l'Orient la Somme coule par vn ſeul canal vn peu efloignéde laville,quiencet endroit eſtoitdefenduëde deuxdemy- lunes deterre,dontl'vneeſtoitdeuant laporte, &vnpeu plus hautily a- uoitvnbaſtion de brique auec ſes flanscouuers d'orillons. De là vers le Septentrions'efleueinſenſiblement unepetite montagne à ſoixante pas loin. Sahauteureſt plus grandeàl'endroit où eſtoit le Fort d'Orleans:
Elledeſcend enprecipice du coſté droit deuers la Somme , &s'eſtend ainſi iuſqu'à pluſieurslieuës, faiſant des demy- cercles autour de cetteri- uiere. Ducoſtégauche elles'abaiſſedoucemétiuſqu'àlariuiere d'Ancre,
tellement que les cheuaux &les chariots y peuuent affez facilement monter. Cecoſtéde la ville auoit pluſieurs forrifications : Ilyauoitlàvn baſtionauecvnedemy-lune,&audedansvnCaualier ſi haut ,qu'ilegal.
loit leſommetdela montagne,ſur lequelilyauoit deux canons , qui ti- ransſans ceſſe,importunerent fort nosgens. Audelàilyauoit vnouura- gedeCornesqui reſpondoit àvnautreAngledela ville,car ſa formeeſt triangulaire. Vne autre demy- lune ſetrouuoit aſſez proche , arrouſee d'vn canal, diuerty de la riuiered'Ancre, & qui auoit eſté conduit aux moulins dela ville. Vers l'Occidentlaville eſt entouree de cette meſme
riuiere, &d'vn marais, entre lequel il yapluſieurs terres ſolides. De ce coſtéilyauoitbit quatre demy-lunes auec leurs foſſez , & leurs chemins
couuers, comme toutesles autres , mais celles- cy auoient encore deuant leurcontr'eſcarpe, vnfoſſe pleind'eau,large deuingtpieds,de fortequ'il yauoit là trois fofſſez ,àſçauoir cedernier, celuydes demy-lunes, &puis legrand foſſédela ville. Toutes ces defenſes eſtoient faites de terre &
degazon, auce des frezes autour,& entourees depaliſſades au dehors.Le rampart du dedans eſtoit fort ſpatieux, auec ſes Parapets à l'eſpreuue du canon. Ainfila ville eſtoit bien fortifice par diuers ouuragės , les Eſpa- gnols yayans trouuépeudechoſe àyfaire ; maisilsymanquoientdemu- nitions,n'en ayantpûauoir ſi toſt,parce qu'elles leur venoient deloin,
tellement qu'ils deuoient croire que la honte leur demeureroit des en- trepriſesqu'ils auoientfaites,&qu'ils nes'eſtoient iettez ſurla France que pour ypiller,ſansypouuoir conferuer ce qu'ils y auoientpris.
leurs foffez
Le dixieſme iour de Septembre, l'on entreprit de leur oſter vnede ruinez. leursprincipalles commoditez.Hors dela porte dela ville appelleedell mage ou du Fouilloy,àla diſtance dedeuxcens pas ſur l'vndes brasde la Somme,il y auoitvnmoulin pleinde bled &de farine, qui eſtoitle ſeul quel'on pouuoitdire qui reſtoit , car l'autre qui eſtoitdansla ville pou- uoit eſtre rendu inutileen arreſtantplushautle cours del'eau, &la con-
du Roy LOVYS XIII. Liure XVII. 359.
!
1
duiſant dans fon plus grandcanal , comme l'on fit en fin. Celuyde de- 1636 hors alloit eſtre fortifiépar vnouuragede Cornes. Il importoitbeaucoup de renuerſer ce trauail, &deperdre le moulin. Le ſieur deBeaufortſe preſenta pourcette execution; Il eſtoitinſtruit del'eſtat des lieux parquel- queshabitansdupays, & eſtoitaydépar quelques bourgeois bourgeois de Corbie.
L'onluy donna la charge de faire cette expedition; il prit en ſa compa- gniequelques- uns de ſes amis , &autant de ſoldats qui luy eſtoient ne- ceffaires. Ils fortirent d'Amiens enuiron ſur les neufheuresduſoir, eſtans
portez dans ſix baſteaux ſur la riuiere de Somme. Apres minuit,ilsdef- cendirentau village de Doure, quieſtà vne lieuë &demie de Corbie.
Ils marchent en filence,le cheminleureſtant monſtré par trois payſans;
ils paſſent au trauers des troupes ennemies, carducoſtedroit il y auoir ſept cens cheuaux logez en vn village nommé Vigny, & au coſté gau- cheily auoit beaucoupde gensde pied,ils ne ſontny veus ny ouys , & ils approchent dela Corne qui auoit eſté commencée,ſans eſtre deſcouuers paraucuneſentinelle. Ils s'eſcrient alors , ſe iettent ſur ceuxqui le veu- lent defendre; ils les tuent,&vontapres au moulin , qui estoitgarde par ſoixante ſoldats, dont il ne demeura pasvn ſeulenvie. Ilsietterent du feu d'artificedans lemoulin pour lebrufler , & s'auancerent vers la ville ;
ils prouoquerent les ennemis à ſortir,&taſcherentde les irriterpar leurs cris &leurs iniures. Toutefois iln'envint aucun s'oppoſeràeux,defor- te qu'ils ſe retirerent àfauueté.
:
deborspris Il reſtoit d'emporter l'ouurage de Cornes, qui outre la defenſe du Quelques moulin , empefchoit que l'onn'approchaſt la villede ſi pres. Pours'em- parer de ce lieu, il ſembla meilleur d'eſſayer dele faire parvne prompte ſurpriſe , que de l'eſprouuer par la force. L'on prepara encore quel- ques baſteaux pour porter les ſoldats qui deuoient ſurprendre les ennemis par derriere pendant que les autres les attaqueroient de front.
La nuict du 26. Septembre, ayant eſté choiſie , s'y trouua fortpropre,
eſtant tres-obſcure. Ceux qui arriuerent les premiers ſe cacherent ſans bruit aux enuirons, attendantle ſignal des autres qui estoient retardez par la difficulté de deſcharger leurs baſteaux de deſſusles chariots , auec leſquelsl'on les auoit portez iuſques là,&de les ietter enl'eau. En fin lors qu'ils ſe furent aſſemblez, ils attaquerent de toutes parts cequ'ils rencon- trerentauec vne impetuoſitéſoudaine: d'vn coſtéils forcent &renuer- ſent tout ce qu'ils trouuentſurles ponts,&ſurles autres chemins; lesau- tres viennentpar derriere,prennentd'aſſaut les ennemis , &les chaffent courageuſementde la Corne ; tout fut tué exceptédeux foldats bleſſez,
qui furentgardez,afin qu'ils deſcouuriſſent enquel eſtat eſtoient les en- nemis.Cependant les afſiegez coururentàleursmurailles, &necefferent de tirer forcecoups de canons &demouſquetsſur nos gens,s'efforçans deles chaſſer &de regagnerce qu'ils auoientperdu ; maiscefut envain;
car l'onauoit preueu à ce qui estoit neceſſaire pour ſe couurir &ſede;
fendre. Il y auoit des outilstoutpreſts,&l'on nemanquoit point dema- tiere. L'on efſleua promptement vn Paraperde terreaſſez haut &affez
1
352 Hiſtoire
16.36 . fortpour ſe couurir &ſe deffendre. Alors le paſſage de France fut ofté aux ennemis, & Corbie fut preſque retranchee comme unmembrein- utile. L'on pouuoit alors changeantd'entrepriſe ,porter ſes armes dans la Flandre,&negliger cette ville fansaucune craintede dommage, pour- cequ'elle fefuſtrouſiours renduëenfin volontairement , maisla reputa- tioneſtoit plus confiderable que leprofit.
Aßiduité
deMonsieur
Pluſieurs Forts ayants eſté tracez en diuers lieux , ils estoientcon
du Roy ſtruits auecſoin. L'ondonnoit aux vns les noms des perſonnes les plus àfaire tra qualifiées,&à quelques autres ceuxdes Ingenieurs qui y faifoient tra- wailler àla uailler. LeRoyſe monſtroit tres-affidu à faire acheuer toute la circon- circonuallarion.
Difette
ER.
uallation, & Monfieurle ſecondoitdans la peinequ'ilyprenoit. Les tra- uailleurs ne manquoientpointde courage eſtans animez de leur prefen- ce. Deplus,l'on fitdespontsversAubigny, afin que l'armée qui estoit ſeparée par la riuiere , euſt vne prompte communication , & qu'vn quartierpuſtplus facilement ſecourir l'autre. Le Roy deſigna auſſi vn licu auquel tous ſesgensdeguerre ſepourroient ranger , &prendre leur poſteencas d'alarme, &il ordonna quels corpsdegardeils poſeroient,en quelnombre, & oùils mettroient leurs ſentinelles , auec tous les autres ordres qu'il faloit obſeruer,s'il yauoitoccaſionde combattre, ce qu'ilfit auec vneſi exacte connoiſſance,qu'il n'y apoint eu de Roy nydeparti- culier iuſqu'àce ſiecle qui ayt mieux entendu cela , &qui l'ayt misplus parfaitement en vſage.
L'on ſe muniſſoitainfi contre ledehors, &l'on auoir peu de ſoucy de ceuxque l'on tenoit afliegezileurs forties eſtoientde peu d'effet,&quel- que bonneminequ'ils fiffent, ils eſtoientbienprochesde laneceflité. Le douzieſmeiour d'Octobre, l'on ſceut qu'ils manquoient de farine , &
qu'ils ne viuoient plus quedefromenteſcrafédansdes mortiers, n'y ayat desaßie- plusdechair nyaucuneautre viandedansla ville, &quepourleur bruua- ge ils n'auoientqu'vnpeu de biere. Comme l'on veid depuis qu'ils a- uoient eſleué vn moulinàventſur leurs murailles, l'on pointaquatreca- nons vers ce lieu, quien peu d'heure rompirent les aifles , les roües &la meule,&fracafferent toutle moulin.
La nuict ſuiuante,lefeuſe mit àvne partiedu quartierdu Roy, &l'on ne fçait ſi ce fut parhaſardouparlamalice des ennemis, car lefeu s'allu- ma par quatre fois en quatre diuers lieux. Premierement au corps de gardedes Suiſſes ,dont toutes les armes furentgaſtees , &teut ce qu'ily auoitd'inſtrumensdeguerre. Cependant que le feu s'eſteignoit en ce lieu, il fut r'allumé aucorps de garde de Guitault, qui fut bruflé avec quelqueslogemensvoiſins. Pour latroiſième fois, ils'alluma derrierele logementdu Roy,mais ce fut fans aucundommage: &en fin il s'alluma dans le quartierduRegimentdes gardes, où ily eutvne maifon bruflee.
Cefeufutentierementeſteintàlavenuëdu Royquiy apporta beaucoup de ſoin. De verité ce malheureſtoit fort dangereux, &c'eſtoit le commencementd'vne granderuine,maistout cedoitàla puiſſanceduRoy,
&la violencede cetelement ne pûteſtre conferuce en fa prefence.
Feux en di.
uersendroits du
Camp.
Quelques
du Roy LOVYS XIII. Liure XVII. 353
dansle
Quelquesiours apres l'on ſonnal'alarme fur le commencement de la1636.
nuit,&l'armee eſtant miſeen bataille demeura iuſqu'au lendemain en eſtatde combattre. Leseſpionsauoient rapportéquel'ennemy eſtoit fort Alarme proche, &qu'il vouloit entreprendrequelquechoſef. L'onfceut L'onſceut que lean Camp.
de VVerttenoit quatre mille cheuaux&deuxmille Dragons tous preſts pour faire entterquatre moulinsdefer dansCorbie; Or les Dragós font des
qu'ils auoient
Mouſquetaires àpiedquedes hommes de cheual legerement armez prennenten croupepourla promptitudedesentrepriſes,&ils les fontdef- cendrelors qu'il faut combattre. Leur deſſein eſtoit que tandis que toute cettepuiſſanceaborderoitlestranchéesparvn effort violent, qua- trehommes quiporteroient les moulins s'eſcouleroient dans la confufion ducombat : maisla circonuallation eſtoit tellement inacceſſible de
toutes parts, tant parles ttauaux que parles gardes, qu'iln'y auoitaucu- ne entree libre; c'eſtpourquoy lesennemisn'oferentiamaisrien entre.
prendre dece qu'ils auoientrefolu. Quoy que l'on endiſt depuis,il fem- bloitabſurde &incroyableque lors que les trauaux eſtoient acheuez, ils vouluſſenttenterce qu'ils n'auoientpû faire quand le champeſtoit ou- uert, &l'entreen'eſtoit pas fermee. Toutefois d'autant que le meſpris quel'on en pouuoit faire euſt eſté cauſed'vne ſurpriſe, l'armee futtouf- ioursdebout en armes depuis. Sur vnnouuelauisqui vint de leurappro -
che, l'on enuoya audeuant des couriers , qui ne trouuerent perſonne.
Ceuxqui furent autourde Corbie prirent ſeulementvneſpion,àqui les aſſiegez auoient commádédeporter auPrineeThomas vnepaired'heu- res,&de l'auertir qu'il regardalt lesverſets marquez depoints , entre lef- quels il y auoit celuy-cy. Fiat mifericordia tua Dominefupernosficutfperauimus in te; Etencore cet autre, In te Domine speraui ; dont l'on connuſt cui- demmentqu'ilss'en alloientperir,s'ils n'eſtoientpromptementſecourus.
Le 23. iour du mois quatre mille hommes de pied arriuerent au camp pour fortifier &rafraiſchir l'armée, &pour remplir le nombrede ceux quimanquoient. L'on en attendoit encoredeux mille quin'eſtoiét pas loindelà tout preparez & équipez pour le chemin & pourlecom- bat.
Pluſieurs iours ayas eſtéfortfaſcheuxpour les broüillards &les pluyes, nuConfeil . tea les Seigneurs &les principaux Conſeillers du Roy le prioient qu'il s'en allaſt àChantilly ,nonſeulement pour ſe diuertir, maisafin d'éuiterl'air contagieux qui pouuoit eſtre ences quartiers là , &qu'il reparaſt les forces de foncorps laſſépardes fatigues continuelles , d'autant quetoute la circonvallation eſtant acheuee &aſſeurce l'on n'auoit plus aucune crainte del'ennemy ; &qu'il pourroit laiſſer le Cardinal de Richelieu à
Amiens pour ordonner de toutes choſes en ſon abfence. Le Roy des clara qu'il ne s'en iroitpoint iuſques à ce qu'il viſt que tout fuſt en- tierementparfait: il aſſembla auſſi ſon Conteil pour deliberer decequ'il falloit faire auant que de s'en aller. L'on compta combien de troupes eſtoient de reſte , quelle estoit l'armee , ce qui estoit neceſſaire pour la ſubſiſtance des foldats,comment il falloit pouruoir à ce qui manquoit ,
ZZ
362 Hiftoire
1636. ce quil falloit preparer s'illeſtoit beſoin depaſſer là l'hiuer, &enfintout?
ce qui estoit neceſſaire pour la continuation & la perfection du ſiege Beaucoup de choſes difficilles ſe preſentoient , &bien qu'il y euſt du remedeàquelques vnes, il n'y enauoitpaspourtantàtoutes, &aux prinCardinal
lich.
Reiſons au
contraire.
دو
دو
در
دو
دو
دو
در
در
در
"
:
:
cipales incommoditez de l'hyuer, des maladies , &de lamortalité. Le Lauisda CardinalDucdeRichelieu propoſa alors hardiment quela circonvallade Riche- tion eſtant acheuee, il falloit taſcher de prendre la ville par force. C'e- ſtoit vne propoſition dont pluſieurs s'éloignoient eſtant frappez d'e- ſtonnement par cette opinion qu'ils n'auoient point preueuë, &n'ayat pointpenſéaux raiſons &aux caufesqui estoient de part & d'autre. Ils oppofoientàcela quela ſaiſon panchoit déja à l'hyuer , que les ſoldats ne pourroient fouffrir les incommoditez des pluyes & du froid , lors qu'il faudroit coucher dans les tranchees; Enapres que ſi le mauuais temps les contraignoit de quiter ce qui auoit eſté commencé , ce ſeroit vne honte pour nous chez les estrangers , & vnegloire pour nos ennemis ;
Que la victoire eſtoit douteuſe par cettevoye, mais qu'elle estoit cer- tainepar la patience : car quelle efperance de ſaluty auoit- il en ceux qui n'auoient aucune attente de ſecours ? Qu'enfin lors qu'il s'agiſſoit de touteune entrepriſe, il ne ſe falloit iamais aſſeurer aux choſes douteuſes.
lly eut aſſez degens qui s'accorderent àcecy. LeCardinal Duc repartit;
Repartie Que veritablement il ne falloit pas expoſer l'armee aux dangers teme- rairement , &qu'il falloit conferuer les ſoldats; Que ceux qui estoient de cet aduis meritoient d'eſtre loüez ; mais pourtant qu'il falloit meure- ment conſiderer enquoy il yauoitplus d'auantage,de peur que ce que nous croyons eſtre noſtre ſalutne ſetournaſt ànoſtre ruine ; Que la ſai- " ſon n'eſtoit pas encore fort auancee; que l'Automne'eſtoitdoux& ſe- rein dans la Picardie; Quepluſieurs entrepriſes auoient'eſte commencees &acheuees en cemeſmetems &encore pluſtard, &que les villesy auoiét eſté afſiegees & priſes;Que ces exemples s'eſtoient faicts chez nous , &
parnous meſmes. Qu'il n'y auoit guere de difference de paſſer la nuict ſous des tentes couuertes d'vn peu depaille &de chaumepourry, fort ay- " ſeesàpercer à la pluye, &y eſtre ſans bois &ſans feu , ou bien coucher "dedansles tranchees ; Qu'vn mal qui duroitlong temps encore qu'il fuft moindre qu'vn autre, eſtoit pire que celuy qui eſtoit court, &qui estoit plus grand;Quedelà venoientles maladies &lamort, & tout au moins les ruinesdes forts &autres deffenſes , & la diffipation detoute forte de munitions , Qu'apres cela où trouueroit-on dequoy reparer ces pertes ,
& comment les corps des ſoldats pourroient-ils recouurer leur ſanté?
Qu'au contraire il n'y auoit aucun ſemblable accident àredouter, ſe por- tant à uneforce prompte; Qu'il n'y auoitaucune honte àreccuoir,quad mefme les efforts feroient vains; ce que l'on ſe propoſoit d'ailleurs de- meurant toufiours ſemblable , & rien n'y eſtantretardé; Quel'attaque ſe feroit ſeulement par vne maniere d'eſpreuue, & comme une bonne action faite de furcroift. Qu'ilyauoit vne grande efperance de gain, &
دو
دو
دو
دو
دو
رو
در
در
"
در
در
در
دو
دو
دو
دو nulle crainte dedanger. Quedeplus l'on auoit trop long-temps àat- 22
du Roy LOVYS XIII. Liure XVII. 355
16
tendre,ſi l'onnevouloit prendre les afſiegez que par famine; Qu'ils a- 1636 uoientdubledquiles pouuoit nourrir ; Qu'ils auoient des cheuaux qu'ils "
pouuoient tuer,&du ſel pourles garderde ſe corrompre; qu'eſtans deſia "
accouſtumez à ces ſortes deviandes, ils neſe rendroientpoint ſila force "
ou lafaim ne lesycontraignoient: Quequandils le voudroient,ils ne l'o."
ſeroient faire crainte dufupplice &de l'infamie; car ils ſeroient ou trai- ſtres, ou laſches. Quel'on auoitſceu meſmede ceuxquiauoienteſté faits "
prifonniers que leurs foldats eſtoient differensd'humeurs &de nation ; "
que cen'eſtoit pointpour leursbiens, pour leur patrie , ou pourleur reli "
gion qu'ils ſedefendoient; qu'ils ne demandoient que d'eſtre attaquez de viue force, afin qu'il ſemblaſtqu'ils auoient eſté contraints , & qu'ils "
eſtoienttout preſtsàſe rendre,s'ilyen auoit unpretexte.Que ce qui pou- "
uoit eſtre fait pardeux moyens deuoit donc eſtre eſſayé par l'vn & par “
l'autre, & qu'il faloit enfin confidererqueles François auoient toufiours "
eu ledeſſus par la force , &eux par la patience. LeRoyayant oüy cet "
auisqui eſtoit le meilleur,s'yaccordaincontinent; & c'eſtoit là vnedes qualitez de ce grand Prince , de choiſir touſiours la meilleure opinion entre celles quiestoientdiuerſes.ToutfonConſeil s'y rangea auſſi, &l'on crutqu'il nefaloitplus retarder les attaques. Ses gens eſtoienttoutioyeux &plainsdebon courage:iln'y en auoit aucunqui n'eſperaſt que Corbie feroit bien-toſt priſe, ce qui estoitvn veritable augured'vnbonfuccez.
L'on ordonna quel'on prepareroit quatre batteries , deux du coſté du Fortd'Orleans, vnedeceluydeChaſtillon, &quel'on approcheroit &
augmenteroit celle qui auoitdeſia eſté commenceeducoſtedu Fouilloy.
Apeine cela fut dit que cela fut commencé.
L'onfutauerty lanuict queles ennemis eſtoient partis d'Arras auecOndre co fix mille cheuaux, &autantde mouſquetaires,huict canons,& centcin. tre lefes
quante chariots chargez defarine,de medicamens,de beurre, d'huyle, de cours.
lard,dechandelle,d'habits,deſouliers, de moulins, &autres chofes neceffaires aux afſiegez. Ils faiſoientporter auſſi pluſieurs petits baſteaux pour paſſer la Somme versale licu appellé Ver,pendant qu'ils taſcheroient de
forcer les tranchées d'vn autre coſté; Bien que l'effet decela fut pief- que iugéimpoflible,l'on mit ordre neantmoins àtoutes chofes , comme
l'on a accouſtumé dans les affaires de la guerre, de pouruoir à tout ce quipeut arriuer , encore qu'il n'arrivepas. Le Roy commanda à Mon- ſieur le Comtede Soiſſonsde garderlepaſſage de Verauec fix censcheuaux &deux millehommes de pied , &donna ordre au Mareſchal de Chaſtillon defaire tenirſesgens enarmes, &de remplir les tranchées de foldats preſts àladefenfe, &que le reſtedelaCauallerie fuſt cependantà la teſte du quartier du Roy auec le Regiment des gardes & celuy des Suiſſes. Le Royauoitdeliberé dedemeurerferme entre Ver &le Fort Sainct Louis auec les principauxde ſesOfficiers , eſtanttout preſtadon- nerdu ſecours oùſeroir le plusgrand effortdes enuemis. L'on enuoyade
toutes parts deseſpions dontl'vn raportaqu'il auoitveu cinq eſcadrons de cheuaux des ennemis, mais pluſieurs autres dirent qu'ils n'auoient
zz ij
364 Hiftoire
{
P
1636. rien veu.Vniour apres les affiegez voulans monftrer leurvigueur, firent vne fortie de ſoixante cheuaux , & de quatre cens hommes de pied:
Leurpremier chocfutde vray fort violent,ayantrepouſſé nos fentinelles,
&quelques- vnsde noſtregarde, mais ſi toſt qu'ils eurent veuvnrenfort de cheuaux &degens de pied, ils ſe retirerent ,yayant eudeux deleurs hommes tuez, &vndes noſtresbleſſe. Depuis le Royvoulut encore voir toute la circonuallation auat quede s'efloignerdu camp comme il eſtoit perfuadé parles prieres detous . Sondepart fut le vingthuictiefmed'O- Aobre, auquel iour ilalla coucheren vnvillage appellé Nointel, &le len- demain à Chantilly. Cette nuict là l'on trouuadansles bois de Sully ſept moulins d'acier queles ennemisy auoient cachez pour les porter denuit dansla ville ou enquelque autre temps,quandl'occaſion ſe preſenteroit.
Le 29. iour quelques vnsdesnoſtresqui retournoient de l'armee enne- mie , raporterent quel'on auoit eu auis que leande VVertmettoit fon armee en ordre, &l'on diſoit la verite, mais ce n'eſtoitpas qu'il vouluſt taſcher de ſecourir la ville , c'eſtoit pour ſeparer ſon armée,&luy faire prendreſes quartiers d'hyuer.
Franchees
Batteries commencees.
Pourterminerbien toft ceſiege,l'ontrauailla diligemment auxtran- chées & aux batteries : Les canonsy furentmenez &placez. Lesennemis firent alors vne ſortiedegensde pied &decheual ,pluſtoſt pour recon- noiſtre ce qui ſe faiſoit quepour combattre, car ils ſe retirerentauſſi-toſt.
Le premier iourdeNouembre, les batteries furentcommencees: Ayant fait des redoutes d'vncoſté&d'autre ,l'on fit pluſieurs ſemblables ou- urages,&l'on en euſt fait dauantage ſi vne trop grand' pluye n'en euſt empeſché. Le iour ſuiuant la batterie commença de ioüerdu coſté du
Foulloy,auec fix canons,detrente ſix liures deballes; & vn petit nom- bredenos gens s'approcha lanuict en ſecret , de lademy lunedesenne- mis , gardée par quinze ſoldatsqui furent toustuez ſansaucune pertedes noſtres : l'on fonna l'alarme par toute la ville; les aſſiegez coururent à
leurs murailles tout eſpouuantez, &furenttoutle reſte de la nuict enar- mes. Le lendemainl'on amenaencore d'autres canons &de la poudre &
des balles autant qu'il en faloit pouracheuer le ſiege. Ilarriuaauflibeau- coup d'Officiers de l'artillerie pour charger& pointer en meſme temps pluſieurs pieces , afin de ne donner aucun loiſir aux ennemis de reparer ce qui ſeroit abatu.
Cependant toutes les tranchees s'auancent ; l'on les commencedu- rant l'obſcurité, de peurque eeux quiytrauaillentne ſoient veusdes en- nemis:leiourl'on les creuſe, &l'on les ouure dauantage, les pionniers eſtans couuers de la terre qui a deſia eſtéeſlcuée la nuict. Elles appro- choient deſia de la conrr'eſcarpe , & le fixieſme iour de Nouembre les trauaux n'estoient eſloignez dufoſſéde la ville que de ſoixante pas. Ces tranchées eſtoientbien fortes,car ellesſe flanquoientde centpasen cent pas par vn flanc long de quinze pas; &leurs foſſez eſtoient larges de douze pieds, les ramparts hauts de huict pieds ,les banquettes detrois pieds , aſſez legeres , afin queles mouſquetaires y puſſent tirer commo
du Roy LOVYS XIII. Liure XVII. 365
1
dement. Les redoutes auoientplusde hauteur&de largeur; elleseſtoiet 1636 detelle grandeurqu'ilypouuoit tenir centhommesde pied. Eftanslàen ſeurete, ils euffentpeu s'oppoſer aux ſorties des ennemis , &leur reſiſter,
s'ils vouloient taſcher de gagnerles tranchées. Ilyauoit auſſi quatrebas teries toutes preſtes; celle qui eſtoit vers le Fouilloy auoit huict canons ;
vne autre quieſtoit vers le Fort de Chaſtillon deuoit en auoir dix,mais ils n'auoient pas tous eſté amenez . L'approche eſtoit de ce coſte là auec des foffez &des rampars ſemblables aux autres, leſquels n'eſtoient pas pluseſloignez delaville , car toutes ces choſes s'auançoient d'vn pareil train. Les deux autres approches eſtoient tirees d'vn meſme lieu, à ſça- uoirduſommetdela montagnequi s'efleuoit deuantle Fort d'Orleans,
&de la elles tournoient àdroit &àgauche. Aumilieu eſtoit vne puiſſan- tebatterie de huict canons, &il y auoit deux redoutes donteſtoient tirees des tranchées dechaque coſté, auecla meſme diſpoſition &les meſmes meſures despremieres. Il n'y auoit encore aucunebateriepreparee au côté droict, mais l'on auoit ordonné d'en faire vne de ſept ou huict canons.
Les tranchees alloient fort loin du coſté gauche, parleſquelles l'on alloit ala batterie de huict canons qui auoitdeſia eſté faite , & qui regardoitla demy lune,efleure deuantl'une des portesde laville. Pour lors l'on ne ceſſa de tirer,dequoyles ennemis eurentde l'eſpouuante: 11 ne paroiſſoit aucun foldat ſur les murailles , aucun mouſquetaire ne tiroit, toutefois leurs canonstiroient continuellement, mais il faut croire que c'eſtoit pluſtoſt pour confumerleurs munitions , afin qu'ii n'en demeuraſtpoint quand ils fortiroient , que pour nuire aux afſiegeans , car preſque tous leurs coups eſtoient àfaux,leurs canons eftans pointez au haſard vers la campagne. Le Cardinal Duc ayant aſſemblé le Conſeil oùMonfieur
le Comtede Soiffons, Meſſieurs les Mareſchaux dela Force &deChaftıllon, &autres Capitaines de l'armee ſe trouuerent , l'ony delibera de ſe prepareràdes affauts,&l'on fit appreſter tout ce qui eſtoit neceſſoire;les eſchelles, les ponts,les machines,lesgrenades,les bombes, les mortiers, &
autres artifices. Ces choſes eſtans deſia bien diſpoſées , il ne manquoit quedetrouuer le temps de s'en feruir.L'on apprit pour le certain queles maladies augmentoient chezles ennemis,qu'ils eſtoienttrauai lez dedif- ſenterie,qu'il ne leurreſtoit plus aucuns medicamens , & nonpas mef- mes des viures pourles perſonnes ſaines ; comment donc euſſent ils eu dequoyſubueniraux malades ? Qu'ils auoient deſia mangé leurs chiens &leurs chats, qu'ils 'ilscommençoi commençoient à manger leurs cheuaux , & qu'il ſe renoit vn marché de cette chair; que leurs ſoldats s'aſſembloient par troupes , & qu'ils ſeplaignoient , ne voulans plus ſupporter tant d'in- commoditez, qu'ils diſoientquec'eſtoit vne choſe cruelle & inhumai- nede les voir mourir de faimla pluſpart, ſans aucune eſpetance de ſe- cours, mais qu'au contraire ils attendoient quelque choſede pire; que s'ils ne ſe rendoient, ils'ſeroient tous maſſacrez, que leurs Chefs cepen- dant demeureroient à ſauucté,&acquereroient de la gloire par leur rui- ne.Qu'il ne feruoit desien d'auoir ſouſtenule ſiege vn oudeux mois , s'il
:
1
zz iij
366 Hiſtoire
1636. faloità la fin ceder. qu'ils eſtoienttropfoibles en nombre, &plus foibles deforce &de ſantépourreſiſter àtantd'attaquesdes afliegeans , &ades foldats robuftes &fortifiez par levin , &par les autres alimens qu'ils a- uoient en abondance ; que c'eſtoit vne folie à eux d'expoſer leur vie pourceux qui n'en auoient aucun foin, &auſquels elle n'eſtoit aucune- mentchere. Les ſeditieux incitoient ainſi lesautres àprendre les meſ- mespenſées dont le deſordres'enfuiuit, aueclemeſpris deceux qui com- mandoient, &la ſedition fut toute preparee.
Conditions
pour lared- dition,acLeneufieſnte du moisles tranchees ayans eſtéfortauancées , de forte propostes qu'elles touchoient preſque l'eſplanadedela contr'eſcarpe,l'on pouuoit aller à couuertiuſquesaleurs dehors. Nos canons foudroyoient conticordee. nuellement, leur caualier auoit deſia eſté abatu , les canons qui estoient
deſſus auoient eſté renuerſez,& leurs murailles eſtoient rompuës. Ainfi les affaires alloient mal pour eux; ils voyoient augmenterles incommo- ditez qu'ils receuoientde faire garde, &celles des iniuresde la ſaiſon ;leur faim n'eſtoit point foulagée,les miſeres croiſſoient commeauſſil'appre- henfion &ledanger. Ils enuoyerent donc vn tambour pour demander treues,afin qu'ils puſſenttraiterdelareddition dela ville,l'on leur donna
la foy,que ceuxquivoudroientvenir ſeroient enſeureté. Deuxdesprin- cipauxeltans fortis furentmenez àlatenteduſieur de Fontenay, auquel ils expoſerentleur commiſſion , qui estoitde traiterdesconditions ſous leſquelles ils ſe pourroient rendre. Ils demandoient premierement,
qu'illeur fuſt permis demander au PrinceThomasl'eſtat de leur ville &
deleurs foldats, &que ſidans quatre iours il ne venoit les ſecourir, ils ſe rendroient , & qu'ils confirmeroient leur dire en donnant des oſtages,
Leſieurde Fontenaynecrutpasque cela ſe deuſt accorder : il renuoya les Deputez, &toutela nuit ſuiuante, il fit tout ce qu'ilputpour rendre l'attaque plusviolente qu'elle n'auoit accouſtumedeſtre.
Ledixieſme iourle Comtede Soiſſons futd'auis qu'il ne fa'oitpasre fuſer ainſi les couditionsqui auoienteſtépropoſéespar les afliegez; qu'il eſtoit iuſte deleuraccorder ce qu'ils auoient accorde au Gouuerneur de Corbielors qu'ils l'auoientpriſe ; queſi ledelay eſtoit plus long de deux iours, nous craignionsmoins auſſiqu'ils ne fuſſent ſecourus ; que nous eſtions aſſcurez que quand l'on leurdonneroit tout l'hyuer, aucun ſe- cours neleurpouuoit arriuer; paroù la foibleſſe desennemis feroit ren- duëplusmanifeſte,&noftrepuiſſanceplus cónuë. L'on leurdonna donc letempsqu'ilsdefiroient,&il leur futpermaisdemanderau PrinceTho- mas ce qui auoit eſté deliberé auec eux: Que s'ilne forçoitpoint les re- tranchemensdes afſiegeans , & ne faifoit point entrer de ſecours en la ville, ils ſe rendroientau quatorzieſmeiourdu mois. Cependant ilsdon- nerent trois oftagespourla confirmation del'accord, &l'on n'endonna
aucundela part du Roy.
Tousles trauaux ceſſentalors,&tousles actes d'inimitié. Les ſoldats
ſe parlentl'vn'àl'autre,& ſe reſioüiffentdechaque coſtéde cequ'ils n'au- ront plustantàſouffrir, & de qu'ils doiuent aller reprendre leurs for- ce
duRoy LOVYS XIII. Liure XVII. 367
1
1
tes dansles garnifons. Il euſt eſté trop rude aux aſſiegez d'endurer la 1636.
faim &l'hyuer, & aux aſſiegeans de ſupporter auſſi l'incommodité des pluyes & du froid,& celles de la garde. Lesaſſiegez estoient honteux de demanderdu pain,duvin,&dela viande. Encore qu'ils manquaſſeut de toutes choſes,ils ne vouloient pas pourtantque l'on s'en aperceuſt; ils demanderent ſeulement du Tabac , pour de l'argent ou en don. L'on leur en enuoya courtoiſement. Ils n'auoient rien àrenuoyeren efchange,
&pourtant ils receurenttoutceque l'on leur donna, la neceflité furpaf- fant lahonte.Ceiourlà &lesdeux ſuiuans , furent plusgays que les au- tres, en attendant quelque choſede meilleur. Le treizieſme iour de Nouembre eſtant venu ſans qu'il fuſtrien arriué qui puſt faireeſperer du ſecours,les affiegez ſe preparerent àfor- tir le iourd'apres, ayanteſtéaccordé qu'ils rendroientlaville àSoleil le- uant. Orla formedela capitulation eſtoit telle ; Que ſi dans trois iours Capitula determinez le ſecourspouuoit rompre les tranchees, &paſſerau delà, les tione aſſiegez ſeroiét quitesdeleurspromeſſes,&que ſi cela ne fefaiſoit point,
ils ſortiroientde la ville de Corbie auiourdeterminé, Quetous les gens de guerre tant d'Infanterieque de Caualerie, fortiroient auec leurs ar- mes &leur bagage,le tambourbattant,les enſeignesdeſployées,les mef- chesalluméesdesdeux bouts,&balle enbouche, &feroient menez iufqu'àArrasauecvneeſcorte aſſeuree. Qu'ils emmeneroient deux canons dedouze liuresdebalechacun; quel'on leur fourniroit des cheuaux &
tout l'attirail neceſſaire , auec dix tonneaux de poudre &des boulets à
proportion ; Que l'on leur fourniroit auſſi cent &dix chariots attelez de cheuaux pourporter les malades, lesbleſſez &leur bagage ; Que s'il fe trouuoit quelques ſoldats,femmes ou autres perſonnes ſujettes des Ma- jeſtez Imperiale ou Catholique,tellementaffoiblies qu'elles ne puſſent bouger dulieu,l'on leur donneroit refuge &afſiſtance , afin que lors qu'elles auroient recouuréleurſanté,elles peuſſent retourner en liberté iuſques aux lieux dudomainede ſa MaieſtéCatholique; Queſa Majesté tres-Chreſtiennedonneroit auſſi vn libre conuoy & vn faufconduit af- ſeuréiuſques àce que tous ceux dont il eſtoit parlé fuſſent à Arras; &
quele Gouuerneurde la garniſondeCorbie donneroit deux Capitaines pourſeureté de ceux qui les accompagneroient, &des cheuaux &des chariotsquileurauroient eſté fournis.
La garniſon decetteville auoit eſtédetrois compagnies de caualerie,
compoſées chacunedecinquantecheuaux, &detrente- ſept compagnies degens depied, chacune de centhommes; mais le compte en eſtoit di- minuepar la mort &la fuitedes ſoldats. Ils eſtoient tous de diuerſe nation,il yauoit quatre compagniesd'Eſpagnols du Regiment deZapate,
&de Fuenſaldagne, quatre d'ItaliensduRegimentde Cantelme , deux deVValonsduRegimentde Freſin, dix du Regiment de VVezemal,
vnedu Regimentdu Baronde Leyde , trois d'Allemans du Regiment de Picolomini,deuxde Lorrainsdu RegimentdeBrons,& vnedIrlan- dois. Leurs oſtagesfurent loſephdeBellegarde, & Gabriel de Leon Ef1
368 Hiſtoire
1636. pagnols, auecvnCapitainedu Regiment du Comtede Frefin.
Le quatorziefm
ennemis.
:
Le quatorzieſmeiourdeNouembre , l'on enuoya vaAydede Camp Sortie des auxafliegez,leurdire que le iour &l'heure eſtoient venus qu'ils auoient accordé de fortir, &qu'ils'deuoient fatisfaireàleurs promeſſes. Ils refpó.
dirent qu'ils eſtoient tout preſts. Nostroupes ſe mirent enbon equipage,
elles eſtoient en armes & rangees en bataille autour des tranchées , &
pourlacauallerieelle eſtoit eſtenduëparles paſſages. Legrand Maistrede l'artillerie enuoya des cheuaux &des chariots au meſme nombre que l'on auoitpromis.Tandis queceux delagarniſon chargent les chariots,
&ſe preparentà ſortir,le Regimentdes gardesſetienten armes deuant la ville: les portes font ouuertes, &il fort enuiron quatre-vingts hom- mes de cheual, ſans compterles valets ; apres cela marcherent les cha- riots chargez de bagage, & detoute fortede meubles. Plusde cinq cens malades y estoient auſſi portez,&autant defemmes, outre celles qui al- loient àpied. Enuiron centhommes depied accompagnoient tout ce train , eſtansentre- meſlez parmy les chariots. Cette troupe eſtoit lon- gue, &fon marcher eſtoit lent, pourcequelescheminseſtoient rompus,
& les roües des chariots eſtant empeſtrées dans la boüe , les cheuaux auoientbiendela peine àtirer :le paſſage ne pouuoit auſſi eſtre donné àdeux chariots enſemble,tellementquequandl'vn s'arreſtoittous ceux
quialloient apres s'arreſtoienrauſſi. Lamoitiéduiour eſtoit deſia paf,
ſee,lors queles canons ſuiuirent,auectrois chariotsde boulets &depou- dre. Lesgensdepied alloient enſuite,les Flamás eſtoient les premiers,
apres les Alemans &les Italiens,&les Eſpagnolstenoientl'arriere-gar- de, carà la retraitel'honneur eſtaux derniers. L'on ne vitparoiſtreau- cun Capitaine des Italiens , parcequ'ils n'auoient point eſtéd'auisde ſe rendre : Tous enſemble ils eſtoient au nombre de mille trois cens
ſousles armes, outre pluſieursgens de cheual , &pluſieurs malades , &
ceux qui accompagnoientleschariots. LeGouuerneureſtantmortpen- dantle ſiege, le Sergent Majortenoit ſa place;il ſortitledernier, &dità
ceuxqui estoientpreſensqu'il rendoit Corbie plus forte qu'il ne l'auoit trouuce.lladiouſtoit encela ànoſtregloire ce qu'il retranchoitdela ſien- ne,car cette ville leur auoitdonceſté d'autantplus facile à prendre, &à
nousplus difficile. Apres qu'ils furenttous ſortis ,le ſieurde laMilleraye Mareſchal deCamp,entralepremier auecvnecompagnie du Regiment al
desgardes,àlaquelle l'ondonna lacharge degarderlaported'Ancre, par laquelleles afſiegez venoientpreſentementde fortir , &l'on donnaaux autres compagniesla gardedes autres portes, celle desplaces publiques &des autres lieux. L'EueſquedeChartres entra apres , qui rendit gra- cesàDieufolemneplement pourle gainde la victoire. Pluſieurs Capi- taines del'armeeyvindrentauſſi &pluſieurs hommes de cheual &de pied,dont unepartiele faiſoient pour obeyrau commandementquileur en eſtoit donné, &l'autrepartie n'y venoit que pour fatisfaire àfacu- rioſité.Cette nuitfut effroyable pour vnc tempeſte horrible meſlee de pluye,quirenuerfatoutesles tentes, remplit les tranchees , &tourmen-
:
(
du Roy LOVYS XIII. Liure XVII. 369 ta fortlesperſonnes ſaines &les malades,&tousles gens deguerre tant 1 636.
amis qu'ennemis. Laville auoit vne apparence fort triſte , elle eſtoit toutedeſolee; les maiſonseſtoienttoutesouuertes, fans portes &fans fe- neſtres, lesplanchers ſans toicts , &les toicts ſans thuilles,les murailles eſtoient percees , les edifices alloient tomberen ruine , & les pieces des meubles ſe trouuoient ſeméesparles chemins,&les rues toutes couuer- tes dehaillons &de vieuxhabits: Toutes choſes eſtoient difformes &
pleines d'ordure &de mauuaiſe odeur,il yauoitpeud'habitans; ceux qui eſtoient reſtez eſtoient eſtropiez,pafles,&maigres , pour les coupsqu'ils auoient receus , pour leurs miſeres, &pour la faim.Ils auoient fauorifé lepartydel'ennemy,&auoient manquéàce qu'ils deuoientaleurRoy,
Ils auoientſouhaittéla dominationEſpagnole,mais ils eſprouuerentcobienelle leur eſtoit funefte. Ceux qui auoient ſigné la reddition de la ville furent pendus : Telleeſtla recompense que l'on donne à ceux qui abandonnentla patrie, &qui la trahiffent.
circonuale
Cependantnosgensdemolirenttoutelacirconuallationpar le ſoinde Desmotio l'Euelque deChartres. Ils remplirentles foſſez, &raferentles tranchées.tion de l
Dans peudeiours àpeineparoiſſoit- il aucun veſtige de ſi grands ouura- lation ges. Ainſi l'art &la puiſſance humaineſeioüent; ils efleuent desmonta- gnes, &les deſmoliſſent ſubitement. Le dixneufieſmedu meſme mois,
le Cardinal de Richelieu vint àCorbie,viſita toutlecircuit, &ordonna
ce qu'il faloit r'accommoder, &ce qu'il faloit fairedenouueau ,& en quels endroits , afin que rien ne manquaſt àla forcede la ville. Apres il eut ſoinquel'onyapportaſttoute fortede viures,commeaufli desmu- nitions de guerre. L'on auoit deſia mis unegarniſon &vn Gouuer- neurfideledans cetteplace , &l'on l'auoitfournie d'armesplus qu'iln'en faloit pour le nombredesſoldats. Les ennemis yauoient laſſépluſieurs canons outre ceux qu'ilsy auoient trouuez. En finCorbie eſtoit pour- ucuëabondammentdetoutes les choſes neceſſaires à ſa conferuation &
àſadeffenſe. Toute eſperance fut oſtee aux Eſpagnolsde iamais la re- prendre. Ils n'auoient ioüydufruitde leurvictoire qu'autant de temps quel'onleur auoitpermis. Leschofes malacquiſes ſe perdent enbref, &
l'on auoit repris glorieuſement cequ'ils auoient eupar fraude. Ils prirent Corbieſans qu'ilyeuſt aucunereſiſtance,maiselle a efté repriſe lorsqu'
vne armee ennemiceſtoitproche &àſaveuë; ils le firent en tempsd'E- ſté,mais cecyaeſtéfaitau commencementde l'hyuer; ils ſe trouuerent dansune Prouince plainede fruits,&l'on yvintlors qu'elle estoit ruinee &deferte. Il eſt fort estrange auſſi que de tant de beſtail & de viures qu'ils auoientpillez dansla Picardie,ils n'enayentpûdonnercequ'il en faloità la place qu'ils vouloient garder; ils teſmoignoient bien que lors qu'ils auoientvoulufaire paroiſtre vnehaynetres-cruelle, ils mõſtroient enmeſmetemps leurlaſcheté&leurfoibleſſe. Ainſi leurs auantages les plusſpetieux s'eſuanouirent,&noſtre grandRoy eut la ſatisfaction de tirer railon de ſes ennemis.
aaa
370
}
4
HISTOIRE
DV ROΥ
LOVYS XIIF
LIVRE DIX- HVITIESME
SOMMAIRE.
II. Leſicur ThibaultGouverneur de Stenay,prendlechefteau de Bronnel,
fait lewer leſiege deDan.
Pedrode
1. Le Baron de Danneuoux leffait de laPointeeft pris. Les ennemisaban- unquartier des Imperiaux, faitle donnent le Fort de Monterey. Les uerlefiege d'Ericourt. François font un retranchement dans la largeur de l'Isle. SortiedeDom Rhodes. Les ennemis ſont repoufz iuſques dans leur grand Fort. LeFort d'Arragon est rendu ; Autre fortie des Espagnols. La TourdeBattiguier ren- due. LeGeneraldes Galeres empef- chéque l'onnedonneduſecoursaux 1ſles,
&faitabattreles retranchemens de l'iſle
III . Le fieur de CoulombićGou- uerneur de S. Quentin, &leſieur de SorelLieutenant pour le Roy aumeſme Gouvernement,meinentleurs compagnies en course , &deffont quelques troupes des ennemis. Leſieurde S. PreuilGou- S. Honorat. Reconciliation du Comte werneur d'Ardres , deffait quelques fr- landoisauxfauxbourgs de S. Omer.
IV. Le Comte de Grancey affiege Sainte Vrfane. LeMarquis deThian- gedeffaitdestroupes de Comtois.
deHarcourt duMarefchal de Vitry.
Sortie des aßiegezdugrand Fort. Ca- pitulationpourla trefue , ensuitepour le reddition du Fort Saincte Marque- rite. Attaques de l'isle S. Honorat,
v. Del'armee naualle commandeepar sa reddition.
le Comte de Harcourt. Entrepriſe ſur VI. Armee dans lepaysBas. Prife Lisle de Sardeigne. Deffein de reprendre d'Irson &de Long fauril. Cattean les Ifles deSainteMarguerite &Sainct Cambrefis rendu. Bohain pris par for- Honorat. Attaquedes Isles. LeFortce. Landrecy eft aßiegé. Labaffe ville
:
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XVII. 37
eſt priſe. LeGouverneur est ſommé de prend Yuoy ; il prend quelques autres, 1 63 7.
fe rendre. Sa refponce. La mine places. Ilaßiege Danutlliers , qui en ioue. Les aßiegezfont un retranche- finſe rend.
ment au delàde la brefche. Le Gou- werneurescrit auſieurde Longueual. Le fieur de Longueual va à Landrecy.
Propofitiospourla redditio.Capitulatio.
V11. Autres villes &chasteauxpris dans le pays ennemy par le fieur dela Mellerave autres Chefs. La Capelle eft reprise.
1X. Prifes de quelques villes chasteauxparle Ducde Longueuille.
x. Laucate aßiegé par les Espa gnols. Lefieur de Barry Gouverneur eft refolu àla deffence. Il estfommé de ſerendre. Le Duc d'Halluyn pouruoit au secours. Ordre des attaques ; leur fuccez. Deffaite des ennemis. LeDuc VIII. Le Marefchal de Chaſtillon d'Halluynfait Marefchal de France.
I
Vcommencement de l'année 1637. la froidure de la LeBaron aiſon n'empeſchapointque les entrepriſes deguerrene de Danne continuaſſent de part &d'autre.Quoyque les ennemis nonx defait de la France euſſent perdu les aduantages qu'ils auoienttier des Im en quelques lieux, leurcourage n'eſtoit point ſi abbatu, periaux,&
faitleuer le qu'ils n'eſperaſſent de releuer leur fortune. Les Impe-fregedEun quarriaux ayans quelquedeſſein ſurleComtéde Mombelliard, &furles pla- court.
ces voiſines , s'eſtoient premierement approchez de la ville d'Ericourt,
qu'ils tenoient inueftie. L'on en donnaauis au Baronde Danneuoux,
qui commandoitàMontbelliard , enl'absence duComtede Grancey,
depuis la mortduComtede la Suze. Il ſceut les forcesdes ennemis,dont il neredouta point le nombre; il vint auec trois cens hommes de pied,
& qurante cheuaux, & ayant fait auertir de ſa reſolution leſieurdela Lande, qui commandoit dans Ericourt, tandis qu'il faiſoit vne fortie à
deuxheuresapres minuit,ilattaqua vndes quartiers des Imperiaux , ou malgrétoute leur defence, la pluſpart de ceux qui estoient en garde fu- rent tuez,&les autres ſe mirent en fuite. LesFrançois eurent meſme leloiſir d'encloüer leur canon, &d'aplanir vnepartie de leurs tranchées.
Les autres quartiersayans alors l'alarme, s'aſſemblerent pour tirer ven- geance du dommageque l'on venoitdefaireaceluy-là. Alors les Fran- çois ne furentplus capables de leur reſiſter, pource qu'ils eſtoientprez de 3. mille hommes, Toutefois cela n'empeſchapas qu'ils ne fiſſent leur re- traite auecaſſeurance. Depuis cetemps le ColonelMercyqui comman- doit à ceſiege, eut vnrenfortde troupes de la part de Galas ; il y auoit apparencequeſila ville n'eſtoitpromptementſecouruë, elle ſeroitpriſe.
Le Baron de Danneuoux voulut continuer ce qu'il auoit ſi heureuſe- mentcommencésilfit diuerſes attaques,tantoſtd'vn coſté, & tantoſt de
l'autre,oùil eut diuersſuccez; maisil enfalut entreprendrevne plusgrá- de & plus reſoluë, pour faire quelque choſe pour le bien des afliegeza Cette derniere fut enplein iour , parceque la nuict lesennemis redou- bloient leurgarde; l'onforçaleurs tranchées, l'on leur tua quantité de gens , quatre pieces decanonleur furent renduës inutiles, &les affic
>
aaa ij
372 Hiſtoire
1637.
11.
Thibault
s'empare
gez ayansenmefme temps fait une ſortie,' ayderent beaucoup à cette expedition, &remenerentaueceux quelques compagnies quel'on leur donnoitde ſurcroiſt auecforce munitions. LeBaron de Danncuoux
ſe retiraà Montbelliard apres auoirfait cecoup,&les Imperiaux croyans que les afliegez ſe preparoientàſedefendreencore long temps, creurent queleurs armeesſeroientemployeesplus vtilement ailleurs: ils leuerent leſiegelevingt- feptieſmede lanuier,&s'enallerent reunir leurstroupes à d'autres corps d'armees , qui estoientversla Franche-Comté &vers l'Alemagne. Le ComtedeGrancey alladepuisquerir des bledsdansla Suiffe pour Montbelliard,&pourles autres places des enuirons, ſans re- ceuoir aucundommagedes ennemis, quoy qu'ils ſe fuffent aſſemblez pourle ſurprendre ſurles paſſages,&pourprofiter enpeudetemps de ce que l'on auoit eubeaucoup depeine à amaſſer.
dela
D'vnautrecoſtéleſieurThibautGouuerneurdeStenay, eut auisque Lefieur, le-chasteaude Brouuel qui n'eſtoit qu'à vnquart de licuë de luy , ſeroit Gouverneur bien-toft rendu aux ennemis par vngentilhomme de la Prouince au- de Stenay, quelil appartenoit. Il s'y enallapours'eſclaircir de cette verité, &com- du chafteau meil yeuttrouuépluſieurs ſoldats Imperiauxdeguiſez en payfans,ils'af- deBroucl. ſeuradela place &de la perſonne du ſeigneur. Quelques jours apres ſçachant que les Lorrains auoientattaquélavilledeDan, qu'ils vouloiét Ilfait lewer prédredeforce,il fit monteràcheual toutcequ'il peut ramaſſerdegens,
&y arriua commel'on ſappoitlamuraille. Il eſtonna tellement ceuxqui ytrauailloient,&ceux qui estoient làpourlesdeffendre,quele trauailny ladeffence neſe firentplus,&ceux qui enauoienteuledeſſein neſonge- rent qu'àſe ſauuerpar vne fuite precipitée',ſans ſe ſoucier qu'elle leur fuſt honnorable,pourueuqu'elle fuft vtile à leurſalut.
lefiegede
Dan.
Les garniſonsdesvillesfrontieres de Picardie, n'eſtoient point alors Lefieurde dansla pareſſe &la negligence : Ceux qui y commandoient ſçauoient Coulombré bienquependantl'hyuerlors que les armees ne tiennent point la cam- des.Quen pagne,c'eſt àfaire aux troupes qui font les plus voiſines des ennemis à
tin, le leur donnertous les iours quelque nouuelle attaque , &à inquieter leur elLieserepos. Tantquelaguerre dure, c'eſt prudence &generoſité de tenter nantpour le toute fortede voyes pour affoiblir les ennemis , pource que ſi l'on nele Royaume faiſoit,ils s'en voudroient preualoir , &d'autant quel'onneles tiendroit nement,me pasdansla crainte,ils croiroientauoiroccaſion de ſe faire craindre. Le nent leurs ſieurdeCoulombré Gouuerneurde S.Quentin, &le ſieurde Sorel Lieu- encourse, tenantpourle Roy au meſmegouuernement , eſtoient aſſidus aux lieux deffont où leur charge les appelloit. Ils auoient chacun vne compagnie qu'ils roupsdesentretenoientpouraller faire des courſesſur les ennemis.Quelques- uns ennemis. de leurs genss'eſtans auancez vers Cambray, rencontrerentdes chariots chargez de viures qui estoient menezau Castelet , auec vne eſcortede mouſquetaires Eſpagnolssilschargerentdeſſus,&ſe monftrerentlesplus forts,&les plus courageux: En ayanttué pluſieurs quifaiſoientrefiftan- ce,ilsemmenerent lesautrespriſonniers, & entr'eux leur Capitaine, l'vn des richeshommes d'Anuers , qui pouuoit payervne rançonquivaloit
111.
Gouuerncur
ficurdeSomegonuercompagnies
quelques
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 373 mieux quetoutlereſtedelaproye. Tousles gens de guerredeS. quen.16 tinfurentattirez parce profit; ils ne ſe donnerent depuisguere de rela- che,ſansſe mettreen peine d'aller chercher de pareilles auantures. Ils fortoient en plus grádnombrepour les entrepriſeslesplushaſardeuſes,&& ſouuét ilsyestoientguidez par leurs chefs,quis'yenalloientd'autantplus librement, lors qu'ils y trouuoient de plus grandes occaſions de rendre du ſeruice au Roy & à leur patrie. Ils eſtoient tous les jours aux eſcoutes dece quiſe faiſoit aux frontieres ; Auſſiayant eu auis que les Eſpagnols deuoient fairevenirde nouuelles compagnies pour la garni- fon duCaſtelet, ils ſe reſolurentdelesatteridreparles chemin,afinqu'au- cundesleurs,n'entraſt aulieuoùilspenſoient aller , &que ceux qui te,
noient cette place fuſſent priuez duſecoursqu'ils eſperoient. Le ſieur de Coulombré &le ſieurde Sorel menerent donc chacun leur compagnie de caualerie, &le ſieur duBuiſſon Gouuerneurde Han,les vintioindre
auecla ſienne; maisils ſceurent queceux qu'ils cherchoient eſtoientdé- ja entrez,& pourne point s'en retourner fansrien faire, ils creurentqu'il ſeroit àpropos d'enuoyer des coureurs autour dela place afindeles atti- rer. En effet il fortit 60. homesdecettegarniſon,dontles François tuerét pluſieurs, &entr'eux leurCapitaine,&firentprifonnierle Cornette, auec tous leurs autres caualiers, exceptédeux qui ſe ſauuerentdanslaplace.
1
Lefeurde
d'Ardres,
fauxbourgs
Le ſieur de Saint Preuil que le Roy auoit euuoyé pourGouuerneurs Premi dans Ardres , croyoit auſſi que c'eſtoit eſtre oyſifde faire ſeulementla Gouvernes garde ordinairedansvneplace,s'il nefaisoitaueccela quelques entrepri- qu ſes ſurcelles desennemis. Ilauoitſceu qu'il yauoit vn Regiment d'ir- ques irlan
landoislogédanslefauxbourg S. Omer, &ayantdeſleind'en diminuer dous aux le nombre, ilymenadeux cens cheuaux, &trois cens hommes de pied, des.Omer,
mais il eutbien duregret lorsqu'il apprit que lesdeux tiers dece Regi- mentestoient deflogez le iour precedent, &s'en eſtoient allez ailleurs.
Ladeffaitedeceuxqui reſtoient en eſtoit plus ayſce, mais auſſi lagloire en eſtoit moindre. Toutefois cette executionſe,deuoit faire,&letourqu'il
l'entreprit eſtantceluyduMardygras, il trouua des gens noyez dans la deſbauchequiauoient peineàquitter le verrepour prendre leurs armes,
&qui aymoient mieux voir reſpandre duvin quedu fang.S'il euſtvouluil n'en fuſt pasdemeurévnſeul envie, mais il eut pitié de ceuxqui ſe rendoient, &les retintpriſonniers,auec tantdebutin, que ſes ſoldats ne
pouuoient ſuffire àemporter tout; Son attaque donna l'alarme dans la
ville de S. Omer, &commeiln'auoitpas enuiede s'enallertout àl'heu- re à la manierede ceuxqui necherchansque la proye, ſe retirent apres auoir fait leur coup, ilrengeaſesgens enbataillehorsdufauxbourg pour
attendre ceux qui voudroient venirà luy , mais perſonne n'ofa fortir poureſprouuer ſes forces contre les ſiennes. IV.
D'vn autre coſtéle Comtede Grancey renouueloitſes entrepriſes,&LeComte les vouloitrendreplus importantes queles premieres. Les ennemis te- deGrancey noient la ville de ſaincte Vrfane , où ils nuifoient beaucoup à tous les Binge Ste
conuoys qu'il faifſoit venir dela Suiſſe. Il s'imagina qu'il la pourroitVrfane.
aaa iij
374 Hiftoire
1
1637. prendres'ilymettoit le fiege. Au ſeptieſme iour de Mars , ayanttire desſoldatsdeMontbelliard,& de toutes les garniſons prochaines , ilar- maſſaiufqu'à cinq censhommes,&n'oſapasdeſgarnir lesplacesdauan- tage. Il publioit que c'eſtoit pour fairevn nouueauconuoy,mais fon deſſein nepûteſtreſi caché que le Gouuerneur de Ste Vrſanen'en euſt quelquedoute, &pour luyapporterde l'obſtacle, il enuoyades payſans abattre tous les arbres ſur les cheminsoù ſon artillerie deuoit pailer. Le ſieur de Vignaucourtfut enuoyédeuantauecvne compagnie demouf- quetaires pourchaſſer ces ouuriers: ceux qui leseſcortoient furent tuez;
il yen eut d'autres priſonniers , &tout le reſte s'enfuit. Cependant le Comte deGrancey fortit de Porentru auec les troupes qu'il y auoit a
maffées, & s'en alla bloquer Sainte Vrfanepar l'vn descoſtez de la riuie re de Doux,n'ayant pasaſſez detroupes pour enfairepaſſerde l'autreco- ſté. Il auoit fait venirdeux couleurinesde Montbelliard , mais l'on auoit
ſi bien commencéd'embaraſſer les chemins , que l'on fut contraintd'en laiſſer vnepourdoubler l'attelage de l'autre. Lors que la premiere fut venue, &qu'ellefutplacée enlieueminent,l'onenuoyaſommerceux qui tenoientbon dedans la ville,maiscela leur donnaſi peudecrainte,qu'ils refpondirent auecautant d'inſolenceque dereſolution. Pource quecin- quatehommesd'armes leureſtoientvenusdenouueaudel'autre coſtéde la riuiere , ils s'aſſeuroient que le ſecours ne leur manqueroit iamais de cc coſtélà , & qu'ils ne pouuoient eſtre entierement affiegez: neant- moins ils receurentplus dedomage qu'ils nepenſoient; Le canon ayant tiré l'eſpace deſept heures contrela porte duchaſteau, fit vnebreſche au deſſus de la voute,où il pouuoitpaſſer quatre hommesde front. Lapal- liſſade qui estoit au boutdupontfut alors coupee,&les eſchelles furent dreſſers en ce lieu ; Quoyque les ennemis fiſſent une grande reſiſtance,
&tuaſſent beaucoup deſoldats,il s'en trouua d'autres affez hardis pour fucceder en leur place , &pour chaſſer plus loing les afſiegez. Tan- dis que ceux- cy montoient au deſſus de cette porte, le Regiment de la Suſe attaquoitlaville. Les plus courageuxd'entre les Officiersy mó- terent par eſcalade chacun la grenadeàlamain, pour ietter contre ceux qui ſe voudroient opoſer àleur entree; tous les foldats les ſuiuirent , &
contraignirentles ennemisdeſe retirerdans les maiſons , où ils ſe defen- dirent encore quelque temps,maisyeſtant forcez , il yen eut beaucoup qui s'y firent maſſacrer par leur opiniaſtreté. L'autre piece de canon eſtant arriuce ſur le ſoir , l'on la mit ſur vne plateforme pour continuer debattre le chaſteau,&àcauſe que le logementque l'ony auoitgagné feruoit deſia àl'attaquer de plus prez , &que la ville eſtant priſe,l'on y
pouuoit auſſi aller d'vnautre coſté,celuyqui y commandoit,commença de perdre l'aſſeurance qu'il auoitteſmoignée iuſques alors. Ilpria donc que l'on fiſt ceſſer lebruit descanonspour entendre la propoſition qu'il vouloitfaire. Il demandoitquel'on le laiſſaſt ſortir auec ſesarmes &
ſon bagage; maispourcequ'il auoit reſpondu trop audacieuſement aux premieres ſommations,eſtantdansuneplacequ'ilnepouuoitlóg- temps 1
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 375 garder, l'on luy accordaſeulementde fortir auec l'eſpée,&ſes ſoldats le 1637 baſton à la main. L'onlesenuoyoitapied à Briſſacauec vnſimple paf- ſeport,&fans aucune capitulationpar eſcrit. Leur regret &leurhonte s'augmenterentlors ques'eſtans mis enchemin, ils rencontrerentqua- tre cens hommes qui venoient àleur fecours,&qui euſſent pû faireau moins qu'ils fuſſentſortis àmeilleur compoſition, s'ils euſſentencore re- ſiſté quelque temps. LeComtede Grancey laiſſa vne bonne garnifon dans cetteplace,quieſtoit fort importante pour lepaſſage de la Suiffe, &
de la Bourgogne. LeMar
troupes
François gagnerent ga depuis pluſieursvictoires,qui meritentbien quis de d'eſtre racontées. Le Marquis de Thiange Lieutenant pour le Royau Thiange pays de Breſſe,fut auerty queles Comtoisauoient deſſein fur le chaſteau deffait des de Cornaud,& fur celuyde Vaugregneuſe; il fit fortit des troupes dela Comitoss.
garniſonde Bourg, &d'autres lieux voiſins,&amaſſa iuſqu'àmillehom- mes depied, & trois censcheuaux legers. Le Baronde Rebé conduiſant l'auantgarde, gagna le pont qu'il faloit paſſer pour aller ſecourir Cor- naud. Les ennemisſçachantſa venue ,'s'eſtoient retirez dans vn bois ,
au dehors duquel ily eneutqui parurent lors qu'ils levirent approcher.
Toutesſestroupes eſtans paſſées,il leurdiſtribua les endroits pour atta- quer les ennemis, cequi fut fait auec tantd'ordre &tantdevaleur, qu'en- corequ'ils ſe fuſſentretranchez &ſefuſſent mis àcouuert derriere des barricades,tout celafut forcé malgréleur reſiſtance, &les mouſquets,
ny les piſtolets,n'eſtantplus neceſſaires en ſe trouuant ſipres les vnsdes autres,les François ſemeſlerentparmyeuxl'eſpee àlamain. LesCom- tois n'eſtoient pointdreſſezàſouffrir de ſemblables attaques; lapreſen- ce ſi prochedeleursaduerfaires les troubloitde telle façon, qu'à peineſe fouuenoient ils ſeulement d'auoirdes armespour ſe defendre. Les Fran- çois ne furent occupez pendant deux heures , qu'àtuer tous ceuxqu'ils voulurent facrifier à leur colere , ou à prendre priſonniers ceux qui leur ſembloient dignes que l'on leur ſauuaſt la viepar quelque recom mandationſecrette quiparoiſſoit en leurviſage , ou àcauſe del'argent qu'ilspromettoientpourſeracheter. Ceuxqui fuyoientfurent encore pourſuiuis iuſqu'àvne lieuë delà. L'on peutbien aſſeurer quefix ou ſept censhommes desleursdemeurerent ſur laplace , mais pourtant l'on ne peutpas direquel futlenombre de leurs morts,car ils en'emporterent quantitédans des charetes auec pluſieurs bleſſez. Cependant du coſté des François, il n'y eutpas cinquante foldats quiyperdirent la vie, &il n'y en eutgueredauantagequiy fuſſentbleſſez,encore receurent- ilsdes coupsplushonnorables que dangereux. Toutle bagage fut pris auec le canon,&quantité demunitions, tellement que l'on peut mettre cette victoire aunombrede celles que l'on tient pour remarquables , & où la fortune a cu moins depart quela vaillance.
γ.
Del'armée Ayantremarqué tantde choſes quionteſté faictes auxarmeesdeter - nauale co- re,il faut conſiderer en ſon ordre ce qui a eſté fait aux armees de mer. mandéepar Pourcequi eſt des vaiſſeaux deguerre queleRoyentretenoit anx coſtes Harcourt.
leComtede
:
376 Hiſtoire
1637. de l'Ocean ,ils faisoient quelques courſes enhyuer,que l'on pour roit auſſi bien raconter que celles que font les troupes des garniſons dans le pays ennemy, mais ne s'yeſtant point paſſé dechoſes fort con- ſiderables , noftre principal object doit eſtre l'armée naualle , com- mandee par le Comte de Harcourt , qui ayant paſſé le deſtroit eſtoit venuë dansla mer Mediterranee,iuſqu'aux coſtesdeProuence, ſans que les forces maritimesdu Royd'Eſpagne luypuſſentdonner aucunempef- chement. L'occaſionla plus prochaine de l'employer ſembloit eſtrede reprendre les Iſles de Saincte Marguerite &de Sainct Honorat, que les Eſpagnols auoient priſes depuis quelque temps ; mais cela ſe pouuoit differer fans peril, &pourcequele Duc de Parme eſtoit encore opprimé par les Eſpagnols, quiluy auoientpris quelques villes , & en auoientaf- fiegé d'autres,le Royauoitdonné ordre an Comte deHarcourt de l'al- ler ſecourir. Il fitdonc embarquerquatre mille hommesdans quaran- te vaiſſeaux, &prit la route de l'Italie. Les Eſpagnols eneſtans inconti- nent auertis, eurenttant d'apprehenſionde ces forces, qu'ils rendirentau Ducde Parmetout cequ'ils luy auoientpris , ſans qu'il s'obligeaſt àau- tre choſe qu'à garderla neutralité auecles deux Couronnes. Ainfila feu- le reputation des armesdu Roydonnadela terreur àceux qui vouloient ruiner ſes alliez , &s'ils neperdirentla mauuaiſe volonté qu'ils auoient contre eux, au moinsils furent contraints d'enarreſter les effets.
Entrepriſe Le Comte de Harcourt ſçachant alors quele Duc de Parmen'auoit fur l'isle de plusbeſoin de ſon aſſiſtance,nefutpasd'auisd'aller moüiller l'anchre aux Sardeigne. coftes voiſines deſonEſtat; Toutefoisil ne voulut pas que ſonembar- quementfuſt inutile. Setrouuantaſſez prochedel'Iſlede Sardeigne, il penſaque qui pourroit gagner quelque choſe ſur vne Ifle ſi conſidera- ble,feroitplus mefmeques'il prenoit lesdeux petites Ifles que tenoient les Eſpagnols , & que s'il ne pouuoit conquerir entierement cellela,il deuoit eſperer pourtantd'y emporterdesauantages qui vaudroient bien la peined'y eſtre deſcendu. Il fit mettreles voiles auventpourcedeſſein,
&le vingt- vnieſme iourde Feurier , il arriua à vnecoſte de ceſte ſle, où il y auoit vnebelle &fpacieuſe rade,defendued'vne fortetour. Ceux qui la gardoient voulurent conteſterladeſcente aux François , tirant conti- nuellementleur canon, mais ayansveuquecela neleurferuoit de rien, &
qu'ils nepourroient tenir fermecontrevnearmée,ils ſe retirerent la nuit,
&laifferentla place vuide. LesFrançois s'en eſtans emparez , s'appre- ſtoient à marcher plus outre versla villed'Oriſtan , qui eſtoitàvnelieuë &demyede là, &que l'on tenoit pour l'vne des plus riches &des plus importantes de l'ifle : maistandis quetoutes les troupesdeſembarquoiét &ſe mettoient en ordre, les habitans enuoyerentleurs deputez vers le Comtede Harcourt, le ſupplier de leur faire entendrece qu'il defiroit d'eux, &leur accordervniourpourſediſpoſer àluy donnerdelafatisfa- Ction ſur les propoſitions qu'il leurferoit. Le Comte ne leur refpondit autre choſe,ſinonque s'ils le vouloient receuoirdansleurville, illeurfe- roit vnſi bontraitement,qu'ils n'avroient iamaisoccaſiondes'enplaindre
duRoy LOVYS XIII. Liure XVIII. 377
dre, &pource qu'ils nes'accordoientpointà cela, voulans ſçauoiraquel- 1637 lecon le condition il pretendoit d'entrer chez eux,ils luy enuoyerentencore les meſmeshommes, commeſi c'euſt eſté pourauoirde luy vnedeclaration plus manifeſte. Ilſedoutabien auſſiquecela neſe faiſoit qu'à deſſein d'a- uoir le tempsde pouruoir à leurs affaires ,&aſſembler les forces del'Iſle;
c'eſtpourquoy ſans differer dauantage, il fit'approcher ſon armeed'Ori- ſtan auec fix pieces de canon,mais commeil eutfaittirer contre l'vne des portes,l'onn'entenditpointde coupsdemouſquet qui vinſſentdela vil- le,nyaucun autre bruit, ce qui fit croireque leshabitans l'auoient aban- donnée. Il y enuoya quelques compagnies quiyentrerent ſans treuuer aucune reſiſtance. Ilyalla aufli apres auec l'Archeueſque de Bordeaux qui l'accompagnoit en cette entrepriſe,mais craignant quela ville nefuſt pillée en confufion, it en fit fortir tous les foldats , &ne laiſſa que des gardes auxportes. Iln'yvoulutpas meſme demeurer ſurlebruitquicou- rut ceſoirlà, qu'vn gros decauallerie auoit paru dans la campagne. Le lendemain ſes gens eftans mis en ordre , repoufferent enutron mille cheuaux, qu'ils battirent au commencement auecbeaucoup d'auantage,
& s'ilsles cuffentpeu ioindre vne ſecondefois , ils les euſſent deffaits ay- fément,mais leurpourſuite ayantduréle iour &la nuict , &toutelama- tinée ſuiuante,ilsen virent en fin paroiſtre trois fois plus, auec la moitié autant d'hommesdepied. C'eſtoit que ceux-làn'auoient pu approcher ſi tot,oubien ils auoient enuoyé les autres deuant pour attirer les Fran- çosiuſqu'àeux, &lestenir enueloppez aumilieude leur pays, afin qu'ils ne leur peuſſent eſchapper. Le Comte de Harcourt n'auoit pas tant degens, &meſmeil nedoutoitpoint qu'il ne s'en amaſſaſt encoredauata- ge pourla defencedupays. Toutefoisl'on a bien veu de pareiiles ar- méesque la ſiennedeffaire d'aufligrandes troupes, mais il euſt faluqu'il cuſt eſté aſſeuré del'auenir pardes preſages infaillibles pour aller hafar- der les troupes du Roydans une entrepriſe ſi perilleuſe ; il ayma mieux ſuiure l'exemple de tous lesbonsCapitaines, qui lors qu'ils ont veu que leurs forces n'eſtoient point eſgalles àcelles de leurs ennemis , ont creu que c'eſtoit unactede ſageſſe deſe retirer pourne ſe pas precipiter teme- rairement:iln'auoit paslaaſſez degens pour reſiſter àtoutes les forces d'vne fle,&n'auoit pas l'ordre de s'employer àcette conquefte. Il fit donc vneretraitehonnorable, où encore que les ennemis l'attaquaſſent pardiuerſes eſcarmouches,&luyvouluſſentboucher le paſſage,il leur fic perdre fix fois plus d'hommesqu'il n'enperdit. Ilretira ſesgardesdOri- ſtan, dont il auoit fait emmenerquantité de butin, &s'eſtant embarqué il ſecontenta de ce qu'il auoit fait. Lahardieſſe d'eſtre deſcendu en cet- te Iile, eſtoitvneaction quitenoit beaucoup des entrepriſes de nos an- ciensconquerans. Ilauoitmonftré que s'il euſt eu vnpeu plus degens auec luy, il pouuoit faire degrandsprogrez ence lieu là, & ce qu'il yauoit fait,n'auoitpas ſeulementeſtonnéles Eſpagnols qui eſtoient les maiſtres du pays,mais leur auoit cauſebeaucoupdedommage, tantpourlaperte de leurs hommes,quepourcelle de quantité de munitions priſes àOri- bbb
1
?
i
1
378 Hiftoire
1637. ſtan,qui estoitlemagazindeleurarmee naualle: de fortequ'outre la re- putationqueleChefdel'armee Françoiſeacquitpour l'auoir fait entrer dansla Sardeigne,quoyquece nefuſt pasunechoſepremeditee delong- temps, celaluyfutveille encoreàſesautresdeſſeins ,&luyen facilital'ac- compliſſement, puiſqu'il auoit fait emporter la plus grandepartie de ce quideuoit ayderàlaſubſiſtancede ſesennemis.
Deffeinde reprendre Sesvaiſſeauxeſtant reuenus aux coſtesde France, mouillerent l'ancifre
les Iles de àla rade du Gourjan proche deCannes ,où leConſeildeguerte ayant SteMar- eſté tenuplufieurs fois,il futreſolu quel'ons'employeroit lepluſtoſtque SHonorat. l'on pourroit àreprendre lesdeux fles voiſines de Ste Marguerite &de
1
4
guerite
S. Honorat. LeComte deHarcourt&l'Archeueſque de Bordeaux, fi- rent paroiſtre les bonnes intentions qu'ils auoient au feruicedu Roy:
Lors quela reſolutionduConſeil fut ſceuëdans l'armee, l'on ne ceffa de murmurercontreles vents, &les autres iniuresde la ſaiſon quifai- foient remettreles entrepriſesde iour à autre. Ce que l'on fit d'abord,
aupremierbeau temps qniparut,futd'entreprendredeperdre vngrand vaiſſeau qui eftoitdansl'eſpacedemerquidiuiſelesdeux Ifles,&qui leur fertdePott, ce quel'onappelle leFrioul. Cevaiſſeau eſtoitleVice-Ad- miraldeNaples,qui estoitchargédequantité deviures &demunitions,
&armédequarante canonsdefonte ,dont il faloit empeſcher que les Eſpagnols n'euſſent lemoyendeſeſeruir. L'onpouſſavnbruſleaucon- tre ſes flanes oùils'attacha ſi bienqu'il mittout en feu, &ce qu'ily auoit làdecombustiblenepûreſtregarenty,&toute l'artilleriepriucede ſouſtien, alla au fondsdelamer.
Astaque inuiterles desIfles.
২
Apresceboncommencement,le calme ayant continué, ſembloit François àl'attaquegeneralledes Ifles. L'armée naualle s'a- uança doncàlaporteed'vademymouſquet dela pointe du Leuant de l'iſle Saincte Marguerite, &s'eſtendit vnpeu àcoſté : L'on vouloit commencer par l'attaquede celle là, parcequ'elle estoit la plusgran- de&la plus forte, &que l'autre ne pouuoit eſtre deffenduë quand elle ſeroit priſe. Les canonsdesgrands vaiſſeaux tirerent des coups ſi foudains contreles premieresdefenfes,qu'ils en abatirent pluſieurs, &
mefmefirentunebrecheàunfortdelapointe appelle leFortin. Lesau- tres vaiſſeauxeſtoient ſur lepoint d'approcher , & les troupes s'appre- ſtoientàfaireleurdeſcente pourtirerprofit de l'auantage que l'on avoit gagnéſurceFort,mais ilſuruintunetelle pluye, accompagnee devent,
&detout cequ'il ya deplus facheux pour la nauigation, que les petits vaiſſeaux furent iettez d'vncoſté&d'autre, &tous les preparatifs de
l'aſſaut diſſipez . L'on auoit poufféencoredeux grandsbatteaux plats chargez defafcines,debariques,depeſles,&autre outils,qui nepouuoiét plus eſtre retirez; l'on fut contraintd'ymettrele feu,craignant qu'ilsne Tetuiſſent auxennemis. Ilfalut paſſer lestrois ioursfuiuans àramaſſer ce qui auoit eſté diſperſépar latourmente,&àfaire d'autres appreſtspour vne ſeconde attaque. Cen'eſtoit point la peine qui affligeoit ceux qui ytrauailloient , mais les longueurs du temps & l'impatience d'aller
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 379
“
66
66
(
abaiſſfer l'orgueil des Eſpagnols. De bonnefortune,il arriua que le temps 1637.
ſe fitplusbeaulors quetout fut prepare,ſibienqu'iln'y auoitplus d'heu- res à perdre. Le Comte de Harcourt fit remettre l'armee en ſonaffiete precedente, &commeiln'eſtoitpasſeulement le premier en auctorité,
mais auſſi en courage & envaleur , le retardement l'auoit plus faſché qu'aucun autre; Toutefois cela n'auoit feruy qu'à enflamer dauantage cette noblepafliondontil eſtoit poſſedé, &pource qu'ils'attendoitbien de rompreles deffences delIfle, &qu'ilyauroit apres vngrand combat àla defcente , il taſchade confirmer ſes gens dans l'aſſeurance où'il les trouuqit. Il leurremonſtroit,Quepour auoir à deſcendre dansvne Iſle le lieu n'en eſtoit point plus difficile àgagner,Que leurspetits vaiſſeaux les yferoient aborder facilement,Quetoutes les deffenſesſeroient bien- toſtabatuës parleur artillerie; Quelesennemis n'eſtoientpas enſi grand nombrequ'eux pour leur pouuoirdeffendrel'entrée ; Qu'ils pourroient touſiours auoirdes gensnouueauxducoſtéde la France,&quantaleurs ennemis , quel'on leurofteroit toute eſperancede ſecours. Apres qu'il eutdit cecy,tant decanonstirerent enmefmetemps,que les fortificatiós queles ennemisauoientreparées, &qu'ils auoient encore accreuës pen- dant leloiſirqu'ils enauoienteu,furent ruinéesen beaucoup d'endroits.
Letempseſtoitproprealorspourfairela deſcente,dix-huit censhommes s'eſtoient misdansdesbarques,diſpoſéespareſcadres ſelon qu'ils deuoiét former leurs bataillons, &lesenfans perdus eſtoient deſtachez de leurs corps en des petitsbaſteaux legers. Ilsſefe iet ietterent àterre auec les gardes du Comtede Harcourt,&furent ſuyuis de toutes les autres troupes auec tant de promptitude &dereſolution , que les Eſpagnols n'eurent loiſir quedefaire leurpremiere ſalve,&furent preſſez ſi viuementqu'ils com- mencerent de reculer. Il fut ayfé deprendre le Fortin, qui estoit ce petit Le Fort de Fortdela pointe, compoſé detenailles &de flancs. L'on prit auſſi tous eft pris .
les retranchemens queles ennemis auoient, iuſqu'au Fort de Mouterey,
où ils ſe retirerent. L'onfit venirapresles outils que l'on auoit preparez,
&l'on commença vn retranchement dans un quartier de l'ifle plus eftroit que lereſte, ce qui fut leplus facile, &mit neantmoins tout le camp àcouuert. L'oneſleua vnebatteriedequatre pieces decanon, que l'on auoit priſes au Fort dela Pointe pour enbattre l'autre Fort. L'on faifoit deſcendre auſſi les canonsdes vaiſſeaux, afinde les placerend'au- tres lieux; LesEſpagnols redoutans cet appareil,ne s'imaginerentpoint que leurſecond Fort fuſt capable deles garder,ny qu'il meritaſt qu'ils ſe miſſent enhafard pourle deffendre,quoy qu'il euſt quatre baſtions auec vnfoſſé enuironnéed'vneforte palliſlade; ils l'abandonnerentpourſe re- tirer dansceluyde Ste Marguerite,&le firent auectant deprecipitation, mis qu'ils laiſſerent l'autre garny dequantitéde viures,depoudres & debal- donnent les; tellement quel'ons'eſtonnade cettefoibleſſe decœur, qui leur auoit leFortde fait quitter vnlieu où ils auoient encore dequoy faire ſubſiſter leur vie,
& dequoy nuire à celledes autres. L'onytrouua auſſi quatre canons qu'il eſtoitiufte de faire feruir contre ceux quiles auoient abandonnez.11
Les enne
Montercy.
ibbb ij
380 Hiſtoire
:
LesFranchement
geur de L'ifle.
1637. ycutdes Italiens &des Sauoyards,quin'ayans pasbeaucoup d'affection au party Eſpagnol, qu'ilsauoient ſuiuy iuſqu'alors , &craignans de ſe perdre , s'ils continuoient à le ſuiure, ſe vindrentrangerdu coſtédes François, pluſtoſtque'des'allerenfermerdans leur principal fort , où ils n'eſperoientpas d'eſtreencoreàſauucté. LesFrançoistenoientalors vne grande partiedel'ifle,&pours'y fortifierdauantage,ils firentvnſecond retranchement d'vn coſté àl'autredans ſa largeur au de là du Fort de isfont Montercy, auecdes redoutes , &vnebatterie ducoſté du Frioul, pour Unvetran- empeſcher le ſecours. Ils tirerent apres vne ligne ſelonla longueur de dement l'ile, auboutde laquelle ilsfirent vnegranderedoute,auecvne batterie contrele Fort Ste Marguerite, &cecy leur feruitàdeux fins , outre que c'eſtoit vncommencementpourfaire leurs approches duplus grád Fort des ennemis. Celales mit ſi presduquartieroù logeoit leur caualerić,
qu'ellen'y voulutpointdemeurer dauantage. L'onprit auſſi d'abord le puys oùl'on alloitabbreuuer lescheuaux , quieſtoit gardé par quelques retranchemens,&apres ce lieu n'eſtant plus commode pour les gensde cheual,ils neſedeuoient donner guere de peine pour le conferuer. Les François eſtendirent encoreleur ligneplus outre, auec des redoutes ,à
deux cens pas les vnesdes autres ,&s'approcherent d'vn Fort desEſpa- gnols qu'ils appelloient le Fort d'Arrágon, qui eſtoit du coſté duPo- nant. Iltenoittoute vne pointequis'auançoit entriangledansla mer,&
auoit quelques flanesdechaquecoſté pourſedeffendre. Vers la terre il eſtoit defendud'vne Cornecouuerted'vne demy lune, d'autant quede cecoſté là il auoitplusde beſoind'eſtre gardé. Les François employerent iuſqu'autreizieſme d'Auril àconduire leurs trauaux, iuſqu'àl'endroit où ils pouuoient commencer leurs batteries; ils yauoient fait cinq redou- tes quelesEſpagnolslaiſſerentacheuer auce patience, exceptéla dernic- Sortie de re dont ils pouuoient apprehender l'effet. Vn Capitaine Neapolitain DomPedro nommé DomPedrodeRhodes,eſtant fortydugrand Fort auecquinze caualiersvoulut faire paroiſtre qu'il auoit aſſez de hardieſſe pour venir voir ce trauaildeprezzil vint faire ſa deſcharge àdix pas de la derniere redoute, mais il yauoit là quatorze cheuaux legers dela compagniede Vallauoirequiluy rendirent le change, &en meſmetemps les mouf- quetaires quiestoient proche tirerent tant de coups , qu'ilfut contraint de ſe retirer. Ileutquelquehonte&poſſible receut- il aufſſi quelquesre- proches d'auoir ſi malreuſli;maispour reparer cette faute, il ſortitle len- demain auec quatre cens cinquante hommes, &vingt-cinq cheuaux:
car il ſe figuroit bien que les François ayans eſté attaquez , redouble- roient leurs gardes,&il auoitdeſſeindefaireungrandeffortpours'em- parer detous leurstrauaux,&leur fairecroire que ſi l'on les auoit laiſſe continuer, c'eſtoit pour entirer plus de commodité lors qu'ils ſeroient en leur perfection. Le ſieur de Tagenas, premier CapitaineduRegi- ment de Rouflillon, commandoit ceiourlàdansnslala redoute attaquee, &
outre ſes ſoldats , il enauoit encoredu Regiment des Galeres , qui tous eſtoient en reſolution de mourir,pluſtoſt qued'abandonnerle lieuqu'lls
deRhodes.
1
:
du Roy LOVYS XIII Liure XVIII. 381
;
misfontre
deffendoient : neantmoins ils ne peurent empeſcher que les ennemis 1 63 n'approchaſſentdufoſſe, &nefuſſent fort prez dele trauerſer. Vnde leurs Enſeignesmontapartrois fois ſur le parapet. Ceux qui ſe trouue- rent preſſez iuſqu'àunetelle extremité,ne laiſſerent pasdereleuertelle ment leur courage queleurs forces en furent accreues , & quoy qu'ils fuſſent preſqueaccablezdunombredes ennemis,ils les repoufferentpar quatrefois. Les armes à feun'eſtoientplus guere lade feruice: l'onn'a- uoitpas le loiſir deles charger. Rocheuiue Sergent Majory fut bleſſéde neufcoupsd'eſpée, Broſſardiere Lieutenant au Regimentdes Galeres,
&la pluſpatt des autres Officiers yfurent auſſi bleſſez , && ily en eut quelques vns detuez ,auce vne vingtainede ſoldats. Pendant cette fermereſiſtance,leComtedeHarcourt craignant qu'àla finſes gensne fuſſent entierement forcez,ſehaſtadeles aller ſecourir. Il fit auancerles bataillons de Vaillac&de la Tour, qui furent ſouſtenus par quarante Les enne
cheuaux, outreles volontaires, àla teſte deſquels il ſe mit, eſtant encore pouffez inf ſuiuydelacompagniedeſesgardes: Iln'auoit pas ſeulementdeſſeindeſe ques dans trouuer làcommeGenerald'armee,maisd'y combattre en ſoldat. Les leur garnis Son.
ennemis receurent vne ſi furieuſe deſcharge, qu'au lieu de continuer d'attaquer les autres,ils neſongerentplus qu'àſedeffendre, ou pluſtoſtà ſeſauuer. Ils ſouſtindrentbiend'abordquelque attaque, pour monſtrer qu'ils n'eſtoient pas tout àfait deſpourucus dehardieſſe &de courage,
mais ils ne combattirent apres qu'en reculant , &pource que l'on les preſſa auſſialors auecbeaucoup d'impetuoſité, ils furenr repouſſez iuf- quesauxfoſſezdeleurgrandFort, &leur chefbleſſédediuers coups, fut arreſté priſonnier. LesgardesduComtedeHarcourtaſſiſtez dequelques volontaires, s'emparerent de l'vne des redoutes qui estoient au dehors.
Lesennemiss'eſtans r'alliez,ſepreparoientales envenirchaſſer , mais ils enſortirent volontairement, pource qu'ilne faiſoit pas ſeuren vn lieu qui eſtoit trop commandépar le Fort. Ils rendirent pourtantquelque combat pour arreſter lafuriedes ennemis, &furentaſſiſtez dansleur re- traite par les mouſquetaires de Vaillac, mais ils ne pûrent empeſcher que les coupsdecanon&demouſquet ne leur tuaſſent quelques gens.
LeCheualier deGuronyfuttué auecPeſcaut &Celidor,deuxCapitai- nes du RegimentdeVaillac, &tant en cette retraittequ'à la premiere meſlee,ily eut quaranteſoldatsdetuez: mais pour les ennemis, ils yper- direntplus de centhommes,tellementque cette ſortieleurfut auſſidéſa- wantageuſe, comme ils auoient eſperé dela rendrefauorable. Iln'y auoit pas d'apparencequ'ilsenvouluſſentfaire encore uneautre, &entoutcas,
l'onnele craignoit point. Le ComtedeHarcourt fit acheuer la dernie- re deſes redoutes, & ayant fait dreſſer auprez vnebatterie contre le Fort d'Arragon,il fit pointerquelquescanons,dontl'on commençadebattre les deffences; maiscela eſtoit tropeſloigné, pour auoir beaucoupdefor- ce. Le 28. iourd'Auril,il fit dreſſer vneautrebatterie plus auancee,dont l'effet eſtoſt indubitable, &croyant quecela auroit fait peuràceuxqui gardoient ceFort, il lesenuoyafommerdeſe rendre.llsrefpódirentqu'ils bbb iij
1
3
382 : Hiftoire
!
163 7. eſtoient reſolusde ſouffrir cinq aſſauts auparavant , mais le Comte de Harcourtſçauoitbienqu'ilsne luydonneroient pas la peine d'envenir LeFort iufques las il fit ſeulement battreleur Fortde cinq gros canons, qui en
oftrendu, moinsdedeux iours , leur firent tant de dommage, que voyans d'ail- leurs qu'ilsn'eſtoient pointſecourus nypar laterre nyparla mer, ils de- manderent àcapituler. Ilss'accorderentàſe rendre ſousconditionqu'ils fortiroient àl'heure meſme,tambour battant, balle enbouche, meſche
allumée, auec leurbagage , &qu'ils feroient conduits à Final entoute ſeureté. Ils ſortirent doncàdix heures du ſoir le vingtieſme d'Auril.
Ils eſtoient encorecentcinquantehommesqui laiſſerent dansleFort 8.
pieces de canon,vingt barils depoudre, &forceboulets.
Autreforpagnols.
Le meſmeiourque ceFort fut rendu, les Eſpagnols firent vne ſortie tie des Ef du grand Fort,non pas pours'oppoſeraux batteries du Fort d'Arragon qui estoienttropauancées , mais pour prendre p vne redoute plus eſloi- gnée, qui estoitgardeepar le ſicurde Boiſd'amour , Capitaine & Major au Regiment desGaleres,auecdeux centsfoldats choiſis entre ceux de pluſieurs compagnies. Leſieur de Leuuemont,AydedeCáp,l'eſtoit ve- nuſecourir,ilsfirent tous deux ſi bien,que les ennemis furent repouſſez auec grande perte. Deux Sergents & quatrefoldats y furenttuez duco- ſté des François,le ſieur de Leuuemonty receutvnemouſquetadedans le bras, &le ſieur deBoiſd'amouruneautre dansl'oreillesleurauantage ſeruit pourtant à eſtonner les ennemisplus qu'auparauant.
L'aTourde
rendue.
Dés le lendemain, le Comte de Harcourt içachant qu'ils tenoient
Battigaier encorela TourdeBattiguier,quieſtoità l'oppoſitedu Fortd'Arragon,
vne autre pointedel'ifle,ducoſtéduPonant, il s'en alla la faire attaquer,
&quoy qu'il yeuſtdeux pieces de canon,ceuxquiladeffendoient con- nurent bien que leur reſiſtance ſeroit vaine contredeſigrandes forces:
ils n'eſtoient là que 25. Eſpagnolsqui ſe rendirent incontinent; iln'yen auoit plus d'autres enaucunendroitdel'Iſle, quedans le grand Fort Ste .Marguerite,qui eſtoitla ſeulepiece qui reſtoit à emporter; mais poury
former vn ſiege,ilſe faloitdonner quelque terme,car les lieux voiſins ayant eſtécreuſez pourporterdela terre dans cefort, &y fairedes ter raſſes, l'on auoit delapeineaſe retrancher aux enuirons; il eſtoit beſoin d'auoir desgabions,des ſacs delaine,des clayes, &des fafcines pour em- ployer àtoutesles neceſſitez des attaques ; il faloit auſſi faire venir toute ſorte demunitions, &prendre gardeque les viures fuſſent touſioursap- portez à ſuffiſance. L'Archeueſquede Bordeaux prenoitle ſoinde toutes ces choſes, tellementquerienne pouuoit manquer. Lors quel'on eutap- porté tout ce quiestoit neceſſaire,l'on commençade trauailler aux ap- proches de toutes parts.
LeGeneral
empefche
Cependant leGeneraldesGaleres tenoitla meren ſujetion: il fit re- des Galeres tirer pluſieursvaiſſeaux Eſpagnols qui s'auançoient pour reconnoiſtre que l'on ne s'ily auroit lieu d'amener du ſecours aux Ifles , & meſme il en mit en donne du fuite,qui effectiuementvenoientàdeſſein de les ſecourir. Les afſiegez ne pouuoient auoir de nouvelles des coſtes d'Eſpagne, ny de celles Secours aux Isles,
- :
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 383
les retran
d'Italic,nydel'autre Iſleprochaine. S'ils ſe vouloiét faire entendre,il fa- 1637. loit quecefuſtparle moyendes feux qu'ils allumoient endiuers nombre, faitabaure
&endiuerſe ſituation. Lagarniſon de l'ifle S.Honorat ne ceſſoit dechemens de faire ioüer ſoncanon contrel'iſle de Ste Marguerite,pour incommoder "isle de S. les François; mais leGeneraldesGaleges voulant abaiſſer cette audace,
vintfaireabattreles retranchemens où toient les batteries. Touty fut renuerfé,lescanonsyfurent deſmontez, & ceux qui s'eſtoient logez en celieu,furentcontraintsd'attendre auec crainte &incertitudelafortune
qui leurdeuoit arriuer.
Honorat.
tion du Ca
tedeHardeYour
Le Mareſchalde Vitry eſtoit alors dans le temps demettre àexecu-Reconcilia tion cequ'il eſtoit obligédefaire pourleſeruiceduRoy,&pour la con- ſeruationdeſonGouuernement. Ildeuoit faireamaſſerdes troupes dans cours,&dm le pays ,dont il faloitdeſtinerquelques vnespour l'i fle de Ste Margueri- Marefcbab
te. Il eſtoirbeſoin de haſter pourcet effet la contribution des villes,
afin de fournir aux fraiz delaguerre. Lamauuaiſe intelligence qu'il auoit cuë auec le Comtede Harcourt, pour la ialouſie du commande- mentdel'armeede mer,deuoit ceſſeralors: Il n'y auois pointde ſujet de murmurer delachargeque le Royauoitdonnée ſi iuſtement à unſibon Capitaine. Sa valeur faifoient approuuer ce choix; il euſt falu eſtre mauuais François pournes'enpas refioüir. Auſſile Comtede Harcourt eſtantpaſſeenterre ferme le29. d'Auril, tandis que l'on trauailloit auz batteriesdugrand fortdel'Iſlc,il ſetrouua auec le Mareſchal de Vitry dansunemaiſonentreFrejus &Cannes,oùils ſereconcilierent,&ils firét connoiftreque lesplusfortespaflions deuoient eſtre quitees pour lefer- uicedenoſtregrandRoy,&pour l'intereſt delavertu. Le lendemainle Mareſchal deVitry fit paſſerdansl'Iſleeinq censhommesde ſonRegi- ment,auecune compagniede cheuaux legers ; Cela eſtoit neceſſaire pourrenforcerl'armee, car outre les morts &les bleſſez, cequi l'affoi- bliſſoit encore, eſtoit qu'il yauoit beaucoup de gens ſi fatiguez , qu'ils auoient beſoin d'eſtre ſouuent releuez de leur trauail. Le Comtede
Harcourteſtant repaſſe,fit acheuerpromptementlesbatteries commen- cées,&enfitauſſidreſſervneautre côtrevnretranchement quicouuroit vne fontaine , dont les affliegez ſe ſeruoient. Il fit tout abattre enpeu sortie der
d'heure,&mit celieu àdeſcounert. Lanuict du premier iourde May, afsirgez du les afſiegez firent vneſortiepourgagnervnlogement auancéquiles in- grand fore.
commodoit grandemenr,maisil fut ſi biendefendupar le ſicur Deſpe- nanMareſchal debataille,par le ComtedeComtede Carces, &meſme par leComtedeHarcourt, qu'ils furent contraintsdeſe retirerdansleur fort,ce qu'ils firent àla faueurde leurcanon &de leurs mouſquetades,
dont il y eut quelquesſoldatsdetuez. Entrelesbleſſez,ilyeutle ſieurde Lermond,Capitaine&Majorau Regiment de Languedoc, qui receut vn coup àl'eſpaule. Leſecond iour ſept caualiers fortirent du fort , &
ayansfaitquelques paſſades aſſez prez desdernieres redoutes , irriterent tellement les François ,qu'ilyen eutpluſieurs qui s'auancerent pourles eller charger; mais ils reconnurent que cela ne s'eſtoit fait que pourles
1
384 Hiftoire
;
1637. attirer à leur perte: car le canonayanttiré deſſus eux,enbleſfiaquelques- vns , &fit promptement eſquiuer les autres. Lanuictd'apres quelques gensfortirent encoredufort,&firent beaucoupdebruit, commes'ils ſe fuffent preparez à vn furieux combat, mais toutes ces feintes eſtoient fort inutiles à desgensquin'auoientplusdemoyende ſedefendre. Leur fort eſtoit couuertd'vn grand rocher, eſcarpé du coſté dela mer, &du coſté dela terre,ilyauoit trois grands baſtions &vn demy; l'on auoit dreſſé ynebatterie contrechaquebaſtion, & deux autrescontrela Tour où eſtoient les magaſins &laCisterne. Le baſtiondu coſté du Ponant auoit deſia vne grande breſche, qu'ils euſſent eu de la peine à reparer.
D'ailleursl'eau de leur Ciſterne ne valoit plus rien, &ne pouuant plus auoir de celle de la fontaine,ils eſtoient reduits àvne extremité qui leur permettoit de capituler ; mais pour le faire auec ordre &bien ſeance,
Dom Gonſalues deCreſpo, Sergent.Major, fortit auec vn tambour , &
demanda à parler au Chefde l'armee; il luy fit entendre qu'il venoit pour faire eſchangeduſieurdeRemoulesquiauoit eſtépris àladeſcente,
pour vn CapitaineNeapolitain quiauoit eſté pris à leurgrande ſortie.
Le principal deſſein que cet Eſpagnol auoit auec cecy ,eſtoit de trouuer occafion deſçauoirl'eſtatdesbatteriesdes affiegeans, &deſcouurir quel- que choſe deleurs intentions,enconferant aueceux, &pour auoir aufli quelque relaſche pendant la treue,quiſeroit demandéepour le renuoy des priſonniers.Cequ'il demandoirluy fut accordé; il y eut treuepour trois heures, mais ellepenſa eſtre rompuë, à cauſe d'vn coup de canon que l'on tira de l'iſle S. Honorat , tellement que ceux qui estoient au grand fort, donnerent auis parleurs feux dene plus tirer, cequi estoitle ſeul ſecret deleurs meſſages,oùiln'yauoit pas tantde certitude,qu'ils ne s'y puſſent tromper aſſez ſouuent.
Au boutduterme,les François recommencerentles batteries &có
meles afliegez virent que leurs forces iroienttouſiours endiminuant, &
que pour tout breuuage, ils n'auoient plus auſſi qu'vn peu d'eau tallée,
qui leurvenoitparvn troudurocher,ils reſolurentle lendemaindepar- ler ouuertementdeſe rendre. Le Majorſortit encore auecle Capitai- ne de la cauallerie,&apres quelques heures deconference,l'on fit auec eux vne capitulationoù il y auoitdes choſes partieulieres , qui n'ont pas Capitularia accouſtumédeſetrouuer end'autres,de fortequ'il eſtbondela rapporter pourlasre- icyàpeuprez commeelle eſtoit. L'on leur accorda qu'ily auroit treues
ue,&en
fuitepours?
lareddi
tian du
fortdeste
Margue
rue,
1
de part &d'autredepuis ce iourlà , qui eſtoit le ſixieſme May, iuſques au douxieſme, àfix heures apres Midy; quependant ce temps , l'on n'a- uanceroit aucun trauaildu coſtédel'armée,&queYonne repareroit auſſi aucunebreſche,ny neferoit aucunnouueau trauail dedans le fort affie- gé; Et qu'à fin que chacundemeuraſt en l'eſtat où il ſe trouuoit alors,
"deux Officiers de l'armée viſiteroient tous lesiours les breſches , & toute la placededans & dehors , &que deux des affiegez viendroient voir "aufli les batteries; Qu'il ne ſeroit pas permis à chacun de faire de ſem- "blables viſites, &queles afſſiegez nes'aprocheroient point des tranchées
دد
des
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 385
۱
“
“
66
“
“
“
65
des aſſiegeans, &les aſſiegeans n'iroientpoint aulli dans leurs foſſez , ny1637 fur leurs contr'eſcarpes; Que nyd'vn coſtény d'autre, l'on ne receuroit pointles pointles ſoldatsqui s'y voudroient rendre ; Quetant qu'il y auroit de l'eau dans la place, ſoit bonne ou mauuaiſe , l'on n'en donneroit point aux aſſiegez,linon dans quelque boccal pour les malades &lesbleſſez,"
mais que ſi elle leur manquoit, ceux qui ſe portoient bien viendroient boire à la fontaine , ſans qu'ils enpeuſſent emporter , & que pour cet effet ,les afſiegeans auroient vn corps degarde auec vnde leurs Capi- taines , pour empeſcher qu'il n'y euſt du deſordre &de la tromperie;
Qu'ils neſe feroient aucun mal les vns aux autres , & ne feroient que s'employer à l'execution ponctuelle de leur traicté, Qu'il feroit permis aux afſiegez d'enuoyerdes hommes oùils voudroient pourdemanderdu "
conſeil oude l'aſſiſtance,&que l'on leur donneroit vne chaloupe pour les porter, ſans toutefois quela reddition de la place puſt eſtre retardée "
par les nouuellesqu'ils apporteroientou par l'attente de leur retour; Que ſi pendatlatreueilarriuoit quelque ſecours pourles afliegez , ils ne pour- roient fauoriſer ſonapproche enquelque façonque ce fuft, & que ces nouueaux venus netireroient point ſur les vaiſſeaux des affiegeans , ny contre leur arméedeterre:demeſmeque les afſiegeans s'abſtiendroient "
detirer contre eux,ſi cen'eſtoit qu'ils vouluſſent deſcendre dans l'afle ;
&qu'enpareil cas ils pourroient tirer contre les aſſiegeans, s'ils ſe vou loient allerloger àla contr'eſcarpe duFort; Qu'aureſte laplace neferont "
point tenuëpour ſecouruë,s'il n'y entroit mille hommes auec des viures &des munitions de guerre pour un mois; Que ſi ce ſecours n'y eſtoit "
entrédans le 12. deMay àfix heures apres Midy, les afliegez ſeroient"
obligez dela remettre entreles mainsduRoy,encoreque leſecours fuſt "
preſent ; Que pour ſeuretéde l'executionde ces articles,les aſſiegez don- "
neroient des oſtages deleur part , qui cependant demeureroienten l'ar- "
mée Françoiſe.
66
؟
66
66
Ces articles eſtans accordez ,l'on en dreſſa auſſi d'autres, pour obliger Articles pour lared les aſſiegez à ſortir dela place, aucasqu'ils ne fuſſent point fecourus , & duson- pour reigler les conditions de leur fortie. Ils contenoient cecy ; Que le "
Mardy 12. dumois , le Gouuerneur, ſes Officiers , & fes foldats , forti- roient auecleurs armes &leur bagage,enla formequeles gens deguerre "
ont accouſtumé de marcher, &qu'ils pourroient auſſi faire emporter les c
armes de leurs foldats morts oubleſſez , non pas celles qui estoientpour c
la garde ordinaire de la place , &qu'ils y auoient treuuées lors qu'ils y c
eſtoient entrez ; Qu'illeur ſeroit permis d'emmener auec eux deux pie- c
ces d'artillerie , auec des munitions pourtirer fix coupsde chacune,Que c
les prifonniersquiauoient eſté pris depart &d'autre ſeroientrendus ſans c
rançon; Quetous les ſoldats du Fort pourroient eſtre emmenez dequel c
que nationqu'ils fuſſent, excepté les François , Qu'ils feroient obligez ce des'en aller à Final,ſans entrerdansl'Iſle de S. Honorat, pour quelque c
raiſon que ce fuſt ; Que l'on leur donneroit des vaiſſeaux pour les c
porter auectout leurbagage, &que l'on les fourniroit de viures iuſques
CCC
16
386 Hiſtoire
1637. àce queles vaiſſeaux qui les porteroient ſeroient deretour; Queleurs ofta " ges demeureroient enl'armée Françoiſe iuſqu'à ce temps là, &quel'on » leur donneroitapres vne felouquepourles mener à Final auec les autres;
> & quepour aſſeurance de l'executionde ces articles, unoſtage ſeroit en.
" uoyédans le Fortdela part del'armee, trois heures deuant que la treue " fuſt finie.
1
Attaques
SHonorat,
dition.
Cette capitulation fut ſignée du Comtede Harcourt, de l'Archeuef que de Bordeaux, &de Dom Michel Peyrez , Gouuerneur de l'ille Ste Marguerite, qui enuoya pouroſtage le Seigneur Franceſco Calapſano,
& Dom Pedro de Rhodes,l'vn Italien,&l'autre Eſpagnol,&enmeſme temps il enuoya auſſi deux hommesen Italie dans vnvaiſſeau que l'on luy donna , pour faire ſçauoir les nouuellesde cette compoſition auGou- uerneur de Milan,afin ques'il auoit le pouuoird'enuoyer au ſecours des Ifles, il ſe monſtraſtdiligent : Depuistoutes lesconditionsduTraicté fu rent exactement obſeruées, les viſitesne manquerentpointd'eſtrefai tes tous les iours depart &d'autrepar ceux qui furentchoiſis. Lescaua- liers Eſpagnolsn'oſant veniriuſquesauxbatteries &aux tranchées,pa.
roiſſoient ſouuent audelà bien montez &tout couuerts de clinquant,
&venoient s'entretenirauecles François qui s'auançoient iuſqu'àeux;
Mais toute cette vaine piaffe ne mettoit pas leurs affaires en meilleur point; il faloitqu'ils fortiſſent bien-toſt d'vn lieu qu'ils n'auoient ſceu garder,que tantquel'onn'auoitpointfait d'efforts pourle prendre.
Quand le douzieſmede Mayfutvenu,DomMichel Peyrez n'attendit pasàſediſpoſer pour ſondepartàl'heure qui eſtoit arreſtée; voyantqu'il n'auoit eu aucunes nouuellesde Milan, &qu'il n'y auoit aucune appa- rence que l'on le peuſt ſecourir, il fit preparer le matintout ce qui eſtoit neceſſaire pour ſa ſortie. Il enuoyaporter ſon bagage dans les vaiſſeaux quel'on luy donnoit , &yfit mettre auſſi tous ſes malades qui estoient plusdedeux cens. Sur les ſept heures duſoir, il ſortit auecſes Officiers &
ſes ſoldats , qui estoient enuiron ſept cens , bienequipez &bien capables de reuſſlir enunebonne entrepriſe ,pourueu quece fuſt contrevnmoin- drepouuoirque celuy deFrance. Au meſme temps qu'ilss'aloientem- barquer,le Comtede Harcourt fit entrer le Regiment de Vaillac&ce- luydela Tourdedans le Fort, où il les mit en garnifon , & le Comman.
deurde Guitaulty fut laiſſé pourGouuerneur. La nuict eſtant ſuruenue,
les Eſpagnols nebougerentencoreduport, &nepartirentquelelende- main au matin.
Alors le Comte deHarcourtnevoulantpoint perdre detemps , fere- del'iſte de folutd'aller attaquer l'Ifle S. Honorat ; il fit auancer le ſieurde Manty,
fa red Vice-Admiral , du coſtéde la pointe du Leuant, & le Commandeur de
Gouttes,du coſtédu Ponant: leſieurde Manty fit tirer ſoncanonſiheu- reuſement,que celuydes ennemis qui estoit ſur laTour dela Pointe,en futdeſmonté en moins de 4. heures , & toutes leurs deffences furent
abbatuës. Le Cheualier deGouttesn'en fitpas moins de ſon coſte,quoy qu'aucommencement leventneluyfuſt pas fort fauorable. Auec cecy
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 387
les canons qui eſtoient dans l'Iſle Ste Marguerite, tirans par deſſus le 1637 Frioul,aportoient beaucoupdedómageàl'ifle de S. Honorat. Le iour ſe paſſa encespremieres attaques ; Le lendemain comme tout eſtoit preſt pour la defcente , l'on voulut ſçauoir ſi les ennemis auoient enuie del'empeſcher oude ſe rendre à compoſition. Le Comte deHarcourt leur enuoya le Commandeur de Guitault, auec le ſieur de Remoulles pour les ſommer. Le Gouuerneur quieſtoit Dom luan Tomaſo Eſpa- gnol,nerefpondit autre choſe,ſinonqu'il deſiroit ſedeffendresil croyoit faireparoiſtre plus degrauité &d'aſſeurancepar cepeu de paroles , mais l'on s'imagina qu'auffin'auoit- ilpasbeaucoup de choſesàdire,nyàeffe- Aueren cette occaſion : Toutefois le Comtede Harcourt voyoit bien qu'il le faloit forcer. Ildonnadoncſes ordrespour deſcendre dans cet- teIfle.Douze censhommesbien choiſis furent misſur des petits vaiſſaux àl'abry desgrands. Lareſolutiondecesgenscy eſtoitgrande: ils ſça- uoientcommentils eſtoientdeſiadeſcendus enl'ifle Saincte Margueri- te; ils nedeuoient pas monſtrer moinsde generoſité encetteautre.Eſtat deſiatout inſtruits de cequ'il faloit faire , ils n'apprehendoient point ce qu'ils auoient deſia eſprouue. Tandis que les canons des grandsvaif- ſeauxtiroient , ils s'auancerent au milieude la fumée LeComtedeHarcourt monftra qu'il eſtoit le chefde l'entrepriſe, faiſantſadeſcentedes premiers. Leſieur Deſpenan&le ComtedeCarcelafirent incontinent apres; Les ennemisauoientdeſſaeſtétellement eſpouuantez, qu'ils auoiét leurs plus prochaines redoutes , & s'eſtoient ſauuez dans leur Fort : de façonquetoutle reſtedestroupes pût deſcendre ſans difficul- té. Le premier projet eſtoit de ſe retrancher dans l'ifle auſſi toſt que l'on y ſeroit deſcendu pourſe mettreà l'abrydel'artillerie des ennemis;
mais tantdevaillanshommesquiſetrouuerent là, euſſent creufaire pa- roiſtre vn excez de timidité , s'ils ſe fuſſent amuſez à ſe couurir contre
des gens qui fuyoient deuanteux: Ils quitterent ces penſées, qui n'e- ſtoient pasneceſſairespour ce lieu. Ils s'auancerentiuſques ſurla contr'eſcarpedu Fort, comme s'ils euf- ſent eu deſſeindeleprendre d'aſſaut toutàl'heure. Les ennemis ne cef ſoientdetirer leurcanons &leursmousquets, dont ils tuerent quelques foldats, maisils furentpourtanteſtonnez decette reſolution , &deman- derent treuepourdeux heures, commeſic'euſt eſtépourreſpirer vnpeu,
&s'appreſter aladefence.Quandl'onleur parla encorede ſe rendre , ils cuſſent deſia eſté preſtsd'y conſentir,n'euſt eſté que l'on leur diſoit qu'il n'y auroit pointde compoſitionpour eux,qu'en rendant leursdrapeaux.
L'on leur donna vne heure pour y penſer , & pendant ce temps l'on preparoitune batterie qui acheuadeles eſpouuanter , de fortequ'ils s'accorderent à tout ce que l'on voulut ,ſçachans bien que c'eſtoit vne folie deſe reſoudre à demeurer dans cette place, apres la perte de l'iſle Sainte Marguerite. LeGouuerneureut ſi haſtede ſortir,qu'à peine eut- il le loiſirdelaiſſer eſcrire les articlesde la reddition. Ilseſtoientainſi; Quë lesafſiegez ayanteſtéreduits àtelle extremité, qu'ils ne pouuoientpas te
στο
ccc ij
388 Hiftoire
263 7- nir encore fix heures,l'on leurauoit neantmoinsaccordé degrace ,qu'ils ſortiroient la vie ſauue auec leurs armes &leur bagage; Qu'ils n'emme- neroient nycanonny munitions,nydrapeaux ; Qu'ils rendroient tou- tes les marchandiſes qu'ils auoientoftées auxFrançois, ſi elles eſtoientre- connuës; &quel'onleur donneroit des barques pours'enaller auec des viures neceſſaires.Cecyeſtant executé, les François ſe virent maiſtres des deux Ifles, Etla conduite &la valeur du Comte de Harcourt, luy ac- quirent vne grande renommée.
VI.
Armeedas Il faut retourner aurecit desprincipales choſes qui ſe faifoient alors
LepaysBas, auxautres endroits , oùl'on s'employoit auſſi auec beaucoup d'apareil,
&dontl'on eſperoit vngrand fruict. LeRoy ne vouloit pas ſeulement empeſcherqueſes ennemis n'entrepriſſentdeſſus ſon Eftat,mais auoit re- ſolu deleur monſtrerqu'il pouuoitſe rendre maiſtredes terres &despla- ces qu'ils tenoient, contre leſquelles il occupoit ſes forces. Il auoit deſſein deles atraquerdeplus prez qu'il n'auoit encore fait , &iuſqu'au lieu où eſtoit la ſourcedelaguerre. Ilvoulut enuoyer vnearmée dansle pays bas,poury monſtrer plusdevaleur &de generoſité, quelesEſpa- gnols n'auoient fait enFrancel'année d'auparauant, &n'y rien gagner quepar des legitimes moyens. Cela auoit eſté conclud auec fonCon- ſeil,qui s'eſtoitrencontré endepareilles penſées,il n'y auoit rien deplus iuſte que cette reſolution,riende plus genereux , nyquipromiſt de plus grandes profperitez. L'on amaſſa plus de vingt mille hommes bien choiſis,entre lesquels eſtoient ceux quiportoientles armesde plus long- temps, &qui auoient le plus de courage & d'experience. Le Cardinal de la Valette &le Duc de Candale, furent choiſis pour Generaux; ils meritoient bien d'auoir vne telle conduite. Les belles actions qu'ils auoient deſia faictes , faiſoienteſperer qu'ilsſeroient toufioursſembla.
bles à eux-meſmes; &d'ailleursle Royeſtantencore fort bien feruy de leur frerele Ducdela Valettequiestoit enGuyenne, cela l'incitoit à employer touſiours toute la maiſon. Ils partirent donc dés le mois deMay pourſe trouuer aucommencementdeluin àchaſteau Portien où eſtoit
le rendez-vous de l'armée. Delà ils allerent à Roſoir , où ayant fait la reueuë generalledes troupes,elles furent trouuées ſi amples, quel'onles croyoit capables d'allerfaire de grandes conqueſtes, &que les ennemis enſeroientdeffaits,ou qu'ilsn'auroientpas lahardieſſedeles attendre.
Prife d'IrLongfuuril.
D'abord l'on pritlechaſteau d'Irſon, & quelque temps apres le Fort fon de d'Etreu, fans beaucoupdedifficulté,carde ſi petitesplaces n'auoientgar- dedereſiſter àvnetellearmeequela Françoiſe. Commel'onfut à Long- faurilles villageoisyayans faitquelques rettanchemens au tourde leurs cabanes,le defir de ſe conferuer auoit encore de la vigueur parmy leur foibleſſe,mais pourtant lors qu'ils virétdeux canons tous preftsà lesfoudroyer, i's changerentde pensée, &ſerendirent à telles conditions que l'onleurvoulut propoſer. Ce village qui n'eſt qu'à vne demielieuë de Landrecy,ſembla fort proprepourſeloger, &fe camper aux enuirons,
ſi l'onauoitdeſſein ſur cetteville. Ilſembloit alors fort àpropos del'af
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 389 ſieger; C'eſtoit l'opiniondu Cardinal de la Valette; il voyoitquetout 1637 eſtoit preparépour cet effet, &d'ailleurs il ſçauoit que cette ville eſtoit ſi bonne &fi confiderable , qu'elle valoit bien la peine que l'on pourroit prendre pour elle. Ill'enuoya donc incontinent inueftir par la caualle- rie, afin qu'iln'en ſortiſtperſonne, &qu'iln'y peuſtentrer aucunſecours,
mais pourcequec'eſtoitvnſiege d'importance, ilne voulut pas le former entierement,ſansquela connoiſſance des intentionsdu Roy le rendiſt plus aſſeuré dans l'execution. Tandis que l'on eſtoit allé en Cour pour ce ſujet, il fit faire monftreàl'armée,&ydonna tous les reiglemens qui eſtoient vtiles alors ſelon l'occafion.
Le Ducde Candallel'ayant laiffé en detelles occupations , envoulut catteast prendre d'vnv autre coſté. Afindebienemployerle temps,ilalla aſſieger Cambrefis le Catteau Cambrefisauecunepartie des troupes , car il eſperoit de le rindu.
prendre ſi promptement,qu'il en ſeroit reuenu aſſez toft pourſe trouuer au ſiege de quelque autre utrepplace,ſelon les ordres qui en viendroientde la partdu Roy. Eneffet il fitbattre ſi rudementcelle-cy , qu'au troiſieſme iour ellefutcontraintede ſe rendre.
LeGrand maiſtre del'artillerie quiconduiſoitvnepetite armée pour Bobain pris aller ioindre àla plusgrande,eſtoitaſſeuré qu'ilyauoit deſia tantdegens parforfe autour de Landrecy ,quel'on ne deuoit craindre ny les torties, ny le ſe- cours: Il ſçauoitbienqu'ilpouuoit ayder àbloquerlavillede tous coſtez,
&rendre le ſiegeplus parfait; mais auant qu'il fuſt beſoin d'y aller , il auoit encore aſſez de loiſir pourfairequelque entrepriſe où les forcesſe- roientvtilementemployées; Puiſque les ennemistenoientpluſieurspla- ces dontl'on ſe pouuoit emparer,il deuoit en aller aſſaillir vne tandis que l'on eſtoità uneautre ,parce que ſi toutes les armées eſtoient toufiours iointes,elles n'executeroient pas tantdechoſes enſi peude temps. Il auoit cet auantagedans ſon deſſein particulier, qu'il ne partageroit ſa glore auec perſonne. Ilalladonc affieger Bohain que les ennemis auoient pris il yauoitvnan, &en moins d'une heure il logea les moufquctaires ſur la contr'eſcarpe, &pource qu'il vouloitque ſon exemple enſeignaſt àſes ſoldats à meſpriſer les perils, il s'approcha de ſi prez luy-melme,
qu'vngentilhomme qui parloit àluyreceut vne mouſquetadeautrauers du corps.Quelquetemps apreslecanonfut misenbatterie,&les afſiegez ayans refuſéderendrelaplaceſurlaſommationqui leur enfut faite,l'on commença àl'attaquerdetoutes façons.Les Suiſſesyentreretauecquel- ques foldatsduRegimentde la Marine , &s'eſtans approchez dupont du chaſteau, ils en rompirent quelque planche ; Quoyque l'on fift de grands effortspourleurreſiſter,ils ſe ietterentdedans, &mirenttout au filde l'eſpée,excepté le Gouuerneur,quieut aſſez de valeur pour ſedef- fendre iufqu'àla fin, &fut aſſez heureux pourne receuoirpoint decoups mortels; L'onſe contenta del'arreſter prifonnier,afinqueluyſeulrepre ſentaſt touteſa garniſon &toute ſaville.
Apresla priſe deBohain,le Grand maiſtre del'artillerie ayant amenéLandrecy ſes troupesdeuant Landrecy,les fit camper prez d'vn petit village, où "Biegt.
ccc iij
:
390 Hiſtoire
maisvine
163 7. eſtoit le quartierquel'on luyauoitreferué. La circonuallation ſetrouuoit alors preſque parfaite; ilyauoitdes flanes pour deffendre les lignesauec trois Forts,&quatre redoutes. L'on commença auſſi d'ouurir des tran -
chées entirant vers la ville. Latranchée que faiſoit ouurir le Cardinal delaValette, eſtoit pourattaquerlebaſtionque l'on appelloit l'Imperial,
celle du DucdeCandalle alloit contre lebaſtionde la Bruyauté, && celle queleGrand maiſtredel'artillerie fit faireincontinentqu'il fut arriué,al- loit contrelebaſtion dela Clochette. L'on ne vid iamaisvne plusgran- deaffiduité quecelleduCardinaldela Valette à faire trauailler; il yveil-'
loit toutes les nuicts, & meſmes pendant les grandes pluyes ; les deux autres Generaux en faiſoientdemeſme,&pluſieurs Capitainess'y trouuoient auec eux, y eſtans insitez par leur. ſoin &leur perfeuerance.
C'eſtce qui encourageoit les ſoldats: Ils euſſent eu honte de vouloir moinsſouffrir defatiguequetant de perſonnes de condition ſi releuce.
Les tranchées furentacheuéesde tous coſtez preſque en meſmetemps,
&lesbatteries furentdreſſées aubout. La batterie royale du Cardinal dela Valette eſtoit defix groſſes pieces decanon,dontily erauoit qua- tre qui battoient le pandubaſtion Imperial , &deux quibattoient le flancdubaſtion de laBruyauté; vneautre batteriequel'onauoit com- mencée iuſques ſur la contr'eſcarpe , en ruinoit les cazemattes;
vne autre qui n'en eſtoit guiere loin , auoit deux pieces braquées contrele pandumeſmebaſtion, &vnautre de deux canons, battoiten- core le flancdubaſtion Imperial.Desdeuxautresqui eſtoient ſur le lieu qui commandeà la ville, la premiereruinoit laportedu Queſnoy, &la ſeconde battoit le baſtion de la Bruyauté , attaqué par le Duc de Candalle:de l'autre coſté de la ville en l'attaque duGrand maiſtre de l'artillerie,ilyauoit deuxbatteries, dont l'vne qui eſtoit vis à vis d'vne redoute,battoitde quatrecanonsle pandu baſtionde laClochette, &
l'autrequieſtoitſur la contr'eſcarpe, auoit deuxpieces decanonqui ti roient contre le flancdubaſtion du Prince.
L'on n'auoitguereveudevillemieuxattaqueeque celle-là: l'impor tancedelaplace faiſoitquel'on s'y employoit auec toute ſortede ſoins &d'affiduité. L'arméeayant auſſieſterenduë fortpuiſſante pour ict- terdans lepays bas,elle eneſtoitplus capable degrandes entrepriſes, &
depromptes executions.Laproximité dulieuy ſeruoit encore: l'on auoit menéayſémentiuſqueslà,tout ce quipouuoityeſtre neceſſaire; les mu- nitions nyles viures n'ymanquoientpoint, les marchandiſes de toute fortey auoient eſtéapportées,&les marchans auoient dreſſé desbouti quesdansleCamp,diuiſéespar ruës, commedansune ville. Ceux quela curioſitéamenoitence lieu,eſtoient eſtonnez de voir vn ſibel ordre, &
detrouuer toutesles commoditezdela paix aumilieu de laguerre.
Les canons ne ceſſoient preſque de tirer, &comme ils tiroient ſouuenttousà la fois,cela faiſoitvnbruit effroyable , maisle malqui en arriuoit n'eſtoit pas ſigrand que l'eſpouuante qu'ils donnoient; ils ne mettoient enpoudre quela ſurface de quelques baſtions , qui eſtans
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 398
}
1
d'vne ferme ſtructure,n'en receuoientpas beaucoup dedommage. Rien 1639 n'incommodoit tant la ville que les bombes que l'ony faifoit ietter à
toute heure. Ilyauoit là vn homme ſi experimenté pour cela , qu'il ne manquoit point àles fairetomberoù il defiroit. S'il y auoit vn lieu pro- preàbrufler ou àreceuoir quelque notableruine,c'eſtoit là que lesbom- bes tomboient d'ordinaire, ou bien elles s'ygliſſoient auec violence,
apreseſtre tombées; Leshabitans croyoientquecela ſe fiſt par vne eſpe- ce d'enchantement. Ily eneutvnequiruina vne partie dela maiſonde ville,vne autrealla dans la maiſondu Gouuerneur, qui fut contraintde ſe ſauuer autre part;mais quoy que pluſieurs ſe retiraſſent au fonds des caues,elles y allerent chercher quelques- unsqui enfurentbruſlez ou af- ſommez des pierres des voutes.
Les afliegez ne perdirent point pourtant courage, quoy que l'on euſt approchéles tranchées de leur ville, ils borderent tout leur parapetpour tirer continuellement,mais comme ils monſtroient ſouuent toute lateſte,ily eneutautantde tuez deleur coſté , que de celuy des François. La pluſpartdes ouurages eſtans conduits iuſques ſur leur contr'eſcarpe ,le ſieur deRembure fortit des trancheesauecles Ingenieurs pour aller fon- der l'eau des foſſez;ils trouuerent qu'elle n'eſtoit pas fort profonde, &
qu'il yauoitbeau moyende s'approcher des murailles. L'on y voulut ietterdesfaſcines pourfaire vnpaſſage, &dreſſer vnegallerie, maisl'on quitta ce deſſein; croyantqu'auparauant il faloit fairedes minestous les principaux baſtions, afin qu'y ayantdes breſchesl'on entraſt dansla ville
auec plusdefacilité. ChaqueGeneral fit fare ſa imine ſousl'un des trois principauxbaſtions: l'onles commençale ſoir dudixſeptieſme du mois,
&l'on yemployatantdegens, qu'enpeud'heuresils firent beaucoup de beſogne.
prise.
Lelendemain l'onvoulut executervne entrepriſe que l'onavoitgar- Labaſſe dee iuſques alors, pource que l'on auoitfongé àd'autres plus preilees , &ville eft que l'accompliſſementdecelle- cy ne pouuoit manquerquandl'onvou- droit , c'eſtoit deprendre labaſſe ville, l'on en donna la charge au Co- lonel Smitberg quiſe mitlepremierdans la riuiere iuſqu'àla ceinture, &
fut ſuiuy de tousſes Allemans. Iln'y eutpas làgrand combat, d'autant que la pluſpart de ceuxqui ylogeoient s'estoient retirez , &ylaiſſoient ſeulement quelque beſtail : Les gens de la garniſon ne vindrent point làauſſi en fort grand nombre pourdefendre ce lieu; ils ſe tenoient ref- ſerrez dedans leursmurailles , & ne ſe mettoient point tant au hafard.
Cettebaſſe ville eſtant priſe,l'on en amena plusde trois cens vaches , &
enuiron quatre- vingt cheuaux,auec quelque autrebutin. Celaeftoit peu confiderable: le principal eſtoitque l'on auoit pris vn lieu pour s'appro- cher dauantage dela villedececoſtélà. L'on ne fit autre choſe iuſqu'au vingt- vnieſme iour que de conti- Le Gonnernuer le trauail des mines. Celle du Cardinaldela Valetteſe trouua plul- neur oft toſt en estat de ioüer queles autres,ſoit que l'ony fomméde cuſt trauaillé auecplusfe rendre.
de diligence, ou pourcequelefoſſe eſtantunpeupluseſtroit vers cet en-
:
392 Hiſtoire
1637. droit ,les mineursyauoient eu moins dedifficulté ày fairevnchemin.
L'on reſolut quele lendemain l'on y mettroit le feu , &le Cardinal dela Valettes'eſtant leué fort matin, fit diſpoſer tout ce qui estoit neceſſai- re pour cette occafion; il donna ordre que les dix-sept compagnies du Regiment de Longueualquieſtoit lors degarde aux tranchees, fuſſent preſtes pour donnerl'aſſaut, ſi laminefaiſoit quelquebréche. En meſme temps il enuoya vn tambour au Gouuerneur de Landrecy pourle ſom- merdeſe rendre,&l'aduertir ques'il enfaiſoit refus , l'on feroit ioüerles
mines, &ques'il yvouloitenuoyerquelqu'vn de ſes gens, l'on luy feroit voir enquel eſtat elles eſtoient, afin qu'il ne s'imaginaſt point que l'on pretendiſt luy faire croiredes chofes fauſſes pour l'intimider. C'eſtoit vne formalitéque l'on obſeruoitpour garderla bien ſeance &la iuſtice de la guerre: Iln'appartient qu'aux barbares & aux infideles d'aymerla ruine &le carnage des hommes, ſans les vouloir aduertir de leur malheur. Les Chreſtiens,&fur tout les François, ne veulent point perdre leurs ennemis, qu'ils neleurayent fait ſçauoir auparavant qu'ils ont en- core moyende ſe ſauuers'ils veulent. LeTambour s'en alla donc vers
la ville,où l'on le fit entrer, mais ayant demandéàparlerau Colonel Hai- nin qui eſtoitle Gouuerneur,l'on luy dit qu'il repoſoit ,& qu'il ne lefa loit pas eſueiller pourſi peudechoſe.llrepartit làdeſſus que l'affairedont il vouloitparlern'eſtoitpasde ſipetite conſequencequ'illa faluſt meſpri- ſer; Alorsl'onle menaversle Gouuerneur, qui en effet n'eſtoitpasſi pa- reſſeux que des'amuſeradormir envn temps où il auoit ſi grandbeſoin de vigilance,mais ce n'eſtoit que des artifices pourfaire croirequ'ilcrai- gnoit peuceux quile tenoientaſſiegé. Quand ileut meſmeouy ceque le Tambourauoitchargede luy dire,illuy reſpondit auec vneſuffiſance
τηSa respon aſſez ordinaire à ceuxde ſa nation. Ienedoutepoint, luydit-il ,qu'il n'y aytdes mines toutes preparéesſous nos bastions ; nous nepouvons pasempefcherque ceux quifont audehors necreuſent iusqu'à noſtre ville. Noftre defencesefaitfur la terre , non pas deſſous : Nous ne voulons pointfaire la guerre hors de la veuë du Soleil ; neantmoins pour nepasnegliger la conferuation d'uneplace qui m'a esté confiée,iepenſe auoir donné bon ordre à cequ'il n'arrine icy aucun mal par toutes les fecretes entrepriſes deceuxqui nous aßiegent;Et de plus vous direz au Cardinal de la Valette qu'ildoit confiderer qu'il a affaire à un Espagnol,
à un homme de guerre,&que celuy qui a ces deux qualitezenſemble, ne rendra iamais une ville tandisqu'il aurale moyende refifter.
Lamine
гойс.
La reſolution de ceColonelſembloit eſtre telle queſesparoles.Quand l'on la ſceutauCamp,l'on reſolut qu'il nefaloitpoint faire vnegrace aux ennemis laquelle ils auoient meſpriſée. L'on mit aufli-toſt le feuà la minedubaſtion Imperial,qui eut vnſigrandeffet, qu'auec vn effroya- blebruict, &vngros nuagede poufliere &de fumée, il ſe fit vnegrefle de briques,dontquelques hommes efloignez de plus de huict cens pas furent frapez , &dedeux cens mouſquetaires commandez pour border la tranchee,il yen eutpluſieurs detuez, &la pluſpartenfurent bleffez ou enterrez. Quand la pouſſiere futabaiſſee, l'onvidquelepan dubaſtion qui
duRoy LOVYSXIII. Liure XVIII. 393
1
1
qui regardoit le Nort,eſtoitpreſquetout emporté, &qu'il yauoit vne 16377 ouuerture de quarante pas. LeGouuerneurquivouloit faire lareſiſtan- ce qu'il auoit promiſe,parut incontinent l'eſpeeàlamain àcette breſche poururen defendrel'entree,auecquelques-unsde ſes ſoldats. Il eſtoit aſſez
ayſé d'y monter,parceque lefoſſé eſtoit comblé des ruines dubaſtion.
L'impatiencede quelques-vns leur faiſoit deſirer que l'on donnaſtde- dans ſansretarder,maisleCardinalde la Valette craignoit que ſi Lan- drecy eſtoit pris d'aſſaut; les ſoldats n'ycommiſſent des violences extre- mes,&n'yperdiſſent ungrand nombre d'habitans que l'on auoit enuie d'acquerir au Roy pour ſes ſujets. Il ſe contenta ſeulement d'ordon- ner que l'onſelogeroit ſur labreſche, pourceque c'eſtolt deſia auoir vn pieddansla ville. Le Regimentde Longueual qui estoit aux tranchees,
s'auança pour gagner eelieu; ceux qui alloient lespremiers , eſtoient couuerts debarriques &deſacs de terre , au derriere deſquels ils trauail- loient , &cependant ils eſtoient defendus par les autres : Les afliegez leur iettoient des grenades , & leur tiroient force coups de moulquet;
Ceuxqui paſſerenttropauantd'abord futent tuez , &entr'autresle Vi- comte de Ville, Lieutenant Coloneldece Regiment , &deux Lieute- nans de compagnies , auecquelques volontaires. Les afliegez trauail- Lerasien loient de leur coſtépourfaire vn retranchement , qui commençoit à la goz font gorgede leurbaſtion; ils l'acheuerent auant la fin du iour,afin que l'on chement ast ne le pûſtforcer pendantla nuict. Ils nepurent auſſi empeſcher queles delà dela François ne fiſſentvnlogement aſſeuré ſur la breſche , &dauantage ils brefche.
s'emploierent àfairevnfourneaupourfaire ſauterlenouueau retranche- ment, & pour renuerſerla terraſſedu baſtion.
Un retrapLeGouuerneur ayant connoiſſancede cela, iugeabien qu'il nepour Le Gouuera roit euiter le malheurqui estoit ſi proche, s'il ne preuenoit l'effet de ce neur efcrit
fourneau,&des autres mines : il nedoutoit pointque l'on ne le puſt for- au fieur de cer,& que ſa ville ne fuſten danger de ſouffrir une extreme defolation. Longueual,
Il fut doncd'auis de capituler,mais auecdes conditions les plusauanta- geuſes qu'il pourroitobtenir. Il fit fortir vnTambour qui alla ducoſté de l'attaque du grand Maiſtre de l'artillerie, &fit entendre qu'il auoit vne lettre àdonnerau ſicurde Longueual. Legrand Maiſtrel'ayant en- uoyéau Cardinaldela Valette,il fitvenirle ſieur de Longueual qui s'e- ſtoit retirédansfonquartier,pour prendre vnpeude repos apres tantde
fatigues. La lettre necontenoit autre choſe quedes ciuilitez , &des prieres queleGouuerneurfaiſoit àceGentilhommedele venir voir. Le
Cardinaldela Valetteluydit alorsqu'encore qu'il n'euſtpoint dormyla nuict paſſee,il ſe faloitrefoudre àne guere dormir encore la nuict ſui- uante, &qu'il eſtoit d'auis qu'il allaſtvoir ce quele Gouuerneur de Landrecy defiroit deluy. Leſieurde Longueual refponditqu'il eſtoit preſt à ſupportertoute forte depeinespourle feruice du Roy. Il partitdone pour allerdans la ville,mais àcauſeque lanuict'eſtoit deſiavenuë,&que l'ordre vouloit quel'on n'y entraſt pointà ces heures là,il fut contraint
de demeurer dans vne redouteiuſques au iour. Alorsil s'approchapour ddd
394 Hiſtoire
Lefieurde
derecy.
1637. entrer, mais quelquesgardesluydirentqu'iln'y entreroit point qu'ayant Longueual les yeuxbandez. Il reſpondit , Qu'il ne ſouffriroit iamais qu'ils le ban- adLan- daſſent; qu'iln'eſtoit pointdecondition à eſtre traicté de la forte; Qu'vn Trompette auroitmeſmede larepugnance à s'accorder à cela dans vne "pareille circonſtance de temps &dechoſes; Qu'il ne venoitlà quepour " leur bien, &ques'ils ne vouloient pointde luy, il auoit encoremoinsaf- " faire d'eux. Il fit minealorsde s'envouloirretourner, mais celuyàqui il parloitl'ayant r'appelle,le pria auectouteforte d'humilitéd'auoir unpeu depatience iuſques àce qu'il peuſt aller ſçauoirles volontez du Gouuer -
neur. Il'reuint incontinentapres,luy dire quele couuerneuraccordoit qu'il entraſt en la façonqui luy ſeroit la plus agreable. Veritablement il n'en auoit fait aucune difficulté , &quand ille vit venir, il alla au de- uant de luy, & l'ayant embraſſé commeſon compagnon de guerre , luy teſmoigna qu'il luy auoitde l'obligationd'auoir voulu prendre la peine de le venir trouuer. Le ſieur deLongueualayant reſponduàſes com- plimens, le ColoneldeHainin lemena chez luy, oùil le fit deſieunerfans luy parler d'affaires, &apres il luydeclara ouuertementqu'il voyoitbien qu'il eſtoit à proposde rendre la ville pour ne ſepoint perdre auec elle,
mais qu'il faloit qu'il en conſultaſt auec ceux qui y auoient auſſi quel- quepouuoir. Il entra alors auconſeil auec ſesCapitaines , &quelques Officiersde Landrecy.Cependantleſieur de Longueual s'eſtant retiré,
alla iufques danslaplace ,où trouuant beaucoupde bourgeois amaſſez pour le voir,&pourſçauoir ce qui arriueroit deſavenuë, il prit ſontéps pour lesharanguer, &pourgagner leurs eſprits , commeil eſtoithom- mequi auoit la parole aſſez facile. le nesçaypas , leur dit- il, fi vous me confiderez comme amy ouennemy , ou comme indifferend, maisſcachezque ie ne fuis venu icy quepour vostrefalut. Ien'ay point d'autre interest que le vostre en cette occasion. le vien apprendrede vousfivous aymezmieuxperirqued'e- ftreconferuez. Lesgarnisonsquevous auezn'yſontpas tant pourvous garderque pourgarder vostre ville àleurmaiſtre: Ces gens- cyvous entretiennentd'un honneur imaginaire , que vous ne pouuezrechercher qu'à voſtre ruine. Ne ſuivezleur auis qu'auecunegrandeprecaution, il neleur importepointde vous voirpar terre,
pourucu que vos murailles demeurentdeboui ; Mais quefert- il de s'engageraueceux àune defence inutile? Quoy qu'ilsfaffent, nous allons renuerfer vos bastions defons àen comble: Iln'y enapas unſous lequel il n'y ait une minepreſte à ioüer. Fls en
veulentpeut eſtreſouftenir ledangerpour enacquerirplus degloire parmy leurna- tion, &meriterdauantage enuers leur Prince : Mais ilsont encore cette confolation qu'ilsſe tireront toufiours bien mieuxdu perilque vous : voſtre condition estfortdif- ferentede celle desgens de guerre, quiſepeuventquelquefoisſauuer dans une ville priſe parforce ou à qui le victorieuxfaitgrace,&en conferuant leurſeuleperfon- ne,ils conferuenttout ce qu'ils pouuoientperdre. Vous n'eneſtes pas de mesme,vous qui auezicy voſtrefamille: Quoy que l'on vous fauue la vie, vos biens peuvent eſtre pillez. Tantde viesſontauſſi attachées àlavoſtre,qui depend d'elles en mesme forte,quefi tout ce qui vous est iointn'eſtſauvé, vousne l'eſtes pas entierement. Si vosfreres&vos enfansſontmis àmort,pourrezvous demeurerſains ? Si vosfem1
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 395
J
thes &vasfillesfont violées , neferezvouspas deshonorezpar cette infamie? Si 16373 lesbiensde toute voſtre parenté ſontrauis, encore quel'onayt conferué les vostres,
vous pourrez- vous estimer riches ? (royez- moy ,ne vous exposezdoncpoint àces dangers par unefolleopiniaftreté. Seriezvous pas coulpables deuant Dieu de tous les malheurs qui pourroient arriverà voſtre race, puiſque l'on vous ouure un chemin aifé honnorablepouren eſtre deliurez? Il nefaut que vous rendre à un Roy qui n'est pas moins iuſteque puiſſant. Son pouvoir vous excuſera de vous estre rendus alus,&fa luſtice que vous connoiſtrez au traictement qu'il vousfe- ra,vousdonnera delafatisfaction enuers vous- mefme.
Enſuite decela, le ſieurde Longueual commençoitde repreſenterà ées bourgeois quelleferoit la douceurde la domination àlaquelle ils ſe ſouſmettroient, &illeur engageoit ſa parole ,qu'ils ſeroient maintenus dans tous les priuileges dont is auoient accouſtumé de ioüir ; mais le Gouuerneur eltant alors forty du conſeil,le ſurprit làdeſſus , & en oüyt quelque choſe, outrequ'il yeutdes foldats qui luy rapporterent ce qu'ils auoient oüy auparauant en ſemeſlat parmylepeuple,de forte qu'il trou- uoit mauuaisqu'il les cuſt ainſi entretenus. L'ayant prié de ne leur plus rien dire,il chaſſatous ceuxqui estoient autourdeluy. Aprescela, il luy Propofitiss pour lared propoſales conditions ,ſous leſquelles il ſembloit bon au Confeil qu'il duion.
rendiſt la ville,qui eſtoitdeſortirdans huict iours, auec tous ſes ſoldats, &
tout leurbagage,&d'emmener cinq pieces decanon, &deux cents cha- riots,s'il n'eltoit point ſecouru pendantce temps; Que l'on ceſſferoit les trauaux de chaquecoſtédesl'heurepreſente, &qu'il auroit vn paff port pour enuoyer vnTrompette à Bruxelles, afinde faire ſçauoir l'eſtat où il eſtoit, auparauantque deſe rendre. Le ſieurde Longueual luy repar- tit que l'onneluy accorderoit pas facilement tout ce qu'il demandoit,
mais qu'il deuoit s'aſſeurer pourtant quilobtiendroit tout ce qui ſeroic dans les reigles del'honneur &de laluſtice. Là deſſus s'en eſtantre- tourné au camp, il rapporta tout ce qu'il auoit fait, ſurquoy il receut beaucoup deloüangesdeſa bonne conduite. LeCardinal de la Valette ayant conſideré les demandesdu Gouuerneur,dit qu'il les faloitmode- rer, & que c'eſtoit aſſez de deux iours && demydeterme, &de luy accorder qu'ilemmeneroit deux canons, &cent chariots. La nouuelle luy en fut encoreportee par le ſieurde Longueual , qui le trouua plus dif poſé àfaire cequel'on defiroit; 11 demeura d'accord de cette capitula- tion, dontil figna lesarticles,qui portoient, qu'il fortiroit le Dimanche Capitulan 26, luilletàdix heures du matin, &enſembletous ſes Officiers &ſes fol- tion.
dats tantde Cauallerie qued'Infanterie, auec leurs armes &leurbagage,
tambour battant,Enſeignes & Cornettes deſployées , bale en bouche, "
&meſche alluméepar les deux bouts; Qu'ils ſeroient conduits iuſqu'à "
Valentienne auec unebonneeſcorte degensdeguerre, & qu'ilslaiſſe- "
roient des oſtages iuſques à leur retour; Qu'ils pourroient emmener deux pieces de canon,auecdes munitionspourtirer fix coupsde chacu- "
ne, &que l'on leur donneroit des cheuaux pour les traiſner ; Que l'on "
donneroit auſſi cent chariotspourporter leur equipage,& qu'ils feroient "
“
“
1
:
ddd ij
396 Hiftoire
T
4637. renuoyez auecla meſme ſeureté que l'eſcorte ; quel'on donneroit vn ,, Trompette & vn paſſeport pour enuoyer quelqu'vn à Bruxelles dela › part du Gouuerneur; Queles trauaux tant des attaques que de la ville ,,ceſſeroientpreſentement, pouraſſeurance dequoylesaſſiegez receuroiét , neuffentinelles dans leursbaſtions , &en enuoyeroient auffi troisdans
les attaques ; Qu'il feroitpermis aux bourgeois de demeurerdans la ville » enpreſtant le ferment de fidelité au Roy tres-Chreftien, &qu'ils ſeroiét ,, conferuez dans les priuileges dont ils auoient ioüy iuſques alors; Que >, pour ceux qui ſe voudroient retirer, ils le pourroient faire auec ſeureté,
,, &l'on leur donneroit va moisde delay pourvendre leursbiens, &met- ,, tre ordre à leurs affaires ; Quant aux Officiers de luſtice &de Police,
›› qu'ils demeureroientdans leurs charges'en faiſant le meſme ferment;
,, Que pourles ſoldats malades oubleſſez, ils pourroient demeurer dansla ,, ville iuſqu'à leur guerifon; Qu'il ſeroit permis auxrefugiez deſe retirer ,, quand ils voudroient auectout ce quileurappartenoit; Quepour affcu- ,, rance dece Traité, les afſiegez donneroient quatre oſtages, à ſçauoir ,, deux Capitaines &deux des principauxbourgeoisquiſeroient renuoyez , de bonne foy, aucas qu'vne armee Royalle vinſt forcer les retranche- » mens, & fiſt leuerle ſiege.
;
Apres cette capitulation, l'on pouuoit biendeſias'aſſeurer queLan- drecy alloit appartenir au Royde France,car encore quel'on donnaſtvn Trompette au Colonel de Hainin auec vn paſſeport pour enuoyervn courrieràBruxelles,le temps eſtoit fortbrefpour faire venirduſecours ;
ce n'eſtoit qu'vne ceremonie qu'il obſeruoit, pour monſtrer qu'il fai- ſoit tout ce qu'il pouuoit pourla conferuation delaplace. Ilnes'atten- doit point à autre choſe qu'à fortirdansletempsordonné,&pourpreu- ue decela,dés le Samedyau ſoir,il receut les chariots dans la ville , &dés le lendemain au matin ayant eſté chargezde l'equipagequ'ilvouloitfai- re emmener,ils commencerent de ſortir. Il faloit faire fortir apres les deuxpieces de canon qui auoient eſté accordees,maisle ColoneldeHainin voulutfaire emmenerparſesgens les deux plus belles. L'onluy re- monftraque le Traicté portoit qu'ilsemmeneroient deux pieces deca- non,ſans ſpecifier ſielles ſeroient grandes ou petites , &qu'en ce cas là ils deuoientprendrelaloydecezxàqui ils s'eſtoient rendus. Ils furent doncforcez deprendredeux canons mediocres , &ne laiſſerent pas d'en murmurer, comme ſi en effet, l'on euſt violé le Traicté. Le Colonelſortit apres auec 250.hommes depied du Regiment du Comtede Frezin,
& so. cheuaux delacompagniedu ComtedeBuquoy. L'on leurdonna quelques compagniesde Caualerie pour les eſcorter iuſqu'à Valentien- nes, &ils ne furentpas ſitoſthorsdela villequele ſieurdeRambureMa- reſchal de Campyentra, auec les compagnies du Regiment des gardes qui s'eſtoient trouuées au ſiege, &lesſieursdeThou, &Laſnier , Inten- dansdela luſtice,yvindrent iucontinent apres pour empefcher que les foldats ne fiſſentdudeſordre,&quecela ne fuſt capabled'aliener les ef- prits des habitansque l'on auoit entretenus dansla hayne des François
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 397
で
par une infinité de calomnies. Pluſieurs qui virentle bontraictement 1 6 3 71 quel'on leurvouloit faire, firent deſcharger leur bagage qu'ils alloient faire emmenerpour changer d'habitation,&entreceux qui s'en eſtoient allez ,il yen eut meſme qui demanderent permiſſion de reuenir. Des lelendemainaumatin l'on commençaderenuerſer les tranchees du ſie- ge , &le Mardy ſuiuant , le Cardinal dela Valette fit ſon entreedans la ville auec les autres Generaux , &les principaux Officiers. Ils allerent droit à l'Egliſe pour rendre graces à Dieu deſon ſecours. Ils viſiterent apres toutes les fortifications de la place , & admirerent les trauaux pro- digieux qui ſe trouuoientdansles baſtions oùl'on avoit creuſépluſieurs puys pour efuenter les mines: il y en auoit trois dans le baftion de la Bruyauté,cinq dans celuy de la Clochette, &fix dedans l'Imperial , qui nonobſtant cela, n'auoit pas laiſſe d'eſtre ruiné , pource qu'ils n'auoient pas eſté faits en lieu où ils puſſent ſeruir , &c'eſtoit là que Dieu auoir fauoriſé les armesde noſtre Roy de ſes faueurs particulieres. L'on pro- poſa quantité demoyens pourrendre la place plus forte qu'elle n'eſtoir,
mais pour lors il faloit ſonger àce qui eſtoitdeplus preſſé, commeàrem- plir lestrous desmines, &àreparer les breſches , & à ruiner enmeſme temps toute lacirconuallationdu ſiege,renuerſantles Forts &les lignes.
La pluſpart de l'Infanterie eſtant occupee à ce trauail, les Gene- raux furent d'auisdene pointlaiſſer la Cauallerie dans l'oiſiueté, &afin degagner temps en la pourſuite de leurs deſſeins, ilsdonnerent trois mille cheuaux au ſieur de Rambure pour s'auancer dans le pays enne- my,afinqu'augmentant l'eſpouuante qui s'y trouuoit deſia par tout , il ioigniſtles effets àla crainte. Comme il ſeeut que trois ou quatre cens hommeseſtoient ſortis de Monts en Haynaut, il s'en allaàleurrencon- tre,&les repouſſa iuſques dans leurs fauxbourgs, où ilyen eut pluſieurs detuez, outre quelques ſoldats quiyfaiſoient la garde, mais quant aux François, ils ſe tetirerent ſans qu'aucun d'euxyfaſtdemeuré. Il leur fut facile alors deprendre tout cequ'ils rencontrerent iuſqu'à dix lieuës de là, ſoit pourles meubles & le beſtail , oupourles perſonnes. Ils emme- nerent priſonniers ceux qu'ils trouuerent dans leurs maiſons , & ceux
quiestoientdansdes chariots àla campagne, &qui fuyoient ce qu'ils ne pouuoient euiter. Ily en auoitvnſigrandnombre,que l'onneſçauoit ce quel'onen deuoitfaire. Les femmes, les enfans,&les Preſtres,furent renuoyez,ce qui fit meſme eſtimeraux ennemis, la douceur &la charité
des François, qui nelestraittoientpoint ſi cruellement comme ils auoiét traitté les habitans de la Picardie.
vi.
Le grád M. del'artillerie voulut chercherde ſa parttouteslesoccafionsAutres,
d'affoiblir les'ennemis. Lepremieriour d'Aoult , il deſtacha deſon ar- villes
méequinze censhommesdepied , &douze cens cheuaux pour aller at- taquer le Chaſteau de Buſigny,qui eſtant aſſez proche, empefchoit la pays enne- communicationdela France auec lePays bas; l'on ſelogead'abord vers pourale la la contr'eſcarpe , &quatre canons ayant eſté approchez , leGouverneurMelleraye enfut tellement effrayé, qu'ildemanda à capituler. C'eſtoit unhomme autres
Chafteaux
pris dans le
ddd iij
my le
Chefs.
۱
398 Hiftoire
1637. debas lieu, qui ſçauoitfort peu ſa charge, ou quiportoitvnextremeref- pect aux armesduRoy. Iln'attenditpointque l'on luy enuoyaſtdes gens pourtraicter d'accord, il fortit luy- melme pourvenir faire ſa compofi- tion, qui fut qu'il fe retireroitdelaplace aueccinquantehommesqu'il y
commandoit, &qu'ils s'en iroient le tambourbattant, auecleurs armes & leur bagage. Mais comme il s'en retournoit pour faire le rapport de cecyàſes compagnons , l'on le retint, &l'on luy dit qu'il n'auoit plus que faire d'aller vers eux, &que l'on leur feroit ſçauoir ſacapitulation. II nefut pointdeliuréqu'ils ne fuſſent ſortis , &auec eux quantitéde pay- ſans quis'eſtoient retirez là commeenlieudeſeureté. L'on laiſſa deux
compagnies de gens de pied dans ce Chaſteau , auec ordre de le faire fauterpar la ſape ouparla mine,àl'aide dequelques gens inſtruits à cela.
Le ſecondiourdu meſmemois,d'autres Forts furentpris ſur les fron- tieres ; Sainct Preuil conduifant cinq cens cheuaux &douzecens mouf- quetaires quiluy auoient eſté donnez par le Comte de Charoft, Gou- uerneurde Calais,&parle ſieur Lambert Mareſchal de Camp, alla at- taquer le Fort d'Andruik auec trois pieces de canon, qui obligerent les afliegez à ſe rendre. Les gensde guerre qui leurfurentdonnez pour les eſcorter, en paſſantprez duFortde Polincone,en ſurprirent adroitement la porte,& s'y rendirentles maiſtres. Le FortdeZuquerque futapresaf- ſiegépar toutes les troupesaſſemblées. Ladefenſey futtelle , que l'on y
perditvn Lieutenant & neufoudix foldats; mais vne breſche quiyfut faite ayantofté l'efperance à ceux qui s'y eſtoient enfermez, ils ſe rendi- rent àdiſcretion. L'on donna ordre de deſmolit Polincone &Zu:
querque, &de referuer ſeulement Andruik , pource qu'il pouuoit feruir dauantage.
Cependant le Cardinal de la Valette ayant fait remettre Landrecy en bon eftat, eſtoit reſolude porterplus auant les armesduRoy. Il auoit eu'auis que Picolomini approchoit, ce qui estoit veritable; car lesHol- landois ayansaſſiegé Breda,il auoit eudeſſeindele ſecourir ; mais ayant Iceu que les François auoient encore afliege Landrecy , cela l'auoit fait hafter , pource qu'il croyoit que cette place auoitplus de beſoin d'eſtre promptementſecouruë, oubien s'imaginantque l'armee Françoiſe fuſt moindrequelaHollandoiſe,il eſperoit gagnerdauantages'ill'attaquoit.
11 ſceutbientoſt qu'il eſtoit venu trop tard ponr le ſecours de Landre- cy, &pourtant il vouloitfaire paroiſtre, qu'au moins il auoit encore def- fein apres de liurer combat àceux qui venoient de prendre cette place.
Le Cardinal de la Valettedefiroit auſſi de luyenfaire paſſer,ſon enuie ;
Mais lors quePiccolominifut dans le Luxembourg, il futtrop bien in- formédela puiſſancede ceux qu'il cherchoit pour ſouhaiter deſormais de les rencontrer. Auant que de paſſer plus outre, il cuſt eu affaire au
Mareſchal de Chatillon qui estoit là auec vne armée: Cela fut cauſe qu'ilſe retira aſſez loin , & qu'il ſe retrancha pour eſtre moins en dan- ger. Le Mareſchal de Chaſtillon auoit defia de grands auantages dans lepays. Depuis peuil auoitprisle chaſteaude Loupy, ceux deHun&de
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 399
1
Brouenne. Chauuancy auoit encore eſtépris à la venë meſmedestrou - 1637 pes ennemies, &lepaſſagedela riuiereduCher eſtant librepar ce moyen,
Piccolominin'euſt pas pû euiter la rencontredes François , s'il ne ſe fuft promptementretiré. Il fitpaſſeraſes troupes la riuierede Semoy , & le MaretchaldeChaſtillon l'ayant fait pourſuiure parle ſieur de Bellefons,
quelques gensdeſon arriere gardefurent arreſtez priſonniers. Lagarni- ſondeMontmedyvoulut alors ſurprendre vn quartier del'armée Fran- çoiſe,logéà ſes portes, mais l'auis en ayant eſté donné pardes eſpions,
tout ce quartier ſe trouua en armesdemyheure auparauant l'attaque, &
fit vnetelle reſiſtanee , qu'il n'y eut pas beaucoup à gagnerpourles enne- mis. Le Mareſchalde Chaſtillon fit apres inueſtir la villede la Ferté,
qui luy fut renduë, ſi toſt que les batteries furent commencees. De là il fit marcher ſes troupes vers Yuoy , qu'il auoit deſſein d'affieger.
rs ſurprendre un quartie
Cependantle Cardinal de la Valette &le grand Maiſtre de l'artillerie,
n'eſperans plus de rencontrer Piccolomini,apprirent qu'ils'eſtoitretiré,
&quepour continuer leur progrez , il faloit prendre d'autres deſſeins.
L'effroy eſtoit ſi grand par tout le pays,que les habitans des villes neſça- uoientoùſe refugier. Quandalsauoienteſtéàl'vne, ils en ſortoient pour retourner àune autre, &pluſieurs reuindrent enfin au meſmelieu dont ils eſtoient partis. A quelque ville que l'on s'adreſſaſt , l'on n'y deuoit point trouuerdereſolution qui ne fuſtbien toſteſbranlee. Il ne faloit qu'attaquer celles quieſtoient les plus proches &les plus ſevtiles àgar- der. Lepremierauis fut d'aller àMaubeuge à huict lieuës de Landre- cy,ce quel'on reſolutdefaire; L'onprit enpaſſantle chaſteaud'Elclebe,
quin'eſtoit pas desplus conſiderables , mais pource qu'il ſe trouuoit en chemin, il nele faloit paslaiſſer. Le quatrieſme iour d'Aouſt le Grand Maiſtrequimenoitl'auantgarde,la fit auancer vers Maubeuge , & met- tant toutesſestroupes en veuëpourdonnerplus de crainte aux ennemis,
il les enuoya fommerdeſe rendre. Ils nelevoulurentpas faire du premier coup,quoy qu'ilsſceuſſentbienqu'ils'y faudroit enfinrefoudre, &qu'ils ne deuoient point attendrede ſecours. La ville fut donc inueſtie de
toutes parts, &pourceque la riuiere de Sambre la ſepare en deux , l'on fit, paſſer des troupesde chaque coſté pour faire vne attaque generalle.
L'onfaiſoit deſia auancer l'Infanterie enpluſieurs endroits pour prendre des logemensle plusprez qu'il ſe pourroit. L'ontira quelques mouſque- tades dontl'effet ne fut pas fortgrand, &neantmoinsl'eſpouuante qui eſtoit dans l'eſprit des habitans &detous lesgensdeguerrequ'ils auoiét pour leur garde, fit qu'ils demanderentincontinent àparlementer. Ils en- uoyerent des oſtages,&en receurent, &firent une capitulation pourla redditiondeleur ville,dont les articles eſtoient; Que le Gouuerneur &
tous les gens deguerreſortiroientle iour meſme à quatre heures duſoir auecleurs armes &leur bagage , Enſeignes deſployees, Tambourbat- tant,meſche allumee parles deux bouts,&feroients conduits en toute ſeuretéiuſquesàMons; Que toutesperſonnes tant Eccleſiaſtiques qu'
400 Hiftoire
1
1637. habitansdel'vn &l'autre ſexe, pourroient demeurer dansla villeaued tous leurs biens , meubles, & immeubles; Que ceux quidemeureroient,
outre la conferuationdeleurs biens, auroient encore celle deleurs priui- leges,&feroient traitez comme ſujets du Roytres -Chreſtien,enluyfai- ſant fermentde fidelité. Suiuant cette capitulation , l'on pouuoit con- traindre la garniſondeſortir dés le ſoir meſme de la ville, mais l'on ſe contenta d'y faire entrerdes ſoldats François pour s'aſſeurer de la place,
&l'on ſouffrit que les Eſpagnolsydemeuraſſent iuſqu'au lédemain,pour s'appreſter au depart, car ce retardementeſtoit depeud'importance,puis qu'ils n'eſtoient point capablesde nuire, &que la courtoiſie Françoiſe deuoit paroiſtre entoutes choſes.
LeDucde Candale ayant quittéle Campde Landrecy le cinquieſme iour d'Aouſt , auoit deſſein d'aller auec ſes troupes rejoindre le gros de l'armee pour la rendre plus capable dereſiſteraux ennemis,ſi l'on en fai- foit la rencontre , ou pour ayder à prendre lesplaces, vers leſquelles on s'alloit auancer. Le Comte de Guiche menoit l'auantgarde, le Ducde Candallele ſuiuoitauecla bataille , &le Marquisde la Ferté Imbaut al- loit apres auec l'arrieregarde. Ilpritvn chemin aſſez proche du chaſteau d'Emery, ſitué furla Sambre. Ileut enuie de s'arreſter pour reduirecet- te placeenl'obeïſſanceduRoy, afin qu'iln'y euſtrien entre Landrecy&
Maubeuge qui appartinſt àl'Eſpagnol. Ayantfait amener ſes canons,
il faiſoit dreſſer desbatteries, où il perdit quelques hommes auparauant qu'ellesfuſſent en bonestat, car ily auoitquantité de ſoldats &de pay- fans dansle chaſteau qui ne ceſſoient de tirer force mouſquetades , &
qui croyoiét quele vray moyendeconſeruer leur vie', c'eſtoitd'attenter ſur celle desautres ; quoyqu'ils euſſentaffaire àdestroupestres puiſſan- tes, pour reüflir encedeſſein. L'ons'auiſa de placer des mouſquetaires ſous le toict de l'Egliſe du bourg, & dans le clocher , pour tirer fur ceux qui pareſtroient le plus àquelques feneſtres du chaſteau, où ils n'e ſtoientpoint à couuert. L'on auoit mis quelques barils depoudredans cetteEglife, pourcequ'ilyauoit vnebatterie fort proche, &par vnmal heurextreme le feuyprit; ce qui ne ſepûtfaire autrement, que par les ſoldats quiy laiſſeréttõber quelque eſtincelledeleur meſche. Toute l'E- gliſeayanteſté renuerſéeparla violence des poudres,ceuxquiestoientde- das furent conſommez oumis enpieces,&les eclats des pierres ayatvolé en l'air entuerentencoreoubleſſerent pluſieurs qui eſtoient aſſez loin.
Quantàceuxquidonnoientordreàlabatterie,ils furenteſcrafez fousles ruines de l'edifice. Leplus confiderable & le plus regretté fut le ſieur Habert Commiſſaire del'artillerie , homme d'eſprit , &digne de plus grand employ. Le Marquisde la Fertéeſtantdauantage animépar cette perte,fit continuer debattre le chaſteau,qui tint neantmoins deux iours;
mais come ceuxqui s'eſtoient laenfermez,virentqueles breſches eſtoiét faites, &quel'on lespourroit prendre par force, &que l'onles mettroit àfeu &à ſang, ils aymerentmieuxſerendre à compofition. L'on laiſſa vnegarniſonFrançoiſedanslechaſteaupourgarder cepaſſage quieſtoit fort
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 40t
fort important. Quant au bourg, il futtoutbruſte; d'autant quen'ayant 1637 point de defenſe,il neſeruoit qu'a faciliter l'attaquedu chaſteau.
Solré.
Le Ducde Candaleeutdeſſein au meſmetempsde s'emparerde quel. La priſe de ques places autour de Maubeuge,dontlesgarniſonsapportoient del'in- Beaumont.
commodité àceuxqui alloient au fourrage. Il alla aflieger la ville de Beaumontauec quatre millehommes depied, &deux mille cheuaux. La garniſon ayantrefuſede ſe rendre ſurla ſommation qui luy en fut faire,
l'on mitſix canons enbatteriecontre la ville , leſquels tirerent le lende- main depuis neufheures du matiniuſqu'a trois heures apres Midy. Ily cutalors vnebreſcheàpaſſervingthommes defront, ce quieſtonna de telle ſorte les afſſiegez , qu'ils demanderent à capituler. L'on accorda que les gens de guerre ſortiroient auec leurs armes &leur bagage , &
qu'ils feroient eſcortez iuſqu'a Monts; Qu'ilteroit permis auxhabitans dedemeurer dans la ville en preſtantſermentde fidelité au Roy, ou d'en fortir ſans rien emporter. Cela fut executé le lendemain, &le Duc de Candaleyeſtant entré,ymitunegarnilon Françoiſe. Cependant il auoit enuoyéle Vicomtede Turenne auec ſon auantgardeinueftir le bourgde La prisede Solré pour rendre le cheminlibre de Maubeugeà Beaumont.Ce bourg eſtoit de quelque defenſe , &auoit de plus vn fortbon chaſteau : il y
auoit là vnegarniſonauceplus deſix cens payſans qui s'y eſtoient refu- giez,lesquels croyoientapprendre bien toſtlemeſtierdelaguerrea for- ce de le pratiquer: Ils auoient dela force &de la reſolution. Quelques courſes qu'ils auoientfaites leurauoientreüſſi,mais ils auoientpeude iu- gement,s'ils penſoient auſſibienreſiſteràvn grand nombred'hommes,
commeàvn'petit. Quoy qu'ilenſoit,ils firent une faute par impruden- ce, ouparvne fureur deſeſperee.Surle bruit de l'approchedes François,ils s'auancerent mille pashorsdeleur place, &femirent là auhaſard d'eſtre entierementdefaits,encore qu'ils euſſentunlieu de retraite où ils ſe pou- uoient tenir quelquetemps ſurladefenſe, &n'en fortir qu'àbonnecom.
poſition. Ils penſoient arreſter les troupes qui s'approchoient, &s'eſtans couuers de quelqueshayes,ils commencerent àtirer. Le Vicomtede Turenneles fit attaquer par ſes gens,&quoy qu'i's en tuaſſent d abord quelques vns,ils furent enfincontraintsdereculer, &deſe ſauuer dans leur place , mais les François y entrerent auec eux , & tuerent plu- ſieurs de ceux quidemeurerentdansles ruës; les autress'enfermeret dans lesmaiſons, &danslestours. Le Duc de Candale qui estoitpartydeur outroisheures apresle VicomtedeTurenne,arriua la deſſus , & acheua de forcer ceux quel'on attaquoit; Alors ceux qui s'eſtoient retirez dans les lieux lesplus feurs,&meſmeceux du chaſteau ſe rendirent àdiſcre- tion. L'oneutbeaucoupde peineàempefcherque toutes les maiſons ne fuſſent pillees, & àgarder l'honneurdes femmes &des filles ; que l'on fit enfermerdans l'Egliſe,& dans le chaſteau. Les ſoldats eſtoient ani- mez contreles gens de cebourgquileur auoient donné de la peine ,&
quiauoienttuéquelqueshommesde marque, entre leſquels eſtoient les ſieurs d'Attichy, de Grinuille, &de Bourdet Capitaine auRegiment de Sainct Luc. GCC
/
402 Hiſtoire
1637.
mis.
Lors quele grand Maiſtrede l'artillerie ayant eſté en Cour, s'en fut retourné versſes troupes,aux enuirons de Maubeuge,les compagnies du Embufches ſieur deBeauregard Champrou, &duſieur de Seneterre, qui l'auoient accompagnéà lon retour,voulurent viſiter la contrée ,& eurent toutes deux pareille rencontre. Ellestrouuerent chacunvnpetit nombre d'en- nemy's,qu'elles commencerentde charger auecgrandauantage,maisles faiſant reculer , elles tomberentdans vne embuſcade de plus de fix cens hommes, oùil falutque nosgens teſmoignaſſent qu'ils auoient du cou- rage &dela valeurpourn'eſtrepointaccablez parvnſigrádnombre. Ils n'auoientpas ſceupreuoir cette ſurpriſe.Ileſt arriuépluſieurs fois que les François en ont faitdeſemblablesàleurs ennemis,comme nous voyons allleurs ; & pourtantil ne faut pas croirequecela les deuoitpluſtoſt fai -
re fonger à eux,car ce ſontlàdeces tromperies,qui nelaiſſentpasdenous abufer quelquefois,encoreque nous ſcachions bienen faire de ſemblables,& voyant paroiſtre des ennemis , il n'y a pointd'homme de cœur qui ayant les armes àla main,ſe puiſſe empeſchet de les aller aborder :
Auſſi nos auenturiers monftrerent clairement qu'ils eſtoient pouſſez d'vne veritablegeneroſité, &quemeſme ils eſtoientcapables de com- battreplusdegensqu'ils n'eſtoienten cetteoccaſion. Ils neperdirentpas plusdes leurs que firent les ennemis; neantmoinspource que cetteperte leur eſtoit plus confiderable,ils ſe retirerent aux lieux proches. Le ſicur de Beauregardentra dansCatteau-Cambreſis,&le ſieur du-Hamelqui conduiſoitla compagniedu ſieur de Seneterre,s'analla à Landrecy.
Solu.
Or il eſtoit temps alors de continuer les belles entrepriſes que l'on Siege de la auoit commencées, &l'ordredu Roy eſtoitd'afliegerlaCapelle,afin que Capellere les ennemis n'euſſent point la gloire de garder cette place. L'arméedu Paysbas fut alors diuiſée,le DucdeCandaledemeura à Maubeuge, &le grand Maiſtre fit marcherſes troupes vers laCapelle,où ellesfurentgrof- fies des Regimensde Brezé,de Picardie, &deNauarre , quele ſieur de Ramburesamenadu Boulonnois. Dés le commencement du ſiege, lo Prife du ſieurdela Ferté Imbaut eut commandementde s'aller emparerdequel.
Glaon , ques chaſteaux voyſins. CeluydeGlaonfut rendu ſans reſiſtance, mais esdequel- celuydeTrelonfut defendu auec quatorze canons,de forte que l'on fut quesautres contraint de mettrele feu au village, pour obliger les afliegez à ſerenchasteau de
dre. Ils firent ſortir vn Preſtre pour parlementer, mais c'eſtoit poured- pier enmeſmetempsquelles eſtoientles forces quel'on leur vouloitren- dre ſi redoutables. Commel'on eut remarquéſacurioſité,l'onle retint,
&l'on manda aux aſſiegez qu'il meritoit quel'on le traitaſt commevn eſpion. Sevoyantalors priuez du conſeil &des aduis qu'ils eſperoientde
luy,ils ſerendirent.Lechaſteau d'Argon fut pris en ſuite, à demie lieuë delà,&apres le ſieurdela Ferté ayantmisgarnifonpar tour, s'en retour- na deuant laCapelle. Les Gouuerneursde Guiſe , &de Sainct Quentin yauoientfait venir quantitédepayſans deleur gouuernement , pourre- muerla terre, &dreſſer la circonuallation. Elefut auancée en cinqou fixiours,&leneufieſme de Septembre,l'on cominençad'ouurir lestrang
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 403
chées,mais les afſiegez firent vnéſortie ſur les quatre heures apres Midy, 16378 &donnerent furtrois Regimens qui estoientlaengarde. Apres vnrude combat,le ſieurdeBuſſy-Lametyfuttué, &le ſieur de Ramburesyre- ceut pluſieursbleſſuresdangereuſes,dótil mourut quelque temps apres.
Lamortdeces deux excellens Capitaines extremement regrettée , fut cauſe que l'onpreſſa leſiege viuement: La contr'eſcarpe fut gagnée; les minesſe trouuerenteneſtatdeioüer,&les batteries renuerſerent les de- La Capelle fenſesdu coſtéque l'onvouloit allerà l'aſſaut , de forte que les afliegez vendni.
demanderent à ſortirpar capitulation , ce qui leur fut accordé auec des conditions aſſez auantageuſes.
D'vnautre coſté le Mareſchal deChaſtillon pourſuiuoit le deſſein VIII. LeMaref qui auoiteſté prisd'aſſieger Yuoy. Son armées'eſtantauancée verscet- chalde teplace, il fit fairedestranchéesd'approche. L'onattaqua vndehorsqui Chaſtillen eſtoit vnrauelin à l'antique que l'on auoit r'accommodé àla moderne; siege Cinquantehommesquilegardoient s'ydefendiret auec tant d'obſtina- tion,qu'ils ay merentmieuxs'yfairetailler enpieces que dele quitter, &
pourceque leur reſiſtance fut grande, ilneſe put autrement qu'il ne ſe perdiſt quelques- vns de ceuxqui les aſſaillirent. Il y en eut quinzede tuez, & quarantedebleſſez. Leſieur de la Foreſt Gentilhomme vo- lontaire,pourſuiuant auectrop d'ardeur ceux quis enfuioientdans lavil- le,yentra auec eux , &y futarreſté priſonnier. Ils'eſtoit imaginé dans ſontranſport qu'il eſtoitfuiuydequantitédeſoldats deſanation, &il fut fort eſtonné lors qu'il ſevitenuironned'ennemis.Désle lendemain l'on dreſſa lesbatteries contrelerampart, &le Mareſchalde Chaſtillon ayant enuoyevn trompettedansYuoy,pourſçauoir des nouuelles du ſieur de la Foreſt, ce fut auſſi vne occaſionpour faire dire deſa part auColonel Bronz,Gouuerneurdelaplace, ques'il attendoit encore deux iours à ſe rendre, il n'y ſeroit plus receu. Le Colonel fit reſponce qu'il le prioit defaireceſſer les trauaux & les attaques , &de luy donner treues pour capitulet. Auſſi toſtle Mareſchal deChaſtillon fit commandement àtous ceux quieſtoienten gardedene plus tirer , en quoy les afliegez teſmoignerenttantde confiance,que la pluſpart ſe monſtrerentaudeſſus des parapets. Le Gouuerneur toutàl'heure eſcriuitles articles qu'ilde- mandoit, &les enuoya au Mareſchal deChaſtillon, quiles ayant reglez ſelonſondefir,les luyrenuoyalelendemainau matin,neluy donnantque lereſtedu iourpourſe reſoudre àſortirde la ville, ou pours'appreſter à la defendre. LeColonel aymoit mieux laquitterque des'obſtiner teme- rairement àvnedefenſe impoſſible. Il paſſa les articles commel'on les Twoyrende demanda,qui estoientprincipalement; que luy&tous ſes ſoldats ſorti- tion.
roient auec leurs armes &leur bagage; Que ceux qui auoient autrefois ſeruy dans les troupes du Roytres-Chreftien ,fortiroient auecla meſme condition queles autres,excepté ceux qui estoient naiz ſes ſujets ; Que leshabitans quivoudroientſortir en auroient la liberté , &pourroient faire emportertoutcequ'ilsdeſireroient; que ceuxquiyvoudroientde- meurer,ſeroientconferuezdansleurspriuileges, &que s'ils eſtoient Of
Yuoy.
compofieee ij
404 Hiftoire
3
637. ficiers , ils continueroient l'exercice de leurs charges , & iouyroient de leursgages &eſmolumens,ſans obtenirdenouuelles Lettres, eſtansobli- gezſeulement depreſterſermentde fidelité auRoy , &ſe deporterde toute intelligencecontraireàſon ſeruice; Que les gensde guerre&les autres qui ſortiroient, ſcroient conduits iuſquesà Arlonpar vne eſcorte Françoiſe, &qu'ils laiſſeroienttroisde leursCapitainespouroftagesiuf- ques au retour , leſquelsſeroient apres renuoyez auec toute ſeureté. Le MareſchaldeChaſtillonentra danslaville ſous ces conditions,&lagar- niſon eneſtantſortie enmeſme tempsauec fort peu de bourgeois, tous ceux quidemeurerent , ne teſmoignerent point de meſcontentement d'eſtremis au nombre des ſujetsdu Roy.
Antres
fes.
Siege'de
!
:
Quelques courſes s'eſtant faites apres ſur lepays ennemy, l'on prit places prie pluſieursbourgs &chaſteaux,dontle voyſinage pouuoit incommoder end'autresentrepriſes plus conſiderables.Enfin le MareſchaldeChaſtil- lons'eſtant reſolu auſiegedeDanuilliers, le ſieurdeFeuquieres s'enalla deuant auec unepartiedel'arméepour bloquer cetteplace, &empefcher Dashiers, qu'il n'y entraſtnyviuresny ſecours. Ilydemeuradeuxioursauantque le Mareſchaly vinſt,lequelyarriua le dernier d'Aouſt auec le reſte des troupes, &alors le deſſein entier de la circonuallation fut pris , &l'on n'oublia rien de ce qui la pouuoit rendre plus accomplie. Les afliegez eſtoient fi biendiſpoſez àunelonguedefenſe,qu'ilsvouloientquecefie geſe fiît dansl'ordredelaguerreleplus exact; Etcommes'ils euſſenteſta- bly les loixd'vnjeu auantquedecommencerlapartie,ils enuoyerentde mander hardimentau MareſchaldeChaſtillon,s'il nedefiroitpasaccor der queles priſonniers quiſeroient prisdepart ou d'autre, ſeroient rela chez,pour le payementd'vn mois de monſtre, chacunſelon leur qualité.
Cela teſmoignoitqu'ils eſperoientfaire beaucoupde ſorties, &depren- dre autant d'hommes commel'onleur enprendroit. Le Mareſchalloüa leur generoſité, &leur ayant promis par eſcrit cequ'ilsdemandoient,
leur Generalqui s'appelloitCharlesdeStaffin, luy enuoyavnepromeſſe reciproque. Depuisils firentaucommencementquelques fortiesfans aucune attaque; apres ils enfirentquine furent guere longues, & où il il n'y eut guereplus d'auantaged'vncoſtéque d'autte ; enfin ilyen eut vne l'onzieſmede Septembre, oùils eftoient en aſſez grand nobrepour executer quelque choſe. Il y auoit cinquante cheuaux , &deux cens hommes depied; ils repouſſerent d'abord vne compagnie de cheuaux legers qui eſtoit envn corpsdegarde auancé, mais ayant eſté inconti- nent ſouſtenu par une autre,ilyeut 28.des ennemisde tuez ; douze fu rent arreſtez priſonniers,&pourles bleſſez qui ſe retirerent auecles au- tres, l'onn'enpeut pas direle nombre. Ils firent tout ce qu'ils purent pour ſebattre engens decœur, mais ils trouuerent deplus forts qu'eux.
Il y auoit vneredoutequ'ilsgardoientàfix vingtpasde laplace, cequi empeſchoit quel'onn'entrepriſtriendececoſtélà:l'on reſolut del'attaquer , &l'on lefit fi heureuſement', que tous ceux quiyestoientayans fait leurdeſcharge, ſe mirentàfuir; ily en eut fix de tuez , &autant de
۱
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 405
priſonniers; les autres ſe ſauuerentdans la ville. L'on s'employa apres deſmolir la redoute , &à ouutir des tranchées de ce coſté là ; mais les
aſſiegez voulans empeſcherque l'on neles approchaſt de ſi prez , firent tirer toute leur artillerie,dontquelquescoupsfurent inutiles, &lesau- tres tuerentdix oudouze ſoldats. Cela ne fit point perdre courage aux autres ; les tranchées s'auancerent , &l'on fit au bout une batterie de
quatorzepieces,qui ayantcommencédedonner contredeux baſtions, &
vnecourtine,oules ennemis auoient force canons, ils furent preſque tous deſmontez. Le clocher de leur Egliſe principale , d'où l'on tiroit iuſquesdansles tranchées, fut auſſi renuerfé. Or pour ne pas negliger ce qui les pouuoit encore defendre, ils remonterent le lendemain leurs canons du coſté que l'on attaquoit le plus, &les remirent en eſtat de feruir. Ils les firent tirer ſi adroitement , qu'ilstuerent quelquesſoldats,
&meſmedeux Ingenieurs qui conduiſoientle trauaildes tranchées:l'on ne laiſſa pas delecontinuer,nonobſtant ces horribles coups , pource que l'on eſperoit quecelaſeruiroit enfinàeneſtrepreſerué. L'on auoit fait vnegrande ouuerture dans le glacis dela contr'eſcarpe , & outre cela l'on fit deuxbatteries ſur leborddechaque coſté pour ruiner toutes les defenfes,afin queles ennemisn'oſans plus paroiſtre', l'on pûſtfaire des galeries dansle foſſe ſansaucunecrainte. Ilyauoitvnedemylunedont l'on receuoit beaucoupd'incommodité, de ſorte que l'on employa les plus grands efforts àlagagner, comme ellele fut enfin , &depuis vne mineeſtantfaite qui ouuroitvn chemin ſur le rempart de la ville pour quarante hommes,lesaſſiegez firentdeux retranchemens audelà; mais dés lelendemainvoyant leur perte aſſeurée,ils ſerendirent, àcondition quelagarniſonſortiroit auecarmes &bagages, &que les habitans ſe- roientmaintenus enleurs biens &leurs droicts,enfaiſant fermentde fi
delité au Roy de France.
1637
Les affairesdu Royproſpererent cette annee en tous les lieux où ſes IX Priſesde armes eſtoientportées. Le DucdeLongueuille Lieutenant general de quelques fon armeedans la Franche- Comté,ayantdeſſein ſurla villedeS.Amour, villes l'auoit faitinueftir le 29. de Mars. Il fut auerty queles ennemis s'aſſem- par chan le Duc bloient à Lion le Saulnier pour venir au ſecours. Il enuoya audeuant de Longue d'euxle ſieur deGuitry MareſchaldeCamp,auectrois cens maiſtres des ville.
troupes de Normandie,&trois cens Carabins. Cependant il fit battre la place auectantdeperfeuerance,qu'yayant unebreſche , au boutdetrois de Sanch iourselle fut priſe par aſſaut,&ily entra des premiers, pour donnerplus Amour decourage à ceux qui l'accompagnoient. L'onnepût empeſcher que ceux quiſe mirent d'aborden eſtat dereſiſtance, ne fuſſent tuez ,mais pour ceuxqui demanderent grace, ils l'obtindrent , & l'on eut ſoin de faire enfermer toutesles femmesdans lesEgliſes , &de ſauuer lesmai- fons du pillage. Vne partiede lagarniſons'eſtantretiréedasle chaſteau,
T'oncontinua de le bloquer. Le meſme iour le Duc de Longueuille apprit que le ſieur de Guitry auoit rencontré les ennemis au nombre dedouze cens, & queleur ayant dreſſé vne embuſcade, il enauoitdeffait ece iij
Leville
prise.
406 Hiftoire
1637. plus de deux cens,mais queles autres s'eſtans r'alliez , ſe preparoientàla vengeance. Il partit incontinent auec cinq cens cheuaux , &huit
cens hommesde pied; Le Vicomte d'Arpajon qui menoit l'auantgar- de, fit aſſaillirdés le matinles quartiersdes ennemis, oùil fut tué plus de centCaualiers.
Depuis le Ducde Longueuille prit la villede LyonleSaulnier , &
ayant affiegé celle d'Orgelet,les habitansſe retirerentau chaſteau , &le iourmeſme ſe rendirent àdiſcretion. Laville de Chaſteau- Chalon luy fut aufli renduë,&apres cellede Saint Laurentdela Roche, où lecha- ſteautintquelquetemps. LeComte deGuebriant quiconduiſoitpartie deſon armee , prit la ville &chaſteau de Montaigu, &les chaſteaux de Bournay , Ruargues, & Preſſilly; Et le BaronduCoupet prit Clerual,
Pymorin,Beauregard , &Binan. Cependant le Ducde Longueuille n'ayant rientrouué entoutela contréedeplus digne de ſesarmesque la Siegede villedeBleterans, en auoit fait approcherſes troupes. Le 25. d'Aouſt Beans fapriſe,. il fit commencerles plates formes pour les batteries, &des logemens pour les affeurer. Les canons firentapresbeaucoup d'execution. Six cens coupsayans eſtétirez contre les murailles de la ville , y auoient fait 25.
pas debreſche , &deflors le DucdeLongueuille enuoyaſommerles af- ſiegezdeſe rendre,Ils demanderent trois iours de delay , pour enuoyer auertir deleur eſtat ceuxdont ils dependoient. Le Duc leur fit dire que l'onneleur donneroitqu'vne demieheurepour ſe reſoudre, &que s'ils ne l'acceptoient, il les feroit prendrepar force. Ilsrepliquerent qu'ils eſperoientde ſebiendefendre, commedeveritéils lepouuoient faire;
carleur ville auoit doubles foſſez, dont leſecondeſtoitpleind'eau & de bouë,&outreque leur muraille auoit vn grandrebord,ily auoit encore la hauteurdetrois piedsiuſqu'àla breſche,&les habitas quiestoientfort reſolus àladefenſe,ſe trouuoientaccompagnez d'vne garniſon de 300.
Allemans,qui la pluſparteſtoient de ceux qui auoient autrefois ſibien defendu Sauerne,&qui n'auoientpas enuiealorsdefairemoins. Tou- tefois le Duc de Longueuille eſperoit de gagner cette place par af- faut,&pour cet effet il auoit fait mettre toutes ſes troupes en armes. Les plus vaillans de chaqueRegimentfurent choiſispour aller àlabreſche.
Ceux du Regiment deRebé,deuoient marcherles premiers , &ceux de Normandie les deuoient ſouſtenir auec ceux de Serre, d'Anguyen, de Montozier,&deCaſtelmoron. Tants'enfautque ceux qui auoientefte choiſis cherchaſſent àſe mettre le moins au danger qu'ils pourroient,
qu'au contraire,ils euſſent voulu chacun eſtre les premiers , &quandle premierfoſſe fut paſſé,riennepûtempeſcherqueles ſoldats de Norman- dieneſe miſſentàcoſtéde ceuxdeRebé,&nepaſſaſſentainſi leſecond,où ils auoientdel'eau preſqueiuſqu'à la ceinture. Les ennemis eftoientàla breſche, ou aux lieuxvoiſins, dont ils ne ceſſoient de tirer fur ceux qui s'auançoient,mais l'onleur rendit le changede la contr'eſcarpe duder- nier foſſe, & meſmedu terreplainqui estoit entreles deux. Les halebar- des ny les eſpéesne purent empeſcher que les François ne montaſſent
du RoyLOVYS XIII. Liure XVIII. 407 1
ſur la breſche,àl'aydede quelques faſcines, & les deux corps de Rebé & 1637 de Normandie eſtans montez les premiers , Ricardelle Capitaine de Rebé,fut bleſſé,& la Valette Enſeignedeſa compagniey fut tué. Fio- leins Capitaine de Normandie , y fut bleſſeauſſi, auec ſept ou huict ſol- dats de chaque coſté. Cela n'eſtoit point capable d'eſpouuenter ceux qui estoient derriere. Leſieurde Rebé monta apres auec le Comte de Saligny. Le Comtede Guebriant &le ſieur de Montauzier, y entrerent encore auec d'autres corps qu'ils conduiſoient, & apres eux le Vicomte d'Arpajou qui deuoit les fouſtenir. Cependanr le Duc de Longue- uille s'eſtoit auancé prez de la batterie où il donnoit ſes ordres , &
eſtoit là pourdonnerdu fecours àſes gens , s'ils en auoient beſoin , mais eſtansenrrez dansla ville,les ennemis s'eſtoient retirez ſi promptement dedeuans eux,qu'il n'y auoitplus rien quileur pûſt reſiſter. Quelques habitans quin'auoientpas vouluſeretirerdansle chaſteau , ou qui n'en auoientpas eu le loiſir, furent expoſez àla mercy des vainqueurs. Ceux qui furent obſtinez ſe firent tuer, &les autres racheterent leur vie par l'humilité &les ſubmiſſions. Les Allemans de la garniſon auoient fait vnebarricade,oùils ſevouloientencore defendre , mais ceux quifurent les moins habiles à ſe retirer , furent tous tucz , pource que l'entrée en eſtoit ſipetite, qu'ils auoient peineàs'yſauuer,&ceuxqui s'y rendirent,
voyans encore qu'ils n'ypourroientpas lóg- tempsdemeurer ſans y eſtre forcez, l'abandónerent pour ſe retirerauchaſteau. Ilsy furent incontinet aſſiegez de toutes parts. Lespotsdes foſſezdela ville furent reparez pour yfaire paſſer l'artillerie,&l'on eſleuavne batteriedes.canonsla trente pas duſecondfoſſédu chaſteau, carily auoit là auſſi deux foſſez; il y auoit vn affez grand eſpacedeterre, entre deux que les ennemis auoient deſtiné pourleurferuir long-temps de defenſe,mais ils furent bien toſt chaſſez parlesmouſquetairesquel'on auoit logezdans des maiſons prochaines.
L'ons'appreſtoit doncà paſſerplus outre , &comme les canons mena- çoientlechaſteaud'vneruine ineuitable,l'on eſperoit dele prendre bien toſt par force , maisles ennemis ſe voulans deliurer de cemalheur, de- manderent àcapitulerle lendemain; ils enuoyerent pouroftage celuy quicommandoit leur artillerie , &l'on leurenuoya auſſi vn Lieutenant au Regiment d'Anguien. L'on accorda que les gens de guerre forti- roient auecleurs armes &leur bagage,tambourbattant, Enſeignes def- ployées,balle enbouche,&meſche allumée; Qu'ils emmeneroient deux pieces decampagne, au choixdu Ducde LongueuillesQuel'on leur four- niroitdeuxchariotspouremporter les malades , &les bleſſez; Qu'ilsfe- roient eſcortez auectoute ſeuretéiuſqu'alaville de Dole; Que pour les habitans quis'eſtoient retirez dansce chaſteau , ils s'en iroientouils voudroient, &ques'ils demeuroieut dansla ville, ils feroient ferment de fi- delitéau Roy. Le reſte duiourfutdonnépour ſe preparer à la fortie, & le lendemain dés le matinles gensde guerreſe retirerent, &fort peu d'ha- bitans s'enallerent auec eux. Les autres aymerent mieux ſe tenir dans l'obeïſſance, &s'eftans remis dansleurs maiſons , les Françoiss'empare
1
1
408 Hiſtoire
1
1637. rent deleur chaſteau&de leurs places les plus importantes, pourauoir deformais le ſoinde leur conferuation.
Χ.
1
Le DucCharles eſtant irrité du progrez que le Duc de Longueuille faiſoit dans cette Prouince, auoit tenté toutce qui luy auoit efté poffi- blepour en venir arreſter le cours; mais parce qu'il ne ſe faloitpaspre- fenter qu'auec desforces ſuffiſantes, il auoiteftélong temps auant quede pouuoir reunir les ſiennes , &quoyqu'il euſt deſſein de venir fecourir Bleterans,il neputen approcher que quatre iours apresſa priſe. Comme le Duc de Longueuille ſceut ſa venuë, il fit trauailler diligemment aux retranchemens de ſon Camp; Le Duc Charles en approcha tellementle ſien, qu'il n'yauoit entreles deux que l'eſpace qu'il faloit pour faire des eſcarmouches. Ils'en fit quelques-vnes, où il arriua que les François eurent dupire. Cen'eſtoit pas le moyen d'en auoir ſa reuanche,
de s'amuſeràces perites attaques. Le Duc de Longueuille croyoit qu'il euſt mieux valu faire un combatgeneral ; mais il conſideroit aſſez qu'il
auoit deſia perdu beaucoupdegensdans les expeditionsqu'il auoitfaites,
n'ayant pû aflieger tantde villes &de chaſteaux, ſansqu'il en couſtaſt vil
toufiours la vie àquelquesſoldats , &d'ailleurs en ayantauſſi beaucoup perdu par maladie, &d'auantage ayant eſté obligéd'enlaiſſer engar- niſon entoutesles places qu'il auoit reduites à l'obeïſſance du Roy. Il
faloit doncqu'il attédiſtdes recreuës,commel'on luy en promettoittous
les iours ; & cependantayant laiſſe à Bleteransdes hommes bien capables deſouſtenir l'effort d'vn ſiege, s'il y eſtoit mis,il ſe retira vnpeu plus loin
pour n'eſtre pas contraintdehaſarder cequi luy reſtoitde gens, &pour conferuer l'honneurde ſes victoires.
&dechasteaux,lan
Les Eſpagnols auoient vn extreme deſpitde ceque les François leur Larcateaf auoientpristantdeplaces detous coſtez: ils euſſent bien voulu leur en hegépar les prendredemeſme, mais ils nevoyoient preſqueaucun endroit où iln'y Espagnols. cuftvne defence certaine, &qui n'euft vnearmee voiſine. Ils auoient
long temps ſongé àſe ietter ſurle Languedoc,où ils croyoient qu'iln'y euſtpasbeaucoup deforces,d'autant que lapluſpart des hommes capa- blesdeporterlesarmes en auoient eſté tirez pour les armemensdemer,
&pour enuoyer dans l'Italie. Sur cette penſée, ils voulurent faire vn
effort pour accomplir une entrepriſe,dontils eſperoientd'auoirmeilleur fuccez que de toutes les autres. Ils eſtoient d'auis d'affieger Laucate,
qui eſtune placeſur la frontiere de Languedoc, ſeparée deleurs terres par vn eſtang. S'ils la pouuoientauoir,ils pretendoientqu'elleleur feruift d'vneſeure retraitte pourallerdela aſſuiettirquandils voudroient toute la Prouince. Le ſieur deBarry,qui eſtoit Gouuerneur decetteplace,
eut auisdés le vingtſeptieſme iour d'Aouſt, quel'on auoit veuquantité de'gens de guerre faire monſtre dans la plaine de Rouſſillon. il fut en doutes'il deuoit publiercettenouuelle , à cauſe qu'en ayant receu plu- ſieurs foisdeſemblables,l'on commençoitdeles meſpriſer; mais le 28.
iour àquatre heuresdu matin,vneſentinelle ouyt le bruitdes tambours au delà de l'eſtang, &au long des chemins qui font aux deux coſtez
i eftoit Gouuern
Pour
duRoy LOVYS XIII. Liure XVIII. 409
!
pour entrer dansla France. Le Gouverneur oüyt la meſme choſe , & 1637 vidauflila fuméedes corpsdegarde. Leſieurde Lermont,Capitaine &
Majorau Regiment de Languedoc(qui eſtoit aſſezbien guery du coup qu'il auoit receu àla priſedes Iſles ) eſtoit alors dans le village deLeucate auec Sainct Preignan, Capitaine au meſme Regiment, ayans eſté en- uoyez làpourconferuerlafortereſſequiſembloit eſtre tous les jours ex- poſéeau danger. Leſicurde Barry les ayantfait venirpourprendrecon- ſeil auec eux , Lermont qui eſtoit hommede courage &d'execution , ſe voulutmettre dans unbatteau aueclaCroix,Enſeignede S. Preignan, &
fix mouſquetaires pour aller ſur l'eſtang remarquer la contenance des ennemis. Il y auoit enuiron douze cens hommes de cheual & douze
mille depied, quimarchoient en bataille dans le Malpas , qui eſt le che- min pour entrerdans le Languedoc, Lermont ne ſe contenta pas de les auoir veus , il voulutbien auſſi qu'ilsle viſſent , &s'eſtant approchéde la porteedumouſquet, il fituneſalue, dont quelques Caualiers furentdef- montez, &meſme l'vndeux tombamort ſur la place. Allant apres de l'autrecoſtéde l'eſtang ( qui eſt vne plage decoſté de la mer que l'on appelle le Grau) il y vid prez dedeux mille hommes depied , & quatre censcheuaux, ſur leſquels il commença de tirer de meſme; maisauſli- toſt pluſieurs mouſquetaires borderentle riuage , & tirerent dansleba- ſteau. Ses gens enbleſſerent quelques vns,quoyquepas und'eux ne fuſt bleſſé,il ſe retira apres, ayantaſſez donnéà connoiſtre aux Eſpagnols par ſahardieſſe àquelles gens ils auroientaffaire. Quand il futde retour, il -apprit au ſieur de Barry ce qu'il auoitveudel'eſtat des ennemis. Ilscon- nurent bienqu'il faloitalors que de ce coſtélà, Laucate feruiſt auec eux de rempart à la France. Le Gouuerneur auoit defia fait entrer dans la Lefour de fortereſſe les deux compagnies pour endeffendreles dehors, n'ayant pas Barry,Gou- aſſez degens en ſagarniſon. Laconferuation de la porte &de la demie Laurate,ree lunequila couuroit,futdonnée à Lermont; Argeuille ſon Lieutenant, folu à la eut lacharge degardertoutela Fauſſebrayequi estoit deuantl'vndesba- defenfe.
ſtions, & Corcueil ſon Enſeigne,en eut autant. Sainct Preignan Capi- raine del'autre compagnie,eut lagarded'vne demielune,qui eſtoit entre deux baſtions,dont Ponderoux ſon Lieutenant , &la Croix ſon Enſeigne,curent chacunleleur. Iln'yauoit en tout que quatre- vingts hom- mes dans les deux compagnies , qui furent diftribuez pour garder cha- que quartier.Toutefois Lermontn'eſtoitpasd'auisdeſe reduirelàenco- re,&de ſe laiſſer enfermer ſitoſt. Il voulut conferuer quelque temps ce quieſtoitplus efloigné , commel'Egliſedu village , &la Fontaine, mais il fut contraint de ſe retirer la nuict. Les Eſpagnols prirent en meſme tempsquelquesbourgs & villages prochains , & firent leurs approches versle chaſteau, ſans trouuer grande reſiſtance.
werneur de
LeGouuerneurde Laucate , auoit reſolu de bien feruir leRoydans Leficurde cette occaſion, enquoy il eſtoitſecondé de ceux qui l'accompagnoient. Barry eft
Les Eſpagnols trouuoientplusàproposde le gagner doucement, s'il feferendre pouuoit,que d'y aller parla force. Ils luyenuoyerentenmarchand Fran- fff
Somméde
:
i
410 Hiſtoire
Refponce
Barry.
1637. çoisappellé Rouch,qui leur feruoit d'eſpion;C'eſtoit vnbanqueroutier,
qui ayantmanquédefoy àtous ſesamis, &aſſociez , ne faifoit pasdiffi- cultéd'en manquerenuers fonRoy&ſa patrie. Ayant eſté introduit à
" Laucate, il ditau Gouuerneur; Qu'il nefaloit point penſer quece luy " fuft vn malheur d'eſtre aſſiegé parles Eſpagnols , qui l'alloient tanger " ſous leur pouuoir,& ques'il vouloit il pourroit rendre ſa conditionpa- " reilleà celle d'vnvictorieux ; Qu'il ne deuoit point attendre que l'on " priſt ſon chaſteaude force; Qu'ilyperdroit poſſible la vie , ou bienqu'a- " pres beaucoup demaux,il enſeroit chaſſe , &y perdroit tout ce qu'il y
" auois mis engarde; Qu'il valoit beaucoup mieux quitter cette place,
" puis qu'il eſtoit certain qu'ilnelapouuoit conferuer , &que s'il la ron- " doit dez l'heure meſme,il luypromettoit de luy faire donner cinquan- " te mille eſcus comptant, &fix mille depenſion, outrequ'ilſeroit ſous la " protection d'vnPrinceſi reconnoiſſant, qu'il en deuoit encore efperer " desrecompenſesplusgrandesquelespromeſſes. Le ſieurdeBarry ſemit encoleredel'entendreparler dela forte. N'euſt eſté qu'il vouloit garder les loixdelaguerre, il l'euſt punydeſa trahiſon &de ſon imprudence :
maisayantretenu ſes premiers mouuemens,ilſecontentade luyreſpon- dufieur de dre ainſi , Qu'iln'eustiamais creûqueſonprincipaltrafic,fuft d'acheter àprixd'ar- gentlafidelité deshommes ; Quec'estoita d'autresqu'àluy qu'ilfaloitfaire de telles offres,fonhonneur luy ayanttoufiours eftéplus chernonſeulement quetoutes les ri- cheſſes du monde, mais quefapropre vie; Qu'il ne vouloit point degenererdefes ancestres,&quesa Mereayantautrefois garde Lancate àfon Royfanslevouloir rendrepourracheter laviedefon mary, luyqui estoit homme,il nedeuoitpas moins faire qu'unefemme; Qu'ilnedonneroitpas pouruneſivile choſeque pourde l'ar- gentce qu'elle n'auoitpas voulu donnerpourune choſe ſansprix? Que rien nele touchoit , pourueu quefafidelité demeuraſt inuiolable; Queſi le malheur vouloit que l'on luy oftast cetteplace deforce,l'on neluy ofteroitpoint l'honneur,&qu'il aymeroit mieuxeſtre pauure en France,qued'eſtre riche chez les ennemis defon Roy. Letraiſtreconnutbienalors auxparoles &àla contenance duſieur deBarry, queſes promeſſes ne ſeruoient de rien, tellement que pouref- prouuer ſi d'vn autre coſté il le pourroit eſmouuoir par les menaſſes, il luy dit; Quel'on neleprieroitpasbeaucoupd'entendre aux offres qu'illuyfaifoiis Quele Roy d'Espagne auroit Laucate dans peu dejoursfansqu'illuy encouſtaſt tant;
Qu'il venoit là principalement pourleſommerdefapart de le rendre, pour luy affeurerque s'il enfaisoit refus, l'on alloit commencerde le battre enruine. Le ſieur de Barry repartit; Queſi l'Espagnol l'attaquoit decettefaçon, ilferoitda- uantage pourfagloire,&luy auſſi pourlafienne,en luy reſiſtant. Toute la con- ferencede Rouch s'eſtant ainſi terminée en vneſommation,quimeſme
fut meſpriſee, il fut contraintdes'en retourner auec vn extreme regret de n'auoir pû corromprela foyde ce Gouuerneur, car il s'attendoitd'aLe Comte uoir une bonne parttà ſa recompenfe.
Serbellon Il nefaloitpoint efperer d'auoir Laucate autrementque parlaforce.
fait bafter Le Comte Serbellon quicommandoità ce ſiege, en fit haſter les batte- ries: Ilyeneut vnede quatrecanons quiſe trouua preſteau cinquieſme lesbatteries.
:
du Roy LOVYS XIII. Liure XVIII. 411IT
d'Aouft, &quicommença dedonner dedans le logementduGouuer- 1637%
neur, & dans lesplushautes defencesdela place. Deux joursapres fix ca- nons ayanseſté misenvneautrebatterie du coſté de la porte , legrand pontleuis &lepetit furent bienbien-toſt abatus; mais d'autant quele Gouverneurauoit mis ordre que cette ouuerture fe trouuaft bouchee ,
les coups de canon yeſtans inutiles,ils furentpointez ailleurs. Le ſoir du meſmeiour les Eſpagnols commencerent àfaire ioüer quatre mortiers quiietterentdes bombes,dontl'artifice n'ayantpas encoreeſté connu dans le Languedoc,eſtoit capabled'effrayer les moins experimentez.De- puis ils ne fongerent pastant àincommoderles afſſiegez , qu'à les perdre entierement. Ayantattaqueviuementles baſtions &la fauſſebraye , ils ant attaque auançoientdeſia destranchées poury aller par aſſaut; mais les afliegez tiroient tantdemouſquetades ,qu'il ne ſepaſſoit pointde iour qu'ils ne tuaſſent une vingtaine d'hommes. Les Eſpagnols trouuans l'appro- che dangereuſe,redoublerentles batteriespourles mettre àdeſcouuert,
&enfin ils les contraignirentde quitter lafauſſe braye, &le retranche- ment que Lermondauoit audelà,lequel il fit ruiner, afin queles enne- mis nes'en feruiſſent pas,&luy&tous fes compagnons, ſe referuerent la ſeule defenſe du chaſteau , où ils eſperoient de ſe maintenir encore long-temps. Serbellon auoit bien deliberé neantmoins dehaſter le ſiege,&afinquerienneluy nuiſiſtlàautour, ilſe propoſa d'auoir la ville de Sigean; il crut qu'vne ſeule de ſes lettres ſeroit capabledegagnerles habitans, &leurgarniſon, oudeles intimider. Il leur aſſeuroit ques'ils ſe rendoient,l'onleur donneroitpour recompenſetout ce qu'ils pourroiét defirer,mais que s'ils nelefaiſoient, ils ne deuoient attendre que les ri- gueurs quel'on exerce enuers ceuxquidonnentlapeine deles forcer; Et qu'vn chefde ſes troupes qu'il leur enuoyeroit ,leur feroit entendre plus clairement ſa reſolution. Cette lettre n'eſtoit pas dattée ſimple- ment, du Campdeuant Laucate,mais, de deſſus Laucate , pource que les Eſpagnols s'eſtans logez en quelques eminences de la montagne plus hautes que la fortereſſe, leur orgueil leur faiſoit imaginer qu'ils la te- noientpreſque ſous leurs pieds. Le ſieur Fabre qui commandoit àSi- gean, ayant receulalettre par vnTrompette, luydit ; Qu'il n'entendoit ce point l'Eſpagnol , &qu'il ne le vouloit pas apprendre. Le Trompette e
luy repartit,Qu'il enpouuoit ſçauoir aſſez pour connoiſtre quecettelet- ،، tre le fonimoit de rendre ſa ville. Fabre dit alors; Qu'il commandoit ce dans cetteplace au nomdu Roy ; & qu'il auoit deſia aſſez teſmoigné qu'il vouloit employer ſa vie à ladefendre; que quand il ſeroit mort c
ce ſeroit àſonſucceſſeurqu'il faudroitdemander s'il ſeroit enla meſme c
reſolution que luy. Il enuoyaapresla lettrede Serbellon an Duc d'Hal- luyn,Gouuerneurde Languedoc, quiveillant àla conferuationde cette Prouince, enuoyapremierement à Sigean quelques compagnies d'In- d'Hallwyn fanterie &de Cauallerie, pourle defendre , & fçachant que Laucate pournost a
eſtoit beaucoup pluspreſſe,il fit aſſemblertous les corps pourvoir quels fecours.
ſecours l'on ypouuoitdonner.Chacunſe vouloit4.
faire ſoldat pourcette
LeDuc
: fff ij
412 Hiftoire
163 7. occafion. Beaucoup de gensdes villes &des villages accompagnerent la Nobleſſe , &l'ondreſſades compagnies affez capables de punir l'au- dacedes Eſpagnols. Quoyque les lignes deleurCampeuſſent eſton- néceux qui enauoientconnoiſſance, ſi eſt- ceque l'on ſe figuraquel'on les pourroitforcer auec vne reſolution hardie. L'on reſolut deles at- taquer par cinq endroits, àcauſe de leur longueur. Les troupes ayans eſté diuiſées pour cet effet, elles furent deſtinées pour chaque coſté, par vne libre eflection, ou par lapriere des Chefs. Le ſieur de S. Aunez, fils duſieur de Barry, qui n'auoit pû prendreletempsdes'aller enfermerauec luy , confiderant qu'outre laconferuation de Laucate, il s'agiſſoit de celle de ſonpere,crût qu'il eſtoitobligéde ſe mettre dauan- tage au hafard, &deprendre plus de peine que les autres. Eftant choiſi pourChefdel'vnedesattaques,il demanda celle qui deuoit eſtre faicte entre lamontagne &l'eſtang,commelaplus dangereuſe &laplusdiffi- cile. Elle luy fut accordee,&pour ſouſtenirſonregiment, l'onluydon- na les milices de Narbonne , de Beziers , &de Caftres , auec la compa- gniede volontairesdu Baronde Leran , &celle des Dragonsde Tou- louſe, commandeeparle ſieur deCaluet. L'attaque dela main gauche vers vnport nomméla Franqui,futdonnéauRegimentde Languedoc,
ſouſtenu par lunquieres Cauuiſſon , &par le Baronde Mirepoix , quí auoient chacunvn corpsd'Infanterie, &deuoient eſtre ſouſtenusparle Marquis d'Ambres,auecvne compagnie qui n'eſtoit compoſée quede ſes parens , &de ſes amis au nombrede 150. Le ſieurde Laſtronques Guidon dela compagnie deGenſd'armes du Comte de Carmain , de- uoit aller apresauec so. maiſtres , &le ſieurd'Eſpondillanauec vnecom- pagniede pareil nombre. LeRegimentde S. Andrédeuoit donner à
la main droittede celuyde Languedoc, eſtant ſouſtenu par les milices deNiſmes &deCaftres,parla compagniedegenſd'armesduDucd'Hal- luyn,&par foixante Gentilshommes,dont le Comtede Clermont de Lodeue, eſtoit chef. LeRegimentdeCaſtelaneſtoit pourla maindroit- te de S. André , auecles milicesde Montpellier &de Carcaſſonne. Le Comte d'Aubijoux qui commandoit la Cornette blanche , les deuoit ſouſtenir auec cent Gentilhommes quis'y eſtoient rangez , &apres cela le Marquis de Mirepoix,auecſoixantedeſes amis,&le ſieur de Mon- folins auec cinquantequiestoienttousſes parens ou alliez , &le ſieur de Mauleonqui conduiſoitencore autant d'autres deſes amis &deſa con- noiſſance. Dans cette cauſe commune chacun s'eſtoit rangé vers ceux quel'on eſtimoitleplus,ouquiestoientlesplus apparens dans chaque fa- mille,oudans chaquequartierde laProuince. Ala main droitedu Regi- ment de Caſtelan deuoitdonnerle Regiment de Vitry, ſouſtenud'vn corps d'Infaterie, commandéparle ſieurde Muruiel, &d'vnautre par le ſieur de Valat. Lesgardesdu Ducd'Halluynles deuoient ſouſtenir tous,
auceunecompagniedeDragosdeToulouſe, commandeeparle ſieurde Catel,& lacompagniede cheuauxlegersduſieurdeBoiſſac, &celles des ſieurs de SaincteCroix,de Sauſſan, & de Muruiel. Ces troupes eſtans
du Roy LOVYS XIII
. Liure XVIII
. 413
۱-
caualer
I
24
choiſiespouraffaillir les retranchemens
, il en faloit laiſſer d'autres pour 1637.
la gardeduCamp,entre leſquelles eſtoient les milices de Lodeue
, des Seuenes, &quelque caualerie. Tout cela fut reiglé comme l'on l'auoit reſolu. Les troupes qui deuoient aller enſemble furent iointes , & ce four là qui eſtoitle 28. Septembre , fut arreſté pour cette entrepriſe ſans apporter de delay àvneaffaire ſi preſſante. Comme tout fut mis enor-
.
drepar le General
, il fit mettreencore so
. hommes
àla teſte de chaque bataillon,fans autres armes queleurs eſpees, &leur fit porterdes efchelles,
des fafcines
,des pics
,
&des peſles pour aller ouurir le retranchement
,
&
combler les foſſez
. Il fit marcher auſſi quatrecanons audeuantdetoutes les troupes, tant pourtirer ſurles ennemis que pourdonner leſignal ducombat. Lorsqu'il alloit d'vn bataillon à l'autre , il excitoit chacun àbien faire, &n'adreſſoit pas ſeulementſondiſcours auxChefs, mais aux moindres ſoldats : Il n'oublioit pas à leur faire entendre , que le haſard
"
qu'ils alloient eſpreuuer,n'eſtoitpas ſi grandque l'onle faiſoit
,
&que la
"
peur auoit deſiaa moitiévaincu les ennemis
; Qu'au lieu d'apprehender denepouuoirgagnerleur retranchement, ils deuoient croire qu'ils ne
"
T'auoient rendu ſi fort quepour eſtre mieux
àſauuetédeleurs coups
;
&
"
qu'ils ne ſeroientpas capables dedefendre cequ'ils auoient pris meſme
"
pour leur deffence. Eſtansainfiencouragez
, ils marcherent
à la faucur del'obſcurité, &nonſeulement ceuxqui auoientdes outils pourabattre ces tranchées , ytrauaillerent,maischacun s'yemployadetout ſon pou- uoir. Les eſpées,lespiques,les croſſesdemouſquet , &les mainsſeules y
ſeruirent
. Enfin commeil
y eut pluſieurs breſches
,l'on entra auſſi de pluſieurs coſtez. Le Regimentde Languedoc fut des premiers qui en- trerent. Les ennemis eſtans ſortis deleur retranchement pour le repouf- ſer,il les repouſſa eux meſmes,&les ſuiuit parle cheminqu'ils auoient pris. Lesmouſquetairesquigardoientcet endroit,s'eſtoientdeſiaſauuez en confufion, craignant vne telle impetuoſité; mais vnpeu plus auant il y auoit desgens de pied &des gens de cheual rangez en tres-bonor- dre,quiſe preparoient àſouſtenir cet effort. Il arriua fort à propos , que le Marquis d'Ambres,auoitpaſſé leretranchement auec ſa caualerie: IlDfaitedes s'avança contre les ennemis quitenoient ferme àl'abord , pource qu'ils eenemis.
s'aydoient parfaitement de leurs armes
à feu
,
& ne craignoient point les François,pourueu qu'ils les combatiſſentauec quelquediſtance. Lors que l'onvintàla meſlée, &qu'ils les virent l'eſpeea la main, ils ſe ferui- rentſi mal desleurs , qu'ils furent contraints de ſe retirer. Cependant le Regiment de Languedoceſtoit paſſe au Fortde la Franqui ,qui futpris auec peu de peine , d'autant que les mouſquetaires des lignes qui ve- noient de s'y refugier , y auoient deſia apporté vne telle eſpouuan- te,que la pluſpartdeceux qui s'y eſtoienttrouuez, s'en eſtoient fuys par le haut de la montagne , & quelques- vns s'eſtoient iettez dans lamer.
Le Regiment de Saint Andreforça auſſi le retranchementpar le coſté de ſon attaque, &celuyde Caſtelan en fitde meſme. Ils furent ſuiuisdes milices dupays que l'on auoit diftribuées à chaque corps. Les Eſpa
:
fff ij
414 Hiftoire
:
1637. gnols quiredoutoientla premiere chargedes François , neles ayantpe empeſcher d'entrer enleurCamp,nevoulurétpas taſcher de les enchaf- ſerdésle commencement. S'eſtans retirez àvngros pour les attendre,
ils le firent ſi àpropos,que ceux qui paſſoientde ce coſté là pardiuerſes breſches,&qui estoient encorediuiſez par l'ingalité du lieu , treuuerent ⚫qu'il yauoitdu deſordre parmy eux,ne ſe pouuans r'allier dedans l'ob- ſcurité. Les ennemis prirent delà hardieſſe par cet auantage,ils en re- poufferent plus de huict cens, que lacaualerie eutbiende lapeinca fouſtenir. Mais le Duc d'Halluyn entra au meſme temps auec pluſieurs Gentilshommesquiformoientvneſcadron , ayant fait mettreles com- pagniesde Boiſſac &duMarquisde Saincte Croix,àgauche. Ilrencon- tra quatre oucinq cens cheuauxquifurent'auſſi repouſſez, &commeils ſe vouloient r'allier,le Marquis d'Ambres les vint charger incontinent.
Cependantcommela bonnefortunen'accompagne pas touſiours lava- leur , l'attaque du ſieur de S. Aunez n'eut pas vnſuccez fort heureux.
S'eſtant mis à la teſte deſes enfansperdus, auec quelques volontaires , il s'eſtoit auancéſi promptement, que ceuxqui les deuoient ſouſteniren eſtoient encore fort eſloignez: Iltafchoit degaignervn Fort des enne- mis, mais il falut quitter cedeſſeinpour ſedefendre deceuxquialloient fondre fur luy. L'Archeueſquede Bordeaux fut auerty alors quel'onn'a- uoitpas enquelques lieux tantd'auantagequ'on pouuoit deſirer. Il en- uoya au combatdes troupesdereferuequin'auoient pû encorepaſſer le retranchement, &par leur aſſiſtance, les endroicts où ily auoit moins de forcequ'aux autres,reprirent auſſi-toſt leur vigueur. LeDucd'Hal- luyn ſçachantquela pluſpartdes Eſpagnols s'eſtoientretirez au Fort de Serbellon,auoitdeſſeindelesyallerforcer, maisſitoſtque le iourparut,
l'onreconnutqu'ils auoienttoutabandonéide ſorte qu'il s'enallaàLau- cate,oùil fut receu auecvne ioyenompareille. L'importancedecettevi- Etoire fut connûe parle grandnombredemorts duparty ennemy, &
parce qu'ils laiſſerent auſſi tout leur bagage &leur canon. Ilyeutdes Françoisquiy demeurerent,&d'autres quiyfurentgrieuementbleſſez,
mais l'honneurdecette iournee immortaliſoit leurmemoire.
LeDuc
d'Halluyn LeRoyayant eu la nouuellede cecy, &que le Duc d'Halluyn l'a- eft fait ,uoit ſi dignement ſeruy,luy enuoyalesprouiſions d'vne charge de Ma- Marefchat deFrance. reſchalde France, &luy eſcriuit vne lettredeſa main , oùil luy mandoit,
,, Queiamaisiln'auoitriendonnéde meilleur courage , afin de perpetuer
رد
دو
lenomdeMareſchalde Schomberg, quiluyayant eſté fort agreable en
la perſonnedu pere , nele ſeroitpas moinsen celledufils.
repro
Lesgrandsdeſſeins desEſpagnols ayant eſté renuerſez aux lieux où ils eſperoient deles faire profperer dauantage, l'on connût que l'année 1637. auoit eſté auſſi heureuſe pourla France,qu'aucunequiſefuſtpaffée encore depuis cette guerre:les ſuiuantesonteuauſſi leurfelicité, &fien
1627 fe
quelques-vnes ily a eu quelquediſgrace,leCiel l'a recompenfée incon- tinent pardes faueurs manifeſtes & tres.confiderables.
45
HISTOIRE
DV ROY
LOVYS XIII:
LIVRE DIX- NEVFIESME.
SOMMAIRE.
1. Le Duc de VVeymar prend la re. Diverſitéd'auispour l'attaque. La ville de Serkinghen , Rhinsfeld aßie- breſche est attaquee. SecourspourFonta- gé. lean de VVerth arrefté prisonnier rabie. Relation duſiege , &faresponce.
dansun combat. Mort du Duc de Rohan.
1111. Armeedansl'Arthois. Quelques Chasteaisx furent pris; Le Ma- refchalde Chastillon va vers S. Omeri
Neuffoffe (lairmaraizfont pris.
Paffage du Bac. Circonuallation de S. Omer; Les Croates attaquent unquar- tierde l'armée. LeSecours entre dans S. Omer; Sorties des ennemis. Deffaite de Croates. Attaques des redoutes &des lignes duſiege, parPiccolomini &le Prince Thomas.
II. Mortdu Ducde Sanoye.
Breme inueſty parles Espagnols. Mort du Marefchal de Crequy. Bremerendu.
Verccit aßiegé &rendu à compoſition.
111. M. le Prince de Condéfait Lieutenantgeneral dans la Guyenne.
LeFort de Figuier estpris , &le port du Paſſage. Lebourgd'Ouyarson atta- quétpris . Siege de Fontarabie refolu. Batteries . La villede Berhafac- cagee. Les ennemis defcendent àterre.
Armee naualle conduite par l'Arche- uesque de Bordeaux. Secours repouffé.
Pallages gardez. Les vaiſſeauxd'E- Spagne attaquent ceux de France, & VII. LeDucde Longueuilleestant ont du deſauantage. Minefaite ſousle enla Franche- Comtéprend Chaußin,
baſtionde l'attaque du Ducdela Valet- Raou, autres lieux.
v. Les Chasteaux de Fuges et de Limbourg font pris ; Les habitans de Rentyſerendentà compoſition.
VI. Le Castelet aßiegé. Il estpris d'affaut.
1
46 Hiftoire
A
1638
1.
Le Ducde
Veymar prend la
villede
Serkinghe.
VIII. Naiſſance duDauphin.
1X. Combatnaualfous leGeneraldes Galeres.
*. Auantagedes François vers l'Al- lemagne. Siegede Brifac. Le Comtede Guebriant conduit le ſiege pendant la maladie du Ducde VVeymar; Forts du
Campattaquez. Lesaßiegezfontfom- mezdeſerendre, dontleGouverneurne tientcompte; Les Forts du Pont font pris ; L'on capitule pour la reddition.
Reprimendefaite auGouverneurdeBri- facparleDucde Veymar.
ſieur de Feuquieres pour aßiegerThion uille, furent deffaites.
XIII. Le Mareschalde Chaftillon prendYuorpourlafecondefois.
XIV. DeuxFortspris entre S. Omer Grauelines parleMarefchalde la Melleraye.
XV. M. le Prince de Condé en Languedoc. Salfes aßiege &rendu.
XVI. Troubles en Normandie ; Le
Parlement de Roüen eſt interdit. Les rebellesfontdeffaits par le ColonelGaf fion.
XVII. Le Prince Thomass'empa- redeThurin. Lesiege de Cazal eſtlené.
XI. Armee dans lepaysbas ſous le fieurde laMelleraye. He/dın estantin uefty, les habitans bruſlent les faux-LeComtedeHarcourt va aßiegerThu- rin; Les Espagnols attaquent en vain le Camp des François. Les travaux continuez deuant Thurin , Sorties des aſsiegez. Le Comte deHarcourtentre dans Thurin par un accomodement.
XVIII. Siege d'Arras. Attaque
bourgs; Demielune priſe; La Tour du Beffroyabattuë. Galeriefaite. Mineurs paffent lefoſſe. Plusieurs breſches faites parles mines; La plus confiderable eſt attaquee; Capitulation. Leſieur de la Mellerayereçoitle bastondeMareschal de France delamain du Royfur labref de Lamboy , & forties des afsiegez.
che. Satisfaction des habitans deHef- din.
Mines preparées ; Lefecoursſe monstre fans rien faire ; Reddition d'Arras.
XII. Les troupes conduites parle Naifſſance de M. le Ducd'Anjou.
E Duc de Veymar eſtant vers l'Allemagne, l'on croyoit qu'il yferoit touſiours proſperer les affaires de France , d'autant qu'il ſçauoit dequelle forteil faloit attaquerlesgensdecette nation. Ayant defia fait quelque progrez &le voulant continuer,il mit ſon arméeen ordre, laquelle eſtoit compoſeededix Regimensde cauallerie , & huict d'Infanterie. 11 ioignitacesforcescellesquivenoientde la Valteline,&le 28. de lanuier 1638. il fortitdeDelmont, &ſurmontant la longueur &la difficultédes chemins,ſe renditſur leborddu Rhim àvnelieuë audeſſousde Lauffembourg. Ayantlaiſſé repoſer ſesgensdeguerre , il leur fit paffer l'eau à
plufieurs fois pouraller attaquerla villede Serkinghen,vis a vis de Lauf- fembourg,leRhimentre-deux. Ses gens lagagnerenten peu d'heure, &
par cemoyenils eurentquantitéde batteaux , &vnbacpour paſſerleur cauallerie,deforteque Lauffembourgquieſt ſeparéparla riuiere, fut at- faqué d'vncoſté, &pris, &quoyque le pont qui iongnoit les deux par- ties dela ville,nefuſtquedebois,&facile à rompre,les habitansne s'en auiſans pointdansleureffroy,rendiret encorel'autre coſté oùils s'eſtoiét
refu-
du Roy LOVYS XIII. Liure XIX. 417 )
P
Rbinfeld refugiez. Depuis le ColonelRoſe ſe fit rendre la ville de VValdshuld 1638.
par compoſition. Il reſtoit Rhinsfeld,quieſtlaprincipalle de cette con- ft tree, &porte le tiltrede Comté. Le Duc de VVeymar la voulut affie- ger, &ayant ordonné les quartiers de ſon armee, il fit trauailler aux re- tranchemens, & fitbattre lesdefencesdela place , & ioüer quelques mi- nes ſous les baſtions. leande VVerth ayant deſſein deſecourir Rhinf- feld,parut le 28. Feurier auecneufRegimens de Cauallerie , & quatre millehommesdepied. Quelques quartiers del'armeedes affiegeans furét forcez. Ilyeut grand combat oùle Ducde Rohanſe trouua, eſtant venu voirle Ducde VVeymarpour conferer auec luy degrandes affaires. 11 teſmoignoit tantdegeneroſité, qu'il voulutcombattre commevolon- taire encetterencontre,danslaquellela ſurpriſe ſoudaine auoitſeruyaux ennemis,& leur auoit fait emportervnauantagequ'ils n'euſſentpas ga- gné d'vne autre façon. Le Duc de VVeymar connût que c'eſtoit là vncoup de partie, &qu'il faloit leuer le ſiege, plutoſt quede n'auoir pointſa reuanche: Ilramaſſeſes troupes,&donne vnſecond combat, où ſes ennemis ſont mis endeſroute. lean de VVerth fut fait prifonnier,
auecleDuc Sauelly & le General Enkenfort, &pluſieurs autres hom- : mesde marque. Depuisil n'ycutrien qui empeſchaft quele ſiegenefuſt remis deuant Rhinsfeld.Les approches&les batteries furent renouuel- Verth lees , &le Gouuerneur ayant eſte ſomméde ſe rendre,l'on luy appritla arreſtè pri defaite de ceux dontil eſperoit encore unnouueau ſecours : neantmoins fonnier das il ſouſtint le ſiege depuis le quatrieſme Mars iuſques au 21. &enfinil fortit par capitulation;En ſuite leDuc de VVeymar ſe ſaiſit delaville deNeubourg,abandonnee des Imperiaux, & ayant attaque Fribourg,il fut renduapres la ſeconde ſommation. Comme il enuoyoit auRoyles priſonnierspour marque deſes victoires , Sauelly trouua le moyen de s'enfuyr,mais leandeVVert & Enkenfort furent amenez au Chaſteau dubois deVincennes,oùquantitédeperſonnesde Paris les alloient voir,
cequi les pouuoitdiuertir & adoucirl'ennuydeleur captiuité , mais cela leurdeuoit faire connoiſtre auſſiqu'ils eſtoient regardez comme vn ſpe- 45 Etacle, qui monſtroit lavanité des pretentions de ceux qu'ils feruoient,
dontlesdeſſeins auoientalors vn fuccez aſſez malheureux.
Jean de
Uncombas.
Ducde Ro Le Ducde Rohan quiauoit eſté bleſſfé au combat deuant Rhinsfeld, Mort du
fut touſiours maladedepuis,& mourutle troiſiemeAuril , eſtantfort re- ban.
grettéde chacun,pourla valeur,ſon boneſprit, &fon courage. S'il auoit autrefois portéles armespourle party des Religionnaires, les dernieres actions , qui ont toutes eſté pour le feruice de ſon Roy, faifoient oublier cecy,& l'on peut dire que comme il eſtoit vn des grandsCapi- cainedeſon temps,il cuſt encore accomply des exploits plus remarqua- blesqu'iln'auoitfait, ſi l'onl'euſt employé aux occaſions les plus confiderables.
Ilnousfaut reprendre icyles affairesd'Italie, où les Princes eſtoient 11.
vnis auecle Roy de Francepour la conferuation de leur liberté contreMort du l'Eſpagnol,quiauoit pris quelquesplacesdansle Parmeſan&lePlaifan-Samoye
)
Ducde
418 Hiftoire
1638. tin. LamortdeVictorAmedee Ducde Sauoye,auoitauſſi donnémoyen aux ennemis decettemaiſon, de faire des entrepriſes nouuelles ſur ſes
terres, àcauſedubasâgedes Princesſes enfans. Bremeeſtant fortpropre àarreſter les deſſeinsquel'on feroitdans le Monferrat &lePiemont,inBreme in- uita les Françoisàle fortifier, mais lesEſpagnolsen prenantdeladefian- mety par ce , le Marquis de Leganez Gouuerneur de Milan,vint inueftir cette Espagnol. place. Il ſerendit maiſtredela campagne, ſe retrancha puiſſamment, &
dreſſa ſes batteries. Le Comtede Veruë generalde l'Infanterie Piemon- toiſe, eſtantmort ,leRoydonna ſes ordres auMareſchalde Crequyqui conduiſoit ſes armees delales monts,pourprendre enſon nomladefenſe des Eſtats du ieune Duc de Sauoye. Ayant donc ioint lesforcesdu
pays auxſiennes,il renditſes troupes aſſez redoutables ,de fortequ'il eut deſſeindeſecourir Breme&enfaire leuer leſiege. Mais il arriua vnde- Mort du ſaſtre quiſeralong tempspleurédes bons François; Eſtant allé recon- Marefchal noiſtreluy-meſmeles retranchemens desEſpagnols, afindevoir dequel deCrequy coſtéil les pourroit forcer , vne balle de canontireede l'vn des Fortsde l'ennemy,luy emporta la moitiédu corps. Cecyarriua le 17. deMars,
iour funeſtepour la pertedece Seigneur,dontlavaleurauoit eſtéconnuë enpluſieurs combats d'importance. Breme fut depuis battu furieuſer Breme ren- ment, &Montgaillardquiy commandoit,perdát courageapreslamort deceluydontil eſperoit toutſecours, ne tarda guere à fe rendre , quoy qu'ilpuſt tenir aſſezlong-temps , pourdonnerloiſir àl'armee Françoiſe dele ſecourir ; &pourceque l'ontrouuoitqu'il auoit deshonoré encela les armes du Roy,&manquéde fidelité, il fut retenu àCazal , où ſon procez luy eſtant fait,ileut la teſte tranchee.Depuis les Eſpagnolsvoulu- rent affieger le Pontd'Eſture, mais le Comte de Guiche s'y eſtant ietté auecdeux mille hommes,ils crurent queleur deſſein reuſſiroit difficile.
ment. Prenansleursbriſéesailleurs,le 26. Mayle Marquis deLeganez Verealafcommençademettrele mettrele ſiege deuantVerceil,place tres- importante. Le fiegt,&re. Cardinaldela ValetteGeneraldel'armeeduRoyenItalie, fit alorsamaf- duacom- ſer ſes troupes, &Madamela Ducheſſe RegentedeSauoye,monftrantvn pofition . courage viril, fortit deThurin auecbeaucoupde cauallerie,&ayantioint
du.
les François,fit des exhortations iudicieuſes aux vns & aux autres pour les exhorter àdefendre genereuſement leparty des Princes de Sauoye,
-ſes enfans, &neueus de noſtre Roy. Ces troupes remplies de courage,
s'auancerentaſſez prez de Verceil,&paſſant petitàpetit la riuieredeSe- fia,l'on faiſoit autantde feuxcomme il eſtoit paſſéde centaines d'hom- mes,afind'enauertirles aſſiegez.Lors qu'ils ſe trouuerentaſſez forts pour attaquer les ennemis, ils firent vne fortiequi leur donna beaucoup d'af- faires; Neantmoins nosgens nepouuansſubſiſter en celieu faute devi- ures,repaſſerentla Seſia,nelaiſſant pasdefatiguer lesEſpagnols,qui crai- gnans deperdreleur auantage , firentvnderniereffort ſur la placeaffie- gee: Ils gagnerentvnbaſtion, oùles aſſiegez s'eſtans long tempsdefen- dus,furentcontraints de ſe rendreparcapitulationle quatrieſmeluillet,
Ilseſtoient encorelà aſſez degens, qui meſme auoientdes viures pous
!
du Roy LOVYS XIII. Liure XIX. 419
pluficuts iours, mais la poudreleur manquoit , &ce fut vne imprudence 1638.
den'yauoir pas mis ordre.
salliez , que contre l faitLieuteraldans la
Le Roy voyant les diuerſes entrepriſes des Eſpagnols tant contre les Mile Prin- terres de ſes alliez,quecontreles ſiennes, oùils ſe promettoienttoufiours deConde de deſcendre,voulut auſſi porter ſesarmesdans les Prouinces qu'ils oc- nant gene- cupoient,&enuoyerſes troupes versla Nauarre. Pour cet effetle PrinceGuyenne.
deCondéfutfaitſonLieutenantgeneral en ſes arméesdans le Langue- doc, la Guyenne, la Nauarre , le Bearn , &le Foix , auec vn pouvoirtres- ample. Ayantpaſſé àThoulouſe &àBordeaux , il inuita chacunàs'ef- forcer de rendrebon feruice au Roy, &ſon deſſein fut d'entrer dansla Prouince deGuipuſcoa , &d'yaſſieger Fontarabie. Afin de tromper les ennemis dans la connoiſſancede cequ'il vouloitfaire, il diuiſa ſonar- mee,&luyfit prendrediuerſesroutes. Le dernier luin elle ſe rendità S. lean de Luz , & ayant trauerſé la riuiere &les maraiz , elle fut campecà
demylieuë de la riuiere de Bidaſſo , qui ſepare la France d'auec l'Eſpa- gne.Cette riuiere n'eſt gueableque danslabaſſe maree , &ilyauoit auffi degrands retranchemens qu'il faloit forcer. Diuerſes attaques s'eſtans faites,il y en eutdebiendiſputees , mais enfin les François paſſans l'eau l'eſpee àla main,les Eſpagnols crurent qu'ilsne leur pourroientplus re- fifter, & feretirerentla pluſpartdans unbourg prochain, oùil yen eut beaucoupdetuez,&d'autres prifonniers , lereſte ſe ſauua dans lesbois.
Les François ayantpillé cebourg,toutlebagagedesChefs Eſpagnolss'y trouua, & quelqueautrebutin. LePrince de Condé ordonna au ſieur d'Eſpenan MareſchaldeCamp, deprendre les Regimens de Serignan,
d'Eſpenan, &Meun, &s'aller ſaiſir duPort de Paſſage, où ſe faisoitl'ar- mementpour les Indes. LeComtede Grammont ayant auſſi les Regi- LeFort de mensdeRoquelaure &de Bearn,eut ordred'aller attaquer le FortdeFi- Figuier efte guierprez de Fontarabie.Apres vnchemindequinzeheures tres-difficil- pras.
le, il fit marcherſes gensverslefoſſeduFort, dont ceux qui le gardoient furentſi eſpouuentez,qu'au lieude le defendre, pluſieurs ſe deualerent auec des cordes dans des chaloupes , &furentnoyez ou tuez. La porte eſtant attaquee, le Gouuerneur fit ſignequ'sl ſe vouloit'rendre. Ayant eu aſſeurance dela vie, il ouurit, &l'onlaiſſa ence lieu de- Serre, Aydede Camp, auecvnegarniſon Françoiſe. D'vn autre coſté leſicurDeſpenan eutdela difficulté enſon entrepriſe,pourceque les chemins auoienteſté rompus &embaraſſez, &qu'ils'y trouuoit diuerſes embuſcades,mais les Eſpagnolsſeferuoient tres malde leurs mouſquets , &craignoient les Etleport eſpees Françoiſes. LebourgdeRenteria futtrouué abandonné, &l'on ſe dePaffage preparaàl'attaquede celuyde Paſſage. Pour faciliterl'attaque contre le Paraal Port,l'on mitlefeu endeuxgalions,mais aufli toſt un homme parut ſur vn grand vaiſſeau,qui pria de faireceſſer ces feux , &dit qu'il eſtoit An- glois,&que les Eſpagnols auoient abandonnéle Port &le bourg. Cela ſe trouua veritable, l'on entra ſans difficulté dans le bourg &dans les Forts. Le ſicur Deſpenanſe rendit maiſtrede quantitéde vaiſſeaux, oùil yauoit dela marchandiſe &des munitions , & force canon.
vn
ggg ij
420 Hiſtoire
d'Onyar
1638 . Les Eſpagnolss'eſtans retirez , occupoient despoſtesoùils pouuoient Lebourg empefcherla communicationdenoſtre armee, auec le portdePaſſage.
Jonattaqué Le Marquisde Geſuresy fut enuoyéauecla compagnie de cheuaux le- pris. gersd'Enguien,d'Eſpernon,dela Valette,d'Eſpenan,Orgereux, Saincte Croix,&Merinuille,&douze cens hommesdepiedprisdepluſieurs Re- gimens. Ilenuoya reconnoiſtrelebourgd'Ouyarſon, &yfut àla pointe duiour. Lesembarras &lesbarricadesqu'il trouua, luy firent imaginer qu'il eſtoit attendu. Ilſemitàlateſtedetrois cens hommesduRegiment deMeun,ayantauecſoyle maiſtre deCampdumeſmeRegiment, &de,
FraizeaydedeCamp, auec lesquelsilalla par la droite contre lebourg,
qu'ilfitauſſi-toſt attaqueràgaucheparArgenlicu, autreaydedeCamp ,
auec autres 300.hommes. Lespremieresdefencesayans eſté rompues,
tous ceux qui lesdefendoient s'enfuyrentdansles montagnes. LeMar- quis deGeſures ayant fait garder ce logement , marcha vers Arnaui à
trois lieuës de là,qui eftvnchaſteau ,vneEgliſe, &vnbourg ſurvnroc.
Laplace fut viuementattaquée,&quelque reſiſtance qu'ily euſt, l'on l'emporta enfin.
Fontarabie
vafols.
Toutcecyn'eſtoit quepours'aſſeurer dupays, &feruir depreparatifs Siegede auſiege de Fontarabie,reſolu auconſeilde guerre, ſuiuant les ordres du
Roy.Déslecommencement deluillet,le Prince deCondé fit ietter en merhuict pinaſſes qu'il mit en garde ſur les auenuësdelaplace qui fut bloquee par mer &par terre. Cette villeeſt aſſiſedans vn petitgolfe,
ayant àſoncoſtéla riuierede Vidouze, qui paſſant le longduchaſteau,
ſe renddansſonport. Lacirconuallationfutcommencee, &lapremie- re batterie quieſtoitdeſix canons,fut aſſiſele dixieſmedu mois. Deux Batteries. iours apres quelques autres canons arriuerent , qui feruirent àd'autres batteries,&l'on enpointa auſſiſurlecanalpour empeſcherle ſecourspar mer. Les trancheesayanteſtéouuertes endeuxendroits,leurs trauauxfurent egalement auancez : Cependant lesgrenades lancees par lesbom- bes,auoientgrand effet. L'onreſolutde percer la contr'eſcarpe dufoſſé dela villedetrois ſapesdeſixpiedsdehauteur,&cinqdelargeur. LeDuc dela Valetteeutſoinde celledumilieu; LeComtedeGrammontdecel- le demaindroicte, &le Marquis de Geſuresde celle demaingauche.
Celledumilieufutperceequinzeiours pluſtoſtqueles autres, mais aucc degrandes difficultez,àcauſedel'eaudes pluyes, que l'on auoitbiende lapeine àvuider Ellefutpourtantcontinuce,&les autres auffi,&l'ony
fit des chambres pourles mines.Lesaffiegez firent trois ouquatreforties,
oùilsperdirentquelques-vnsdesleurs, &quelques Françoisy demeure.
rentpareillement; maiscelan'empefchoitpas quelestrauaux nefuſſent continuez auec beaucoupde courage. Lavillede
Fager.
Cependant leshabitansdela villedeBerha, capitalede lavalleedeSe Berba fa- ringueuille, ayanteſtéſommezde ſerendre,reſpondirentqu'ils ſevou loient defendre enattendant le ſecours de leur Viceroy. Le Princede Condéordonna auDucde S.Simonde prendre mille hommesde pied,
auec fixCornettesde cauallerie,&vnepiecede canon pourles aller for
du Roy LOVYS XIII. Liure XIX. 421
1
:
cer. Enuirondouze cens hommesdes ennemis parurent,qui vouloient 165 .
empefcher quel'on n'approchaſt de cette ville: Ils furent attaquez &
repouſſez ; les François s'emparerentdetauslespaſſages. Delàl'ondon- na contre Berha,qui fut ſaccagee &bruſlee. Lesbourgs &villages pro- chains craignanspareil traitement,promirent fidelité , &enuoyerent des viuresen l'armee du Roy
enne
duitepar
Quelques- uns des ennemiseſtansalorsſurmer , &venans des ports Les des quileur appartenoient, deſcendirent àterre où ils penſoient fairede dent àters
grands exploits , d'autres attaquerent des vaiſſeaux qui eſtoient deuant re.
Fontarabie,mais cela neleur reuſſitguere. Leſiege eſtoit enteleſtat,que l'attaqued'Enguyenfit vnlogementſurla contr'eſcarpedu foſſé , capa- blededeuxcens hommes, bien que les ennemis euſſenttiré continuel- lementdeleurs courtines. Ledeuxieſme d'Aouſt,l'armee naualle ar- Armeenie
riua, conduitepar l'Archeueſquede Bordeaux , tellement queles enne- wallecon- mis ayans preparevncõuoyſur merpourla place aſſiegee, iln'eutqu'àfe Arche retirer promptementdeuant ſigrand nombre de vaiſſeaux: Toutefois weſque de désla pointe duiourcinquieſmedumois , la maree eſtant baſſe, prez de Bordeaux.
trois cens Eſpagnols, chacun auecleurmouſquet, vn fourniment plein depoudre,&vnſacpleindeballesdeplomb,ſe ietterentdans lesmaraiz,
quifont aſſez prez de Fontarabie, ayanspaſſé la nuict àvnelicuede là,
couchez ſurleventre.Ceuxquibattoientl'eſtrade les virent bien paroi- ſtre,&le RegimentdeRoquelaure s'auança contre eux, mais Içachans parfaitement les chemins &deſtours , plus de 80. entrerent dedans la ville. Vnautre ſecoursdequatrecenshommes futrepouſſé la nuict par la cauallerie. Lehuictiémedumeſmemois, les afſiegez firent vnefortie Secours le longde la mer qui ſetrouuoit baffe , &vindrent au corps de gardePoulte.; quancéhors latrancheeduRegimentd'Enguyen, où ils firentquelque effort,qui fut vigoursuſementſouſtenu,iuſques àcequ'vn autre corps degardede fix compagnies, ayda àles repouſſer iuſques dans les foſſez deleur ville,qui n'enpurentſauuerquelques-unsdela mort,&les autres d'eſtre arreſtez prifonniers.
poussé.
L'onſurprit quelquesmeſſagersquiportoientdeslettres,parleſquel- Paffages les les aſſiegez eſtoientaſſeurezd'vnſecours dedeux armees,deforte que gardez M.lePrince mitordreque ſon armee fuſt enboeſtat,&fitgarderles paf- ſagesparoùles ennemispouuoictvenir,tant ducoſtédeS.Sebastien que dela Nauarre. L'ArcheueſquedeBordeaux ayant amené beaucoup de gensdansſon armeenaualle,il yeneutquiprirent terre,&fe retranche- rentducoſtéque l'on apprehendoit; les autres allerent bruſlertous les logemésdesenuirons,afinquefilesarmeesEſpagnolless'approchoient, elles enfuffent fuſſent plusincómodees: mais come l'on ſceut qu'elles venoient
effectiuement,le PrincedeCondéfit retirer delàtoutescestroupespour ioindreaux ſiennes,afindeſe fortifierdauantage. Lesvaiſſeaux d'Eſpa- gneattaquerentbien-toſt les vaiſſeaux François,oùilyeut pertedepart &d'autre , les canons &les bruſleaux faiſans beaucoup d'execution,
imais enfintoutle deſauátage tourna ſurlesennemis. LeurvaiſſeauAmiggg iij
422 Hiftoire
i
Seauxd'E1638. ral fut bruflé, &de dix-huict voiles il ne reſta qu'vngalioneſchoué. Le Les feu futſigrand,qu'il alla conſommerdesvaiſſeaux auport de Gattary, &
spagne at- qu'il yeutmeſmequelquesmaiſonsde laville quien furent embraſées.
Cettevictoire fut fortconſiderable,puiſqu'auec laperte de peu de vaif- France, & ſeaux & moinsde centſoldats,l'on auoit ruiné toute vne eſquadre , qui ons du def dans chaquevaiſſeauportoitgrandnombredegensdeguerre, &demu- Andage nitions. Leſecourspar mereſtant deſeſperé ,l'on le vouloit tenter par
taquent ceux de
Minefaite
Stion de
terre,&le PrincedeCondédeſirantle preueniren forçantpromptement la ville, fitioüer vne mineſous vne tour,maisl'effet en eſtantpetit, il fit trauailler àvne autre. Cependantayant appris que les troupes ennemies auoient paru , il enuoya quantité de cauallerie &d'Infanterie pour s'y oppoſer, &s'y auança auſſi luy-meſmeauecvn courage que l'on deuoit beaucoup eſtimer. Depuis le 22. Aouſt iuſqu'à la fin du meſme mois,
il ne ſepaſſa quedelegeres eſcarmouches,deforte que celan'empeſchoit pasqueles travaux ne fuſſent continuez auec ſoin.
Ilyeutvnetroiſieme ſape au baſtion de l'attaque du Ducde laVa fous leba lette, laquelleeſtant fortauancee,le PrincedeCondé commanda qu'on Waaque y fift des chambres pour la mine, &il ordonna que les troupes fuſſent edu Duc de preſtes pouren attendre l'effet. Le feu y fut mis le premier Septembre la Valette. ſurle midy. Vnegrandepartiedupandubaſtion en fut ouuerte , &l'on deſcouuritunecontre- minedes afliegez. La fumee eſtoit làencorelors que leMarquis deGeſuress'en approcha, nonobſtantlareſiſtancedes en- que nemis, qui ſouſtindrentl'effort acoups depiques &d'eſpees , &iettans force grenades, & autres feux d'artifice: Enfin nos gens ſe logerent dansla voutede la contre- mine,oùle Marquis fut bleſſe àlateſte. Poi mielle, Aydede Camp,yfut tué,auec quelques Sergens&foldats. Ar- genlieu, &quelquesautresyfurentbleſſez, ayans teſmoigné tous beau- coup de valeur & de fidelité au feruiceduRoy. Ala faueur de celogement,l'on fit vneautremine,où lefeu futmis,toutesles troupeseſtás Diuerfite enbataille: maisle Ducde la Valette rencontra diuerſité d'aduis ſur ce d'amis pour qui eſtoit àfaire,lesvnscriansqu'il faloit donner,&les autres ſouſtenans Tattaque. quelabreſchen'eſtoitpas encore ſi grande qu'elle deuoit eſtre.Quel-
)
ques-unsayant raportéau Prince deCondéqu'elle estoit raiſonnable,
il luy commandade donner, luy diſantques'ilen faiſoit quelque diffi- culté,il bailleroit cette charge àl'Archeueſque de Bordeaux. LeDucle fit prier quecetortne luy fuſt point fait , &qu'il alloit pluſtoſt preparer toutes choſes. Maisapres il enuoya s'excuſer , diſant qu'il vouloit bien cederſon poſteàl'Archeueſque: CePrelat fit donc approcher ſes trou- pes,&làdeſſus leDucayantnouuel aduis, fait encoreprier le Princede luy laiſſer l'attaque de la breſche. Le Prince en faiſoit difficulté, mais l'Archeueſque ſeretiralibrement,diſant qu'auſſi bienſon employ eſtoit pourla mer &qu'il laiſſoit l'honneur àqui il appartenoit; LeDucde la La brefche Valette l'en remercia,&luydemanda ſeulement cent deſes hommes.
eft attaquee Le lendemarndés le matin ilfait attaquer la breſche par cent hommes,
tirez de chaque Regiment. Ceuxde Guyenne & de Nauaille auoient la 4
ン
(
du Roy LOVYS XIII. Liure XIX. 423
Secours
pointe,dontles enfansperduss'auançans auec quelques pots àfeu, vn1638.
coup de canon de l'ennemy tiré d'vn flanc bas d'vn baſtion , troubla leurordre, &en fit tomberquelques-vns , cequi les porta à ſe retirer.
Ceuxquiles ſouſtenoientnelaiſſerentpas dedonner dans la breſche , &
ayanttrouuereſiſtancedans unepaliſſade faite àlagorged'vnbaſtion, ils imandentqu'onleur enuoyedu renfort, &des outils pour ſe loger ; mais le DucdelaValette leurenuoyadire qu'ils reuinſſent,nepenſantpas que leur deſſein puſt ſucceder heureuſement, &ayant meſme remislabref- cheauPrincedeCondé. L'ArcheueſquedeBordeauxprenant alors ſon poſte, fait reparer les trenchees , &mandeſes troupes pourdonneràla breſche: Mais commeelles venoient pourle ioindre,l'on eut auis que les pour Fonts ennemisqui taſchoient de ſecourir Fontarabie, marchoient droit au rabie.
quartier du Marquis de la Force, quieſtoit àNoſtre DamedeGadalou- pe. Celafitſurſeoir l'attaque,les troupes eſtant neceſſaires ailleurs. L'e- minence queles ennemis auoient gagnee ſur les trauaux des François,
leur donnoit tantd'auantage,qu'ils lesincommodoientfort , tellement qu'ils furent contraints dequitterleurpoſte. Le Prince de Condévou- lutr'allier ſes genſd'armes en perſonne,le Marquisde la Force & autres,
taſcherentdedonner ducœuraux troupes,mais outrequeles fatiguesdu ſiege les auoientabatuës , l'effroy s'y eſtoit mis de tellefaçon, qu'ils pri- rentla fuite. Le MarquisdeGeſuresfitvnegenereuſeaction. S'eſtantle- uétoutmaladequ'il eſtoit,ilr'allia quelquesgens , &paſſa ſurleventreà ceuxdela villequieſtoientſortis par labreſchepour luy couperchemin.
Cependantle PrincedeCondéſevoyantabandonnédansle Camp, où il demeurapreſquedesderniers, fut contraint deſemettredansune cha- loupepour gagnerlesgrandsvaiſſeaux. L'Archeueſque de Bordeauxſe tintau riuage pour faire embarquer le plus de ſoldats qu'il pouuoit , &
ainſivnepartiedel'armee ſemità ſauuete,&le reſtequi eſtoitde l'autre coſtédu maraiz, alla paſſer àYron,&dela aupasde Behobie, &ſe retira en France. Toutlemalheurde ce ſiegefut attribué au Duc delaVa- lette, quifutaccuſe den'auoir pas fait donner l'attaque au temps qu'il eſtoitbeſoin, &d'auoirlaiſſe leloiſir aux aſſiegez de ſe retrancher & for- tifier, &dereccuoirle ſecours qui auoit fait leuer le ſiege. Le Royfaſché dececy,luymanda qu'il vinſt en Courreſpondre de ſes actions , mais craignantledangerqu'il yauoitalorspourluy d'y aller, ilſe ſauua enAn- gleterre. 11futpriuedela ſuruiuanceaugouuernementdeLanguedoc,
dont le Duc d'Eſpernonſonpere eſtoit pourueu, lequel eſtant auſlien- ueloppé en cette diſgrace,l'on luy oſta la meſme charge, dontMonfieur le Princeeut lacommiſſion. Le Ducdela Valette ſe voulant defendre
pareſcrit, fit courir vnerelationdu ſiege de Fontarabie, oùil taſchoitde monftrer qu'il n'eſtoitpoint coulpabledesfautes quel'on luyimputoit.
Il yauoit lapluſieurs chofes,pourſadefenſe, &ſurtoutqu'on auoit trop Relation precipité ſa mine , & que l'on auoit voulu qu'il donnaſt lors que les dufiege,
choſes n'eſtoient pas encoreeneſtat: Mais ilyeutvne reſponce àcecy, faresponse.
quieſtoitàdeſſeinde faire voir qu'ilyauoit eudela ialouſiepourrendre
{
424 Hiſtoire
(
1638. ſes mines &ſes attaquesplus conſiderables que les autres, & ou l'onluy reprochoit, qu'il n'auoit pasgardétout l'ordre qu'il eſtoit obligé. Ces deuxpieces dontl'vne ſeruoitd'apoſtilleàl'autre, eurent cours , afin que chacunydonnaſt ſon iugement. Il eſtoit eſtrange que l'on n'cuſt point pris Fontarabie apres des trauaux ſi biencommencez &ſi bienpourſui- uis, mais tanty a qu'outre les fautesdesparticuliers, il yades malheursen laguerrequel'on a de la peine àcuiter.
Armeedas D'vn autre coſté le Mareſchal de Chaſtillon eſtoit paſſedansl'Ar- Arikois, thois,auec vnearmeepour fairedu progrez ſur les ennemis. LeQueſnoy ayant eſté ruiné par le ſieurde Montdejeu,GouuerneurdeRuë,quicon- duiſoit quelquestroupes de ſagarniſon,l'on prit &bruſla le vieilHeſdin quifournitſoit de uiures,&autres commoditez aux troupes Eſpagnol- les. Elles vindrent aſſez tard pour le ſecours de cette place, & eurent combatneantmoins contre les François dans le fauxbourg d'Antrebert :
cequi n'empeſchapasque lebutin quiauoit eſtépris dans la ville ne fuſt emmené. Cependant le Mareſchalde Chaſtillon auoitfait paſſer la riuie- re de Somme à l'armee qu'il conduiſoit , &comme elle s'auançoit, le Quelques Comte de Saligny ayant pris mille cheuauxducorps de la FertéSenne- Chasteaux terre,deceluyde Gaſſion, &dela garniſonde Doullens, alla inueftirle furent pris Chaſteaude S. Pol,qui futrenduincontinent àcompoſition , cequiar- riua le vingt-deuxieſme iour deMars. Dez le meſme iour, le Chatteau de S. Martin du Freſne eſtant attaqué , ſe rendit ſous pareille capitula- tion. L'armee marchant vers Theroüenne, le Mareſchal deChaltillon
alla reconnoiſtre Aire auecquatre cens cheuaux , &quelques mouſque taires, &quatre compagnies de cauallerie de l'ennemys'eſtant làren- Theroüennt contrées,ilyeut'eſcarmouche àune porteedemouſquetdela ville.Tou- tes les troupes eltans arriuees enſuiteàTheroüenne,les habitans ſereti- rerent dans l'Eglife , retranchee dans vne Iſle que la riuiere y fait , &
apres yauoir rendu quelque combat,&ſouffert trois volees de canon, ils LeMaref- furent forcez. Ceux qui reſiſtoient encore, ayant eſté tuez , l'on prit priſonniers ceux qui ietterent leurs armes. Alors le Mareſchal deCha- waverss, ſtillon faiſant connoiſtre qu'il en vouloit à S. Omer , vint prendre fes quartiers àArques &Blandec, àvn quart de lieuë de là. Leſieur de la Ferté- Imbaut eutordredeprendre trois mille hommes depied , & mille cheuaux,deux couleurines,&deuxpieces baſtardes, pours'aller emparer des Forts queles Eſpagnols tenoientvers Ardres, &dequelquesvillages retranchez ,quipouuoientempeſcherlacommunication.Cemeſmeiour l'on deſcouuritquecinqàfix millepayſansſetenoientfort aſſeurez der.
riere la chauſſeequi ſepare la Flandre d'auec l'Arthois , tenant vne de- mielieuë de front,depuis leFortdeNeuffoſſeiuſquesàl'AbbayedeCler- marais. Cette chauſſeeauoit unbonparapet , &vingt pieds de foſſeau deuant. Le Mareſchal de Chaſtillon y enuoya les dix compagniesdes gardes, &cellesdes Suiſſes qui venoient d'arriuer; ily alla encoremille hommes choiſis del'auant-garde &del'arriere-garde de l'armee , & le Regimentde cauallerie du Marquis de Praſlin. L'on fit auſſi auancer
forcee.
chal de
Chajtillon
Omer.
deux
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XIX.6
425
! deux pieces de campagne,dontles coups redoublez eſtonnerent ces hom- 163 8
mes ruſtiques , &cinq cens enfans perdus deſtachez de tous les corps,
ayansdonnéſur eux, ils furentbien toſt contraints de fuir. Le Fortde Neuffoflé eſtantattaqué auſſi toſt, ceux qui le gardoient demanderent Neuffefſst àcapituler. Lelendemain l'Abbaye deClermaraiz ayant eſtédefenduë Clerm quelquetemps,futrendueſousles meîmes conditions. D'vnautre coſte pris .
leſieurdela FertéImbaut, executoit fort bien ſa charge : il prit quatre ou cinq Forts, &quelques chaſteaux defendus tant par des foldats que pardespayfans.
hale
raisfout
Toutes Paffagedu ces priſesdonnoientplusde facilité à bloquer Sainct Omer;
mais auant que d'y commencer, le mareſchal de Chattillonle 29. Maybat.
donna ordre àmille cheuaux, &douzecens hommes depied d'attaquer vn lieu appellé Sainct Momelin , où estoit vn bac pour paſſerla riuiere d'Aa, &le canal quitrauerſe S. Omer. Les ennemis pouflez vigoureuſe- ment, quitterentleur retranchementquieſtoitdedeux redoutes &vne ligne,&feietterent partie dans lebac,partie dans les baſteaux. Eftant paſſez àl'autre bord,ils s'y pentoient fortifier, mais les mouſquetades &
lescoupsdecouleurines les en empeicherent, les obligeant de ſe retirer dans laville. L'on trauailla depuis auec tant de foin àla cisconuallation Circonuala de S. Omer , qu'au commencementde iuin elle ſe trouua eſtenduëde lacion de plusdecinqlieuës enfon circuit ſansy comprendreles maraiz qui eftoiét Omer.
deplus dedeuxlieuës.luſqueslàtoutcecys'eſtoit fait auec repos , &peu d'apprehenſion des ennemis ; mais le ſieur de Vitenual Capitaine de Cauallerie, eftant alebattre l'eſtrade versAire auecvingt maiſtres, fut enuironnéde deuxcensCroates quilebleſſerent à mort, & le firentpri- fonnier. Ces Croates eſtoient deſtachez dequelques Regimens arriuez depuis peu à Aire , leſquels firentbien-toſtiçauoirleurvenuë. Le lende- main des la pointe duiour,lequartier du Marquis de Praflin fut attaqué par deux cens cheuauxdes me(mestroupes,quela garderepouſſatoutes-S. Croatesat
fois iuſquesà leur gros, Les ſieurs de Chambort Capitaine de Caualle quarteer de rie, &la Valliere Cornettede la Meſtre de Camp, partis pour aller àla l'armee.
guerreauec cent maiſtres,n'eſtant encorequ'àdemie lieuë, ouyrent l'a- larme, de forte qu'i's vindrent au ſecours de leur quartier , prenant les ennemis par derriere. Ils leur donnerent tant d'apprehenfion d'eftre enfermez,qu'ils ſe retirerent le plus promptementquil leur fut poſſible.
Cemeſmeiourles Regimensd'Eſpagny &de Fouquefolles , aſſiſtez de cinquantècaualliers de Vaubecourt &de Viantes ,ayant ordre d'allerà Sainct Momelin pour en empeſcher l'abordauxennemis , firentvnlong circuitpour traiſner plus commodementleur bagage, & cela fut cauſe qu'ils rencotrerentdeux mille cheuaux, &quatre mille hommesdepied,
conduits par le Prince Thomas , quiles enfermerent , en tuerent quel ques vns, &prirent les autres à compofition. Le ſieur deFouquetolles yfuttué,&leſecond fils du ſieurd'Eſpagny. Enſuitede cela, enuiron Lefecours douze cens hommesde ſecours,ſe mirentdansdesbalteaux,& entrerententre dans
àS. Omer. Enfin l'on embaraſſa tellement les canauxde chandeliers&
hhh
taquent on
S.Omer.
426 Hiftoire
1638. de Caualiers flottás,logeantdu canonaupres,quel'on creut quelesenne misn'en pourroient plus aborder.llyeut auffidu renfortde treizemille hommesdepied, &trois mille cinq cens cheuaux amenez parleMaref- chalde la Force,quiſelogeaenlieud'où il pouuoit fauorifer les trauaux de l'armee , &les conuois. Ayant eu auisque les ennemis auoient paru prez de lonuire , il les fitaſſaillir par deux censhommes tirez duRegi- ment desgardes , de Piedmont, dela Marine, &de Bourdonné, qu'ilfit ſouſtenir parle reſtedeleurs corps; ce qui fut executé ſi heureuſement.
quepluſieursdes ennemis furenttuez ou noyezdansvn ruiſſeau voiſin,
Ils ſer'allierent apres,&repaſſferentl'eau , mais ils furent encore repouſSorties des ſez auecperte,celledes François n'y eſtantpasfortgrande.
ennemis. L'on trauailloit aux tranchees neesen engrande diligence, craignant le ſe- cours quipouuoitencorevenir. Lesaſſiegez firent quelques forties,mais ce nefut pas cequinuiſit, car ils y perdirent touſiours deleurs gens. Le Mareſchalde la Force eut auis par ſacauallerie auancée,que lesennemis paroiſſoient en campagneauec degrandes forces, cequi le fitpreparer à les combattre. Le Vicomted'Arpajouſon Lieutenantgeneral, com- mandal'auantgarde,prenant l'aiſledroicte, &laiſſa lecommandement de lagauche au ſieur de Biſcaras Mareſchal de Camp. Ayant chargé Deffaite de quatre censCroates, ils ſe retirerent dans leurgros. Nos genss'eftant Croates, auancezplus outre,les attaquerentdetouresparts, &le combatfuttresdeeredourude. Lesennemisſouſtenoientlechocvigoureuſement ; maisleMaref chaldela Force, arriuant auecla bataille,&le reſte des troupes, &me- nantquatre canons,il en fit tirerquatrecoupsqui mirentdelaconfufion parmy cux,de fortequ'ils nepenſerentqu'aſe ſauuer,&&rencontransvne riuiere &des maraiz, ilyen eut denoyez, &d'autres embourbez. Duco- ſté des François,le Marquisde laTrouſſe &le ſieurdes Roches- Sainct- Quentin, furent tuez, auecquelques Capitaines, & vnaſſez grandnom- bredeſoldats.Neantmoins lavictoire eſtoit certaine,ayantchaſſe l'enne- my, dont'la principale gloire eſtoitdeuëau Mareſchal de la Force, qui nonobſtant ſon aagedequatre-vingtsans, fut toutle jour àcheual,armé detoutes pieces, pourmettre ordre à ce quiestoitneceſſaire.
La quantité des ennemis quitenoient lacampagne, eſtant alorstres confiderable, & leuts forcesbeaucoup augmentees,ilsn'envouloientpas demeurer là,pourla deſroute dequelques- vnsde leurs gens. Le Prince Attaquer Thomas fit attaquer quelquesredoutes aſſez prochesde la ville, & em- tesdes porta celle qui gardoitla chauſſee, allant du quartier duſieur du- Hallier gnes dufiece au Bac. Ilpritauſſi vneDigue, oùle Marquis dela Barre , Mareſchalde Camp,&Lieutenant del'artillerie,ayanteſtéauecfix cens hommespour Thomas &ladefendre,ilyreceut vncoup, dont il mourut vniour apres. Le Vicom- te de Montbas, premierCapitaine auRegimentde la Marine, &qui le commandoit fut bleſſé aubras, & auviſage,ayant eutrois cheuauxblef- ſez ſous luy enfaiſant la retraicte du maraiz. Le ſieur de Bar Capitaine au meſme Regiment,&les ſieurs'de la Tour & de Varuille furent auſſi bleſſez. Le meſme iour Piccolomini inueſtit les forts du Bac, &ce
gepar le
Prince
Piccolomi.
ni.
A
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XIX. 427 pendantle PrinceThomasemportad'aſſautleslignes &les redoutes, qui 1635 eſtoient entre Clermaraiz &Nieules. VnPonton fut auancédansle ma
raiz,portantdeux canonspourbattrele Fortdu Bae. Le ſieur deMani- camps'y ietta auec le ſieurde Belfons ; ils firent vne fortie courageuſe,
qui couſta la vie à beaucoupd'Eſpagnols, & obligea Piccolominide ve- nir là en perſonne,mais iln'yputrien faire , que quandle PrinceTho- masſeioignità luy. Alorsles aſſiegezſe rendirent par vne capitulation honorable. LeFortduBacpris,&quelquesredoutes ,les ennemispou- uoient donner à Saint Omertant de ſecours qu'ils vouloient,tellement que les Françoisn'auoientplus quefaire degarder la forme d'vn ſiege.
Ils ſe revnirent donc &changerentdepoſte,penſant attirer les ennemis àquelque combat deciſif, mais ils auoient obtenu ce qu'ils deſitoient,
&n'auoient pas deſſein de ſe mettre auhafardderien perdre.
V.
Fuges
pris.
Si par des accidens diuers que l'on ne peut euiter enguerre, Sainct Omerne pût alors eſtre pris,d'autres placeslefurent,qui pouuoientaſſez nuireaux Eſpagnols,eſtant entrenosmains. NoftregrandRoyvou Lescha lantanimerle couragede ſes gens, s'approchadela frontiere, &l'ontaflux de chadefeirequelque progrez. Les chasteaux de Fuges &de Limbourg, deLim- ayans enduré quelques volees decanon,ſe rendirent àdifcretion. Renty bourg fout fut depuis afſiegé, qui eſtoſt vne place fortifiee de quatre baſtions, reue- tuëde pierre,& enuironneedefoſſez profonds &pleins d'eau. Les tran- chées eſtants auancees , l'onfit deuxlogemens ſur le foſſe, cequi eſpou-Lesbabitat uenta les aſſiegez: ils leuerétdes eſcluſes qui penſerent inonder le camp, deRentyfo mais les payſansdes lieuxvoiſins,donnerent l'inuentionde faire des ca- rendent à
naux par ou toute l'eau s'eſcoula. Les habitans de Renty n'ayans donccompofitio,
plusde reſſource,demanderentàſe rendrea compoſition,ce qui leur fut accordé.
LeCafteler
Des trois places que les Eſpagnolsauoientpriſes en France en l'an- VI,
nee 1636. il reſtoit àreprendrele Caſtelet, que l'on auoit negligé pour aßregé.
d'autres deſſeins. LeRoydonna alors ſes ordres au ſieurdu Hattier pour
l'affieger,afin quecet auantage nedemenraſt point aux ennemis ,detenir quelque choſedece quiappartenoit àla Couronne Françoiſes Le ſiege futcommencédeuant cetteplacele 22. Aouſt. Le ſicurdu-Hallier conduiſoit unearmeecompoſeedeplusde dix mille hommes, il auoit ſeize pieces de canon quel'onlogea en quatrebatteries , dont ily en eutdeux flanquées ſur la contr'eſcarpedu foſſé. Lesennemis ayansbien fortifiéle Caſtelet depuis qu'ils le tenoient,les approches en furent perilleuſes.
L'armee ennemieoù commandoient Piccolomini&le MarquisdeGra--
na,n'eſtans pasloindelà,lestroupes du Colonel Gaſſion rencontrerent deuxeſcadronsdeleurcauallerie qu'ils repouſſerent iufques prez de Cá- bray,&l'Infanteriedeleurgarde eſtant logee en vnvillage proche, tout yfuttailléenpieces.DepuisGaſſion fut ſouuent aux mains auec eux, où il y eut perte dechaque coſté.Cependant les tranchees eſtans fort auan- cées deuantle Caſtelet,uneminefaite ſous l'vn des baſtions ioüa , & fit
neufou dixpasdebreſche.ll yen auoit deuxautres preſtes àfaire leur ef-
(
hhh ij
1
428 Hiſtoire
eft pris
1638. fer : de fortequele ſieur du-Hallier enuoya ſommer leGouuerneurdela place, qui refpondit qu'il taſcheroit encoredeſebiendefendre. Apresce Le Caftelet refus les minesioüerent, mais elles ne firent que desbreſches fort petites:
d'affaut. Neantmoinsles François allerent courageuſement à l'aſſaut de la plus confiderable, où les Allemans qui s'eſtoient retirez derriere vn retran- chement,demanderent quartier ; Auxautres breſches l'on fit mainbafſe par tout. Ily eut quelques priſonniers d'importance, &ſpecialement
le Gouuerneur. VII.
LeDucde
le efiant en
Chaußin
Raou,
Theux.
:
Les armes eſtoient alors renduësredoutables dans la Franche- Comté
Longueuil- ſous la conduite du Duc de Longueuille. Lechaſteau de Chauſſin fut la Frauche affiegé, & rendu àdifcretion,ſuiuantlaquelleBrifonot, François dena- Comtépred tion , qui ycommandoit, furpendu deuant laporte,comme eſpion &
traiſtre. En ſuite le chaſteau de Raou futpris , où l'on trouua quantité antres de bleds &autres prouiſions. L'onprit encorepluſieurspetites placesaf- ſez importantes pour la ſeuretédelaville deBleterans. LeDuc de Lon- gueuille ayant ſceu que le DucCharlesn'eſtoit pas loin, fit auancer ſes troupes. Ily eut pluſieurs eſcarmouches &attaques, oùles ſieursde Feu- quieres &de Sauuebeuf firent pareſtre leur courage. Quelques poftes • furent pris , &enfinles ennemis furent contraints d'abandonner leurs principaux retranchemens, &deux deleurs canons. L'Abaye & le Fort deBeaunes eſtans depuisattaquez,furent rendus. Polignyayanteſtébat- tudedeux cens coups decanon , labreſche eſtant faite , la ville fut priſe d'aſſaut , &toutyfut au pillage. Le 4. Juillet la ville d'Arbois eſtant ſommee, celuy quiy commandoit ne la rendit point qu'il n'euft oüy le canon. Lechaſteau deVadans eſtantapres battu , vne volee decanony
tuacinquantehommes,ce qui effrayatellementles autres,qu'ilsdeman- derent àcapituler. Au commencement d'Aouſt lemeſme chaſteau fut inueſtypar les gens du Duc Charles; Le ſieur de la Motte Houdan- court partit par ordre duDucde Longueuille auec quelquesgésdeguer- repour y donner ſecours, mais auant qu'ilypuſt arriuer, laplacefutren- due: Les ennemis marchandoient encore Poligny; Le ſicur dela Motte s'enapprochant, eut quelques eſcarmouches contre eux , &enfin il les battit auecſi grandauantage,qu'ils furent entierement deffaits. Le cha- ſteau de Sauignyfut pris apres par l'armee du Duc de Longueuille , &
celuy d'Autreyquifut demoly,demeſmequeceluydela villedeCham- nites,priſe paraſſaut, tous ces lieux n'ayans ſeruyque de retraites à des coureurs. Cependant le DucCharles afliegea auſſi d'autres chaſteaux,
dontil prit quelques- uns , mais ſes gens voulans nuire à la moiſſondes habitans de Montbelliard , la garniſon l'es en chaſſa auec beaucoupde generofité.
1
--
Toutesles profperitez quela France auoiteuës iuſques en ceteps là, &
Naiſſance toutes celles qu'ellepouuoit eſpérer,n'eſtoientrien auprixdecelle quiſe preparoit. La Reyne qui n'auoit point encore donnéde ſucceſſeur au Roy eſtoit groſſe alors ce quicauſoit une extreme fatisfaction, d'autant plus que cecyarriuoit apres pluſieurs annees de ſonmariage, qui fem٧١١١.
duDanphin.
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XIX. 429
bloientendeuoir ofterl'eſperance. Comme elle s'eſtoit toufiours bien 1638.
portee dans ſa groſſeſſe , chacun crût que Dieu ayant voulu obliger la Fráceparvne elpecede miracle,cebien nedemeureroitpointimparfaits Le cinquiefmetourde Septembre,qui eſtoitletermequ'il faloit,laRey- ne ayantfouffert quelquesdouleurs, queſaconſtance luyfaiſoit trouuer legeres,elleaccouchad'vnfils qui eſtoitl'attente de toute l'Europe. Ia- mais ioye ne fut'plus grande que celleduRoy , de voir qu'il auoitvn Dauphin. Il en remerciaDieu auectoute l'affectionqu'il luy fut poſſi- ble.Aufſi- toſt les courriers furentdeſpeſchez par tout pourpublier cette agreable nouuelle, LavilledeParisfuttrois iours enreſioüiſſance: ily
euttoutesles nuicts tantde flambeaux allumez aux feneſtres , qu'il ſem- bloitqueleiourn'yceſſaſt point; l'onyfit pluſieurs belles machines auec des feux d'artifice ,&toutes les autres villes de la France àleur tour, ne manquerentpasde teſmoigner leurallegreſſe , non ſeulement par des feux,des Comedies, des balets, & autres recreations, maispar desprie- res, des proceſſions , &toutes autres actionsde picté. Les Ambaſſadeurs desPrinces eſtrangers qui eſtoient àParis , monſtrerent auſſi la fatisfa -
ction que leurs maiſtres deuoient auoir par quelque magnificence par- ticuliere, &chez toutesles nationsalliéesdecetteCouronne, il y eut tant d'actionsde ioye, qu'il ſembloit qu'elles n'y priſſent pas moins depart quenous , àquoylaprefence des Ambaſſadeurs du Royles excitoient d'autant plus qu'ils ſe porterent par tout àde tres-grandes deſpences,
pourfaire quelquechote digne duMonarque qu'ils feruoient.
2
IX.
neraldes
Quelques jours auparauant la naiſſance de Monſeigneurle Dauphin, combat le GeneraldesGaleres ayant receu commandementdeſe mettre en mer, natual eut vn grand combat contre les Galeresd'Eſpagne; il yeut perted'ho-SousleGre mes de part &d'autres, mais enfin la victoire ſe declara pour nous, laCa- Galeres.
pitaine des ennemis eſtant priſe,la Patronne Realle d'Elpagne, la Pa- tronne de Sicille,la Baſſiane,la Sainct Francifque , &saincte Marie , &
outrececy huict censpriſonniers, entre leſquels ilyauoitdes gensde co- dition. Pourles ennemis , ils eurenttrois denos Galeres, la Valbelle , la
Mareſchalle, &la Seruienne,au lieudesfix que l'on prit ſur eux.
K.
Çou vers
Nous auons encore à rapporter quelques auantages decetteannee,
leſquels arriuerétdu coſtédel'Allemagne Depuisquele Ducde VVey- Anantages mar auoit pris Fribourg, il auoit toufiourseſté dans l'Alfacepours'oppo des Fran feraux ennemis. LeGeneral Gœuts, &Sauelli , l'euſſentvoulu obliger iAllema- àpaſſerle Rhim,ayans recueilly le debriz del'armeede ieandeVVerth, sne.
mais il les laiſſa ſe conſommerfans changerſespoftes quebien àpropos,
&ils ne purentempeſcherqu'il ne priſtle FortdeHartin qui eſtoit dans vnetile àvnelieuë de Briſac. Il eut encoredesdeſſeins fur Offembourg &Kenſinguenqui neluyreuffirentpas,&defirantſe deffaire des enne- mis, dont la proximité luy nuifoit,il voulut enfin terminerles ſoins par vn combat. Il ſe mit à l'aifle gauche de ſon armee, laiſſantla droite au Comtede Guebriant, auquel il commanda de mettre l'auant garde en bataille. L'on fit ioüer le canondepart &d'autre , & l'auant gardede
1
hhh ij
430 Hiſtoire
Le
1638. l'ennemy fut rompuë, ſe renuerfant dans un grand foſſé qu'elle auoit derriere. Sauelli quila conduiſoit futbleſſé dedeux coups de piſtoler, &
courut fortune d'eſtrepris. L'arriere garde commandeepar le General Gœuts,teſmoignabienplus de valeur: Ayant rencontré lestroupes de Dubatel, elleles fit plier,&Dubatel futarreſté priſonnier. Le Regiment deVernancourtfutauſſi deffait, &le Colonel pris. La bonne fortune futde cecoſtélàiuſquesaceque le Duc de VVeymar, le Vicomte de Turene,&le Comtede Guebriant,yallerent pourſouſtenir leurs gents.
La victoiredemeura incertainependant cinq heures ; & enfin lanuict furuenant,les ennemis ſe retirerent &abandonnerent leur Camp auec grand' perte, ce quimonftra l'auantagemanifeſteque l'on emportoit fur eux. Apres celale Ducs'eſtant preſentedeuant Kenſinguen, s'ymonſtra plus redoutable qu'auparauant, de forte quela placeluyfut incontinent renduë, &illa fit deſmolir , comme plus dommageable qu'vtile.
Siegede
Brifac. Rien ne l'empefcha depuis de commencerle ſiegedeBriſac, qui estoit fon principaldeſſein. Dans le mois d'Aouſt &de Septembre, il fit tra- deSepte
uailler diligemmentala circonuallation,&fit garderlespaſſagesdeça &
delà le Rhim,pour empefcherque les ennemis nedonnaſſentduſecours à la place, &n'y fiſſent entrerdes munitions. Ils eſſayerent eneffetd'y enuoyer des farines , mais leursgens furentbattus & repouſſez parceux du Colonel Roſe, quiapprit encore de ſes priſonniers que le Colonel Horſtauoit entrepris la conduite d'vn grand conuoy auec beaucoup de troupes d'Infanterie &deCauallerie. Roſe mit ſes gens en embuſcade prez dulieuoùle conuoydeuoitpaſſer,&ſurprenantles ennemis,endé- fit pluſieursdeſoneſcopeterie; &ayant fait tirer deux pieces decampa- gne, ilyeneutdeuxcens detuez , &foixante priſonniers. Lesautres s'e- ſtans ſauuez àapeine, ils laiſſerentplusdequatre vingts ſacsde farine ou de bled : Mais le 8. Septembrecentoufix vingtsCroates, pottans cha- cunencroupedesſacsdefarine,s'auanceeent auec telle diligence, qu'ils entrerentdans Briſac, &s'eſtans deſchargez , paſſerentàl'autre bord du Rhim, apres auoir tué ou eſcartéles foldats qui estoient en garde. Cela fut cauſe que le Ducde VVeymar fit trauailler auec plusdeſoinàſesre- tranchemens. L'on fit auſſi deuxPonts audeſſus &au deſſousdela ville pourla communication. Vnemaladie qui ſuruint au Duc, luy fit laiſſer Gucommandequelquetemps la conduiteduſiege au Comte de Guebriant, mais ſi toſt conduitle qu'ilput monterà cheual,ayant appris quele Duc Charles venoit auec fregependat de'groſſes troupespourſecourirla ville aſſiegée , il prit ce qu'il luyfaloit duDucde degenspour l'aller combattre,&ayant rencontréles ennemis, il aſſigna Veymar, àchacunfonrang,&voulutanimer les moinsreſolus, leurremonftrant leurs victoirespaſſées,&l'importancede Briſac, dontils alloientdeffai- re le ſecours,pouriouyrapres du fruict de cette victoire.Tousles foldats teſmoignerentpar leurs cris qu'ils eſtoientpreſts debien faire. Alors il defcendit'de cheual,&pria Dieuſelon ſacouſtume, puis il marcha vers
les ennemis. Ayant pris l'aifle droicte quiestoit apus forte, le chefdes ennemisdonnadans la gauche,qui estoit laplus foible, mais en recom
:
du RoyLOVYS XIII. Liure XIX. 43t
!
rains
penſe, commele DucCharles auoit renforcé le coſté où il eſtoit; l'autre 1.6 3 8 .
eneſtant plus foible auſſi,fut ayſément entamé. D'vn coſté & d'autre il y eutdeſordre &r'alliement. Pendant la chaleur du combat, les Lor- rainss'emparerentdedeux pieces decanon, mais la cauallerie du Duc de VVeymarles fit laiſſer. Il n'yperditque cent cinquante hommes , &
les ennemis ſept cens. Toutle reſtefut enfin mis endeſroute, &le Duc Charles ſeſauuaàThanes, luy quinzieſme, abandonnant ſon artillerie,
&quantité demunition. L'armee du Ducde VVeymar fut encoreren- forceedeplus dequatre mille hommes amenez de France. En poursui- uantleſiegedeBriſac,il prit vn Fort baſty àla teſte du pont ducoſté de l'Alface, &quatre arches du pontayant eſté retranchées aux afſiegez, ils furent priuez de toute communication au deça du Rhim. Cependant Forts d
Gœuts & Lamboyattaquerent desFortsdu Camp, mais ils n'y reuffi Campat rentpas. S'eſtans adreſſez aux Forts d'vn des ponts,ils les prirent aſſez qu heureuſement pour eux: Toutefois ils ne les garderent pas long-temps,
ayanteltécontraintspar violencede quitter le premier , &s'eftans apres retirez de l'autre ſansbruit,pource qu'ilsnepenſoientpas qu'il leur fuft vtile delegarder. LeDucCharlesvoyantles aſſiegeans occupez à leur entrepriſe, envouloit faired'autres, &alla ſurprendre Enfisheim, où il auoit de l'intelligence; Lechaſteau ſedefendit contrela ville,&quelques vns de ſes gensyallans encore,furentdeffaits par le chemin, de forte que cette ville fut priſe ayſement. Quant à Brilac , toutes les Ifles &les forts qui les deffendoienteſtans au pouuoirdu Duc deVVeymar, iln'a- uoit qu'à ſe munir d'vnpeu depatiencepourvoirla findu ſiege. Leſep- tieſme iour de Nouembre , les afſiegez abandonnerent le Fort qu'ils auoient baſty pourla defenſe d'vnmoulin à eau,auquel ils mirent le feu,
&le Ducde VVeymarſçachantles neceffitez où ils eftoient reduits, &Lesafsie?
qu'ils deuoient ſegarderdetomberenladerniereextremité, fit entrervngezsont so Trompette dansleur villepourinuiter leGouuerncur à reccuoir deluy mez de se
des conditions equitables & honorables , &pour luy faire en meſme leGouuer- temps cetre menaſſe,Queſi contre la raiſon &la confcience il vouloit neur netick defendre plus long-temps cette place, il ne feroit pas traicte fi douce.compte.
ment. Iln'eut autre reſponce deluy, ſinonqu'il ſe vouloit encore de- fendre , &fouffrir conftamment tout le mal qui luy pouuoit arriuer.
Neantmoins il eſtoit reduit àtelle extremité , qu'il n'auoit dupain que pourfort peu de iours , comme l'on apprit par des lettres qu'il eſcriuoit au Roy de Hongrie. Les afſiegeans ne pouuoient aufli eſtre plus pro- chesde la ville. Leſeizieſme Nouembre, ils gagnerentvnFort entre les deux ponts, oùles afſiegez ſe defendirent , faiſant force de deſeſpoir &
de neceflité. Quelques vnseſtans foibles &indiſpoſez pour le defautde nourriture, ſe laifferent tomber du haut enbas desbaſtions. Toutefois dupontforge dans un autre affautque les François donnerent, ils furent viuementre- pris.
pouſſez, &perdirent plus detrois cens des leurs. Mais enfin le dernier Fortquieſtoit ſur lepontde Briſac, fut occupépar les gens des Colonels Shmitberg &Batilly, qui le minerent&le firent ſauter, de forte quele
rendre,dont
1
LesForts
1
432 Hiſtoire
1
1638.
1
pontfutlen leurpouuoir. LeGouuerneur ſe voyant preſſe de telle fa- çon,dansvne figrande diſette de toutes choſes , &hors d'eſperance de ſecours,ne penſa plusdeſlors qu'à le rendre auecvne honneſte compo- fition, ce qu'il fit(çauoirpar vn Trompette, offrant de donner desoſta- ges pendantle Traictéqui s'en feroit. Ces oſtages furentacceptez , &
les aſſiegez ayant enuoyé dixſept articlesqu'ils deſiroient, ils furentre- duits à quatorze, dont les principauxeſtoient,Quele Baronde Reinach L'on capi- Gouverneur, &les Officiers deguerre, ſortiroient le Dimanche 18. Deredduion tulepour la. cembre, & feroient conduits àOffembourg; Qu'il pourroit emmener deux pieces d'artillerie, & qu'il laiſſeroit caution danı la ville detous feux cachez & mines. Encore que cette capitulation fuft accor- dee librement, le Ducde VVeymar ayant apris le mauuais traittement qu'auoient receu trente de ſes ſoldats pritonniers à Brilac, qu'on auoit laiſſe mourir defaim, il fit dıreau Baron de Reinach qu'il neluyrefoon- doit pas que leurs compagnons n'en vouluſſent tirer vengeance ſur les fiens: neantmoinsau iouraſſigné, les malades s'en allerent pareau auec lebagage,& lesſains fortirent tambour battant,Enfeignes deſployées, &
Reprimen. balleen bouche. Le Duc de VVeymar eut aufli affez de bonté pour
defaiteau leur faire diſtribuerquantitéde pains; maisquoy qu il fuſt radoucy, lors deBrifac qu'il vid Reinach, ilnelaiſſa pas de luy faire reprimende fur la mortde parleDuc fesfoldats. Ilrefpondit qu'il n'auoit pas pûfournir de viures aux fiéspro
Gouverneur
deVVey
mar.
XI.
Armeedas
lepays bas
de la dielraye.
1639 .
۱
pres,&qu'il les auoittraictez commeeux, ce quine fut pas crû comme illedifot. Les Magiſtrats de Briſac vindrent apres ſe ietter aux pieds.
du Duc Victorieux, & il les receut ſelon l'eſtime qu'il faifoitde chacun d'eux,monftrantvnviſageaſſez ſeuereàceuxdontil auoitoüy dire qu'ils auoient eſcrit &parlécontreluy. A'preseſtantentrédans la ville, il re- mercia Dieu de la victoire , & fit vn grand folin en teſmoignage de ioye &de bon- heur. La nouuelle de ceste priſe eſtant venue auffia Pay ris,l'on en fit de grandes refioüiſſances,cette place eſtant fort confide- rablepourle paflage du Khim,&pour allerquand l'on voudroit en plu- ſieurs autreslieux de l'Allemagne.
Comme l'on continuoittousles ans les entrepriſes commencees , le fouslefieur coſtéde la Flandre estoit l'endroit oùilmanquoit le moinsd'auoirdela guerre. Leſieur de la Meileraye grand Maiſtre del'artillerie , eſtant ne- ueu du Cardinal de Richelieu qui conduiſoit touſiours les affaires , &
meſme eſtant l'vnde ceux qu'il affectionnoit &eſtimoit le plus, ne máquoit pointd'auoirdes plus beaux emplois , & de bonnes troupes pour ☑les executer. Des qu'il fut tempsdebattrela campagne enl'annce 1639.il eutvne armee àconduiredans le paysbas en qualité de Lieutenant ge- ſti,les habt. neral pourle Roy, & le deſſeinayanteſté pris a'aſſieger Heſdin, i partit tans brul le dixneufiefme iourdeMaypourioindreles troupes qui deucient inue- ftir la place, & s'eſtans approchées àdemy lieuëde là, ellesy prirent leur Camp. Les gensde la ville les voiant venir, mirent le feuàleurs faux- bourg,d'autantqu'ilsn'eſtoientpas debonne defenſe. Depuis les tran- chées furent ouuertes,& lesbatteries dreſſées,àcoſtédeſquellesily auoit
Hefdin
eltantinue
bourgsora .
01
vn
duRoyLOVYS XIII. Liure XIX. 433
vnreduit ouvnexcellent canonnier,faiſoitioüerdes bombes inceſſam. 1639
ment. Le Royſçachantque ceſiege eſtoit enbontrain ,partit de Paris pouraller enPicardie, afin d'encourager ſesgensdeguerre. Lesennemis ayans deſſeinde ſecourir la place,quelques vns sleſtoient auancez à la fa- ueurd'un petit bois : l'on en prit douzeoutreize, & puis le bois fut abba- tu,afinqu'ils neſe puſſent ſeruirde cetauantage. L'on prit auſſi vnere -
doute,qui defendoitle Pontd'vnepetite riuiere où ils cherchoient leur paſſage,de forteque le Roy arriuant làletroiſieſme luillet, il trouua que les affaires alloient bien, &quenonobſtant les canonnades des afliegez ,
l'on auoit auancé lestranchéesiuſqu'àla contr'eſcarpe qui eſtoit ouuer- te. Ilyauoitunedemyiluneque l'on iugea neceſſaire de prendre; l'on Demielune icttades faſcines dansle foſſe;l'onarrachales pieux qui en deffendoient profe.
l'approche, &l'on ſe logea là dedans malgré l'effort des ennemis. De la tour du Beffroy qui estoit enl'hoſteldeville, les aſſiegez tiroientiufques La tour do dans les tranchees, c'eſt pourquoyle grand Maiſtre de l'artillerie fit tirer Beffroycft contrequelquesvolees decanon pourl'abattre. Auſſi toſt ils enuoyerent abattue.
vnTambourpourle prierd'eſpargnercet antien ouuraged'architecture,
qui eſtoit remarquable en leur ville.ille promit, àla charge qu'ils neti- reroient plus de là, mais deux iours apres, quelques ſoldatsayantellétuez de pluſieurs coups,quinepouuoient venir quede ce lieu ,l'on recom -
mençadetirer contre cette tour ,&en peu d'heure elle fut àbas , pour leur apprendre qu'ils deuoientvne autrefois garder leur parole.
folst.
Afindecontinuerles travaux,l'on fitvnpaſſage ſous la contr'eſcarpe Galerie dufoſſédela ville, en formede galerie ; L'onvoulut auſſi ietter forcefate.
faſcines pourcomblerles endroitsles plus creux, mais les aſſiegez firent venir l'eau dans les foſſez pour empeſcher qu'on ne les approchaſt:
Neantmoinsily cutdes mineurs quipaſſerent àlanage, & s'attacherent au piedd'vn baſtion. Pourenfaire paſſerdauantage,l'on fitdes pontsdeMineurs ioncs,&d'autant que les premiers paſſez eſtoient peris par les feux d'ar palette tifice que l'onfaiſoit couler le longdela muraille, l'on fit inlogement aux autres, ſous lequel ils trauailloient auec plus de ſeureté. Cependant la circonuallation furrenduë parfaitede tous coſtez, pourreſiſter aux ef- forts dudehors,à cauſe queles ennemis auoient eudepuis peu de l'auan- tage end'autres lieux, & euſſent pû venir fondre en celuy- cy. Quant auxſortiesdes aſſiegez,elles eſtoient peuredoutables; Celles qu'ils firent ne leur reuſſirentpas,ſinonqu'au quartier du Regiment de Piedmont,
ils encloüerent le canon. Cequ'ils auoient leplus àcœur, eſtoit d'empef- cherle comblement du foſſé à l'endroit par où il ſembloitque l'on les vouluſt attaquer, s'y eſtantdeſiafaitbreſche. L'on fit ioüer quelques fourneaux,dont ily en cutvnoùle mineurdemeuradansl'allee,croyant quele feun'euſt pas pris,&s'eſtant trouué là enferméſous les terres ef- boulees, iln'enfortit quedeux jours apres par vntrou qu'il fit luy-mef- me, l'on trouuaſa deliuranceſi miraculeuſe, qu'il ſembloit qu'il vinſtPluſicurs de reſſuſciter. L'on fit des mines plus importantes; l'vnedu coſtédu brefches quartierde Piemont,&l'autre deChampagne. S'eſtant fait pluſieurslesmineurs fastespar
T
ز
iii
434 Hiftoire
1639. breſches, Ponauoitàchoiſir les plus commodespour auoir entree dansla Laplusconville. L'ondonna quelquesattaques àla breſche principale, qui furent attaquee. affez perilleuſes, car les afſiegez ſe preſentoient làauec les cercles, les fiderableest
Capitula.
tion.
perdutrop
pots à feu , & les gabions bruſlans , & fermoient toute l'entree de feu &de flamme. Pluſieurs ſont tuez ou bleſſez de ces artifices , ou de
leursmouſquetades.Les ennemisreçoiuentpeu demal,&en fontbeau- coup.Aucontrairenos gens reçoiuent dumal fans enfaire,&fanspou- uoirauancer leur trauail,aulieuque les aſſiegez ſe retranchoient audelà des ouuerturesautantqu'illeur eſtoitpoſſible. L'oneuſt bieupûfáirevn logementſur la brefche,maisil yeuſteuvn combat fiopiniaſtré , que l'onyeuſtperdutropd'hommes , demaniereque l'on iugea qu'ilferoit plus expedient &plus vtile, dedonner vn aſſaut general& vigoureux queles ennemis ne pourroient ſouſtenir , ayans touſiours flefchy lors qu'ils auoienteſtéattaquez deprez,&qu'ilss'eſtoient veus àdeſcouuert.
L'on employa toutela nuictàrendrelechemindufoſſéplus commode,
&l'on auoit deſſeind'y aller dés lelendemain, ceque les afſiegez purent craindre,tellement qu'au point du iour vnTambour ſe fit ouyr, &dit que les aſſiegez demandoient àparlementer. Le ſieurdela Melleraye vintalors aux tranchées, &le Tambourluy declaraquel'onl'auoitchar- gé de propoſerla reddition , &de demanderdu temps iuſques àhuict heuresdu matinpour en dreſſer les articles. Cela fut accorde &les oſta- ges furent donnez depart &d'autre. Al'heure preciſe la capitulation que les aſſiegez defiroient futaportee, &l'onl'enuoyaauRoyquin'eſtoit pas loin. Ilyretrancha &adiouſta cequi luyſembloit àpropos ; Enfin apres quelquesdemandes &quelquesreſponces, lesarticles furentainſa conclus; Queles gentsdelagarniſon ſortiroient le lendemain trentief- me luin àdixheuresdumatinauecleurs armes, cheuaux, &bagage,tam- bour battant,enſeignes deſployees,balle enbouche, &meſcheallumée des deux bouts ; Qu'ils pourroientemmenerdeuxpieces decanon, l'vne ,, de vingt & l'autrede vingt-quatreliuresde balle , & vn mortier , auec ,, quatretonnesde meſche,&les cheuaux neceſſaires pour traifner cecy;
,, Qu'illeur ſeroit donné eſcortedetroupes Françoiſes poureftre conduits
دو
دو
در
رد entoute ſeuretéàBethunesenArthois; Quetouslesmaladesquidemeu- ,,reroientdans la villeſeroientmedicamentez ; Queles habitans pourroiét
دو ſe retirer oudemeurer enfaiſantſetmentde fidelité;Que les Eccleſiaſti-
,, ques ſeroient maintenus en la ioüyſſance deleurs benefices, &lesOffiرو
رد
دو
ciersdansl'exercicede leur charge; Et que pourl'executionduTraicté,
,, ſa Majesté feroit ceſſer les travaux , &que des oſtages luy ſeroientdeli- urezpour la ſeureté desgensde guerrequi entreroient dansla ville. Le iour dudepart arriué,toutesles troupes Françoiſes furent en armes; les chariots furent liurez pouremporter lebagage dela garniſon. LeRoy voulutvoir cette ſortie,&parla auGouuerneur, qui eſtoit leComtede Hanapes,auquelil teſmoignaqu'il faiſoit eſtimede luy.quelquesbour- geois ſortirent , mais les autres demeurerent, eſtans fortcontensde ce
changement dedomination.
du Roy LOVYS XIII. Liure XIX. 435
>
Lefieur de
la MelleApresque ceuxquivoulurent ſortir furentdehors,le Roypaſſale fof 1639.
ſeſurlepontdefaſcines,&montaparlabreſche, puis s'eſtanttournévers legrand Maiſtre de l'artillerie, illuy dit qu'il eſtoit tres fatisfait de les raye recent foins &deſafidelitéà ſonferuice, &enprefencede ceux qui l'accompa- hebafton le de
gnoient, il luy donnale baſton de Mareſchal de France. L'exemplede de France cet honneur receu en tel lieu , ne s'eſtant point encore veu , monftroit de la main du Royfur combienſavaleur eſtoit eſtimable. Le Royayant remarqué en ſuitetous la brefche.
les retranchemens que les afſiegez auoient faitpour leur defenſe , s'en alla à l'Egliſe y rendre graces à Dieu d'vne ſi heureuſe conqueſte.
Leshabitansdela villeayans eula commoditédele conſiderer, &ſe pro- satisfactio mettansd'eſtrepaiſiblement gouuernez , auoüerent alors qu'ils eſtoient des habitas contents d'auoir changéde domination, pource qu'il yauoit quatre- de Hefdin.
vingtsans qu'ils eſtoient au Royd'Eſpagne ſans l'auoir iamais veu, au lieu qu'y ayant peu d'heures qu'ils eſtoient auRoyde France, ils auoient deſia eu le bon-heur de le voir; D'ailleurs d'autant que leur langage eſtoit François,ils iugeoient qu'il eſtoit raiſonnable auſſi qu'ils fuſſent rangez ſous les loix dela Monarchie Françoiſe. Leſicgedeleur ville ayat eſtéefiſiheureuſementacheué,l'onvuidales foſſez,l'on repara les breſches,
&toutfutmis enſi bon eſtat,quel'on n'ydeuoitpoint craindre lesdeffeins des ennemis.
Cependant le ſieur de Feuquieres conduiſoit une armeedansle Lu: x11.
xembourg, auec ordre d'aſſieger Thionuille,afin queles ennemisfuſſent Lestrompe ſi empeſchezdetouscoſtez,qu'ils neſceuſſent auquel aller. L'on diſoit quecette place n'eſtoit commandeeque d'vn ſimple Major, & que la deFenguice pluſpartde lagarniſonen eſtoit ſortie tellement qu'vne partie del'armee finge duRoy s'en eſtant approchée, l'alloit inueſtir auec eſperance d'vnbon Tbsonuile,
fuccez. Mais Piccolomini s'eſtant auancé auec ſes troupes,quiestoient furent dife enbien plus grandnobre,deffitvne partiede l'infanterie Françoiſe, & fit tourner endefroute le reſte de l'armee, le chefmeſme eſtant bleſſé: il
mitdu ſecoursdans la ville auectoute fortede commodité &deloiſir. A
ſon retour, il voulut aſſieger Mouzon,&ily fit quelque breſche; mais en fin il fut contraintdeſe retirer,redoutantlavenued vnearméeoùleRoy eſtoit preſent.
D'vnautre coſté le Mareſchal de Chaſtillons'enalla deuatla ville d'Y. XIII,
uoy, qui meritoit d'eſtre chaſtiee de Maref- la perfidie , pource qu'ayant defia chal de
eſteaſſiegee & priſe par ce meſme Capitaine en l'annee 1637. les habi- Chastillon tans s'eſtoientdepuis reuoltez,& auoient tuéla garniſonFrançoiſe,par porla leſecoursdesfoldatsEſpagnols , qu'ilsauoient introduits chez euxfecre- condefois tement.Cetteplace ayant doncelté encoreaſſiegee le 30.Juillet del'an- nee 1639. le Mareſchal deChaſtillonla fit battre aucc le canon; la brefcheyeſtantfaite,les habitásreconnurétalors leur faute, &qu'ils eſtoient endangerd'eſtrepunisde l'offencequ'ils auoientcommiſe.Neſecroyans pascapables deſouſtenirl'affaut, ils demanderent compoſition, &don- nerentdes oſtages:Mais le Roy offencé de leur rebellon, nevoulutpas voir leurs articles,&neantmoinsparvnegrace ſpeciale que l'on fait aux
conduites
par leficur
respour
faites.
iii ij
prendTuoy
1
436 Hiftoire
L
1639. plus criminels, lors qu'ils reconnoiſſent leur faute, il fut permisaux fol- dats de fortirdelaplace,les armesbaiffées, &auxhabitans d'y demeurer,
enfaifant fermentde fidelité. Quant aux fortifications de la ville, il fut refoluau Conſeil de guerre qu'elles ſeroientraſées,afinqu'ellesne fiſſent pointdepeine à garder ,le lieun'eftant pas confiderable, &qu'elles ne puſſent aufli iamais feruir aux ennemis du Roy, pour s'y mettre à cou- uert,&incommoder les contrées voiſines.
XIV.
S Omero
refehalde
Le Mareſchalde la Mellerayeayant fait applanir les retranchemens Deux Forts dedeuantHeſdin, &laiſſe bonne garniſon dans la ville, auoit fait mar- pris entre cherfon armee entre S. Omer &Grauelines, àdeſſein deruinerles forts
Grauelines que les Eſpagnols auoient conſtruits entre ces deux places pour en de- parle Ma- fendrel'abord¡ll enpritdeux tres- heureuſement,&commeilfaisoitat- lamelles taquerle troiſieſme,appelléle Fort de S. Nicolas, qui estoit le plusgrand &le mieux defendu ,les ennemis qui s'eſtoient aſſemblez de pluſieurs garniſons prochaines,parurent au nombrede neuf ou dix mille hom- mes. Ilsfurentattaquez auecunebonnereſolution, &quoy qu'ils euf- fent pafféla riuiere, &taſchaſſent deſe mettre en eftat de lagarder, ils en furent empefchez puiſſamment, &furent contraints de la repaſſer auec pertede pluſieurs deleurs gens qui furent tuez , ou arreſtez prifonniers,
&quelques piecesde canonydemeurerent.
xaye.
XV. D'autres armées estoientend'autreslieuxpouryfaire diuerfes expe- 21.lePrin- ditions. Le PrincedeCondés'eſtantrendu en Languedoc dés le mois ee de Con de May, y fit leuer des troupes, afind'aller aſſaillir le Rouffillon, & em- guedoc . peſcheraux Eſpagnolsde ueniraux frontieresde France pour eſſayerde déen Lan
Salfes af
Fegé
rendn.
a
ſe vanger del'affront qu'ilsy auoientreceul'anneed'auparauant.Les 22.
Dioceſes de la Prouince,offrirent d'eux- meſmed'entretenir vne armee
dedix millehommes , & auec d'autres troupes qui furent amenees des contrees voiſines, l'on dreſſavnearmee conſiderable. Eſtant pafféedans le Rouffillon,le Mareſchal de Schomberg tintla campagne auec laca- uallerie &l'infanteriesil s'approcha de Salfes , qui fut incontinent inue- ſty. Les batteries furentdreſſees , &l'on commença de trauaillerà des
mines, quiioüerent fiàproposqu'elles firentdegrandes ouuertures;l'on gagna les dehors, &lapropoſition eſtant faite d'entrer au chaſteau par efcalade,les afliegez craignans la violence de cet aſſaut , ſe rendirent à
compoſition, Par cette priſe Laucate ceſſad'eftre frontierede France, &
tenant Salfes,l'on auoit lalibertéd'aller iuſques auxportesdePerpignan.
Les ennemis eſtoient de ce ſiege ,s'eſtoient aſſemblez en corps d'ar- meepourle faire leuer, mais leur approche fut lente, ou leur refolu- tionpeu affeuree,tellementqu'ils ſe contenterentdequelques eſcarmou- ches qu'ils firent auec la cauallerie Françoiſe, enquoy ils n'eurent pas grand profit. Neantmoins ayant cette perte fort à cœur, ils n'eurent depuisaucune ceſſe qu'ils n'euſſent fait tout ce qui leur eſtoit poſſible pour la reparer, tellement queles Catalans,les Arragonois , &les Nauar- rois, craignans queles François eſtansſi prez d'eux , ne leur fiſſent quel- quedommage,entretindrent vnearmeeà leurs deſpens pour remettrele
du Roy LOVYS XIII. Liure XIX. 437
-
ſiege deuant la place qui auoit eſté perduë. Leurstroupes s'en approche- 1632 rent ; Elles dreſſerent des Forts & des batteries, & firendes mines. Non- ſtant cela,les afſiegez ſe deffendirent trois mois durant auec beaucoup de conſtance , iuſques à ce que le ſieur Deſpenan leur Gouuerneur,
n'ayantplus de munitions &deviures , &le temps qu'il auoit pris pour attendre du ſecours , eſtant arriué ſans effet, il ſe rendit auec vnehon- neſte compoſition. Ainſi Salfes futremisentre les mains des Eſpagnols, Salfes res &ce nefutpasfans yfaire vnegrande perte d'hommes durantlesincom-P
moditez de la ſaiſon qui auoit eſtéen la fin de l'annee , où ils auoient fouffert les pluyes de l'Automne , & le commencement du froid de l'hyuer.
Normadie.
Pour reprendre les affaires de France, en remontantplus hautdans l'an- nee mil fix cens trente huict,il faut remarquer le trouble qui arriua dans la ProuincedeNormadie,parla mauuaiſe intentiódequelques teditieux.
Ileſtoit bien ſenſible au Royde voir qu eſtant contraint d'entretenir XVI.
tantd'armeesde tous coſtez pour arreſter les efforts de fes ennemis , & Troubleset maintenir les peuples dans lerepos,il trouuaſtdela reſiſtance dans quel- ques unes deſes Prouinces,pour fourniràquelques ſecours que l'onleur demandoit. LaNormandie tres- fertille &tres-riche,deuoit contribuer
quelqueſommededeniers, que d'autres contrees moindres qu'elle en richeſſe &en eſtenduëdepays, n'auoientgarde de refufer. Neantmoins eſtant remplie en quelqueslieuxd'vnepopulaſſe mutine,l'ony fit des re- bealions, &l'on ycompofadiuerfes troupes de gens qui ſe faifoient ap- pellerdesNuds pieds,pour monftrerleur gueuſeriepar leur nom: L'on ſçauoitquecen citoit que des fayneans , qui vouloient viure du trauail d'autruy, &fe reuolter contre le ſouuerain , pour auoir la liberté depil- ler, ce qu'ils firentbien toſt connoiſtre , encore qu'ils vouluſſent cacher leur deſſein duſeul pretextedes affranchirdes ſubſides, ce qui estoitdé- ja aſſez criminel, puis qu'ils les deuoientaleurRoy, &que l'onneſcau- roit trouueraucuneraiſonlegitime pourlarebellion. Cependantilstaf- choient d'attirer les bonnesvilles de leur party, &tout au moins le bruit que faiſoitleur lcuée,ycauſa quelques emotions qui ſembloient la fauo- rifer, comme ilarriua meſmeàRouen, où desſeditieuxbruſlerent les Bureaux qui auoient eſtéestablis pourla receptedequelques droicts, &tue- rentceuxqui leur voulurent reſiſter. Ce qui offenſale plus le Roy, fut que les Magiſtrats quidoiuentcontenir les villes dans l'obeïſſance , ne
ſemonſtrerent point diligens à arreſter ce tumulte, comme s'ils euffent eſté contens delevoir. Pourles chaſlier &feruird'exemple à d'autres , il deſtitua de leurs charges tousles Officiers dela maiſonde Ville, en cafla tous les Priuileges, &la priua de tous ſes reuenus qu'il reunit àfon domaine, iuſques à ce qu'il en euſt autrement ordonné. Il interdit aufli LeParle le Parlementpour le meſmeſujet, &fpecialement la Cour des Aydes. ment des Les Treſoriersde Francelefurent encore, d'autant qu'ils n'auoient pas interdit.
preſté la mainàfaireleuerl'impoſitiondedeniers auſquels leur Genera- ralité eſtoit taxée. Le Colonel Gaffion eſtant venu dans la ville auec les
1
ini ij
438 Hiſtoire
parar le Colo
1639. troupes, &ayant deſarmé leshabitans, Monfieur le Chancelier yentra,
lequel fit ſignifier la Declarationdu Roy àtous lescorps, &afinque la Julticecontinuaſtd'eſtre renduë en toutesles luriſdictions , il y establit desConſeillersd'Estat,des Maiſtres des Requeſtes, &autres lugespour Les rebelles exercer cette fonction. CependantGaſſions'eſtant auancé dans labaf- ſeNormandie, deffitayſément les rebelles enpluſieurs combats , où ils wel Gaßio, eurent ſi peu d'auantage , qu'ils ſembloient n'y venir que pour rece- uoirle ſupplicedeu àleur faute. Il ne faloit monſtrerque descordes,&vn gibet àpluſieurspour les mettre enfuite,tellementquelapluſpartfurent maſſacrez , & les autres paſſerent la mer dans les vaiſſeauxqu'ils trouuerentpreſts departir pourſe mettreen ſeureté. Toutefois labonté du Royfut fi grande,quel'on nepourſuiuit point commecriminels ceux qui nefurentpoint trouuez les armes àlamain, &qu'il pardonna aux habitans des villes qui auoient adheréà cette rebellion.
ΧVΙΙ.
LePrince
Thomas
Thurin.
lla falu raporter icy les effets dela luſtice de celuy àqui vniuerfelle mentl'on adonné le nomde luſte, &pour continuer les notables inci s'emparede densdeſonhiſtoire,il eſt beſoinde remarquericycombienſes armesont eſté redoutéespartoutoùil les afaitpareſtre. LeicuneDucde Sauoyeap- pellé FrançoisHyacynthe, ne futguere au mondeapres ſonpere, eftant mortle quatrieſmeiourd'Octobredelameſme annee. Charles Emmanuel ſon frere , fut incontinent reconnu pourſon ſucceſſeur. Madame de Sauoyeteſmoignaſa couſtancedans ſes afflictions redoublées, &ayat deſcouuertvne conſpiration faite contre elle &fon fils ,pourles emme- ner dans le Milannois,elle en fit punirles autheurs. Cela n'empeſchapas que les freresdudeffunct Duc ſon mary,ne fiſſent tout ce qui leureſtoit poſſiblepour la trauerfer. Désle moisdeluillet milfix censtrente-neuf,
le Prince Thomasaſſiſtédesforces d'Eſpagne, s'eſtoit emparédela ville deThurin , ayant complotéauec le Cardinal ſon frerede troubler leur neueudans lapoſſeſſion du Duché de Sauoye, non ſeulement par vne pure ambition,maispour la haynequ'ils portoient à la maiſonde Fran- ce,dontce Princeeſtoit fortydeparla mere. La DucheſſeRegenteauoit eſté contraintedeſe retirer dans laCitadelle, oùeſtant aſſiſtee des forces
du Roy, commandées par leCardinaldela Valette, ellefoudroyoit la villedetrente canons,afindeſe vangerdela perfidie des habitans; L'on luy remonſtrapourtant qu'elle ſeroit plus en ſeuretéà Suze, ce qu'ayant crû, elles'y retira,&depuisles choſess'eſtansdiſpoſéesàquelqueaccom- modement, il yeutuneſurſeanced'armes, mais elle futtermineeàquel- ques moisde là,&le Comted'Harcourt eſtant enuoyé en cepays làpar le Roypour conferuer les Eſtats de ſon neueu, il ioignit ſes troupesà
celles de la Ducheſſe. D'abord ils prirent les Chaſteaux de Buſque,
Dronnel,&Brodel, &la villede Reuel ,de forte que leurs quartiers fu- rent fort eſlargis , à mesure qu'ils eſtreciſſoient ceux de l'ennemy. Le FrinceThomas ayanteudeſſein de prendre Chiuas , place tres- impor- tantepoureſtredeſſusle Po, eſperoitd'envenirbientoſt à bout, ſurl'auis qu'il auoitque lagarniſonmanquoit depain : mais quoy que ſes trou-
au Roy LOVY XIII. Liure XIX. 439
د
pesenapprochaſſent pour la preſſer, le ComtedeHarcourt delibera d'y 1640 enuoyer un conuoydedouzecensſacsdefarine, &il ydonna ſibonne eſcorte,queles autres manquerentd'adreſſepourleſurprendre, oun'ofe- rentattaquerdes gensqui auoient vnearmee enqueuё. Aquelque tempsdelà le Comte de Harcourt fut auerty quelesEf- Lefege de pagnols auoient affiegé Cazal ſous la conduitedu Marquis de Leganez, Cazallent &qu'ils eftoientpreſts àdreſſer leurs batteries. Ilprepare ſesforces pour faireleuer le fiege decetteplacequeles François eſtoient en poſſeſſion dedeliurer ; Il fait attaquer partrois coſtez les retranchemens des af- ſiegeans,maisils estoient doubles &triples enquelques endroits,&quoy que l'on eneuſtgagnéquelques vns, les grands foſſez que l'on trouua encoreau delà,&vnecourtinedont les mouſquetades ſortoient conti- nuellement,obligerentles François àſe retirer,nonpas en arriere , mais le long des lignes pour chercher vn paſſage plus facile. L'on ententa pluſieurspardeuxou trois fois , &les retraites que l'on yfit , nepurent eſtre ſansdeſordre, mais le Comte deHarcourt r'aſſeura ſes ſoldats par ſa prefence, &ayantfait ſauter ſoncheualpardelà leslignes auecle ſicur de la Motte Houdadcourt, & autresChefs, l'Infanterie qui auoit eſté contrainte deployer,fut ſouſtenuëparlacauallerie. Les ennemis ſede- fendoient encoredans leurs Forts,mais ils furent attaquez ſi viuement qu'ils furentcontraintsdeles quitter. La caualleriede Cazal citantalors fortie,voulut auoir partàcet exploit; Ainfiles Eſpagnols forcez detou- tes parts, nepenſerentqu'à ſeretirer. Ils perdirentbeaucoup de gens, &
laiſſerentdouze canonsdans leurCamp, &toutes leurs munitions qui ſeruirent à rauitailler laplacequ'ils auotent deſſein de prendre , où l'on laiſſaauſſi vnrenfortdegensdeguerre. LeComtedeHarcourt n'eſtoit pas encore fatisfait dececy.Pour ſe monftrervnparfait Capitaine, il fa- loit apres auoir fait leuervnſiegeàſesennemis,enformer vnautrecon- tre eux, &le faire reuffir.
Ayantpaſſé àMoncalier, il enpartit le dixieſme de Maymil fix cens LeComte quarante,pour aller afſieger Thurin: il n'auoit pas de moindres deſſeins der que ſurla capitaleville dePiedmont,oùlesennemis faisoient dauantage dreThurin.. paroiſtre les effets de leur violence. Ayant eſté luy meſme remarquer leurs travaux,il ſerendit maiſtredes fauxbourgsduPo, &del'entreedu Pont. Unpetit Fort appelléle Fortin, fut rendu apres quelques volees decanon,maisles fortifications qui auoient eſté faites autour du Con- uentdes Capucins,furentdefenduës ſi opiniaſtrement, que ceux qui les gardoientſe mocquansdela ſommation quel'on leur vouloit faire,re- conduiſirent le Trompetteauec vne ſaluedemouſquetades. Cela fut cauſe quel'on fit tirer le canonde cecoſté làſansrien efpargner, &crai- gnantalorsle malheurqu'ils nepouuoient euiter, ils firent ſortirvnTá- bourpourdemander à capituler : mais les foldats François indignez de leurinſolence,neleur laiſſerent point ce loiſir , & les ayant forcez dans leurs retranchemens,en tuerent pluſieurs qui ſe mirent en defenfe , && pardonnerent aux autresqui demanderent quartier. Le Marquis de LeHarcoure
امrepre
440 Hiſtoire
1640.
diuerfesattaques,mai
ganez auoit deſſein alors degagner ſa reuanchede l'affront qu'il auoit receu deuant Cazal; il deſiroit chaſſer les Françoisdedeuant Thurin , &
pour cet effet ayant r'aſſembléſes forces , illes diuiſa entrois corps , qui deuoient faire troisdiuerſes attaques,maisla premiere fut empeſchéepar leVicomtedeTurenne,quidefit plusdedeux millehommes qui auoiét paſſéle Po , ce qui fut cauſe que lapluſpart des autres ſe retirerent vers Villencuued Aſt. Le Marquis deVille&le ſieur de la Motte-Houdancourt , eſtantaccompagnez deleurs troupes,repouſſerentauſſi leſecours qui estoit deſtiné pour Thurin, &lesgens du Prince Thomas qui al- loient le receuoir,furentmal menez parles François de laCitadelle, qui
fortiroient alors, pour monſtrer qu'ils nevouloient pasdemeureroiſifs tandis que leurs compatriotes ſemettoient en peinepour eux.
Les Espaquent en
wainle
Les Eſpagnolsobſtinez àattaquerles François,pourles chaſſer dece gnals atta- lieu,affaillirent depuis le Fortin,&le Fortdes Capucins , auectant dere- ſolution &de vigueur,qu'ilyauoitde lagloireàs'en pouuoir defendre,
Campdes ce qui ne fut fait qu'aueclapertede quelques ſoldats, &meſmes deleurs François. Capitaines, qui pour les encourager,s'eſtoient misdes plus auantdansle peril; Tant y a queles ennemis ne laiſſerent pas de ſe retirer , ſans auoir rienobtenu de ce qu'ils deſiroient. Ils s'enfermerent dansune Iſleſous Moncalier, où eſtansbienforts, ils pouuoientſe repoſer auec aſſeurance,
en attendantqu'ilstrouueroient l'occaſiondeformer quelque autre def- ſein. Cependant leurs attaques &leurs eſcarmouches n'auoient'point nuez deuas empefchéque les trauaux nefuſſentcontinuez deuant la ville de Thu
LestravauxcontiThurin. rin. L'on deſtourna al'eau des moulins, que quoy les affiegez fiſſent leurs efforts de rompre les chauſſees parleurs frequentes ſorties. LesEf- -pagnols eſtans ſi prez des François ,recommencerent leurs afſaults, &
Sorties des prirent vniour vnede leurs redoutes,mais elle futrepriſe quelquesheu- Biegez. res apres. LePrinceThomasvoulanteſprouuer à ſon tour la fortunede
laguerre, fit vne ſortiede ſix millehommes depied, &de mille cheuaux,
auec lesquels il prit cinq redoutes , où il n'y auoit pas aſſez degenspour reſiſter àcettemultitude,mais le Comte de Harcourt ayant mis ordre au ſecours,n'employaguere de temps pour regagner ce que l'on auoit perdu; LeMarquis de Leganez qui auoitpromis au Prince Thomasde Paſſiſter, s'approcha ſi tard , que voyant que les afliegez auoienteſté re- pouſſez dans leurville,il ſe retira auſſidans ſon Camp. La partieeſtant renoüéepour uneautrefois , le Prince Thomasfortit derechefauecdes troupes auſſi groſſes qu'auparauant, ayant deſſein de ſe rendre maiſtre detout ce quiestoitdepuis le Valentin iuſqu'au fauxbourg du Po, & il fut fi heureux,qu'il prit quatre redoutes , maisn'eſtantpointſecouru des Eſpagnols qui luy manquerent aubeſoin, il en fut encore chaſſé,telle- mentques'eſtant retiré pour ſe mettre enſeureté, &confiderant queſes alliez eſtoient empeſchezde venir àluy, ou n'auoient pas aſſez de reſo- lution pour en tenter le chemin , &qu'ils ne luy pouuoient donnerle renfort d'hommes, nylesmunitions qu'ilsluy auoient promis, il penſa quemal-ayſémentfe defendroit ildavantagedans cetteplace.Il fitdonc parler
ce qui estoit depuis le Valenti
du Roy LOVYS XIII. Liure XIX. 441
1
LeComte
parler auComte de Harcourt d'vn accommodement, &les articles en 1640.
ayanteſké examinez auecles plus fidelles ſeruiteurs de la DucheſſedeSa- deHarcours uoye,tout futaccordéau contentementdes vns &des autres. Le vingt- entradans deuxieſmeiourd'Aouſt le Comtede Harcoutt entra dans Thurin, &re. Thurinpar
ceut mille benedictions du peuple qui le regardoit comme ſonlibera- modemens.
teur,lequel auoitmisfinàvnefaſcheuſe guerre. Le Ducde Sauoye &la Ducheſſe Regente,yfurent receusquelques.ours apres.
Unaccom
ras.
Lesmauuais deſſeinsqu'auoientles ennemis du Roy pour troubler le xviii.
repos de ſes alliez,furentainſi confondus, &pour les incommoder auffi StegedAr dansles placesqu'ils tenoientcommepropres ,l'armee duRoy quieſtoit commandeepar le Mareſchaldela Melleraye,entradansle pays d'Artois,
&tirantversCharlemont,ilſembloitqu'elle menaçaſtcette villeoucel- le de Namur, mais ayant elte campee quelquetemps ſansen rien faire paroiſtredauantage, levingtdeuxieſmeluin elleſe renditproched Ar- ras,oùles Mareſchaux deChaulne &de Chaſtillon ſe trouuerent encore auecdestroupes bienequipees&fortaguerries. La circonuallation qui auoitcinqlieuesdetour,fut faite envingt iours,&le reſtedes trauaux en quinzeautres. Lesennemis pretendoientbien dedonnerdu ſecours à la place,&n'eſtorentqu'à trois licuës de là, où ils eſpioient l'occaſion de Hurprendrevnconuoydes afliegeans, ce quele Mareſchal de la Melleraye ayantappris, il alla verseux auecquelques troupes decauallerie, &quel- ques Seigneursdesplus vaillanrs de l'armee, qui ſe meſlerent ſi coura- geuſementparmyles ennemis, quelecombatfut tres-rude. LeMarquis de Geſures eſtant bleſſe en quatreoucinq endroits, yfut faitpriſonier. II yeutdesCapitaines de reputationquiylaiſſerent la vie; Les autres ſe re- tirerét en bonordre enleurCamp Cefuccez qui ſembloit fauorable aux ennemis, leur donnoit l'aſſeurance d'entreprendre dauantage. LeGene- Altage ral Lamboy eut deſſein de forcer les retranchemens des François, &&fortie prenant ſontempsquele Mareſchaldela Melleraye eſtoit allé audeuant des afsite duconuoy il fit donnerdeux ou trois attaques differentes : Enmeſme tempsles aſſiegez firentvneſortiefeinted'vn coſté, pour amuſerles Fra- çois,tandis que d'vnautre coſté ils ſortoient enplus grand nombre , &
lors que Lamboyattaquoit vndeleurs Forts.Quelquebonne reſiſtance quefiſtleRegiment deRonſſerolles,il falut ceder aupluspuiſſant.LeRe- gimentde la Marine ſe trouuantprez de là, combatit quelque temps pour lagarde du Fort,maisles ennemisy accouroient àgroſſes troupes,
de fortequele Regimentdesgardes &ceuxdeNauarre,deChampagne,
&dePiedmont, auoientpeineàlesſouſtenir,leur armee eſtant àdosqui enuoyoit là desgens frais continuellement. Enfin les Mareſchaux de Chaſtillon &dela Melleraye , eſtans venus remedierà ce mal , firent re- tourner leursgensàla chargeauec tant de vigueur, qu'ils repouſſereng pluſieurs troupesdes ennemis.Neantmoins ils tenoienttoufioursleFort,
&alloients'emparerdes lignes , fi vn eſcadron de volontaires les ayant attaquez decoſté,neles euſt mis endeſordre. Toute la cauallerie les ſe- sondant, ils furent contraintsdeſe retirer auec quelque perte, mais elle
KKK
deLamboj
442 Hiftoire
paree.
16.40. nefut pas moindreducoſtédes François, la victoire n'ayantpu eftreac- quiſe qu'enperdant beaucoupde ſang. Depuisl'on continuales batte- Mine pre- ries contrela Arras,&l'on preparavne minequi deuoit ioüer le huictief- med'Aouſt. Auantqued'ymettre le feu, l'on en auertît les afſiegez afin qu'ils ſepuſſent rendre,s'ilsaymoient leur conferuation, &comme ilsfe voyoientgrandementpreſſez,ilspenſoientbienqu'ils ne pouuoientplus refifter guere long- temps. Toutefoisils direntqu'ils nepouuoienttrai- ter ſans auoirauertyleCardinalInfant,del'eſtatoùils eftoient. Toute la Le fecours nuictils mirentdesfeux ſur leurs clochers,pourluy apprendreleurnecef Jemonstre fité; cequifutcauſequ'il vint le lendemainde Doüay auec vn renfort Sansvien
Sure. detroupes, & ſe preſentaala porteedu mouſquet, àla veuëdes lignes,
commes'illes cuftvoulu attaquer, mais il ſe contentades'eſtre monſtré,
&n'oſarien entreprendre dauantage, d'autant que le ſieur du-Hallier eſtantlàauecdegroſſestroupes, il craignoitdes'enfermer entre les deux armees .Sa retraiteoſtant l'eſperanceauxaſſiegez, l'on les fit encoreſom- Reddition mer, &à cecoupneufdeshabitans ſortirent pour traiterdela reddition Arras. de la ville,dontlesarticlesfurentfauorablespour eux, &pour lagarni- ſonqui ſortitle lendemainaunombredequinze cens hommes de pied,
&cinqcens cheuaux. Tous ceuxquidemeurerentdans la villefurent conferuez ſoigneuſementcontre l'inſolencedes foldats, commeeſtans alorsſuietsdu Roy. LeſieurdeSainctPreuil qui auoitbien faitacefic ge,&enbeaucoupd'autres occafions,yfutmispour Gouuerneur.
Naiffance Toutecette anneefutheureuſepar lesvictoires que le Royemporta deM.le ſurſesennemis,mais encoreparce que la Reyneaccoucha d'vn ſecond Ducd'An- fils le 21. deSeptembre. Lors qu'vne Nationeſt fauoriſee duCiel, les biensqu'ellereçoit luyſontdiſtribuez largement , &fes graces nevont pointſeules,maislesvaesconfirmentlesautres la pluſpartdutemps.
jou.
W
443
HISTOIRE
DV ROY
LOVYS XIII
1.
LIVRE VINGTIESME
SOMMAIRE.
Le Duc de Lorraine vient eu
France, &fe reconcilie auec le Roy. Ce Ducest peuconſtantenſes reſolutions.
11. Le trouble recommence en Saноуе.
111. Les Espagnols puris. LaCata- logne ſe reuolte. Le Mont juy attaque parlesEspagnols. Leſieur dela Motte Houdancourtenuoyé parle Roy en Ca- talogne. Progrezdes armes Françoiſes en
Catalogne.
IV. Le Ducde Bragance declaré Roy
de Portugal. v. Le Prince de Monaco met fon
Chaſteau entre les mains du Roy.
VI. Prife de Cosny par le Comte de
Harcourt.
VII. Lavilled'Aireinueftie parl'ar- meedu Roy; Elleest renduë.
VIII. Le Comte de Soiffons ſeretire auec les malcontens. Son pretexte. Le Marefchalde Chaftillon enuoyé vers
Sedan auec une armee. LeGeneral
Lamboyattaque l'armee Françoise. Mort du Comte de Soiffons. Le Roy repare son armee. Donchery eſtrepris. Le Duc de Bouillon vient deuersle Roy.
1x.
Le Duc Charles viole entierementſafoy. La ville d'Aire affiegee par les ennemis.
x. Bapaume ayant esté affiegépar unearmeedu Roy.estpris àcomposition.
Le fieur de Sainct Preuil condamné à
auoirla teſte tranchee.
XI. Mortdu Cardinal Infant.
XII. Aire est repris par lesEspa- gnols ol ,commeaullyff Lents &la Baffee.
X111. LeComtedeGuebriantprend
Ordinguen. Combat deſes troupes contre celles deLamboy. Lamboy est defait
arreſté prisonnier. LeComtedeGue- briant inueftit Nuys , qui luy eſtrendu.
Ilpoursuitleprogrezdeſes victoires . XIV. ::Colioure affiegé. La place Kkkij
444 Hiftoire
1641.
I.
Le Ducde
Lorraine
vienten
France,
Sereconci- licauec le
Roy..
de Saincte Marie perduë, et reprise. ſtezprisonniers, &executezà mort.. Secours de Caftille&d'Arragon est de- XIX. Continuation dufiegedePerfaitparlefieurde la Motte Houdan- pignan. Sa reddition, cellede Salfes.
court. xx. Mort de la ReyneMere du xv. Le Comte deGuebriant &le fieurde la MotteHoudancourtſontfaits Mareſchaux de France.
XVI. LeRoyva à Narbonne. Le fauxbourg de Colioure est pris. L'on prendlaville, enfuitelechaſteau.
XVII. Perpignan est afſfiegé. Le Mareschal dela Melleraye escrit au Gouverneur. Diverſes ſorties des affiegez.
XVIII. Troubles en Cour. Les fieurs deCinq Mars &de Thou, arreRoy.
XXI. RetourduRoyàParis.Mort
du Cardinal de Richelieu.
XXII. Armee conduiteparleDuc
d'Enguien.
XX111. Maladie du Roy Louys XIII. Sa confiance &sapieté. Le foinqu'ila deſon Estat. Sa mort. Sesfu- nerailles.
XXIV. Quelles ont eſteſes inclina- tions &ſes vertus.
:
'Annee 1641. fut remarquable par le changement qui ſe fitdans l'eſprit du Duc Charles de Lorraine,
qui ayaut eſté ſi long-temps ennemy dela France,
futportéà ſe reconcilier auec le Roy. Eſtant arrivé à Paris le ſeptieſmeMars, il fut receu auec honneur,
&ayantviſité leCardinal de Richclieu, il luyfit vn ſi bon accueil , qu'il auoit ſuiet de s'en contenter,
croyant que le Roy neluyen feroit pas moins, &que les marques de bienveillancequ'il reccuoitdela part de ſon premier Miniſtre, eſtoient vn preiugédecequ'ildeuoit attendre de luy. Le Cardinal de Richelieu quiauoitdeſiatraictéaueccePrince,&ſçauoit dequelle ſorte il s'y faloit gouuerner,lediſpoſa àfaireunaccordtel qu'ileſtoit raiſonnable,ſelonle temps &les affaires. Les principaux articles eſtoient ; Qu'il promettoit d'eſtre deſormais inuiolablement attaché aux intereſts dela Couronne
deFrance, &den'auoir aucune intelligence auec les Princes & Poten- tats de la maiſon d'Auſtriche, & autres ennemis de cette Couronne, renonçant à tous les Traictez qu'il pouuoit auoir fairs auec eux , au cas qu'ils contreuinſſentàceluy cy. Moyennant cecy,le Roy conſentoit de le remettre enpoſſeſſiondu Duchéde Lorraine ,&deceluydeBar, rele- uant de ſa Couronne, dont il luy deuoit rendre hommage au meſme temps; Il le remettoit auſſi dans la poſſeſſion de ſes autres Eſtats dontil
ioüiſſoit par le paſſé,àl'excluſion duComtéde Clermont, des terres de Stenay&Iamets, &dela villede Dun,quidemeureroient enproprietéà
ſa Majesté &ſes ſucceſſeurs , &dela villede Nancy, qui ſeroit endepoſt ſeulement entreles mains deſa Maiefté, pour eſtre renduë au Ducdans
l'anneequela paixgeneralle ſeroit concluë. De plus il eſtoit arreſté que les fortifications deMarſalferoient raſees auant quela place fuſt renduë auDuc; Qu'au reſte lecommerceſeroitlibre entreles Eltats dontle Duc
/
du Roy LOVYS XIII. Liure XX. 445
reprendroit la ioüiſſance,&ceux quidemeureroiét auRoy enproprieté, 16 4 1.
ouendepoſt ; Queles troupes que la Maieſté enuoyroit enAlface, ou en Allemagne,oudansle Luxembourg,&la Frauche-Comté , auroientpar tout librepaffage, &l'on leur fourniroit deviurespar eſtapes ; Que tous les gens deguerre que le Ducauoit alors feroient ferment au Roy de le feruir fidelement ſous l'authoritédudit ſieurDuc, contre tous ceux auec leſquels il auoit alors dudifferentàdeſmeſler, &que ceſeroit à condition qu'apres auoireſté employez aux lieuxneceſſaires durantchaquecampa- gne,ils neprendroientpoint leurs quartiersen France , mais dans lester- res du Duc,oudanslepays ennemy. D'autantque le Roy ayant conquis laLorraine,pluſieurs habitansde ceDuché, apres luy auoir fait ferment defidelité,s'eſtoient portez librementà le ſeruir , il eſtoit conuenu quele Ducne leur feroitpoint mauuais traitement pour cette occafion , & s'il leurdeuoirquelquerente ou autre choſe, il neles en fruſtreroit aucune- ment;Etqu'il netroubleroit point auſſidans la ioüiſſance de leursbene- fices ceux àqui ils auoient eſté donnez parle Roy. Toutes ces chofes fu- rent arreſtées entre le Cardinal de Richelieu &le Duc. L'on ne parla point là dudifferend quele Duc auoit auec la Ducheſſeſa femme, parce quela deciſion endependoit purementdutribunalEccleſiaſtique, ſinon quele Ducluyaccordoit fix vingt mille liures par chacun an en forme depenſionàprendre ſurledomainedeNancy. Il promettoit d'entretenir toutcequi eſtoitdans ſon accordauectant de fermeté, qu'il conſentoit que s'il ycontreuenoit enquelquefaçon, toutceque ſa Majeſtéluyre- mettoitdeſes Eſtats,ouluydeuoit remettre apres lapaix, fuſt deuolu àſa Couronne,outre ce qu'illaiſſoit deſlors poury eſtre vny inſeparablemét.
LeDuccroyoit alors que cela eſtoit vtile pour le bien de ſes affaires , &
queveula puiſſanceduRoyille traictoit fauorablement,de le reccuoir à
vnaccord quiluy eſtoit auantageux. LeRoy eſtant auerty detout cecysy auoit conſenty librement, &il voulut bien quela reconciliation duDuc Charles auec luy ſe fiſt ſelonlesfolemnitez requiſes. LeDuc alla doncà Sainct Germainen Layele deuxieſme d'Avril, où de vray ſa Maieſtéle receut auecdes teſmoignages d'affection qui le deuoient faire repentir entierement detoutesſes actions paſſées. Il le fit diſner à ſa table ouil eſtoitaſſis ſurvn ſiege ployant,à deuxplaces prez de la chairede laMa- jeſté. Apres lediſner eſtans allé ouyr Veſpres enſemble dans la Cha- pelle du Chaſteau,l'Euesquede Meaux preſenta au Roy le liure des SS.
Euangiles,ſur lequel illuy fit iurerqu'il promettoit àDieudegarderl'ac- cord qu'il auoit faitauecle Duc, &il fit faire vn pareil ferment au Duc d'obferuer ce qu'il auoitpromis au Roy. L'on croyoit que cetaccordfe- roit inuiolable. Noſtregrand Monarquequiauoittoujoursdes inten- tions droictes &fainctes,auoitbienreſolu qu'iln'y manqueroit rien de ſa part , & meſme il vouloit donnerau Ducdes commandemensdans Le Duc de ſes armeesles plus confiderables,&le comblerdetoute forted'honneurs Lorraine pour le maintenir dauantage en fonamitié. Neantmoins foit que ceDuce conftit cuſtpeineàſe reſoudreàporterles armescótreceux auec leſquels il auoit lution.
KKK iij
ensesrefo
446 Hiftoire
16 4 1. combattu, ou que naturellement ilaymaſtàchanger, il ne futpas long.
temps ferme en ce qu'il auoit promis, commel'on vid incontinentapres,
&il ſembloit qu'il fuſt venu à la Cour ſeulement pour eſpier ce qui s'y faifoit, &y receuoirdes honneurs &des plaiſirs qui luy donnaſſent de la fatisfaction pendant la ſaiſon où la guerre auoit quelque relaſche , ou bien c'eſtoit poureſprouuer cequeleRoyvoudroitfaire pour luy,au cas qu'il ſe rangeaſtdans la ſouſmiſſion, & qu'il monſtraſt quelque preuue
de uouloir quiterſes inimitiez paſſées. 11.
Le trouble
recomonenceonSanoye.
111.
quese re- wolte.
L'on vid auſſi d'vn autre coſtéque le Cardinal de Sauoye &le Prince Thomas s'aſſeurans ſur l'aſſiſtance des armes Eſpagnolles , n'eſtoient pasmoins portez contre la France, ny moins ſujets àmeſpriſerleurspro- imeſſes,puiſque nonobſtantles accommodemens del'annee precedente,
ils recommencerentde troublerl'Estatdu Ducde Sauoyeleur neueu. Le Roy qui estoit ſon protecteur, y r'enuoya le Comtede Harcourt auec des troupes qu'il auoit refolu d'employer auec ſa reſolution accouſtu- mee & la valeur qui s'eſtoit deſia rendu ſi fameuſe.
:
Mais cependant que les Eſpagnolstaſchoientde troubler les Eſtats de LesEspar leurs voiſins,les faiſant depoſſederdeleurs droicts pour les vſurper apres gnolspunis. eux meſme àla premiereoccafion qu'ils entrouueroiét,Voyla que Dieu permet pour les punir,quepluſieurs de leursſujets ſe retirentde leur do- mination. L'entrepriſe de Laucate, &depuis les leuces qui s'eſtoient faites pour la defenfe &pourla repriſede Salſes, auoient eſté cauſe quela La Catalo- Catalogneauoit touſiourseſtépleinede gens de guerre qui y viuoient auec toute fortedelicence, ce que les gensdu paysne pouuoient fouffrir,
d'autant que cela contreuenoit aux priuileges que le Roy d'Eſpagne leur auoient accordez, ſous la condition deſquels ils s'eſtoient autrefois donnez àluy, le reconnoiſſantpour leur Comte,&non pas luy obeïſſant comme au Royd'Eſpagne. Ils auoientfait desplaintes de cesdefordres,
mais au lieu d'y remedier,l'onles augmentoit, de forte que perdanspa- tience,il ſe trouua qu'ils s'oppoſerent auxviolences que quelques foldats vouloientfaire dedans vnbourg,ſurquoy ils tuerentquelqu'undeshabi- tans. Cela fit ſouſlcuer tous les autres,quivoulurentforcerla maiſon où les meurtriers s'eſtoient retirez ; & enfin ilsy mirent lefeu. L'onfuttel- lemétirrité dececyàla Courd'Eſpagne,quepluſieurs troupes qui eſtoiét dans la Catalogne eurentordre d'y faire tous lesdegatsdontl'onſepour- roit auiſer contre vnpaysennemy. Lefeu fut mis aubourg, où l'on pre- tendoit qu'ily euſt eudela rebellion, & en beaucoup d'autres lieux , fai- fant vnfaitgenerald'vne choſeparticuliere. LesEgliſes furent auffire- duites en cendres,ſans eſpargnerlesornemens ſacrez, &les Reliques des Saincts,nymeſme le Sainct Sacrement, quideuoit arreſter les mains les plus inſolentes &les plus impures parmydes Chreſtiens. Les Catalans quiauoient touſiours eſtéextremementdeuots,ſefaſchoientplus dece- cyque des iniures particulieres qu'ils auoient receuës , & voyans des ar- meespreſtes àſaccagerleur contree, ils penſerentqu'illeurferoit permis deſedefendrecontreceux qui en les opprimant, meſpriſoient encore les
du Roy LOVYS XIII. Liure XX 449
ysou
choſes les plus venerables delaReligion,&qu'ilsn'eſtoientpointobligez 164 de reconnoiſtre pour Seigneur celuyqui auoitviolé les loix,ſous l'au- ſpice deſquelles illeur deuoit commander, Mais comme ils n'eſtoient pascapables deluyre ſiſtertousſeuls,ils penſerent qu'ils deuoient implo- rer leſecours du Roy de France , qui ne refuſeroit point de les aſſiſter.
Outre que leursplaintes ſembloient iuſtes,il n'yauoitpoint lieu derefu- ferd'auoir l'entreedans unpays où l'onpouuoit incommoder desenne- mis ſi faſcheuxqueles Eſpagnols : Quelquestroupesdu Languedocpaf- ferent à Barcelonne, où les habitans eſtans portez à la reuolte, s'yen- couragerentencore dauantageparleur preſence. Ceux quiestoientpar- tiſans du Royd'Eſpagne, furent maltraitez en pluſieurs lieux, ſpeciale- mentaTarragone, ou quinzedes principaux bourgeoisqui auoientdef- ſein de trahir la ville, furenttusz. Vne armee Eſpagnole eſtant entrée dans lepays pourlechaſtier,ſousla conduite du Marquis de los Velez,il fit attaquerle Mont-Luy,à vneporteede mouſquetdeBarcelonne,pro- LeMon mettant fix mille ducatsde rente à celuy qui planteroit lepremierdra- par les Ef peauence licu. Cela fut cauſe que l'on engagna tant ſurles ennemis,panels.
dontpluſieurss'auançoient ledrapeauen mainſur l'eſpoir d'vnebonne recompenfe. Lapluſpart desCatalanseſtoientalorspeu inſtruits àl'exer- cice militaire; ils auoientde la force&ducourage,quel'on pouuoitem- ployer , pourueu quel'onydonnaſt de la conduite : Aufſi toutes leurs compagniesauoientdes Sergens François, &le ſieurde Serignan, Gen- tilhommedenoſtre nation,auoitundesprincipaux commandemens ſur lesarmes. Ildonna neantmoins aux Catalans l'honneur dela victoire,
s'eſtans monſtreztres-valeureuxà repouſſerles Eſpagnols,qui firentvne grande perte à leur attaque. Cela n'empeſchapas que lesCatalans ne connuſſent encore que le ſecours François leur eſtoit abſolument ne- ceſſaire,mais ils virent bien auſſi ques'ils deſiroient eſtre puiſſamment aſſiſtez , il ne faloit pas ſeulement demander la protection du Royde France,neſe iugeanspas aſſez confiderables pourtraicter auecluy com- meſes alliez, &n'eſtans pas aſſez fortspour iamais formerynEſtat indee pendantqu'ils defendiſſent eux-meſmes; C'eſt pourquoy ils refolurent deſe donnerentierement àluy , afin qu'il euſt ſoin d'oreſnauantdede- fendre leurs terres &leurs perſonnes par ſes armes, comme des choſes qui luy apartenoient.D'autantqu'ils eſtimoient que le Roy d'Eſpagne les auoittraictez d'vne telle ſortequ'il auoit contreuenu àl'accord, fous lequel ils s'eſtoient autrefois donnez à ſes predeceſſeurs , ils penſoient eſtrequitesdeleur fuiection, &en liberté dechoiſir vn autre Prince;
Leurs Deputez eſtans venus àla Cour de noſtre Roy, firent pour eux toutesles ſubmiſſionsrequiſes encetteaffaire,&ils furentacceptez auec
beaucoupdepromeſſes deleurdonnerunebonneaſſiſtance contre tous
leurs ennemis. Leur contreeſembloitſi importante auxEſpagnols, que nonobſtantles affaires qu'ils auoientailleurs , ils faiſoient de grandsef- forts pour la reduire ſous leur domination, de forte que les Regimens François quel'onyauoitmenez eſtoientpeu de choſe s'il n'y enpaſſoit
Hiſtoire 448 16.4.1. dauantage. L'onyenvoulutenuoyerpluſieurs autres, &pourleurdona nervnChefcapabledegrandesexecutions. LeRoytiradel'armeed'Ita- Le ficar de lieleſieur dela MotteHoudancourt, qu'il y fit allerpromptement. Ses premieres occupations furent defortifier Lerida, augmeutant la garni.
courtcunoié fon, &yfaiſant entrerdes viures pourfix mois. Il enuoyaauſſi destroulaMotte
Houdanen Catalo au par le Roy pesatroislieuës au deſſusdecette ville pouryaſſeurer vrvnpaſſage. S'auan- uançant apres dans le pays', il rencontra les ennemis qu'il pourſuivit iuſques àlaville deValz, où ils faiſoient mine de ſe vouloir defendre,
mais ayans reconnuquela placeleur eſtoitdeſauanitageuſe,ils la quitte- rent,mettantle feuenquelquesendroits. Les François s'yeſtans logez,
prirentenſuitevnepetite villeapellee Leſcouuette , & quelques autres prochaines. Ilscurent auis quel'armeenaualleapprochoit , conduite par Archeueſquede Bordeaux, &quelques troupes s'eſtans auancées pour fauoriſer ſadeſcente, firent rencontre d'autres troupes ennemies, auec leſquelleselles eurent combat,où ellesſe porterent fi vaillamment, qu'il
çoises en
l
yeutpluſieurs hommesdetuez &de prifonniers. Peudetemps apres Progrezdes l'ArcheueſquedeBordeauxprit le Fort de Salo prez de Tarragone, & armes Fra s'emparade quelques vaiſſeaux quiſetrouuerentdans leHaure. Cepen- alogne, dant le ſieurde laMotteHoudacourreceut les clefs de lavilledeRaour fituce à deuxlieuësde là. Lelendemain qui eſtoit ledixiefme May, ils'a- uança vers Conſtantinoùles ennemiss'eſtoient refugiez, &ayanteuplu- ſieurs eſcarmouches auec eux, il inueſtit cette place qu'il fit auſſi toft ſommer deſe rendre; mais ceux qui la gardoient refpondirent qu'ils eſtoient aſſez forts pourne ſepoint ſoucier de ſes attaques , demaniere queleur voulantfaire eſprouuerle conttaire decequ'ils enpenſoient, il logeades mouſquetaires endes maiſons proches de laville, &enuoya despionniersauecdes pics &des marteauxpour faireouuerture aux mu railles, ce qui futexecutéen peude temps, &celaeladon donatanrd'apprehen fion auxaſſiegez,qu'ilsdemanderent àparlementer , ce qui leurfutae- cordé. LeGouuerneurrendit la ville &le chasteau , deſquels il fortit enuironquatre censhommesdeguerre,leſquels furent eſcortezpar laca- uallerieFrançoiſeiuſquesàTarragone. Depuisle fieur de Serignan en tradans cetteplacedeConſtantin pour lagarder. Les entrepriſes furent apres communesdepart &d'autre , mais toutes ne reuſfirënt pas; tant y aque laplus hautepuiſſance demeura touſiours deflors aux armes du
Roydedans ce pays. IV.
LeDucde
de Portugal.
Cen'apaseſteſeulementdans laCatalognequelesEſpagnolsontveu Bragance la pertedeleur autorité &deleurpuiſſance; LePortugal s'eſt encorere- declardRoy tiré en ce tempsladeleur domination.Ilyauoitlong tempsquelesPor- tugaisn'obeïſfoientqu'à regret auxCaſtillans Leur royaume ayant eſté diſputédepuisla mort de Sebaſtien,quifut tué envncombat contreles Maures,detousceuxquiauoientdes pretentions àſa fucceffion,aucun neleur auoitmoinsagreéquele Roy d'Eſpagne, mais ayant fait valoir fesdroictspar laforce, il auoit faluluy obeyr. DomPhilippe de Caſtille pretendoit à cetteCouronne,d'autant quel'Empereurſonpereauoit ef- poufe
du Roy LOVYS XIII. Liure XX. 449
pouſe Iſabelle filleaiſnée deDomManuel Royde Portugal ; mais Dom 164 Antoinefilsde l'Infant Dom Louis auſſi fils du meſme Roy, ſe diſoit auoirvnplus grand droict, &ſe fit ſuiure quelque temps des peuples.
L'on alleguoit contreluyqu'iln'eſt oit point né en legitime mariage;
Toutefois il auoit eſté legitimépar une ſentence authentique; mais ſes armes n'ayant pas profpere,luy &fapoſteritéfurentpriuez de ce Royau- me. Ily auoit encore Catherine Ducheſſede Bragance, quieſtant fille le- gitime de DomEdoüardpareillement fils deDomManuel,croyoit que venantd'vnmaſle elle deuoitl'emporterdeſſus cellesdeſonſexe:Neant- moins ny ellenyſon maryn'y taſcherentpoint,pour le peu depouuoir qu'ils auoient de contrepointer les armes de Caſtille. Dom Theodoſe leurfils n'en eut pas plusde commodité ; maisDom Ican leur petit fils a eu de noſtre tempslemoyende recueillir tout le droictde ſes prede- ceſſeurs. Sevoyantdans une conionctureoù les Eſpagnols eſtoient atta- quez dans la Flandre,dans l'Italie, &meſmeà leurs portes aux confins dela Catalogne, il crût qu'il eſtoit temps de ſe ſeruir de l'affection des Portugaisqui ſemanifeſtoit pourluy. La ville d'Ebora futla premiere qui le reconnût pour Roy, &enfin Liſbonney confentit. Pour affeurer lesaffaires, l'ontua celuyqui eſtoit le principal Miniſtre des paſſions du Royd'Eſpagne. La Vice- Reyne fut auſſi contrainte deſe retirer. Tous ſesgardes n'eurent aucunpouuoir de la defendre contre vnpeuple qui vouloit recouurerſa liberté , &l'on criapartoutqueDom Icanquatrié- dunom , eſtoit le vray Royde Portugal. L'Archeueſque de Liſbonne partit alors de ſon Eglife,accompagnéde ſon Clergé, qui marchoit auec laCroixdeuantenformedeproceſſion,&l'on tient qu'vnbrasduCruci- fix ſe deſtachant deſon clou,futunpreſageau peuple qu'il receuoit ſa be nediction pour les choſesqu'il auoitfaites,&qu'illuy moſtroitſesplayes qui deuoientregnerdeſormais ſurluy, pluſtoſt queles LyonsdeCaſtille.
Bien-toſt apres le nouueau Roy fitſonentree dans cette ville de Liſbonne, capitale deſon Royaume,où il fut receu auec deshonneurs &des ac- clamations, qui preſquen'auoientpointde fin. Les fortereſſes voiſines furent incontinentattaquées,&enmoinsdehuictioursila pluſpart cede- rent à la force,ouſe rendirentauxpremieres ſommations. LesEstatsGe- neraux dupays furent aſſemblez au moisde lanuiermil fix cens quaran- te &un, qui ratifierent tout ce qui s'eſtoit paſſé , &l'on donna des ordres pour l'auenir. Afinde manifeſteràtoute l'Europe que Dom lean IV. eſtoit vrayRoyde Portugal,il deſpecha ſes Ambaſſadeurs vers les puif- ſancesſouueraines. Ilenenuoya en France, enAngleterre, &enHollan- de, &meſmeen Italie vers le Pape. Cefutuneeſtrangenouuellepartout de ce Royaumerecouuréde nouueau. Le Royd'Eſpagne fit alorstout cequiſepouuoitimaginerdanscette rencontre. Il eut recoursaux voyes dedouceur, &puis aux menaſſes.Enfin pluſieurs coniurations pratiqttees eſclatterent dansle Portugal, où les autheurs en furent punis du dernier fupplice. Le Prince DomEdoüardfreredu Royde Portugal, eſtantde- puis quelquetemps en Allemagneoùſagenerofitél'auoit incite àporter ſage
i
Π
111 A
450 Hiſtoire
1641. les armespourl'Empereur, il fut alors arreſté, &mis dans une captiuité tres- eftroite. L'Ambaſſadeur Portugais eftantàRome, fut auſſi traité auec des violencesqui contreuenoient au droictdes nations,l'Ambaſſa- deurd'Eſpagne l'ayant voulu faire aſſaſſiner, comme il reuenoit de viſi- ter celuyde France. Les Eſpagnols auoient deſia fait auſſi tout ce qui leur eſtoitpoſſiblepour empeſcherque ce Seigneur Portugais nefuſtre- ceu en qualité d'Ambaſſadeur, auprez du Perecommundes Chreftiens.
Toutcela n'empefcha point quel'autoritéde lean quatrieſmenes'eſta- blift chaque iour deplusen plus. LeRoy d'Eſpagne enuoya des troupes contreluy,qui furentdefaites enpluſieurs rencontres, &meſme les Por- tugais firent du rauage aux frontieresdeCaſtille, où ils prirent la villede Fereira, & la faccagerent. D'vnautre coſté ils pillerent auſſi lavillede
Monterey enGalice , & pluſieurs villages &bourgs prochains où ils auoient trouuéquantitédebutin qu'ils remporterent feurement, faiſans vne heureuſe retraite. Les Caſtillans furent ſi ſurpris d'auoir fait cette perte,qu'ils ne marcherent plus vers le Portugal qu'en grand nombre,
mais ayans deſſein d'y aſſieger quelques villes, &de ſurprendre les au- tres,ils en furent empeſchez aſſez vigoureuſement. L'Ambaſſadeur du nouueau Royayantauſſiteſmoigné au noſtre, cóbienilſouhaittoit d'ac- querir ſon affection, &d'eſtre ſon allié,l'onluy enuoyadestroupes Fran- çoiſes valeureuſes&bien choiſies,afin que par leur aſſiſtance iointe àla forcedu pays, ilpuſt reſiſter àtoutes les entrepriſes des Eſpagnols. Le ſieur Viole d'Athys parut là entre toute la Nobleſſe Françoiſe , & fit connoiſtre aux Caſtillansdans les occaſions,queles François eſtoienten
poſſeſſionde lesbattre partout. LeRoyde Portugalle tenoit engrande eſtime; il eut le titre de Meſtrede Campgeneraldes troupesqu'ilcondui- ſoit. Ses beaux exploits euſſent eſté pluslongs, ſi la mort ne les euſt arre.
ſtez dans vn combat qui eſtant heureuxpour ſes gens, ſe pouuoit diré neantmoins malheureux & funeſte en faconfideration .
ν.
met fon
entre les
mainsdu
Roy.
La perte que les Eſpagnols faisoientde laCatalogne &du Portugal Le Prince deuoit encoreeſtreaccompagnee de quelque autre. Le Prince de Mo- deMonaco naco ſe laſſoit,de ce quecette natió levouloit teniren vneeſpecede ſer- Chaflean uitude,faiſant tort àſa ſouueraineté, enluy donnant des garniſons qui luy eſtoient incommodes , &qui pourtant n'eſtoient pas aſſez fortes pour le deffendre de l'armeenaualledes François ,s'il en eſtoit attaqué.
Iliugea que ſon repos ſeroit plusaſſeuré, sil remettoit ſon port &fa pla ce entreles mainsdu Roy de France, cequ'il fit genereuſement , ayant chaſſé tousles ſoldats Eſpagnols.11renuoyaenmeſmetemps auGouuer- neur de Milan le Collier de l'Ordre de la Toiſon d'Or , luy mandant,
› Que pour diftinguerſa placede Monacodauec les honneurs que leRoy >> d'Eſpagne luy auoit faits, il retenoit cequiestoitàluy en propre , &ren- , uoyoitala Maiefté Catholique ce qu'il enauoit receu pourla ſeule re- >> compenſe de luy auoir conſigné cette place; Que ce Collier pourroit ,, eſtrel'ornement &lelien àvnautre qu'à luy , qui feroit plus heureux en
دو ſes ſeruices; Qu'vnedureneceſſité l'obligeoit à ce changement, ayant
:
duRoy LOVYS XIII. Liure XX. 45
“
“
८
“
“
“
“
“
"
“
CG
す
"
“
"
"
cc
efté ſeruiteur du Roy d'Eſpagne tant qu'il auoit pû; mais qu'enfin les 164 .
mauuaistraictemensqu'ilenauoitreceus,l'auoient empefchéde demeu- rer dauantageenvn ſi euidentperil. Ce Prince repreſentoit encore dans vnManifeſtequ'ilfit courir; Queſonayeul paternel s'eſtantaccor- déauecl'Empereur CharlesV par vnTraicté fait entre eux à Bruges le ſeptieſme Iuindel'annee 1524. cetEmpereur auoit reconnu l'ancienne ſouuerainetéde leur maiſon , &eſtoit demeuré d'accordqueles ſoldats de lagarniſonduChaſteaude Monaco, ſeroient au choixdu Prince , &
par luy introduits &commandez, ce qui auoit eſté'entretenu pour lors ,
mais quedez le temps deCharles ſon oncle, &d'Hercule ſon pere, cet ordreauoitcommencéd'eſtre eſbranlé; &que pourtant ce n'auoit eſté rien au prix decequidepuis eſtoit arriuć , les Miniſtres d'Eſpagne ayant introduitdans Monacodes garniſonsàleurdeuotion, &meſmedes Of- ficiersdeville &de Police,quineluy preſtoient plus le ſermentde fide- litéàl'ordinaire; deſorte quela ſimple confederation que ſes predecef ſeurs auoient euë auec l'Eſpagne, auoit eſté changée en vne domination tyrannique; Qu'apres l'affaflinat commis en laperſonnede ſon pere, qui n'auoitpas eſtépunyſirigoureuſemetqu'il deuoit eſtre,il auoit eubeau- coup de peine à obtenir fon congé de Milan pour venir àMonacoy prendrepoſſeſſiondeſon Eftat , &qu'y eſtant arriué , il y auoit trouué alors vn Lieutenant qui contrepointoit ſon autorité ; Qu'il auoit auſſi eſté bien-toſtremandéà Milanoù toutes les actions eſtoient efpicespar desdelateurs, &fes ſeruices payez de calomnies, encore qu'il n'euſt ia- mais rieu fait que pour le bien des Eſpagnols, Qu'il euſt gardé fidele- mentla frontiere; Qu'il euſt logéauecgrandedeſpence les Princes &les Seigneursde cettenationquipaſſoienten Italie,&qu'il euſt rrauaillé en perſonnedanstousles emplois où il auoit pû feruir , iuſques à auoir eſté Receueurdes viures &munitions deleur armee à lagrandeperte; Que nonobſtanttout cela, ils auoientempeſchéqu'il ne ioüyſt deſonreuenu &auoient mis des ſubſides ſur ſes ſujets,leurgarniſon les ayantmeſme menafſſez par des affiches publiques , que s'ils nepayoient les ſommes qu'ils leur demandoient,ils les ſaccageroient entierement; Que neant- moins quoyqu'il euſt eſtédeſia ſollicitépluſieurs fois deſecoüer ceioug,
il auoit vouluencores'armerde patience, iuſques à ce que voyant que lagarniſon Eſpagnolletraictoit eneffet ſes ſujets commedes ennemis, il auoit pris conſeil auec Dieu, qui par ſon aſſiſtance l'auoit remis en la li- berté où ill'auoit fait naiſtre; Qu'ayant eu à choiſir ou de ſe laiſſer op- primerchez luyparl'orgueil des Eſpagnols , &eſtre expoſé aux perils externes,oudeſe voirſous laprotectionde France, iln'eſtoit pointeſtra- ges'il auoit mieuxaymél'vnquel'autre; Qu'iln'y auoitperſonnequi ne deuſtiuger qu'il nefuſtſuffisametdeſgagédes Eſpagnols, veule maque- métqu'ils auoientapporté deleur part, &d'ailleurs qu'ils n'eſtoient entrez dansſa placequeſuiuant vn accord fait auecſon tuteurpendantſa minorité,qui eſtoit à conditionqu'il feroit reformé s'ily auoit quelque choſe quinefuſtpoint agreablelors qu'il ſeroit majeur ; Que cela faifoit
"
"
ce
“
re
“
“
“
“
“
८८
"
ec
111 ij
452 Hiftoire
1641. reconnoiſtre qu'ily'auoit quelque iniuftice à ce Traicté ; qu'enfin il " eſtoit rentrédans ſondroict,que lesEſpagnolsauoientauoüéluyappar- " tenir,&qu'en vſant àſavolonté,il ſouſmettoitſonChaſteau&ſon Estat " au Roy tres - Chreſtien,eſtant pleinement aſſeuré de ſes bontés &deſes graces. Voyla les raiſons qui auoient incité ce Prince àſe retirer du party de l'Eſpagne. L'onmitvnegarniſon Françoiſedans ſon chaſteau,
afindelebiengarder. Si cette pertenuiſoit auxEſpagnols,elle feruoit aux François,le Portde Monacoque l'on appelle Mourgues,pouuant ſeruir de retraiteàpluſieurs galeresduRoy.Cela oſtoit auſſi aux Eſpagnols,la communicationque quelques-vns deleurs Ports auoientenſemble. Le Princede Monaco fut fortbien receu a la Cour , &en recompencedeſa Principauté , il fut fait Duc de Valentinois. Ses lettres furent verifiees folemnellement au Parlementde Paris, &depuis il fut mis enpoſſeſſion
duDuché.
V1.
Prife de
Cosnypar
Les armes du Royauoient auſſi profperéalors en Italie ſous lacon duite duComtedeHarcourt. Ayant aſſiegéla ville de Coſny, placede le Comte de conſequence,qui ſeruoitdeclefpour entrerdans l'EstatdeGennes, &de Harcourt. rampart àpluſieurs autres villesduPiemont qui eſtoient ſous la prote
Ction Françoife,il ytrouuad'aborddela reſolution pour la defenſe. Le canonenayantbattu les muraillespluſieurs iours, leshabitans nes'enef- frayoient point,maislors qu'ilsvirentlesminespreſtes à ioüer ſousleurs baſtions,ils ne voulurentpas en attendre l'effet , & ſe rendirent parvne compoſitionquineleurfut point honteuſenydommageable. Le Syn- dicdela ville enpreſentantles clefs au Comtede Harcourt,luy teſmoi- gnala fatisfactionqueleshabitans reſſentoientde ſe rendre à luy.11 luy >> dit; Qu'aueclesclefs deleur ville, il luy preſentoit l'affection qu'ils por >> toient aux armesglorieuſes de la Majeſté tres-Chreſtienne ,'enſemble » l'obeïſſance qu'ilsdeuoientà Charles Emmanuel leurnaturel&legiti » me Seigneur,auecle refpect &fidelite au ſouuerain gouuernementde >>Madameleurmaiſtreſſe;Ques'ils auoient reſiſtéquelquetemps, cen'e- >> ſtoit que pourl'opinion qu'ils auoient conceuëdel'equité de leurparty,
» &qu'alors que le Ciel auoit decidéleur cauſe, its eſtoient là pour execu.
>> ter ſes arreſts au perildeleursvies, ne doutans point de la clemence du >> Roy, dontlesarmes eſtoient pluſtoſtſouſtenuesde pietéquederigueur;
>> Que ſans cette creance , quoyque leurs murailles euſſent eſté abattuës,
>> leurs cœurs fuſſentdemeurez inuincibles, &quec'eſtoit veritablement >> ce qui auoit fait breſche enleurscœurs, &que nulleautre machine n'a- >>uoit abattu leursdefenfes; QueleComte deHarcourt entraſtdoncdans >> leur ville auec ſon armee floriſſante & victorieuſe, & qu'il triomphaſt >> pluſtoſt deleurs cœurs quedeleurs murailles,ayant cet auantage meſme >> quede quatre grands Heros François qui eftoient entrez en ce pays là >> depuis cinq cens ans,il eſtoit le premier qui auoit pû triompherde cette >> ville; Que cettevictoire auoit eſtéreſcruceàluy ſeul , &àeuxl'honneur >> d'eſtre vaincus parl'vn desplusgrandsCapitaines qui fuſt en l'Europe,
>> &que cela eſtoit capablede rendre leur perte heureuſe: maisqu'en fin
du Roy LOVYS XIII. Liure Xx 453
66 s'il ſe vouloitglorifier deſa victoire, il faloit quela pompedeſes triom- 164 .
phes fuſſent lapaix &la clemence, commeilsl'eſperoient de luy. Cette haranguedont les paroles eſtoient ſi obligeantespour leComtedeHar- court,donnoient auſſibeaucoupdegloireàla nation Françoiſe. Il faut
voir ce quiſepaſſoit encoreailleurs,y ayanttouſiours eutant d'entrepriſesde tous coſtez .
Les armesdu Royeſtansdeſtinces àfairetousles ansdenouuellesen- Laville
Pi- d'Airein
uestie. trepriſes quieſtoientautantde conqueſtes,celle qui estoit enuoice en cardieſous la conduitedu Mareſchal'dela Melleraye, paſſa dans l'Artois,
mais feignantdetirer vers S.Omer,il alla inueftir la villed'Aire.Cepen- dantle Comtede Ranzaualla aſſieger la ville de Lilliers , qui eſtoitim- portantepourcontinuerle ſieged'Aireauecplus de ſeureté. Elleſe ren- dit ſansbeaucoupdereſiſtance, &le MareſchaldelaMellerayeayant auec luyfix millehommes depied,deux mille cheuaux, &douze pieces d'ar- tillerie, alla auſſiprendre deux Forts quiestoient ſur le canal qui prend depuis S. OmeriuſquesàAire,pourferuiràleurcommunication,&ayat laiſſé bonnegarniſon enceslieux là,il retourna au campdeuantAire. Au commencementde luin, il fit trauailleràla circonuallation , qui fut ac- complie auantla findumois. Cette place eſtoittres- forte , ayant fix bons baſtions,auecdesdemylunes &desdehors , &deux mareſts qui l'enfer- moientd'vncoſté. Lagarniſoneſtoit compoſee detrois millehommes,
tant VValons &Eſpagnols qu'Italiens, qui eſtoient bien reſolus de ſe defendre, &incommodoientfort les François par leurs frequentes for- ties; Mais leur nombre diminuant , &ne pouuans eſtre ſecourus , ils vindrent à vne capitulation,qui leur fut accordee le vingtieſme luillet,
ſuiuant laquelle ils ſe retirerent. Vnegarniſon Françoiſey fut miſe: Cet- teplace eſtant fort confiderable ,l'on auoit grand intereſt à la garderi Toutefois la pluſpart des troupes eſtans contraintes de paſſfer inconti- nent ailleurs,les ennemis eurent eſpoirde laremettre entre leursmains.
Se feruansdetouteforte demoyens pourfaire diuerſiondes forces du vis Royenbeaucoupdelieux, afin de les amoindrirpar ce moyé,ils vouloiét Le Duc de encoreioindre les ruſesaux entrepriſesfaitesdebonneguerre. Ily auoit d
long- temps qu'ilstafchoientde deſbaucher quelques Princes François, Bouillon li pourles inuiter àformervnparty contre leur Roy, &parcc,moyenluySomblecon donner tant d'affaires audedansdeſon Royaume,qu'ilnepuſtrienentre ire la Fran prendre audehors. Le DucdeGuyſe &le Ducde Boüillon, & quelques ".
Seigneursquiles ſuiuoient,ſelierenr enſemble pour entrer en France à
main armee,auec le ſecours desAllemans, des Flamens,&des Liegeois,
quel'onleurdeuoit enuoyer. Le Roy ayant donué commiſſion au Par- lementde Paris pourleurfaireleur procez , ils furent declarez criminels de leze- Maieſté: Mais ces procedures n'arreſtoient point des gens qui auoient enuied'exciterdutrouble,quoyqu'ilen puſt arriuer, LeComte Le Comte de Soiſſons qui n'auoit pas eſté compris dans l'Arreſt, parce qu'il n'a-feretire deSorfſſons
uoitpas tant manifeſtéſa reuolte,&quel'onnelapouuoit croiredeluy,avecles n'eneutpasplus de reſpect pour la bontédu Roy de ſe voir eſpargné, malconres
Guyfe&le
guezen111 iij
:
454 Hiſtoire
1641. Eſtant alors àSedan,ilfigna laliguecommeles autres ,&s'accordant leursdeferences,ilacceptalaqualité de leur General. Saperſonnedon- noitàleurauisbeaucoupdepoidsàleurparty, &leur croyance futqu'e- ſtant Prince du ſang,GrandMaiſtredeFrance, &GouuerneurdeCham- pagne,il attireroitbeaucoupdeNobleſſeauprez de luy, tant pour auoir l'honneur de l'accompagner, quepour l'eſperance qu'auoientpluſieurs d'auancer leur fortune pendantces emotions. Iln'oubliapas deſe feruir Som extepre- . despretextesdontvſent tousceuxquiprennentles armes dans vn Eſtat pourquelqueintereſt queceſoit,qui eſtdedire,qu'ils n'ont autre deſſein qued'apporter del'ordre auxchoſes malordonnees. Voyantauſſi quele CardinaldeRichelieu auoit le principalcreditdansles affaires du Roy,&
croyantque c'eſtoit luy qui empefchoitqu'il n'euſttout ce qu'il pouuoit demander,toutes lesplainteseſtoient adreſſees contre luy. Il fit courir
vndiſcours ſouslenódeManifeſtecepourla pou luſtice des PrincesdelaPaix,
voulant faire croire aupeuple afinde le gagner,qu'ils deſiroient luy ren- dreſatranquilitépaſſee : Mais il eſtoitpeucroyable que l'on fiſtvenir la paixparvneſeconde guerre. C'eſtoit le Comtede Soiſſons quiparloit là,comme le chefdes autres; il diſoitquel'affection qu'il auoit touſiours >> eüe pourla perſonne &pour le feruicedu Roy, iointe auec le zele que >>l'intereſt delanaiſſance luy donnoit pourle bien de la France , l'ayant »obligéà prendre garde au gouuernementdel'Estat, &àprocurerſa con- >>feruation,il auoit eſté contraintpar ſa confcience depublier qu'il auoit >> reconnu depuisquelques anneesvntres mauuais deſſein dans lesCon- >>ſeils &danslesactions duCardinal deRichelieu; Quece quiauoit rete- >> nuſesplaintes &ſes reſſentimens iuſques alors, eſtoit l'eſperance d'vn >>>changement, dans lequella luſticeduRoy euſt eu toute la gloire d'a- » uoir chaſtié l'audace d'vn Miniſtre qui s'eſtoit emparé de l'authorité >> Royale; QueleCardinal abuſantdecette authorité , iln'auoitpu euiter >> les effetsde ſes violences ordinaires,nydiffimuler ſes entrepriſes, ſans >> eſtreennemydeſoy-meſme,&fans ſefaire ſoupçonner d'eſtre enquel- » que façon de ſes complices ; Qu'il auoit eſté contraintilyauoitquatre >> ans,apres auoir rendudenotables feruices auRoy,de rechercherſaſeu- >> retédans Sedan,pluſtoſt quede faireretraiteparmyles Eſtrangers, pour " neluydonnerſujetdelefairepaſſer pourennemydela France : Maisque >> ſans auoir eſgard auxproteſtationsqu'ilauoit ſouuent faites de laſince- >> rité deſesintentions,il auoitemployétoutes les inuentions de ſoneſprit » pour le chaſſer delà, oupour le ſurprendre,oupour l'attirer à la Cour, où »il auoit enuie de le faire perir ; Que ces procedures eſtranges , l'a- >> uoient obligé àvne defenſe naturelle, &àrechercher toute forte de » moyens pour faire entendre au Roy la mauuaiſe conduite de for >> principal Conſeiller , &d'autant que ſonplus grandſoin eſtoit d'em- "peſcher que les iuſtes plaintes &les veritables remonſtrances deceux » qu'il vouloit opprimer ou qui parloient pour le public , n'arriuaf- >> ſent iuſqu'à ſa Maieſté , & qu'elles n'auoient produit encore que >l'emprisonnement &la ruine de ceux quiauoientvouluteſmoignerleur
:
du RoyLOVYS XIII. Liure Xx. 455
:
“
66
د
generoſité encecy,il eſtoit reduitàla neceſſité d'employer le bruit des 1544 armes pour faire eſcouter laraiſon,&deſcouurirles dangers ou le Roy &
ſon Estatallojenteſtre expoſez. Enſuite il parloit desplacesquetenoit le Cardinal de Richelieu pourſe maintenir, &des alliances qu'il vouloit faire. Il'declaroit quelle eſtoit ſa deſpenſe, &que pluſieurs perſonnes eſtoiét ruincespouryfournir.Il faifoitdesremarquesſurtout legouuer- nement &ſur l'efloignementdela Reyne Meredu Roy, &le traictemet qui auoit eſté fait àquelques Princes,puis àtous les ſujets du Roy en ge- neral : Ilremonſtroit queles Eccleſiaſtiques & la Nobleſſe efloient fru- ſtrez de leurs honneurs&de leurs priuileges , &le peuple fouléen tant demanieres, qu'il n'auoitplusde moyendyreſiſter , ſurquoy il raportoit endeſtail quelquesimpoſitions que l'on auoiteſté obligé defaire dans la neceflité du temps, &concluoit quela guerre &tous les malheurs quila ſuiuolent, eſtans fomentezpar vnſeul homme, lors qu'il feroit chaftié l'onauroit la paix infailliblement; toutesles ſeuretez neceſſaires ayant eſté priſes,que l'Empereur &leRov Royd'Eſpagne mettroientles armesbas,lors
que l'on auroitfait raiſon aux Princes de fa ligue ſur ce qu'ils deman- doient. LeComtede Soiſſons faiſoitdonevoir ainſi,qu'ildefiroitquele Roy fiſt faire le procez au Cardinal de Richelieu , ou qu'il le banniſt au moins deſon Confeil &de ſa Cour ; & il pretendoit que les ſujets qu'il en auoit alleguez,deuoient obligertous lesmalcontensàſe ioindreàluy &aux autres Princes liguez pourſe faitedroict par les armes, iuſques àce quele Royſe fuft deffaitdeſon premier Miniſtre, dont ils vouloientper- fuader que les Conſeils eſtoient tres-dommageables à l'Estat : Mais au contraire la pluſpartdesgensdeCourtenoient la conduite du Cardinal de Richelieu tres propre à mettre la Monarchic Françoiſe en fon plus haurluſtre, ſoit pourle dedans ou pourledehors, carſa maxime eſtoit de tenirtous les Grands du Royaume dans vne deference extreme pourle Roy&pour ſon autorité; Et encequieſtoitdele faire craindredes eſtran- gers,il taſchoit d'y paruenir , ayant touſiours pluſieurs armees ſur pied,
nonſeulement pour ſedefendred'eux,mais pourles attaquer iuſques fur leurs terres. D'ailleurs ſa ſeule confideration n'eſtoit pas cauſedelaguer- re, puiſque l'ambition des Eſpagnols eſtoit connüe de long temps, &
queladiſgraceny la mortdece Miniſtren'euffent pas eſte capablesd'ar- refter leurs pretentions &leurs entrepriſes. Aufſi leRoy croyant eſtre ſeruy fidellementdeluy,s'opiniaſtroit à rendre ſon creditd'autant plus fort, qu'il penſoitauoir ſujetde ſe faſcherdeceque l'on vouloit y cher- cher dequoyle reprendre, commeſi ſoniugementſe fuft laiſſe eſb ouir,
&s'il n'euſtpas eſté capable de connoiſtre les intentionsdeceluy àquiil donnoit lachargedeſes affaires. Ilſe repreſentoit encoreque c'eſtoit vn mauuais moyende ramenerla tranquillité en France, que de la vouloir troubler par vne guerre civille; & il connoifſſoit aſſez que l'on ne pou- uoit auoirunbon deſſeinleuant lesarmes contre ſonautorité envntéps oùil eſtoit deſia occupécontre les eſtrangers , ce qui monſtroit quel'on vouloit tirer profitdecetteoccafion. Ilſeſeruit en celadeſa refolution
:
::
456 Hiftoire
3
1641. accoustumee, eſperant que Dieuluy continueroit ſesgraces pour ſa con feruation&celle de fon Eſtat.
Les Confederez ſçachans bienquel'onneleuraccorderoit pas faci lement ce qu'ils demandoient,&que l'onne manqueroit point d'oppo- fer vnnotable empeſchement àleurs entrepriſes, ne ceſſoient de penſer àleuer le plusde gens autourd'eux qu'il leur eſtoit poſſible , & s'effor- çoientauſſi de tirer duſecoursdeseſtrangers. Pour cequi estoit del'effet desgrandes promeſſesdesEſpagnols, elles estoienr difficiles àexecuter , à
cauſe qu'ils auoientàſe defendreend'autreslieux, tant des François que desHollandois: Neantmoins Lamboy leur amena ſept ou huict mille hommes ramaſſez detoutesles contreesoù ils auoientquelque autorité.
medioic
N'eſtantplus beſoin de differer les obſtacles que l'on vouloit mettre à
Le Maref leutsdeſſeins,le Roy enuoyale Mareſchal de Chaſtillon auec vne armee chal decha- autour de Sedan,pourles tenir en bride, &d'autant que par ſes courſes, tillon enuoyévers illeur oſtoitla communicationd'auecle Luxembourg & le Liege, illes Sedan auec incommodoit extrememenr : Neantmoins le Duc de Bouillon allant
wane armee. d'vn coſté &d'autre,prenoitſon tempspourfairevenir des bleds & au- tres prouiſionsqui remedioientà leur neceffité; Mais comme ſa ville eſtoit ſi pleined'estrangers, qu'il faloit beaucoup deviurespourles nour- rir,il fut contraintde faire fortir les vieillards , &la pluſpart des femmes &des enfans qui luy eſtoientdesbouches inutiles. Les deſſeins de ſa li- gue s'augmentansparla venuë de ceux qui accouroient pour la fuiure,
leCardinalInfant la fomenta encore, ayant approché ſon armee de ce quartier là, & leur ayant enuoyéquelquestroupes. Ce fut alors qu'a- uec ce qu'ils auoientdeſiaamaſſe,ils penſerent qu'ils estoientcapablesde quelque gracd exploit,&d'autant meſmeque Sedan&les lieux circon- uoiſins nepouuoientplus contenir tant de gens, ils crurent qu'il eſtoit temps deſe ſeruir d'eux àautre choſe,qu'àleurfairegarder vnCamp. Le Mareſchal deChaſtillon à l'approche duCardinal Infant , s'eſtoit retiré au deçàde la Meuze,afin des oppoſer auxennemis s'ils vouloientpaſſer en Picardie ou enChampagne, maisayant aptis la deſmarche des Prin- ces liguez, il aſſembla ſonarmeeprez de Donchery , &ſe mit en eſtatde leurdifputer leur entree enFráce.Ilauoitenuiron quatre mille cheuaux,
&fix aleptmille hommesdepied,tousbienreſolus deſeruir fidelement Le General le Roy &leur patrie.LeGeneral Lamboyvintaſſaillir le premierl'armee Lamboya- du M. de Chaſtillon , qui luy reſiſta ſi puiſſamment, que ſes premiers
mee raquela Fran- escadrons furent renuerſez , &n'euft eſté l'adreſſe qu'il teſmoignaà les
çoise.
1
fi
r'allier, ils ne luy euſſentpas rendu le ſeruice qu'il entira , & la victoire euſt eſté fort en ſuſpens; mais les ayant ramenez par pluſieurs fois aucó- bat,il leur fit fairede ſi grandsefforts, que la cauallerie Françoiſe ne les pût ſouſtenir, &laſchalepied honteuſement. LeMareſchal de Chaſtil.
Ion taſchantd'arreſter ceux qui fuioient, fit tout ce que l'on ſe peut ima- giner d'vnſage Capitaine,&tenant ferme auec ſon Infanterie, tua bon nombredes ennemis,maisil fit auſſi vnegrande perte de ſesgens, ce qui l'obligeaàſeretirer, laiſſant une victoire affez apparente à ceuxduparty contraire,
:
du Roy LOVYSXIII. Liute XX 459
(
Comtede
Soiffone.
contraire, mais elle leur fut bien funeſte , lors qu'il ſe trouua que leur 164 Chefyestoit mort, cequi la rendoit imparfaite,car cette mort ſembloit eſtre vne compenſationpour toutes les autres. Bien que le Comte de Mort da Soiſſons cuſt eſtéprié de nepoint hazarder au combat vne perſonne ſi chereque la ſienne,voyantvndeſes eſcadronsqui ſembloit ployer, ille voulutaller r'aſſeurer par ſa preſence; il receut vne ballede piſtolet dans la teſte,dontilmourutquelques heures apres , au grand regretdes con- federez, qui croyoient auoirtout perdudans ſa perte. Toutefois ils ne laiſſferentpas d'alleraſſieger Donchery, qui leur fut incontinent rendu par compoſition. LeRov Roy eutvnregret fortſenſibledela mort du Comtede Soiſſons: Ileneſcriuit à Madame la Comteſſe ſa mere , qui ayaut perduce fils unique,eſtoitplusà plaindreque luy: 11 luy mandoit , que dans ladouleur en laquelle il ſçauoitqu'elle eſtoit, il deſiroitluy teſmoi- gnerla part qu'ilyprenoit, pourle deſplaiſir qu'il auoit eude la fautede celuy qui s'eſtoitrendula cauſede ſa mort, &qu'encore qu'il ne le puſt plaindre,quantà elle, il la plaignoit extremement: La ComteffedeSoif- ſonsremercia le Roydel'honneurqu'illuy auoit pleuluy faire, mais elle monſtrabien que ſadouleur eſtoit ſi grande, qu'ellenepouuoit recenoir de confolation.
LeMareſchaldeChaſtillon s'eſtant retiréà Rhetel auec le reſtede fon Le Royce parefon armee,elle fut reparee incontinent. Le Roydefirant s'oppofer enpropre armee.
perſonneauxdefencesdes Princes liguez , vint en ces quartiers là auec ſonRegimentdes gardes,&quantitédeNobleſſe volontaire. Sansper- dredetemps, il voulut reprendre Donchery, &ayant fait dreſſervnpontDonchery pour fairepaſſer vnepartiede ſes troupes audelàdelaMeuſe, cetteplace eftrepri futincontinentinueſtie. Lorsqu'elle futbattuëde pluſieurs canons, ceux qui lagardoient demanderentde fortirpar compoſition. Cela leur fut accordéaſſez fauorablement,quoy qu'ils meritaſſent quelque rigueur,
pour auoirpris lesarmes contre leur fouuerain. DelaleRoyalla deuant Sedan,nevoulantpoint quiterce pays qu'il n'euſt tout àfait terraſlé la rebellion. Il fit inueftir la ville,&plaça luy-meſme ſon Camppourl'af- ſieger; mais le Ducde Boüillon ne voulutpas ſerendre plus coupableLeDisc enluyreſiſtant : Il s'envintluy faire toute forte de ſouſmiſſions. NoftreBouillon Monarque aymoit mieuxle trouuerdansle repentir &dansvnevetita. vientde- bleaffection,quenonpasdele voirperdredans la reuolte, ou parle de vers leRoy ſeſpoir d'obtenir aucune grace, tellement qu'il luy pardonna entiere- ment le paſſé.
Lemeilleur Roy dela Terreauoit alorsce ſuiet d'ennuy, de voirque IX.
quelques- vnsde ceux qu'ilauoittaſché degagner à ſoypartoute fortede LeDuc teſmoignages d'affection,violoientleurs promeſſes lesplusimportantes. Charles Le Duc Charles nefut pas ſi toſt dans les placesde la Lorraine qui luytierement auoient eſtérenduës, ques'imaginantqu'il ne faloit lesgarderquepour ſafoy.
l'auancementdeſes intereſts,audeſauantagedela France, il neſe ſouuint plus delafoy qu'il auoit ſolemnellement iuree,&quoy qu'il ſe fuſt obli- géd'amener les troupespour leferuice de laCouronne Françoiſe, il de
mmm
ر
458 Hiſtoire
P
1.6 4 1. mandaau commencementquelquesdelays, puis il ditqu'il auoitbeſoin detous ſes gensdansle pays pourconferuerce quiluy apartenoit, &en- fin leuant le maſque entierement,ilpaſſa aupays bas pourles donner au CardinalInfant. Quandlaligue des Princess'eſtoit formee, ſe figurant qu'elle auroit unbonſuccez,il auoitcru qu'ils'y deuoit ioindre , &qu'il ne faloit pas laiſſer eſchapper cette nouuelleoccaſionde mettre du deſor- dre dans le Royaume,&commeces Princess'aſſeuroient auſſide ſonafli- ſtance,le violementdeſa foy,&fes changemens d'auis auoienteſtécauſe enpartie deleurmalheureuſe confederation. Quoy qu'il viſtalors que l'effet en'auoit eſte rompu, il ne laiſſa pasde perſiſterdans fon' infidelité,
ne ſe voulant pas retirerd'vn deſſein où il s'eſtoit deſia pouſſé fort auát,
de forte que s'eſtant declaré ennemydela France, les Eſpagnols firent eſtime de ſon ſecours,& ayantr'aſſemblé au meſme temps la meilleure
Laville partie deleurs forces, ils reſolurentde mettre àfin quelque belle entre- d'Aire af priſe dans l'Arthois,lors queles armes du Roy estoient occupeesailleurs,
fiegee par &que le combatarriué prez de Sedanauoiteſtonnépluſieurs eſprits. Ils lescanemis. delibererent d'inueſtir la villed'Aire , qui leur eſtoit aſſez importante
Χ.
Варлите
poury faire degrands efforts. Le Mareſchal dela Mellerayemit ſon ar- mee enbataille pour les en empeſcher, mais n'ayans aucuneenuiedes'ar- reſter à recevoir le combat, ils voulurent gagnet vnemontagnepour de là ſe gliſſer vers Aire en aſſeurance. Les François s'emparerent incon- tinentdece lieu eminent,où ayantplacédescanons,ils les chafferentauf- ſi de la plaine. Ilss'emparerent alorsd'vn village &d'vn chaſteau qu'ils mirent en eſtat dedefenfe, &n'y ayantplusmoyen que les Françoispuf- ſent ſubſiſterdansle pays,d'autantque lapluſpaat des viures &desmu- nitions auoient eſté laiſſez àAirepourle rendre capable de ſouſtenir vn ſiege,ils ſe retirerentparTherouenne. Cependant les ennemisafſliege- rent la ville qu'ils auoient perduëdepuispeu. L'on auoit deſia trauaille à
renuerfer la pluſpart des lignesde la circonuallation, mais quelques trai- ſtres auoient donnéauis aux ennemisdeſeſaiſirdece quireſtoit. S'eſtans feruis des retranchemens qu'ilstrouuerent enleur entier,ils remirent les autres en leur premier eftat , Toutefois afin que cette rencontre n'ef- pargnaſt point leurpeine, ils en firent encore d'autres audelà, &s'atta- cherentà ce lieu auec vnereſolutiond'y employertoute leur patience &
leurinduſtrie.Afin meſmequerien neleur manquaſt dudehors,ils firent contribuer toutesles villes voiſines auxfrais dece ſiege, leurremonftrant l'intereſt qu'ellesy auoient, pource quecelle- cy eſtoit vne des portes de la Flandre.
L'on croyoit que la ville d'Aire ſe defendroitlong temps, &queles avant esté ennemisypourroientconſommerleurs forces en vain; C'eſt pourquoy aßiege par l'on s'imaginoit que l'on auroitle loiſir cependant d'aller attaquer quel- dukey que autre place,&meſmeceladeuoitferuiràlestirer de celieu , &àgar- pris àcom derqueles troupes qu'ils auroientde renfort n'y allaſſent toutes , puis poption. qu'ily enpourroit auoirquelques vnesquitiendroient lacampagne, &
Une armec
voudroient nuireau nouucauſiege que les François entreprendroient.
du Roy LOVYS XIII. Liure XX. 459
Leficar de
Bapaume fut doncaſſiegé. Dés le quatrieſime Septembre l'on gagna la 1 6 4 ta contr'eſcarpeoùl'onplaça trois pieces decanon; L'on s'auança dans le foſſenonobſtant lesgrenades &autres feux que les aſſiegez y iettoient,
&enfin craignans d'eſtre forcez , ils ſe rendirent auRoyſousdebonnes conditions. Lesgensdeguerre enfortirent auecleurs armes &leurba- gage, mais comme ils ſe retiroient àleur rendez vous, lagarniſon d'Ar- ras les chargea, &entuaquelques vns pour les piller, ce quifut trouué ſi mauuais & fi contraire auxloix de la guerre,quele ſieurde Sainct Preuil . Preuil leur Gouuerneur, fut arreſté priſonnier pour n'auoir pas empefché ce condamné à
deſordre. Il futmenéàAmyens, afin que l'on luy fiſt ſon procez , &
eſtantencore accuſédebeaucoupd'autres maluerſations, il fut condam- néà auoir lateſte tranchee, cequi deuoit monſtrer aux peuples qui s'e-- ftoient rendusà noſtre Roy, combien ſa iuſtice eſtoit exacte àfaire punir
ceuxqui netraitoient pas auec douceur ſes nouueaux ſujets. Vn autre Gouuerneurayant eſté misdansArras, &la ville ayant eſté bien munie,
l'on fit le meſmeà Bapaume, &l'on eutſoin auſſide Lents &de la Baffee,
deuxautres places quel'on auoit priſes ſur les ennemis , car les armees du Roy eſtans puiſſantes d'ordinaire , l'on les pouuoit diuner facilement pour pluſieurs deſſeins.
anow lateActranchies
XI.
Mortdu
XII.
Aireeft
les Espa
LeCardinal Infanteſtant tombémalade dansle mois d'Octobre , ſe
retira àBruxellespoureſtreplus enrepos, &eſtre mieux penſéquedans Cardinal ſonarmee; mais quelque foin quel'onyemployaſt, il mourut quelques Infant .
iours apres , ce qui donna beaucoup de faſcherie aux Eſpagnols qui eſtoientdans la Flandre,ſe tenansplus forts par la preſence dece Prince frerede leur Roy,aſſez bien fait de ſa perſonne , &qui ne manquoitpas de reſolution. Il leurdonnoit ſouuent du cœur pour les grandes en- trepriſes ; neantmoins le ſiegen Airecontinua touſiours; il ne faloit pas quetoute vnenation perdiſt couragepour la mortd'vn de ſes Princes.
Les afſiegez faifoient defurieuſes ſorties, par leſquelles ils trauailloient fort les affic fort les afliegeans, &leurtuoientbeaucoupd'hommes;la ſaiſoncomen- repris par çant auſſi d'eſtre fortfafcheuſe,les incommodoit extremement , neant- moins ils tenoient ferme dans ce lieu,ſcachant qu'ils y eſtoient en ſeure- stols..
tédu coſté de la France , &que la meſme incommodité qu'ils y rece- uoient, empeſcheroit les François de les aborder , &quepour venir à
bout de leur entrepriſe,ils n'auoientbeſoinalors quedepatience. Ceſie- gedurant'encorebienauantdansle moisdeDecembre,il eſtoit ſi long,
que les aſſiegez auoient à combattre contre la faim autant que contre leurs ennemis,&commeiln'yapointdeloy quiobligeal'impoſſible,ne pouuansplusſedefendre encelieu,ils crurentques'ils en ſortoientalors,
ce ſeroit ſans aucunehonte. Leſieurd ſier d'Aiguebere ' Gouuerneur, parla
ſe rendreàcondition honnorable.Lorsrsqu'il qu'ilfortitauecſagaruiſon,il re -
ceut meſme desloüangesde laboucheduGeneralEſpagnolpours'eftre defenduauectantdevaleur.Les ennemisreceurentvne grandeioyed'a- uoir repris cetteuille,en laquelle ils ne gagnoient pas tantneantmoins,
commeils euſſentperdu, ſi elle fuſtdemeuree aux François.
mmm ij
460 Hiſtoire
:
16 42.
Lenrsrepris.
LaBaffeei reprise.
Ilsauoient euauſſi quelque entrepriſe ſur la ville d'Arras,mais com?
me elle leur maqua,ils tindrent vneautre briſee, &tournerét teſte droict à Lents petite place quiauoit eſté priſe ſur eux. S'en eſtant approchez le dixſeptiefmeiour d'Avril mil fix cens quarante-deux ,& ayans dref- fé leursbatteries , le lieu fut mal deffendu. DaniſyGouuerneurayant voulufaire une ſortie,futaſſez rudementtraicté,&contraintdeſe retirer endefordre. Il en eut tant d'eſtonnement, qu'il fit abandonner vne demy-lune qui n'eſtoit point attaquee, deforte que le logement yfut fait ſans reſiſtancequelconque. Vn iour apres ſe trouuant eſpouuanté des menaſſes de Franciſco de Melo, quiluy auoit fait dire ques'il ſouffroit l'aſſault, iln'y auroitpoint de quartier,il ſe rendit incontinentparcapitu- lation. Ilſetrouuaquelagarde de cette placeauoit eſtédonneràvnhó- mequin'auoitpaseu le courage des'ydeffendre en attendantle ſecours qui estoit fort proche, &qui luy pouuoit beaucoup feruir. Les ennemis n'auoient pas eu tant d'honneur à cette conqueſte , que s'ils y euſſent : trouuévnefermereſiſtance.Aufſil'on fit le procez àDaniſy dansle Con- ſeil de guerre, où apres les interrogatoires dequelques Officiers deſa gar- nilon , qui declarerentqu'illes auoit forcez de ſignervnacte commela place nepouuoit eſtregardeeplus long- temps , & quelques vnes deſes lettres veües,parleſquelles il promettoit& affeuroitdegarder cetteplace plus de douze jours ; Toutes les informations confiderces, &le procez verbal ſur la fuite &retraite dudit Daniſy hors le Royaume; De l'aduis des Mareſchauxde Camp, & autres Officiers de l'armee, il fut declaré deuëment atteint & conuaincu de laſcheté en la defenſe de la ville de
Lents, qu'il pouuoit &deuoit maintenir dauantage; pour reparation duquel crime,il fut condamné àauoirla teſte tranchee, s'il pouuoit eftre pris, oubien en effigie,danslaplacede Peronne; ſes biens acquis &con- fifquez au Roy , luy&la poſterité declarez deſcheus de tous priuileges & prerogatiues deNobleſſe , auec perpetuelle note d'infamie, pour le preiudice arriué aux affaires duRoypar ſa laſcheté. La luſtice delaguer- repunit ainſiceux quipechent contre ſes loix. Celadonne exemple à
d'autrespour ſemblables occaſions. L'ontrouuaplusde courage &defi- delité end'autres endroits.
Au partir de Lents,les ennemis allerentversla Baſſee, qui eſtoit enco- revnedeleurs places; ils trauaillerentàla circonuallation qui fut incon- tinentacheuce , carquelques riuieres, canaux &maraiz ſeruans àla cloſture de leur Camp,ils n'auoientpas beaucoup de terre à remuer pour le fermer entierement; & c'eſtoit les meſmespoſtesqueles François auoiét gardez,lors qu'ils auoient planté le ſiege ence lieu. Le Comte deHar- court &le Mareſchalde Guichequieſtoient vers ces quartiers auec l'ar- meedu Royoùils commandoient,ne crurentpasqueles retranchemens des ennemispuſſent eſtre forcez : ilsiugerent plus àproposdelesharſel- ler continuellement, afin de les attirer à quelque combat quileur fuſt deſauantageux ; maiss'eſtans mis enbataille en razecampagne, &ayant fait repouſfer lesgardes ennemies iuſquesdansleursbarrieres, celanefer1
du Roy LOVYS XIII. Liure XX. 461
uit qu'àfaire retirertous les afſiegeansdans leurs lignes , pource qu'ils ne 1642 vouloient rienhaſarder,defirantpluſtoſttirer profit deleurpatience.De- puis nosGeneraux virent queleursgents ne pouuoient ſubſiſter dans ce pays oùils manquoientde toutesles choſes neceſſaires, que les ennemis auoient en abondance parlemoycudeleursriuieres , &parla proximité d'vne region qui leureſtoit ſuiette. Cela fut cauſe qu'ils ſe retirerent,
ayans deſſein meſmederejoindrequelques vnesdeleurs troupesdemeu- rees eu d'autres lieux, &le reſtedeleur equipage &de leur artillerie, afin de faire des entrepriſes plus aſſeurees. Cependant les afliegez teſmoi- gnans leur courage , firent vne fortie où ils deffirent prez de deux cens hommes, & encloüerentquelques canons. Vne demie lune ayant apres eſté attaquee,i's la perdirent,&la reprirentpardeux fois. Ils renuerferent auſſipluſieurs foisles trauauxdes affiegeans ; mais enfinleur contr'eſcar- pefurgagnee,& le lendemain les ennemis paſferent le foffé.Ayantaſſeu- ré leur logementprez d'vnbaſtion,ils commencerenttrois mines, dont I'vne alloitiuſqu'au retranchementque le ſieurde Bourdonne Gouuer- neurdelaplace auoit fait faire. Il connut bien quel'on le pourroit forcer,
&meſmesn'ayant plusde plomb pour ſe deffendre , il eſcouta alors la ſommation que les Eſpagnols luy faifoient , & fur leur promeſſe dele bien traicter, il s'accordaàvne capitulation,ſuiuantlaquelle il ſortit auec 2000. foldats, armes &bagage,tambour battant,enſeignes deſployées,
deux piecesde canon,des munitions pour tirer fix coups de chacune, cent cinquante chariots , & cent douze cheuaux pour porter les malades &
lesbleſſez iuſquesàHeldin. Les afliegez auoient fait leur deuoir pourla conferuationdela Baifee , &les afliegeans y auoient perdu plus d'hom- mes qu'eux.Quoyque l'on euſteſté contraintde rendre enfin cetteville,
ily auoit pour le moins autant d'honneur àl'auoir ſi bien deffenduëcon- tre les Eſpagnols, qu'à l'auoir conquiſe ſur eux, comme l'on auoitfait au precedent, de forteque lagloiredela nation Françoiſe n'en eſtoit point amoindrie.Quant aux Eſpagnols, s'ils auoientgagnécetteplace,&quel- ques autres, ce n'eſtoit que celles quel'on leur auoit priſes auparauant.
Les Françoisen tenoientd'autres priſes ſureux,au lieu qu'ils netenoient rien de ce qui auoittouſiours eſté aux François. Apres cette reddition,
nos Generauxvoulans empeſcherqu'ils ne donnaſſent commencement àd'autres deſſeins,ſe ſeparerentpouryauoir eſgard enpluſieurs lieux. Le Mareſchal de Guicheallant vers Guyſeauecſes troupes, fit rencontrede celles du General Bek ; il y eut vn combat fortaſpre , où pluſieurs furét tuez de part & d'autre. Leieunede Rembures Gouuerneurde Dourlens yfutbleſſé,&en mourutquelquesiours apres. LeComtede Rantzovv Mareſchal deCamp,fut fait prisonnier. C'eſt le plus grand auantageque les ennemisyeurent. Depuis le Comtede Harcourtmit ordreàempef- cher leurs progrez de ce coſté là.
Il faut voir icy maintenant commentles armesde France profperoiét cependant en Allemagne.Le DucdeVVeymarquien auoit eul'vnedes principales códuites,ſongeantà quelquenouueau deſſein depuis lapriſe mmmiij
462 Hiftoire
!
XIII.
deGuebriat
1642 de Briſac, auoit donnéordreàſestroupesdepaſſer le RhimàNeubourg,
&leur auoit fait faire monftre. Le quinzietme luillet 1639. il fut atteint
d'vne maladie contagieuſe , dont il mourut au bout de trois jours , au grandregretdetous ceux qui connoiffoient ſavaleur. Depuis le Comte de Guebriant ſouſtint toutlepoids desaffaires encepays là, où il feruoit dignement. Les armes Françoiſes eltant occupees dauantage aux au- tresendroits les deux annees ſuiuantes, cene fut point encorealors qu'il fit parlerdeluyauec le plusd'eſclat, mais en l'annee 1642. eſtantGeneral de l'armee du Roy , il fit des exploits dignes d'eternelle remarque.
Ayant pafſſe le Rhim à VVeſel le quatorzieſme de lanuier, il marcha Le Comte droità Ordinguen, &ayant faitſommerlaplace,quin'en fit aucun con- prend or telur l'eſpoir d'vn ſecours,il la fit preſſerdetelle forte, que dez qu'ily eut dinguen. brefche, elle fut renduë àdifcretion.Centſoixante ſoldats quis'ytrouue- rent pairent party dans l'armee du Roy, &quant auGouuerneur & aux Officiers,ils furent renuoyez ſans rançon. Le Comtede Guebriantconfiderant apres que lapriſe de cette place luyauoitacquis moinsd'hon- neur qu'iln'en receuroit àcombattre ceux qui la vouloient lecourir, il fut d'auis d'aller àleur rencontre fur la nouuelle qu'il eut quils s'auan- çoient. Le General Hasfeld deuoit venir trouuer Lamboy pour leurs
deſſeins communs, deforte qu'auparauant qu'ils ſe fuſſent fortifiez par
cetteionction, i' penſaqu'il eſtoitàproposd'aſſaillır Lamboy.Ce Gene- ral s'eſtoit campe en vnlieu où il auoit de bons retranchemens, &Iça
chantquenoſtre armee s'approchoit , il auoit fait border tous ſes para- pets demouiquetaires , &la cauallerie eſtoit derriere dans vne plaine auecla diſtance neceſſaire pourlesſouſtenir. Leur contenance fut obfer- Comlat de
fes 170%, Cs ferucepar le ComtedeGuebriant,quiexhorta tous les Chefs François &
contrecolles les Suedoisà bienfaire.Lestroupes furent diuiſées pourl'attaque,&les deLamboy. retranchemens furent forcez. Les gensdu Comtepourfuiuoientlesen- nemis d'une telle ardeur, qu'il falut meſme les retenir; il ſe tournavers quelques vns pourleur fairerebrouſſer chemin vers vnedigue qu'il leur commandoitdegarder , craignant que ſi les ennemiss'en emparoient,
&queſon Infanteries'engageaſttropauant, la cauallerie ne lapuſt ſe- courir: Neantmoins il trouuapar tout de l'auantage. Lamboy voyant quebeaucoupdeſes ſoldats auoient eſtétuez , ou pris , r'allia ce qu'il pût entreles autres,&reuintàla charge; maisil futmal mené, &dauantage
deffait
deux eſcardrons s'eſtans auancez , ſouſtindrent fi bien ceux auſquels il Lamboy et s'estoitadreſſe,qu'ils deffirent pluſieursdeceux qui l'aſſiſtoient,&l'arre- arrefté pri. ſterent prifonnier auecle General Merey , & quelques autres Chefs.
fonnier. Cette victoire fut ſignalee,yeſtant mortbeaucoupd'ennemis, &peu de gens de l'armee du Roy.L'onapportaàſa Majeſté huict vingtdrapeaux,
quiestoientdes marquesdecebon heur. LeComtede
Guebriant
inueftit
Peude tempsapres cecy,le Comtede Guebriant marcha versNuys pour l'inueftir , &ayant apris queleBaron Zelt , vouloit r'aſſembler le Nuys;Il debris de l'armee de Lamboy , &faire reprendre les armes aux fuyans,
pour taſcherde ſecourir cette place , il donna ordre au General major luy eft rendu.
J
du Roy LOVYS XIII. Liure XX.
ر
463
Roſe,deluy aller couper chemin, ce qu'il fit ſi henreuſement, quel'ayant 1642.
rencontréauec ſix cens hommes, ils furent preſque toustuez.Cependant leComteayantfait ouurirles tranchees deuantNuys, &faitbattre cette place,elle ſe rendit au bout de trois iours. Ilymit vne garniſon de deux mille hommes, &continuaapres de chercher les occaſions d'amoindrir lepouuoirdes ennemis dela France.
Colioure
aßuge.
L'on faiſoit encore des entrepriſes en vn endroit plus important: Le XIV.
Mareſchal de Breze qui conduiloit destroupes pour le Rouffillon &la Catalogne,auoit afliegé Colioure. Les Eſpagnols voulans s'y oppofer,
auoient dreſſé vne armee naualle; Ils firent deſbarquerpluſieurs de leurs troupes,&firentdes ſorties, oùilyeut vn auantage incertain de part &
d'autre,tantoſt occupans les lignesdes François , &tantoſten eſtansre- pouſſez. Leurarmeetenant auſſi la campagne, ils donnerentdes eſcar- mouches, & des combatsplus grands, oùbeaucoup degensfurent tuez,
&le Mareſchal de Brezéſe portantgenereuſementaux endroits les plus haſardeux,ſoncheualfut tué ſous luyd'vn coupde mouſquet. Enfinle nombre des troupes ennemies eſtant deux fois plus grand quede cel- lesdu Roy,il falut leurlaiſſerlepaſſagelibre oùelles voulurent. Elles eu- rentlemoyenfaire entrer des munitionsdans Perpignan, &d'aller affie- ger vne place appellee Saincte Marie, qui leur fut renduë à la premiere La placesle Iommationpar la follicitation de quelquesmauuais François. Le 12. Fe- urier le ſieurd'Eſpenanyremit leſiege, &ceux qui gardoient ce lieu s'y repriſe.
deffendirent ſi bien,qu'ils tuerent quarante hommes des noſtres , entre leſquelsil yauoit ſix Officiers, &ne capitulerét que ſurle poinct qu'vne mine alloitioüer Cinquanteſoldats enſortirentl'eſpee aucoſté , qui fu- rent menez à Perpignan. Depuis laproſperite des affaires alla touſiours en augmentantdanscepayslà. Lesmerites du Mareſchal de Brezé ayant eſté reconnudu Roy, ilauoit eſte fait Viceroy de Catalogne. Il fit ſon entree encette qualite dans Barcelonneville capitaledela Prouince. Au meſmetempsl'on admiroit les hautes vertus de ſon fils , le Marquis de Brezé,General del'armee nauallede France,lequel ayant attaqué celle d'Eſpagne,la mit en fuite ,&lapourſuiuantbien auant en mer iuſqu'au port de Maillorque, afſeura puiſſammentles conqueſtes que l'on faiſoit furterre.
Ste Marie
perdue
d'Arragon
delaMorte
Lors que l'auis fut venu,quedansla Caſtille & dans l'Arragon , il ſe Secours de leuoitdes troupes encore plus confiderables que celles qui auoient eſté Gaſtille veües iuſques alors, &qu'elles alloient compoler unepuiſſantearmee,les eft deffart eſpions&les coureurs furent mis aux champs pour s'aſſeurer du terme par lefieur de cetteapproche. LeſieurdelaMotteHoudancourt quiſouſtenoittouf- Houdan- iours l'honneur des armesdu Roydans la Catalogne , &qui tenoit la ca- court.
pagne pour s'oppoſer aux deſſeins des ennemis , aſſembla tout ce qu'il pût decaualler'e &d'infanterie,&lors quel'auantgardeEſpagnollepaf- ſa les montagnes, il la fit eſcarmoucherparſes mouſquetaires , &par les carabins du Marquisde Ville, &de Monti. Deuxioursapresvoulant les attaquerplus viuementàla faueurd'vnbois, &d'vne maiſon qui cou1
1
464 Hiftoire
1642. uroit foninfanterie,il chargealeur arrieregarde , dontil defitvnepartie.
Depuis il fit prendre garde à toutes leurs deſmarches &leurs campemés pourles rencontrerà ſonauantage,ce qu'il fit ſi heureuſement, qu'apres vncombat affez rude,quelquesvnsſe mirent en fuite,&les autres de- mandans quartier, ſe rendirent , de telle forte que l'on pouuoitdireque toute l'arme ennemie eſtoit priſonniere, car lesGeneraux furent pris , &
pres de 2000. hommes, entre leſquels il y auoit la moitié d'Officiers.
Les deux GenerauxeſtoientDom Pedrod'Arragon, &Dom Franciſco deTeralte. Il y eut d'autres priſonniers fort conſiderables , & quantité debutin.
XV.
Guebriant
leficur
Leſieur dela Motte Houdancourt auoit eu le meſme bon-heur que LeComtede leComte'de Guebriant auoit receu depuis peu , qui estoit d'emporter la victoire dans vncelebre combat, & d'arreſter priſonniers les Chefs des delaMotte troupesqu'ils auoient deffaites. Ils meritoient d'eſtre chacunrecompen Houdan ſezd'vne meſme faueur. NoſtreRoy qui ſçauoitparfaitementbien re- faits Ma- connoiſtre le merite de ceux qui le ſeruoient fidelement &valeureuſe- refibaux de ment, les fit tous deux Mareſchaux de France.
Court font
France.
ХVІ.
aNarbonne.
Lefaux- bourg de Colioure
eftpris.
Le plus fort de laguerreeſtoit alorsdu coſtédel'Eſpagne, afin d'atta- LeRoy da quer les ennemis auxlieux les plus prochesdu ſiegede leurdomination.
NoſtregrandMonarquedefirantquel'onfiſtlàdegrands efforts, voulut prendrela peined'y allerpourencourager ſes gens de guerre parſa pre- ſence. Ayantlaiſſe àParis le PrincedeCondépour auoir eſgard auxaf- faires qui pouuoientfuruenir,il allalaLion, &de là àNarbonne, eftant ſuiuy de prez du Cardinal de Richelieu , auec lequel il tenoit ſonuent conſeil. Savenuëdonnoitplusdecœureneffectàtousceux qui combattoietſous ſes enſeignes; Auſſilenombreen eſtoitaccreu dece coſte là, &
lefiege deColioure eſtoittouſioursopiniaſtré. Argilliers ayanteſtéaf- ſiegéau meſmetemps,&ceux quile gardoient s'eſtans rendus àdiſcre- tion,l'on chaſſa encoreles ennemisdetoutes les eminences voyſines, &
enayantpris &tuépluſieurs,les autresſe ſauuerent àColioure. L'on y
deſtina auſſi toſt les batreries ,faiſant ouurir les tranchees du coſté dela
Tour Ste Thereſe. La nuict d'apres les ennemis firentune ſortie de trois cens hommes, qui fut viuement repouſſee. Les Suiſſes qui estoient en gardeles pourſuiuirent iuſquesau piedde laTour, où le Capitaine qui commandoità cette fortie fut tué. Les iours ſuiuans les afſiegez firent d'autres ſorties,où ilsnefurentpas plus heureux, excepté àvne oùilsga- gnerent la tranchee,&labatterie quidonnoit contre la Tour, &ils en furent les maiſtres iuſquesàce quelesRegimensdeChampagne &d'Ef- fiat y arriuerent , &leſieur Magalotti, auec cent maiſtres de ſonRegi- ment de cauallerie qui ſe monſtrerent tres-valeureux à les repouſſer.
Troisbatteries continuerentdepuisdefaire leurexecution,&l'onfittat de breſches à quelques tours,quel'onſe reſolutà l'attaque.Lesplus bra- L'on prendues&lesplusgenereuxde l'armee furent choiſis pour yaller: Livne des tours que l'on auoit battuë, futgagnee apres quelque reſiſtance, &com- chaftcan, melonauoit alors plus de commoditédebattre les mursde la ville, l'on
laville,
enfui e le
1
le fit
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XX. 465
auectoute la diligence qu'il eſtoit poſſible,tellement queceux qu la deffendoietyvirentdes ouuertures ſi grandes,qu'ils nepouuoientplus s'y tenir aſſeurez,n'ayanspas auſſi lemoyende fairedes retranchemens danslepeu detemps qu'ils auoient : Cela fut cauſe qu'ils ſe retirerent tous auchaſteau. Ils voulurent tenir bon au commencement dans vne
barricadedetóneaux,mais cela n'eſtant pas aſſez fort,ils la quitterenten- corepours'enfermeren la demy-lunequieſtoit deuant la porte. Cepen- dantl'on gagnale foſſedu chaſteau , &l'on voulut attaquer la muraille par la mine&la ſappe; alors craignant d'eſtre pris par force , &d'eſtre traictez auec les plusgrandes rigueurs de la guerre, ils ſe rendirent in- continent.
est afsiegé.
La priſe de Colioureeſtoittres- importante pour Perpignan,qui n'at- XVII.
tendoitdes viures quedela. Auſfil'on ne tarda guere àydreſſerle ſiege Perpignan quel'on y'auoitproietté. Lorsquel'on levoulutinueſtir, les ennemiss'a- uançansle voulurent empeſcher,mais ils furent repouſſez , &lacircon- uallation futcomencée. L'on fit d'abord vnecourtoiſienotable auxaffiegezdeleur enuoyer dire que l'on leur permettoitd'enuoyerau Royd'Ef- pagneluydemanderdes viures &du ſecours,maisl'ayant negligéquel- que téps,&voulansapres eſtre receusàcettegrace,l'on leur repartit,Que celaneſepouuoitplus faire,s'ils netraictoientaumeſmetempsde ſe ren- dredans vncertain terme,de ſortequ'ils n'enparlerent plus. Depuis le LeMaref Mareſchaldela Melleraye , par ordre du Roy preſent enſon armee, ef- chal de la criuitau Marquisd'Auila,GouuerneurdePerpignan , Que l'on fçauoit Melleraye bienàquellediſette il eſtoit reduit, &que s'il attendoit la derniere ex- Gonwerneut tremitépour rendreſa place, &qu'il ne fiſt point voir pourun moisde viures, il receuroitvnmauuaistraictement. En outre, il luy remonftra qu'il nedeuoit point eſpererde ſecours, la cauallerie Eſpagnolle ayant eſtédeffaite par leMareſchal dela Motte Houdancourt , &reſtant peu d'infanterie refugiceà Tarragone, dont il pourroit ſçauoir la verité,
s'il endoutoit,yenuoyantunhommeexprez , auquel il offroit ſoufcon- duit. Le Marquisd'Auila refpondit, qu'iln'eſtoitpas enſi mauuais eſtat quel'onpenſoit: Neantmoins il accepta l'offre d'enuoyer à Tarragone,
cequiluy futpermis.
fcrit au
Le trauaildes lignes eſtantdepuis continuéde toutes parts,lesaffie- Diverſes gez faiſoient des ſortiesde temps entemps pour y apporter del'obſta- Porties aßiegezdes cle,mais ils eſtoient toufiours repouſſez auec quelque perte; Auſſi leurs ſorties n'eſtoientpas fort conſiderablesducommencement, neſe faiſans lapluſpartqued'vn petitnombred'hommes, d'autant qu'il ne vouloiét pas encorebeaucoup hazarder, &que ce n'eſtoit que comme des cou- reurs quivenoientvoiren queleſtat eſtoient les trauaux quel'on faifoit
là autour. Ils fortirent vn iour trente maiſtres pour prendre quelques cheuauxquipaſſoient auxlieuxvoiſins , mais ils furent repouſſez par la compagniedecheuauxlegers du Roy, iuſques àvn petitpontaſſez pro- chede leur ville.Deuxuxicjours apres ils firentune fortiede quarante caua
liers,&dequelques mouſquetaires qui repouſſerent lesvedettes des af
uxiours
nnn
\
1
466 Hiſtoire.
ils
42. fiegeans, maisunRegimentqui estoit engarde les fit bien-toſt retirer.
Depuis ils voulurent faireparoiſtre plusdeforces. Le premier de May ils firent une ſortie de cauallerie ſurla garde duMareſchal delaMelle.
raye, enquatre eſcadrons, tousdedix cheuaux chacun, &vn de trente quiles ſouſtenoit. Lestroispremierss'auancerent àtoute bride , mais ils furentpreſque repouſſez auec autant deviſteſſe ;Alors fer'aſſeurans,
eſcarmoucherent quelquetemps contre la cauallerie Françoiſe. Neufou dix iours apres ils firent une autre ſortiede 90. cheuaux , & de deux cens mouſquetaires. Leur cauallerie fut repouſſeed'abordiuſqu'à leurinfan- terie quiles ſouſtint,& fit une ſalveaſſez dangereuſe ; Ilyeutdes Fran- çois bleſſez, &quelques vnsde tuez , mais dauantageducoſtedesEſpa- gnols. Les autres ſottiesauoient eſté moins rudespour chaqueparty;A
quelques vnes les afſiegez auoient eſté quitespour la priſe dequelques vnsdes leurs.
XV111.
emCour.
Le Roy eſtant encore en ce temps làdans le Languedoc , s'appro- Troubles choit quelquefois du Rouſſillon, &alloit exciter parſa prefence la con- tinuation destrauaux autour dela villeaſſiegee , faiſant reſtablir ce qui neluyſembloit pasdansl'ordre conuenable, &preſcriuant ce qu'il eſtoit beſoin de faire de plus. Ayantconſommé toutſon aage àla guerre , &
veutantde ſieges de villes , il ſçauoit àpoint nommé tout ce que l'on pouuoitdeſirer en chaque endroit &en chaqueoccaſió,eſtantauſſi d'vn naturelfort porté à cela,lequelil auoit cultiué par la pratique &l'expe- rience: Mais cependantqu'il donnoitainſi tousſes ſoins àla gloire & au bien deſon Estat,meſme au preiudice de ſa ſanté qui en eſtoit fort en- dommagee ; Voyla quedes eſprits brouillons &malfaiſans, entrepren- nentde ruinerſon repos, afin qu'entroublant route la Cour,ils donnaf- fent auſſi dutroubleatout le Royaume. LeſieurdeCinq Mars fils du feu Mareſchal d'Effiat, qui poſſedoit le plus haur degré de faueur au- prez deluy,s'efforçoit de luy oſtér la bonne opinion qu'il auoit de la pluſpartdeſes Miniſtres, &meſmedu premierdont le credit auoit deſia duréſi long temps,qui estoit le Cardinalde Richelieu. L'on penſoit que l'eſprit duRoy fuſt aſſez biengagnéde ſes perfuafions pour adiouſter foy àce qu'il luy diſoit , outoutau moins pour prendre quelques ſoup- çonsdeceux qu'il accuſoit. Le Cardinal ayant meſme remarqué quel- ques refroidiſſemensqu'ilſembloit que ſon Maiſtre euſt pourluy,il faut auoüerqu'il eſtoit envne inquietudeextreme, iuſques làqu'il ſe propo- foir deſiade ſe retirerdela Cour ; car il n'y auoit pas ſeulement àcrain- drequel'on luy fiſt perdre lesbonnesgracesdu Roy,maisl'ondeuoitap- prehender tout ceque peut executervne ieuneſſeboüillante &ambitieu- le, qui pourparuenir au comblede ſes defirs , euſt paſſé facilementà des actions ſanglantes,ou'àuntraitementhonteux. L'ontient meſme que ceuxde la caballediſoietquel'on tardoittrop, &que les entrepriſestant
marchandéesn'auoientpasdebon ſuccez. Le Cardinal qui auoit con- noiſſancedececy, pouuoit eſtre touché d'vn extreme regret , de ce que celuyquiluydeuoittouteſa fortune,auoitentrepris de ruiner la fienne.
du Roy LOVYS XIII. Liure XX. 467
!
:
Il auoit fait donneraupere les plusbeaux employs de guerre &de paix ; 64 Ill'auoit fait commanderàdesarmees , &luyauoit fait obtenirla digni- téde Mareſchal de France ; Il l'auoit fait eſtre Sur-Intendant general
des Finances, comblant ſa maiſonde toute ſorte d'honneurs&debiens.
Quantau fils, qui eſtoit ſi peu reconnoiſfant , il luy auoit nonſeulement procuréla faueurdu Roy, mais ſon affection &ſa familiarité , qui eſtoit cauſe qu'il luy donnoitpart àtous ſes diuertiſſemens , ayant dit tant de choſesauantageuſesdefa perſonneace grandPrince,qu'il croyoit quela cópagnie d'un ſi aymablefauory,luy fult neceſſaire pourſedeſennuyer,
apresles occupations où le gouuernement de ſon Royaume le pouuoit fouuent attacher. LeſieurdeCinq Mars,n'ayant pas meſmel'eſprit aſſez ſouple &aſſez complaiſant pouragreerauRoy en tout ce qu'il defiroit ,
&luyrendre les deuoirs auſquels les faueurs où il l'auoit eſleué l'obli- geoient, le Roys'eſtoit faſchepluſieursfois contre luyde fon humeur altiere,& auoit proteſtédenele vouloirplus voir; mais le Cardinal qui luyauoit fait obtenir ſon premierbon heur, auoit encore trauaillé àluy conferuer,ramenantl'eſprit du Royàdespenſees de douceur &de com- paffion,&luy faiſantpardonneràlaieuneſſe de ſonfauory,qui promet- toit de ſe mieuxgouuerneràl'auenir. Il yen aaſſez qui croyent quel'on nefait rien pour neantala Cour , &quele Cardinal ſçauoit que l'eſprit du Royeſtoit touſioursporté à ſe fairedes fauoris, comme il en auoit eu pluſieurs confecutiuement, negouſtant aucun plaiſir s'il ne le commu- niquoit familierement àquelqu'vn, &quepourluy eſtantoccupé dans le grand employdes affaires,comme deuoit eſtre un premier Miniſtre,
il n'ignoroit pas qu'vn autre pouuoit occuper cependant les bonnes graces deſon Maiſtre, &qu'il auoit voulu empefcherquequelqu'un qui ne fuſt pasdeſes creaturesn'obtinſt cetteplace, tellement qu'il y auoit fait mettre ce jeune Seigneur, dont il penſoitque la deference luy fuft acquiſepar la conſiderationdes bienfaits octroyez à ſon pere, &àluy.
Mais aucontrairede cela,le ſieur de Cinq Mars s'enorgueillit , & creut qued'oreſnauat il ſe pourroitbiepaſſer de celuy quil'auoit eflené,&qu'il nuiſoit à la grandeur de ſa fortune, ne voulant pas qu'à l'auenir il luy en preſcriuilt les reigles.C'eſt ce quiluy auoit faitbandertous fes efforts,
pour donner demauuailes impreſſionsde luy au Roy, &luy faire croire qu'il gouuernoitla plupart des choſes àſa fantaiſie , &pour fon propre intereſt, &que faiſant beaucoup d'affaires ſans en prendre aduis de ſa Maieſté , ſon autorité eneſtoit diminuee. Les ennemis du Cardinal de
Richelieu auoient pris auantage contreluy, lorsqu'vne maladiele rete- noit au lict lapluſpartdutemps,&l'empeſchoitde voir le Roy. Que s'il luyeuſt pûparler,luy teſmoignantuneaſſeurance courageuſe, il croyoit qu'il auroit bien pûchaſſer de ſon eſprittous ces nuagesde deffiance que l'onyauoit voulu mettre; mais pourtantle ſuccez en eſtoit douteux, &
pluſieurs penſoient qu'il valoit mieux s'eſloignerencore pour quelque temps. Pendant cette incertitude, comme il y auoirquantité degens intereſſez àla conferuation duCardinal, l'on ne manquapoint d'eſpier
:
1
nnn ij
468 Hiftoire
?
(
42. toutes les entrepriſes & les actionsdeſesennemis. Iamaisla fortunene l'auoitabandonné iuſques alors; elleſemonſtraencoreuncoupenſafa- ueur. Il enauoit mal pris autrefois àtous ceuxqui l'auoient voulu cho- quer, &ces derniers n'yreuſſirentpasplus heureuſement. L'on deſcou- uritquele ſieurdeCinq Mars auoit fait traiter auec l'Eſpagnol qui luy deuoit fournir d'argent &d'hommes pourſe fortifier dansle Royaume contrela puiſſanceduCadinalde Richelieu, s'il eſtoit beſoind'envenir làpourleperdre.L'on Lontrouwa trouwa ce traité&pluſieurs papiers quile concer- noient,leſquelseſtans misentre les mainsduCardinal,il eut dequoyfaire voir queceux quiblaſmoient ſonadminiſtration auoiet de ſiniſtres def- ſeins,faiſant allianceauec les ennemisde l'Estat. Ilendonna auffi- toſt
connoiſſanceau Roy, qui trouua ces prenues ſi fortes &fi manifeftes,
qu'il connut queceux qui auoient voulu mettredela diuifion dans fon Royaume,meritoientd'eneſtrepunis. Ildonnaordre incontinent d'ardeCing
reſterleſieurdeCinq Mars, lequel encore qu'il euſt beaucoup aymé, il Lesfleurs sçauoit qu'il le faloit abandonner à ſa luſtice; il l'auoit fait grand Ef.
Mars&de cuyer de France, &l'auoit honoré & enrichyde quantitéd'autres fa- Thom,arre- ueurs, quirendoient ſon crimed'autantplus grandqu'il auoit eu ſi peu Acx mersprofou . de reconnoiffance. Commel'on croyoit qu'ilcuft beaucoupde compli- ces,l'on taſcha auſſi d'arreſter ceux quien eſtoient ſoupçonnez. Le Duc
de Boüillon quiauoit fait de nouuelles pratiques pour recommencerle trouble,fut pris à Cazal, lors qu'il penſoit ſe ſauuer auMilannois. Le ſieur de ThouConſeiller d'Estat,qui eſtoit dans l'amitié &la confiden- ce du grandEſcuyer,&qui auoit le ſoindereiglerles affaires defa mai- ſon,futpris aulieu oùeſtoit la Cour aumeſme tempsque luy, fur l'opi- nionquel'on auoit qu'eſtans ſouuent enſemble , il eſtoit participant de ſes principales entrepriſes.PeudetempsapresleRoyvoulantquetousles Princes eſtrangers,&meſmes tous ſes ſujets, n'euffent point l'eſprit en douteſurladetentiondeperſonnesſiremarquables,eneſcriuit àfesAm- baſſadeurs qui estoienthors le Royaume,aux Gouverneurs de ſes Pro- ,,uinces,&auxpremiersOfficiersdeſes villes, leurmandant, Quele viſi- ,,ble changement quiauoitparudepuis vnan enla conduite duſieur de ,CinqMarsſongrand Efcuyer, l'auoit fait refoudre auſſi toſt qu'il s'en ,, eſtoitapperceu,deprendregardeſoigneuſementàſesactions &àſes pa- ,, roles,pour deſcouurirquelle en pourroit eſtre la cauſe, lelaiſſant parler » &agir auec plus de liberté qu'auparauant; Que par ce moyenil auoit » reconnuqu'il prenoitgrandplaiſir àrauallertous les bons ſuccez quiar- > riuoient, àreleuerles mauuais, &publier des nouuelles deſauantageu- »ſes;Qu'vnede ſesprincipales fins eſtoit de blaſmer les actionsdu Car- ,, dinal deRichelieu,quoyqueſesconſeils &ſes ſeruices cullent toufiours ,, eſtéſuiuisde bons fuccez,&deloüerhardimentles entrepriſes duCom- » te d'Oliuarez premierMiniſtre d'Eſpagne,dontla conduite eſtoitneat » moins fort peu heureuſe ; Qu'il auoit remarqué qu'il ſe rendoit fa- ,,uorable àtous ceuxquiencouroientſadiſgrace, &contraire àtousceux >>qu'il vouloit fauorifer,& qui le ſeruoientle mieux; Qu'il defaprouuoit
دو
areleuerles
du Roy LOVYS XIII. Liure XX. 469
1
164
66
66
auffi continuellement cequeſaMajeſtéauoit fait deplus vtile pour fon Eltat, &quede tout celal'on en auoitdes preuues, ence que la promo- tion des ſieurs deGuebriant &dela MotteHoudancourt àladignitéde Mareſchauxde France, luy auoit eſteinſupportable; Qu'au reſte il en- tretenoit vne intelligence tres particuliere auec quelques gensde la Religionpretenduëreformee,par le moyen de Chauagnac , &de quel- ques autres nourrisdans les factions ; Que les diuers couriers qu'il en- noyoit deroutesparts,& les pratiques ouuertesqu'il faiſoit dans l'armee,
auoient donne iuſteſuietd'entrer en ſoupçondeluy, &que ſa Maiefté
auorteſté obligee, parl'intereſt de fon Eftat,des'aſſeurer de ſa perſonne,
fa
&decellede ſes complices ; Que cette reſolution n'auoit pas pluſtoſt.. eſté executee, que l'on auoitcu connoiſſance par la confeffion de plu- ſieurs, qu'ilyauoit van party formé , auquel le Roy d'Eſpagne deuoit fournir doużemillehommes depied, &cinq mille cheuaux ; Qu'il de- noîtdonnerde groffes penſions à ceux qui estoient les Chefs de cette entrepriſe,&qu'enoutre il deuoit munir laville de Sedan, & en payer lagarniſon, ce quiauoitinduitſaMaieſté àemployertons ſes ſoinspour remedieràdes mauxſi faſcheux,&cóferuer laproſperitéde ſonRoyaume.
66
66
66
LeRoydeclaroit ainſiparceteſcrit queletraictéfait auec l'Eſpagnol, Retour n'eſtoit pas ſeulement ce qui luy auoit donné à connoiſtre la mauuaiſe Roy anx volontéduſieurdeCinq Mars ,ayant remarqué dés auparauant queſes Pari inclinations eſtoientdangereuſes,ſurquoyl'on Ion pouuoit ſelperfuaderque pourquelque choſequ'il luy euſtdiſt , la bonne opinion qu'il auoit du Cardinal deRichelieu, n'auoit point eſté interrompuë, & qu'il s'eſtoit ſeruyſeulementde certaines procedures neceſſaires pour voir ce qui ſe paſſeroit, cachantſesſentimens auecprudence. Lors que les lettresqu'il eſcriuit ſur ce ſujet , furent enuoyees de toutes parts , il auoit defia quitéle Languedoc,&s'eſtoit retiré aux enuirons de Paris, voyantque le ſiegede Perpignan eſtoit en bon train. Bien toſt apres les ſicurs de Cinq Mars &deThouauoient eſté amenezpriſonniers àLyonoùl'on trauailloit à leur procez. L'on pouuoit direque dans l'eſloignement où le Royfetrouuoit,if deuoit eſtre moins touchéde compaffionde ſonfa- uory, mais ſa conſtance l'auoitdeſia aſſez fortifié contre toutes les tendreſſes detels ſentimens,laconfiderationdeſonEstatluy eſtantplus che- requela ſiennepropre. MonfieurleChancelier eſtantvenu à Lyon auec lepremier PreſidentduParlementdeGrenoble,&les autresCommiſſaires , ils trauaillerent au procez des ſieurs de Cinq Mars &de Thou. Ils Les fienis furent interrogez ſeparement, &puis confrontez. Eftanstrouuez tous deux coulpables, àſçauoir le ſieur de Cinq Mars pour auoir fait des Thou, con traictez auec les Eſtrangers contrel'Estat,&le ſieurdeThoupourauoir damnez euconnoiffance &participation de telles conſpirations ; Pourreparation de ces crimes,ils furentpriuez detous honneurs &dignitez,&condam- nez àauoirla teſtetranchee, ce qui fut executéenlagrade placedeLyon ledeuxieſmeiourde Septembre.11s moururent tous deux fi Chreftien
inn iij
enuironsde
de Cing Mars de
la mort.
470 Hiſtoire
16 42. nement, &auecenſi grand teſmoignagede la fermeté deleur eſprit,
qu'ils cauſerentde l'admirationà chacun. L'on auoüoit que des fautes ſi importantes que celles qu'ils auoient commiſes , ne deuoient point de- meurerſanspunition,maisles bonnesqualitez qu'ils auoient,ne laiſſoiet pasdeles faire regretter. QuantauDucde Boüillon,qui auoit eſté arre- ité aufli , &quel'on tenoit coulpable,il prit abolition , &quitta au Roy laPrincipauté, &ſa ville de Sedan, dont la reduction fut faite quelque temps apres,nonobſtanttous les empeſchemens que l'on yvoulut met- tre , &la garniſon Françoile y entra.
ΧΙΧ.
Siege de
Perpignan,
dition.
Cependantle ſiegede Perpignan finit. Cette ville affamee &aban- donneedeſecours ſe renditauRoyparuntraitéſuivantlequel,deux cens fåred chariots furent fournis aux affliegez pour emporter leur bagage &leurs malades. La garniſon emmenoit auſſi cinq canons , &fortoit en equi.
pagehonorable. L'armeedu Royeſtantaccruedequantité de gentsque la curioſité y auoit amenez,tous les chemins eneſtoient bordez. LesEf- pagnols eſtoient faſchez ſeulementden'auoir pû obtenir par leur capi- tulation que les Catalans neſeroient point preſens àleur fortie, pource que les vns &les autresne pouuoientoublierla hayne qu'ils ſeportoiét.
Eneffetles Catalans les morguoient , &par leur ſeule contenance leur vouloient teſmoignerdu meſpris &de la mocquerie, mais les Caſtillans leurcrioientquece n'eſtoit pas àfaireàeux à s'enorgueillir; Que cen'e- ſtoit point à eux qu'ils rendoient leurplace,mais aux François. Quelques troupes du Royy eſtant apres entrees , l'Archeueſque de Narbonne y
vint,aſſiſté des Eueſques d'Alby &de Nyſmes, qui allerent remercier Dieudecette conqueſte,dansla grandeEgliſe,oùsetrouuale Ducd'En- guien, &les Generaux de l'armee Françoiſe. Leſieur deVarennecutor- dredecommanderdans cette place , &depuis le ſicur de Vaubecourt y
fut enuoyé pour Gouuerneur.
Reddition L'armee du Roy eſtantſi puiſſante ence quartier làpour executer de Salfes. tout cequel'oniugeroitàpropos, Salſes deuoiteſtre forcés'il ne ſe ren- doit promptement.Cetteplacenepouuatplus eſtreſecouruëapres lapri- ſe de Perpignan, il eſtoitfaciledela bloquer detous coſtez , & d'y tenir vnſiegetres-aſſeuré ,&fans aucune perte. Auſſi ceux qui la gardoient nevoulurentpoint attendre cette violence; Ils compoſferent pour leur fortie,& leurs conditions furent, ſpecialement; Que levingtneufieſme Septembre, le Gouverneur &ſes Officiers & foldats , fortiroient auec armes &bagage, &feroient conduits ſeurement à Pampelune, comme auoit eſté la garniſon de Perpignan; Que l'on leur fourniroit des eſta- pesparlescheminsaux deſpensdu Roy tres- Chreftien , & qu'ils ne fe- roient quetrois lieuës par iour. Cetteplace eſtant priſe aufli bien que Perpignan, &les autres,le Rouſſillon retourna ſous l'obeïſſancedu Roy de France,ainſi qu'il auoit eſtéautrefois. Cela aſſeuroit encore la Cata- logne , oùdepuisle Mareſchal de la Motte Houdancourt fit beaucoup valoirla puiſſance Françoiſe.Vnearmee Eſpagnolleayantaſſiegé la ville deLerida,il luydonna combat &la contraignitdeſe retirer. Depuis il fit
duRoy LOVYS XIII. Liure XX. 471
encoreleuerle ſiege deuant Mirauel , où il y cut plus dequatre cens des1641 ennemis tuez , &enuiron douze cens priſonniers. Son credit &fa force deuoient auflis'augmenteralorsdanslepays,puis qu'ilyauoiteſté receu en qualité deViceroy,ayant ſuccedeau Mareſchal de Brezé.
ReyneMeA
La ſuite des affairesdela guerrenon interrompuë, &iointe àce quiſe xx.
paſſoit en la Cour de France,a fait quel'on n'apas pû mettre icy felon le Mort de la temps ce quiarriuoit'end'autres lieux, maiscela fera touſiours àpropos redu Roya ſuiuant l'ordredeschoſes. La Reyne Mere s'eſtant retireede Bruxelles,
eſtoit paſſee en Angleterre,&depuis enAllemagne, ſelonqueles con- ſeils deceux quiestoient auprez d'ellel'y auoient porté, ou bienpource qu'elle croyoit y, eſtre plus en repos, &que ſes affaires y receuroient vn meilleur fuccez. Enfin eſtantaccableede la peſanteurde ſon aage & de ſes maladies, elle mourut àColognele troiſiéme luillet del'annee 1642.
Le regret de fa mort fut vniuerfel dans l'Europe , car l'Allemagne la voyantmourir chez elle , la deuoit plaindre , ioint que ſes anceſtres ma- ternels en eſtoient iſſus ; Eſtant auſſi originaire de l'Italie , l'on y auoit des reſſentimens pour elle,&ayant des enfans en France, en Eſpagne,
&en Angleterre, ſa morty deuoitcauſer pareillement de l'affliction.
Le Roy en teſmoigna beaucoup de douleur, ſon efloignement n'ayant pas diminué les affections de fils. Il mit ordre quepar tout ſon Royaume l'on luy rendiſt des honneurs funebres tels qu'il con- uenoit àvnePrinceſſedecettequalité. Quant au Cardinal deRiche- lieu,reconnoiſſanttouſiours qu'il tenoit d'elle le commencement de ſa fortune,il declaraque cette mortletouchoit beaucoup, & ques il auoit eſtéſi malheureuxd'encourir la diſgrace de cette grande Reyne, il au- roit au moins ſouhaittédela voir unefois auant ſon decez , pour luyiu- ſtifier ſes actions, &luy monſtrerqu'il auoiteu plusde zelepourla feruir que ceux qui eſtoient auprez d'elle ne luy auoient fait croire. Eſtant alors àTaraſcon , il luy fit faire un feruice ſolennel dans la principale Egliſe du lieu, &quoy queſa ſanténefuſtguereaſſeuree, & qu'il n'euſt point encore abandonnéla chambre,il nemanquapas de s'ytrouuer. XXI.
Retourde
deRiche
Lesgrandsfoinsqu'il auoit pris depuisqu'il auoit l'adminiſtration des affaires de l'Estat, eſtoient cauſe queſes forces en estoient affoiblies, ſon Cardinal corps ayantpaty pourles peinesde l'eſprit.D'ailleurs les chaleursdupayslin où ils'eſtoittrouueluy auoient pû eſtre nuiſibles , de forte qu'apres les vis.
maux qu'il auoit eus, la ſantéqu'il auoit recouurée eſtoit fort debile&
fort incertaine. Neantmoinsle Roys'en eſtant retourné vers Paris, il ſe propoſa d'y aller auſſi, ne l'abandonnant quele moins qu'il luy eſtoit poſſible,& ſevoulant touſiours tenir preſt àl'aſſiſterde ſes conſeils,pour s'acquiter dela chargequ'il luy auoitdonneedans ſon Eſtar. Quoyqu'il fuſt mal diſpoſe,s'eſtant mis ſur le Rhofnepourretourner à Lyon , il alla apres à Roanepourſe mettre ſurla Loire; puis ayant paſſé à Bourbon&
àNeuers,il allaiuſquesà Briare, &ſe mit ſurle canal qui le mena dansla Seine, s'areſtant chaque iouraux lieux quiestoientlespluscommodes. II futainſi amenéauec moins de difficulté , ayant une chambre dans fon
:
Hiſtoire
1
4,74 642. baſteau, & fe faiſantporter ſurvnlictparpluſieurs hommes lorsqu'ilen faloit fortir, ou qu'il faloit neceſſairement aller par terre. Ce baſteau eſtant arriué prez de l'Arfenac, il fut auſſi porteſur ſon lict par la ville de Parisala veuë de tout le peuple. Il auoit paſſé par Fontainebleau oùeſtoit le Roy, quis'eſtoit reſioüy deſonretour , & l'on efperoit qu'il reprendroit ſes forces petitàpetit, mais à la finde Nouembre eſtantreMort du
lieu.
tombé malade ,'il connut bien qu'il faloitquiter la vie. Ils'y diſpoſa,
Cardinal ayant faitvenir leCuré de ſa parroiſſe pour luy adminiſtrer les Saincts de Riche Sacremens,&le quatrieſmeDecembreil mourut,eſtantregretté deplu.
ſieurs,dont il auoit procuré l'auancement. Quant aupeuple quiaac- couſtuméd'accuſerde tous ſes mauxles principaux Conſeillers des Prin- ces, il faut auoüer qu'il n'en auoit pasgrand regret. Iamais hominen'a- uoit receu plus de loüanges que luydeſonviuant. L'onneſçauroitnom- brerles dedicacesde liures,les Panegyriques,les Eloges, &autres pieces tant enVersqu'en Proſe,faites àſaloüange. Ceuxquiauoient receude luyquelques bien- faits, continuerent àdiredubiendeluyapres ſa mort,
&en firent quelquesregrets; Mais d'vn autre coſté pluſieurs malueil- lans quiiuſquesalors auoientcachéleur haynepar contrainte &par ap- prehenfion,levoulurent recompenferd'vn filenceſi long. Pluſieurs li- belles coururentde toutes parts, ſous le nomd'Epitaphes , & autres til- tres. Lesgros liures imprimezen Flandrecontrelegouuernement, pour ladiſtributiondeſquels ilyauoit eu meſmedes hommes reprisde: Iufti- ce,furent alors vendus auecaſſez deliberté,&l'on voyoittantde cesfor- tes dechoſes,qu'il yauoitoccaſion des'enlaſſer , d'autant meſmequece n'eſtoitquedes meſdiſancesgrofſfieres , où l'on faiſoit paroiſtre:tropde paſſion. Enfin cettelicence fut reprimee par les Magiſtrats. Le Royne pouuoit agreer que l'on blaſmaſt ſon principal Confeiller, puiſqu'il luyauoit misl'autorité enmain. D'ailleurs toutes fortes d'enuie &de ca- lomnieeſtoient vaincuësdelahaute reputation qu'il s'eſtoit acquiſe par fonexcellent eſprit,parlagrandeurdefon courage , &par tant de beaux fuccez arriuez pendant ſonadminiſtration. Depuis ſa mort Mo nſieur le Ducd'Orleansqui auoit eſtéquelque temps abſentde la Cour, reuint à
Paris pourteſmoigner àſa Maieſtél'affection qu'il auoit àſon feruice.
LaCour ſe fit alorsplus groſſe qu'elle n'auoit eſté depuis pluſieurs an- nees,d'autant quetouslesgrandsyvindrent, lesvnspour teſmoigner au Royquelque reſſentimentdela pertede ſonpremier Miniſtre,les autres pour luy offrir leurferuiceencetteoccafion, &voir s'il yauoit vnnou- uel employ àeſperer,&quelques vnsyaccouroient commeàvn lieu qui par le paſſeleur ayanteſté peufauorable ou dangereux , pourroit chan- gerſousdesfaueurs nouuelles. Les MareſchauxdeVitry &de Baſſom- pierre,&leComtede Carmain,quidepuis vn aſſez long temps auoient eſté mis dans la Baſtille,enfortirentparordre duRoylevingtieſmelan- uierdel'annee ſuiuante. Pluſieurs autres priſonniers curent auffi leurli- bertéen d'autres lieux; &quantaux exilez,le Duc de Vendoſme &au- tres reuindrentàlaCour. Si l'on ditqu'ils n'auoient eſté empriſonnez,
bannis,
du Roy LOVYS XIII. Liure Xx. 473
bannisoureleguez,que pource que le Cardinal de Richelieu ne les ay- 16 43.
moitpas, oules apprehendoit. Il faut auoüer auſſi quec'eſtoit labontédu Royquiles remettoitenleur premier eſtat. Au reſtepour teſmoigner combien il auoit fait d'eſtimede ſonpremier Miniſtre , il luy fit rendre deshonneurs funebres lesplus grands qui ſe pouuoient imaginer, luy ayant fait faire vnſeruicefortſolennel en l'Egliſe Noſtre Dame. Il re- connoiſſoit que les conſeils qu'il luy auoit donnez , auoient tendu ex- preſſement à augmenter ſagloire &celle de ſon Royaume, & il garda cequi luy ſembloit demeilleur de ſes maximes , s'eſtant propoſé auſſi de ſe feruirdes hommes de marquequ'il auoit iugécapablesdelacondui- tedes affaires. Ileſt vray que n'ayantperſonne encore fur ſ qui il fedel- ſedelchargeaſtentierementde ſesſoins, commeil faifoit ſur le CardinaldeRi- chelieu, il faloit qu'ilagiſt beaucoup, & qu'il ſe donnaſtla peinedepour- uoir à pluſieurs choſes.
Cegrand Princegardoittouſioursledeſſein de tirer raiſondesenne- XXII.
miseſtrangers qui auoient troubléle reposdeefesalliez &lefien: Ilpre- Armee
tendoit les afſſaillir detous coſtez , &les obliger à luy demanderlapaix,parleDuc apres vneguerrequine leur eſtoit pointfauorable. La principalearmee d'Engwien.
qu'il voulut mettreſurpied, fut celle de Flandre, dont il fit General le Ducd'Enguien,quiparſes vertus apparentes ne promettoit rien quedes merueilles. LeMareſchal de l'Hospital y alloit auec luy ,dont l'expe- rience &lavaleur eſtoientconnues. Ily auoit auſſi quantitéd'autresbra- ues Capitaines, &leurs troupes eſtoientdes mieux completes. Leren- dez vousleur futdonnéſur la riuierede Somme.Delacommel'onſceut
que les Eſpagnolsmarchoienten corpsd'armee fort puiſſant, &qu'ils ſembloient menaſſerGuyſeoula Capelle, l'on y enuoya deshommesde renfort &des munitions.Quelquespetits corps des ennemis auancez fu- rent depuis deffaits , &leurs gardes repouſſees prez de Rocroy , qu'ils auoient inueſty,deforte qu'vnſecoursde centfuzeliers entra dans cette place. Toute l'armee Françoiſe eſtantapprochee, il y eut vn furieux combat, oul'armee Eſpagnollefut entierement deffaite, &meſme fon General tué; mais l'exacte deſcriptionde ces choſes n'eſt point neceſſai- re en ce lieu, puiſquele Roy Louystreizieſme , dont nouseſcriuons l'hi- ſtoire, auoit ſeulement ordonné ladiſpoſitiondecette armee victoricuſe,&neveſcutpasaſſez pour auoirnouuelle de ſa victoire.
RoyLours
L'on peut dire que tant de fatigues qu'il s'eſtoit donneesdes ſaieu- XXIII.
neſſe enpluſieurs voyages &fieges de ville , &meſme l'exercice qu'il Maladieda auoit ſouuent pris àla chaſſe , auoient beaucoup ruiné ſaſanté, ce qui xil.
auoit deſia paru enpluſieurs maladies qu'il auoit cuës. Mais fans aller chercher en cecy la cauſede ſon indiſpoſition , croyons qu'elle estoit telle,pource quele Ciel l'auoit ainſi ordonné, &qu'il ne faloit pasqu'il veſcuſtdauantage parmy nous, car l'on doit croire qu'il ſçauoit aſſez bien ſe modererpour neſe point donner vn trauail nuiſible , au moins lors qu'il le pouuoit faire. Quoyqu'il en ſoit, l'on a veu qu'il a eſteaſſez ſouuentindiſpoſé, &ſurtout en ſes dernieres annees. Enfin il deuint
1
474 (
Hiſtoire
(
!
ce.
Lefoin quista de fon Eftat.
643. maladea Sainct Germain en Laye,oùdésle commencementde fonmal il teſmoignavne conſtance qui estoit dignede tout le reſte deſa vie. Il Saconftan nereſſembloit pas à ces Princes à qui l'on n'oſoit parler de la mort , &
qui ne vouloient pointy penſer. Ils'yappreſtoit de luy meſme, &deſi- roit faire des choſes remarquables quipourueuſſent au ſalutde ſon Eſtar,
au cas qu'il vinſt fautede luy. Levingtieſme iour d'Auril, ayant fait aſſembler les Princes & les plus grands Seigneurs de ſon Royaume , le ſieur de la Vrilliere Secretaire d'Estat, fit lecture deuant tous d'vne Declaration qu'ilauoit fait eſcrire, par laquelle il declaroit , Qu'eſtanttra- uaillé depuis long-tempsde pluſieursincommoditez , &preſentement d'vne faſcheuſe maladie,deſiranrpouruoir à la ſeureté,bien &reposde ſon Eftat,il entendoit,Quelors qü'il auroit pleu à Dieu diſpoſer de luy,
la Reynefuſt Regentedansle Royaume pendant la minorité de Mon- ſeigneur leDauphin;Queſous ſonautorité Monfieur le Duc d'Orleans Frere vnique de ſa Maieſte, fuſt Lieutenant general du Roy mineur en toutes les Prouinces , &Chef du Conſeil; Et que M. le Prince de Condé, M.le Cardinal Mazarin, M. Seguier Chancellier de France, le ſieur Bouthillier Sur- Intendantdes Finances, le ſieurde Chauigny Se- cretaire d'Estat &des commandemens de ſa Majesté, fuſſent Miniſtres d'Estat, pour tenir leConſeil auec la Reyne & Monfieur le Ducd'Or.
leans,en l'abſenceduquelM. le Prince deCondéou M.le CardinalMa- zarin enſeroient les Chefs. Le Roy fit ſigner cette Declaration àla Reyne, &à Monfieur, les faiſant auſſi iurer qu'ils entretiendroient exa- ſtement ce qui yeſtoit contenu, pour le bon accord où ils deuoient eſtre enſemble, &leur intentioneſgalle, touchant l'intereſt de l'Estat,
auectoutesles autres circonstances.Apres le premier Preſident duPar- lementdeParis,lesPreſidens auMortier,&quelques Conſeillers eſtans entrezdanslaChambre , il leur fit entendre quelles eſtoient les lettres qu'il auoit faitdreſſer, &donna chargeà Monfieur le Duc d'Orleans,
fon Frere,àM. lePrince de Condé, &àM. le Chancellier , d'entrer le
'lendemaindans ſon Parlement,pouryfaire enregiſtrer cette Declara- tion,cequi fut executé. Le meſme iour vingtvnieſme du mois, no- ſtre bon Royvoulut auoir cette fatisfaction' que Monseigneur le Dau- phinfuſt baptisé.Celafut faitdanslaChapelleduvieilChaſteau de Sainct Germain M. le Cardinal Mazarin &Madame la Princeſſe de Condé
futetſes parrain&marreine. Il futnommé Louis,cenomeſtantceluyde beaucoupdeRoysſesayeux tres recommandables, &celuy deſonpere,
dont il deuoit gardervneternelſouuenir. Depuisilſembla qu'ily auoit quelque amendementenla maladiedu Roy,&commel'on croidayſé- mét cequel'ondefire,l'onſe flattoitdans l'eſperancedeſaguerilon,mais
le mois deMayeſtantvenu,ſa fiévreredoubladetelle ſorte, quel'on re- De la pieté connut qu'elleestoit fort dangereuſe. Pourluyil ne s'attendoit qu'à la deceRoy. mort,& neparloitd'autrechoſe. Il eſcoutoit attentiuement les diſcours que deshommes ſçauans &deuotsluytenoientd'vneautre vie. Ilſefai- foitlire quelquefoisles nuictsles martyresdes Saincts, pour eſtreexcitéà
1
du Roy LOVYS XIII. Liure XX. 475
:
redoubler ſa conſtance par leur exemple. Ilrecitoit bien fouuent des 16 438 Pfalmes entiers,&endiſoittoûjoursquelque Verſet àpropos ſurle ſujet de fon mal& fur le meſpris du monde ; Brefſa deuotion &ſa pieté fe monſtroient fort encetteoccaſion,enquoyilnepouuoit manquer,puis qu'ils'y eſtoit accouſtuméde tout temps, & qu'il faloit qu'il mouruft comme il auoit veſcu. Lorsque des Princes &des grands Seigneurs le venoientviſiter,il les conſoloitluy meſmeſurleregret qu'ils auoient de le voirtant ſouffrir, leurrepreſentantla fragilité de la vie humaine. Les feneftres de fa chambre eſtans vn iour ouuertes, & voyant de ſonlict l'Egliſe de Sainct Denys, il ditque c'eſtoit là le lieu oùl'on deuoit bien toſtporter ſoncorps. Ils'acheminoit ainſi àla mort auec affeurance,
&pour ſe fortifier par les Saincts Sacremens,quoy qu'ileuſt communié il n'y auoit pas long temps; le douziéme iour de may s'eftant confeffé auPereDinet leſuite,ſonConfeſſeur,il communiaencore parles mains del'Eueſque de Meaux ſonpremier Aumoſnier. LaReyne s'approchant aupres deſon lict, il prit ſamain &celle de MonfieurleDuc d'Orleans fonfrere,& les ioygnant enſemble , leur fit promettre comme il auoit deſia faitdés auparauant, unebonnevnion & concorde , &qu'ils au- roientvn ſoin commundes enfansde leurs Majeſtez. Enfuireil appella l'Eueſque de Lyſieux entre pluſieurs autres Prelats qui nel'abandon- noient point, &conferalong-tempsauec luy ſurl'eſtat deſaconfcience.
Le lendemain ſentant ſes forces defaillir,il croyoitqu'il ne paſſeroit pas cette iournee, & demandoit quel'on diſtpourluy les prieres que l'Egliſe aordonnees pour ceux qui ſont enl'agonie, mais parce qu'il luy arriua quelque peude foulagement, elles furentdifferees.Lequatorziémeiour amat da ilnes'attenditplusqu'à la mort , &ayant mandé l'Eueſque de MeauxXIII. pourluy rendre cedernier office,les prieres furent commencees, auſquel. les il reſpondit deuotement , puis ayant eſcoutéceque luydiſoitl'Euef- quede Lyſieuxpourluy faire formerdes actes de foy &decontrition, à
quoyil eſtoit tout diſpoſé,il l'appella ſonPere,enl'embraſſant. Quelque tempsapresil perdit laparole,& fur lesdeuxheuresapres midy, ilexpira.
Ilmourutainſi le meſmeiour & au meſme mois,que mourut Henry le Grand ſon pere,mais d'vne mort moinsſoudaine &plus attenduë, quoy qu'en âgemoins auancé, car il n'eſtoit que ſur ſa quarante-deuxiefme annee. Lamortdupere auoit eſté violente, &celledu fils naturelle , ſe- lon la volontédeDieu,qui n'auoit pas rendu ſa complexion plus forte pourdemeurerpluslong-temps au monde, ce que ſa Prouidence eter- nellen'auoit pasiugé àpropos. L'affliction que la Reyne auoit de cette mort eſtoit fi grandequ'il nes'en pouuoit pointtrouuerdepareille; neat- moinscommeelle auoitdeſia fait paroiſtre ſa vertudans l'affiduitéqu'el- le auoit donneeprez delaperſonne du Roy ſon eſpoux pendant ſama- ladie,l'aſſiſtant auec vne affection merueilleuſe,auſſi apres ſaf mort elle
vouloitvſerde la meſmeconſtance , afin depouruoir aux affaires del'E- ſtat encette occaſion. Si elle auoit eſté l'Elpouſe d'vn Roy, elle estoit alors la Mered'vnautre,quieſtant encore en bas âge,denoit recevoir ſes
Lamort dis Roy Louis
1
00011
1
476 Hiſtoire
1 6 43. inſtructions. Touslesgrandsdu Royaume affligez de la mort de Louis XIII. chercherent auſſidela conſolation dans la bonne eſperance qu'ils auoientde Louis XIV. ſonfils & ſucceſſeur.
Funerailles
duRoy
LouisXIII
Quelles ont efté les
Le deffunct Roy auoit ordonnéque ſes funerailles ſefiſſent ſansau- cune ceremonie, &l'on peutdire que ſonintention futexecutée. Tant queſoncorpsdemeura dans ſa chambre,il y eutdes Preſtres &desReli- gieux quiy firent leurs prieres,&commeilyauoitdesbancsautourpour feoir les Prelats &les Seigneurs , ilsyprenoient place ſelon qu'ils arri- uoient,afin que l'ordre des rangsne fuſtpoint recherché; Et lors que le corps fut enleué pour le mettre dansvn char funebre, & le porterà S. Denys,quatre Aumoſniers prirent les coins du poiſle ,au lieu que cet honneur appartenoit àdes Ducs&Pairs,ce qui fut fait afinqu'iln'y cuft point de conteſtationpour lespreſeances. Pour cequi eſtdureſte',plu- ſieurs Preſtres accompagnerentcecorps iuſquesàSainct Denys, les gar- des dugrand Preuoft & les mouſquetaires alloientdeuant, les chevaux legers apres, &lesgentilshommes ſuiuans, &tous les autres Officiersde la maiſon. Leſeruice fut fait dansl'Eglife Sainct Denysauecbeaucoup dedeuotion,mais eneffet il n'y eutpointdeceremonieſuperfluë: Touty
eſtoit neceſſaire,&le conuoy ne s'eſtant point faitdansParis en maniere depompe auectous les corps de la ville, c'eſtoit auoir accóply la volonté dudeffunct Roy: mais il n'eſtoit pas deffendu de parler inceſſamment deſesvertus. Depuis il n'y eut point d'Egliſedans cette villecapitaleoù s'eſtantfait des feruices folemnels àſonintention, iln'y euſtàla pluſpart- des Predicateursexcellens,qui firent desOraiſons funebres , où les illu- ſtres actions de ce grand Monarque furent merueilleuſement exaltées;
L'on fit le meſmepar toutela France, &enbeaucoupd'autres lieux.
L'on pouuoitbien loüerceluy qui en eſtoit ſi digne. Il auoit aſſez de inclinatios bonnes qualitez pour lefairemettre au rangdes plus excellens Princes.
&vertus Nous avonsveules inclinationsdeſaplusbaſſeieuneſſe,quionteſtétou the ceRoy. tesloüables; il les a touſioursgardees,deſorte qu'elles luyont feruyd'a- cheminement à pluſieurs vertus. L'affection qu'il auoit toufiours cuë pourla chaſſe, auoit ſeruyà l'endurcir aux fatigues, pourles fouffrirpa- tiemmentquandil en auoiteſtébeſoin dans les affaires dela guerre. lla toufioursmonftréauſſi qu'ilaquitté tout autre diuertiſſement quand il a falu marcher encampagne pour des entrepriſes importantes importante . Ils'eſt appliqué à pluſieursArts , à tous lesquels il areuſſi, ce quimonſtroit lafubtilité deſon eſprit. Ilauoittant de facilité à comprendre les ſecrets depluſieurs profeſſions, dontil a voulu auoir connoiſſance , querien ne luyaſemblé impoſſible; &s'il les euſt approfondies dauantage, il en euſt acquis la perfection, mais il nes'y appliquoit quepar diuertiſſement.Ou tre quecelaferuoir àle deſennuyerapres leſoindes affaires, celaluypou- uoit donnerl'inuentiondepluſieurs deſſeins pourles entrepriſes deguer- re, ſoit en machinesou autres choſes ; auſſi entendoit il parfaitement l'ordrede ranger desfoldatspour le campement, pour les batailles, &
pour les attaques; & il ſçauoit tousles auantages &les deffauxdes places
:
duRoy LOVYS XIII. Liure XX. 477
1
enleur fortification. S'il auoitſans contredittoutes les perfectionsd'vn ¹
grandChefdeguerre,l'onneluypeutpas ofter lagloire d'auoirauſſi eſté fort propreauConſeil.Quoyqu'ilſe ſoit ſeruy du Miniſtere duCardinal deRichelieu,&dequelquesautres,l'on ſçait que quand il a voulu con- duire ſes affaires, il l'a fait auec bon fuccez , mais que la charge d'vn Royaumetel queceluydela France,eſtanttres-grande&de fort longue eſtenduë , il y pouuoit d'autant mieux reuſſir , s'y aydantd'vn bonſecours. Quantauxvertus particulieres qu'il a po ſſedees,l'on a veu entou- te ſa vie des teſmoignages de ſa pieté dans l'honneur qu'il a porté aux Téplesſacrez,leſquels ilafait reſtablirenbeaucoupde lieux oùleshereti- queslesauoiétdeſmolis ,&parle ſoin ardentqu'ila eu d'addreſſertouf- •joursſes prieres àDieu,&luy auoir recours en toutes les difficultez qui ſe preſentoient.L'onne luyapasdonnéauſſi ſans ſujet le ſurnom de Iu- ſte, puis qu'il afait paroiſtre en beaucoupd'actions qu'il eſtoit orné de cette bellevertu, tres- neceſſaire aux Roys. Sa temperance s'eſt fait
remarquer dans ſa manierede viure ordinaire , haïſſant les excez &
les ſuperfluitez , &de làluyeſtencore venu cette prerogatiue , d'eſtre vn Prince des plus chaſtes que l'on euſt veu encore. Cette pureté d'ame lerendoit plus ſage &plus prudent, &par conſequent plus pro pre à ſouſtenir la dignité d'vn Monarque , &de ſa temperance proce- doit encore ſa valeur. Ainſi toutes ſes vertus confirmees les vnes par les autres,l'ont rendul'vndesplusgrandsRoysqui ayt iamais regnédás la France.L'onpeutencoreiugerde cela par ſes actions qui ſont ſi cele- bres,qu'iln'ya eu aucunde ſes predeceſſeurs qui en ayt fait deplus re- marquables,cequel'on cognoiſtdanstousles incidens dontſonHiſtoire fait mention, commepar la diſſipation qu'il a faite de tous les troubles quiſeſont ſouſleuez aucommencement deſon regne, par l'extinction entieredela rebelliondeſon Royaume , où il luya faluprendretantde villes,quec'eſtvnemerueilled'en eſtre venuàbout; Parlaſſiſtance qu'il
aapporteeà ſes alliez, &parlaguerrequ'ilaſipuiſſamment ſouſtenuë, &
auectantd'auantage contreles ennemis eſtrangers, oùil a monſtré auſſi combienil aeudereſolution &depouuoir. C'eſt ce qui fera queſapo- ſterité s'eſtimera honoreedetirerdeluyfon origine, &que lesbelles en- trepriſes qu'elle mettraà finpour lagloire &l'accroiſſement de laModonnez narchie Françoiſe . ,neſeront que ſuiuant les commencemens qu'il ena
643
FIN
९
***
PRIVILEGE DV ROY.
OVIS PAR LA GRACE DE DIEV ROY DE
FRANCE ET DE NAVARRE: A nos amez &feaux
Conſeillers les gens tenans nosCoursde Parlemens, Maiſtresdes Requeſtes ordinaires de noſtre Hoſtel , Baillifs, Seneſchaux &Pre- uoſts ouleurs Lieutenans,&tous autres, denos Iufticiers &Officiers
qu'il appartiendra . Salut , Noſtre bien amée la Vefue Nicolas de
Sercy, Marchande Libraire en noſtrebonneville de Paris ; Nous a fait remontrer qu'elle a recouuré vn Liure intitulé L'HISTOIRE DELOVIS TREIZE:
Laquelle elle deſireroit faire imprimer , ſi elle auoitnos Lettres ſur ce neceffaires ,
leſquelles elte nous atres - humblementſuplié deluy accorder ; A CES GAVSES ,
Nous avons permis &permettons par ces preſentes à ladite expoſante de faire im- primer, vendre & debiter ledit Liure en tous les lieux de noſtre obeiſſance partels Imprimeurs ou Librairesqu'elle voudra choiſir , &en telles marges &tels caracte- res, &autant defois que bon luy ſemblera durant l'eſpace de ſept ans entiers &ac- complis , à compterdu iour qu'il ſera achevé d'imprimer pour la premiere fois. Fai- fons tres expreſſes deffencesàtoutes perſonnes dequelque qualité&condition qu'ils foient , d'imprimer , faire imprimer ,vendre nydebiter en aucun lieudenoſtre obeil.
fance ledit Liure , ou partie d'iceluy , n'ymeſmed'emprunter le titreou lefrontiſpice,
&d'en extraire aucune choſe par forme d'abregé ou autrement, enquelque forte&
maniereque ce ſoit, àpeine detrois mil liures d'amende, applicable vntiers à Nous,
vntiers à l'Hoſtel Dieu de Paris, &l'autre tiers àl'Expoſante, ou au Libraire qu'elle aura choiſi ; deconfiſcationdes exemplaires contrefaits, &de tousdeſpens, domma- ges &intereſts, àcondition qu'il ſera misdeux exemplaires dudit Liure en noſtreBi- bliotheque publique , &vn en celle de noſtre tres- cher &feal le ſieur Seguier Cheua- lier Chancelier deFrance auant quede l'expoſer envente, àpeinede nullitédespre- ſentes : du contenu deſquelles nous vous mandons que vous faſſiez iouir plainement &paiſiblement ladite Expoſante, ou ceuxqui aurontdroit d'elle , ſans qu'il leur ſoit donné aucun empeſchement. Voulons auſſi qu'en mettant au commencement ou à
la fin dudit Liure in extrait des preſentes , elles ſoient tenuës pourdeuëment ſigni- fiees, &que foy y ſoit adiouſtee , &auxcoppies collationnees par l'vnde nos amez&
feaux Conſeillers & Secretaires , commeà l'original : Mandons auſſi au premier no- ſtre Huiffier ou Sergent ſur cerequis, de fairepour l'execution despreſentes tous ex- ploits neceſſaires, ſans demander autre permiſſion , CAR TEL EST NOSTRE PLAISIR, nonobſtant clameur de Haro, Chartre Normande, & autres Lettres à
ce contraires. Donné à Paris le 13. iour de Nouembre , l'an de grace 1645. &deno ſtre Regne, le Troiſieſme, Par le Roy, DE MONCEAUX , & feelle.
Acheué d'imprimé pourla premiere fois le dernier d'Auril 1646.
BELAD
LYON
É
1
:
!
>
?
0000000000000000000
C
0100
00000000000DDDDDD00000000
200000050
TABLE DES MATIERES
&chofes plusremarquables contenues en l'Histoire du RoyLouis XIII.
du nom, juſqu'à l'an 1625.
HEQUE DELA
☑ LYON =
. ا
A
A
Couchement. Queles Princes
du Sang aſſiſtent aux pre- miers acouchemens desRoines. 3
Actes genereuxdedeuxfoldats. 465 Acuty, ancienpeupleGaulois. 444 Pays d'Acut. 444
de Sainct -Agnen. 58.99 le C. d'Ayen de Noailles. 285 de l'Aigle, Cheualier. 486
Aiguemortes remis és mainsduRoy.
397.398 Aimargues renduë à l'obeïſſance du Roy. 3.95
Aix, Ville capitale de Prouence.
4.26.439 r
Ch. d'Albert, Ducde Luines, voyez de Luines .
Albias, force &mal-traite par leDuc
de Mayenne. 2240266
le C. d'Alets. 277. &fuivans- 1
Alliance. Projetd'alliance de laFra- ce auec l'Eſpagne MécontentementdesPrinces du
Sang.
21
Amboiſe. Lechaſteau de cette ville
mis entre les mainsduRoy. 16 le M.d'Ambre. 359. 473. 476.479
Ancenis, bourg&chaſteau.
Ancre, Marquiſat.
311
41.81
duMareſchald'Ancre, nõme Conchino Cortchini , &de ſagrande fortune. 40 41.62.68.72.75.76 Sa maiſon pillée&faccagée. 71 Samort. 77. &fuiuans.
Sa femme executée àmort. 79.
82.84.85.. -Preſages de fondéſaſtre.
d'Anglure, Chevalier.
leD.d'Angouleſme.
82
484.486
262.272
Enuoyé contre le ſecours que le D.deRohanpreparoitpourMon- tauban. 276. &fuinans:
24
Anne d'Auſtriche Infante d'Eſpagne. Sonmariage auec le Roy. 18 .
59. 60. voyezMariage..... Annéedesmagnificences.
Saint-Antonin. Deſcription de cetteplace. 1.7381 Infectée de l'hereſie des Albigeois. Haïede toutes les villes voiſines.
22 1
Réjoüiſſancepublique, làmefme.
Alfas , place, rendue à l'obeïſſance duRoy leD. d'Aluin, voyezHalluin.
Amaran l'Ambeflac, ville.
d'Ambleuille.
い
1392
146
401
57000 1486
382 Obſtinée dans la rebellion. Ses
fortifications. 382 Affiegée & priſe par le Roy. 385 .
&fuiuans. T
Antraini
d'Aplincour d'Arandon.
Archiac1
1.0 ..
73
179
464
1
:
460
a
2 TABLE..
T
le B. d'Ardancour
. 284 ligion pretenduë reformée
. 220
Argencourt. 405.410 Arles, ville de Prouence. 425 res
.
d'Armagnac, Gouuerneur de LouDépartementdes charges militaiL'Aſſemblée retient toute autho220
dun
. 211. 229 rité comme Chefde la Republi- Arméenauale pour le Roymal-trai- que.
222
tée parlesrochelois.428.ſuinas
. le M. d'Aſſerac
. 464 Arnaut. 278 Aſtres nouuellement découuerts.
Gouuerneur du Fort-Louis de- 161
uantla Rochelle
. 456 Samort. 457
desAttaquesde iour
&denuit. 414 d'Aubeterre. 250.251 le P. Arnoux. Iefuiſte . 148.177
Cõmandédeſe retirer de laCour
.
Cauſe delahaineduConneſtable
contre luy. Sa reſponſe au ConAubry, Conſeiller d'Estat
. 170. 171
Auignon
,
& Comtat de Veniſſin,
comment venus aux Papes
. 440 Entrée Royale du Royen cette neſtable. 293.294 ville.
441 le Vic. d'Arpajoux. 280.358.386
Arrerac
. 351 1
Arfac, placedeBearn
. 162
Aſpremont, Chaſteau
. 330 Aſſemblées enquelque Eſtat que ce foit, font toutes pernicieuſes , fi elles ſefontſans permiſſion. 172 Aſſemblée du Clergé de France à
Paris
. 470
.
Aſſembléedes Notables
àRoüen. 85 Aſſemblée des Estats generaux de France. voyezEstats.
des Aflemblées des Religionnaires
,
17. 18
Aſſemblées des Religionnaires
,
Ecleſiaſtiques
, Politiques
&Mixtes.
Aſſembléede Saumur
.
Aſſembléede laRochelle
.
Aſſembléede Loudun
.
Auignonnetlemilieudu haut
&bas
Languedoc
.
Saint-Aulaire, chaſteau
.
le C. d'Auriac, MareſchaldeCamp
,
inueſtit Saint- Jeand'Angely. 228
234.239
d'Auriac
, Mareſchal de Camp au bloquement delaRochelle. 398 d'Autiege.
le C. d'Auuergne.
194
67 Generald'Armée. 73 Aſſiege Soiſſons. 74-75 B
173.174 BAchelierSeneſchal d'Efguillon.
18.140 Bayers
.
144 Balagny.
154.155 Banage Banchereau
.
Barbaste
.
Aſſemblée generale des Religion- naires àla Rochelle, contrelavo- lonté&le feruice duRoy. 172.
180.181.&fuiuans.
328.330
243
226
339.340
250 le Card. Barberin,LegatduPapeen
394
369
1
Declarèe illiciteparſaMajeſté
.
182
.
Pretextesde ceux de la Religion pretenduë reformée. 185.189
Reſponſe du M. de l'Eſdiguieres àlaremonstrancedecette Affemblée. 186 Commiſſionsdel'Aſſemblée pour faire des leuéesd'hommes &d'argent. 190 Reglement & Département de toutesles Prouinces duRoyaume entreles Chefsde leurparty. 219. &fuiuans.
DépartementdesEgliſesdelaReFrance
. 479.497 Barberiny. 3.4 Barbin, Controlleurgeneraldes finances. 72.79
260
BarrautVice-AdmiraldeGuyenne.
147.251.252.254.286.437
.
ſaint-Barthelemy, place
.
deBaſſompierre
. 93. 98. 239. 296.
deBaſſompierreMareſchaldeCamp
.
312. 319. 321. 322. 342. 386.390
.
ſuinans. 394.395.409
.
deBaffompierre Mareſchalde France.
425 Remetlesplaces du Rhoſne dans
ledeuoir, là mesme.
Enuoyé en Bretagne contre de
بر
1
1
TABLE.. 3
241
Berticheres , autrementGuitri Berticheres , s'empare de la ville de Saint-Gilles , puis l'abandonne.
394
۱ Soubize. 465 Beclife.
la BaſtidedAniou, place. 394 laBaſtide, ville. 401
Baſteaux armez. 251.252
la ſaincte Baume. Roys quil'ont vi2
fitee. 427
Bearn. PerfecutiondesCatholiques.
Guerre. Biens des Eccleſiaſtiques
faifis .
.
151. 152 Reſtabliſſement de la Religion
Catholique. 151. 152. 164. fuideTholofe.
4
uans.
Reſtitution des biens Ecclefiaftiquespar arreſt du Confeil &par . Edict du Roy. Troubles pour ce fuiet. 151 152. &fuiuans.
LeRoycontraintd'aller luy-mef- me en Bearn pour la verification de fon Edict. 162. &ſuiuans.
Reünion du Bearn àla Couronne de France. 168. &ſuiuans... Defordres par les Huguenots. ,
170. 171
Beaufort, Gentil-homme Seuenol,
conduit vn ſecours à Montauban. Battu,&pris prifonnier. 283
&fuiuans.
deBeaumont.
deBeaurepaire.
Bechemore.
Fertier Preſident au Parlement de
Tholoſe. Harangue au Roy. 291 Bertrand, Conſeiller au Parlement
Berule, depuis Cardinal.
Beflay.
leVic. de Bethancour.
de'sethune, tué enduel.
de Bethune.
292
88
181.248
243.388
29
:
88
le M. de Beuueron tuédeuantMõt411
499
231
Biens des Eccleſiaſtiques ſaiſis en
pellier.
le M.de Beuueron .
Bicquemaut le cader.
Bearn , & employez aux charges
" du païs . 11151 Main-leuée aux Eccleſiaſtiques de tous leursbiens ſaiſis. 152. 153.
162. &furuans.
377
331
Bioule, chaſteau.
le C.deBioulle.
de Biron MareſchaldeCamp. 340.
BitautMaistre des Requeſtes. 191 .
319.322.325.236 :
341
-99.
489
Bedarioux aſſiegé par le Mareſchal dePraflin , ſerend àdifcretion.
195 deBeines, noble famillede Prouen- Blacons , Chef & Gouuerneur du
ce.
1
: 425 Viuarets pour les pretendus re- la Beine, Capitaine. :: 379.380 formez.
198 Blaignac, Capitaine. 253 deBlainuille. 158,12024,233,
le Blanc, chaſteau, ruiné. 473
190 Blancons.
IT ٢٢٢٠٠ 267
383 Bellefons.
Beleſbat.
385 38
313
140.158.469
162
391
le D.de Bellegarde.
Bellebrune.
de Bellujon.
:
le B. de Benac.
Blanquet execute à mort... 147 Blafphemateurs.
Blauet , bourg, chaſteau &port de mer; dit autrement Port-Louis.
Deſcription de cette place.461.
31.34.428.
Euitée par les Eſpagnols , de la quelle ils s'eſtoient emparezdu- rantla Ligue.
Entrepriſeduſieurde Soubize fur le Fort de Blauet; S'emparantdu Port, &pillantle bourg.463 464 deBlot.
Boëffe-Pardaillan.
1486,
16:46.
Remet la citadelle de Bourg en Breſſeentre les mainsduRoy. 255.
256 : 132000
Benfin , autheur de la conſpiration
contreNauarreins. 171196 Seſaiſit des Tours de Mongiſcar,
qu'il eſt contraint de rendre, peu
apres. Chon196 Bergerac. Defes fortifications,Rend obeyſſance au Roy. 3257258 Afliegé par le Roy, &reduità l'o- beyſlance de ſaMaiefté. 368.
furuans.
Coment venu és mains du ſicur dela Force.
Beringhen.
37537
b319 Fait fortifier pluſieurs places en
a ij
4 TABLE.
Guyenne enfaueur des preten- dus reformez. 256
Procure vne reduction &foumifſion des ReligiõnairesdelaGuie- ne àl'obeytranceduRoy. 256.
:
257
soëffe-Pardaillan faitfortifierMonheur. L'afleure auferuiceduRoy.
f
295.
Affafliné. 296
Boyer. .243.344.428
leBoisCargrois. 313.317.464 BOIS- Chaſtelier. 332
leC. deBois-de-la Roche. 464 Bourguy.
Boiſdauphin , Mareſchal de France,
Generald'armée. 33. &45 S'opoſe auxdeſſeins &progrez de P'armée des Princes mal-contens.
le comtedesourfranc.275. 272.273.
276 Bourg en Breſſe. La citadelle decet- teville miſe entre les mains du
Roy. Démolie &rafee. 16. 215 de Bourg-l'Espinafle Mareſchal de Camp, au fiege deTonneins. 347 &furuans. 598
Anne duBourgConfeiller au Parle ment, infecté de l'heresie de Cal- uin. Liberté trop grande en la Mercuriale.Condamné &executé àmort.
463 Bourniquet. Sa ſituation. Affiege par les Religionnaires rebelles.
Secouru parle D. d'Angoulefme.
111. 112
302.303 :
47 Rendobeyſſance au Roy. 266 Affeure la ville deSens au ferui- deBournonuille. 78
ceduRoy. 49 Bouteville execute àmort. 491.459 Deffait le Duc de Luxembourga Boutonne. 383 Chanlay, la mesme. deBrantes. 89 Boiſdauphin s'efloigne de la Cour. Braflac, place. 476
95.97. deBraflac. 19 deBois-verdun. 236.237 Braffelay. :'
171 Boifle. 390 BrefduPapean Royauecbeaucoup de Boiffife . 19.31.32.73.141 d'honneur..¿ 269
1 laBoiſſonniere. 489 fainct-Brez, 4E Bonac, chaſteau, ruiné. 473 desreſſieux. 236 fainct-Bonet. 206 Bretagne. Pretentions des Eſpa- leMarquisde Bonniuct. 31. 33.61 gnols ſur la Bretagne, àmanuais sonnueil. 358 tiltre &àmauuaile raifon. 461 .
Bon-repos,place. 416 462 duBoquet. 464 Des droicts imaginaires des en- la Borde. 386 fans de Iean Broffe &de Ni- Bordeaux. Deſarmementdes Reli- colle deBretagne, 102 gionnaires en cette ville. 467 leBreuil. 379.380 le M. de Bordeilles , Mareſchal de Brifon. 191.192.195.425.496 Camp 30347 de Briffac Mareſchal de France,
las-Bordes, ville abandonnée&bru- Chefd'armée pour le Roy. 33. 58 .
flée par ſes habitans. 478 464 Bordet. 418 deBriffac. 239.243 lesorgnellaseinel col 379 Briflac,Capitaine. 379.380 deborn quo fed de briffe le soflu de Mayenne, voyezSainct- Britelte, ville.
1
486
146 laBroffe. 56 Borillonp.380 Brouilleriesd'Eſtar. 39 Boubiers, 229 Brouflailles . 474 deBouc. 432 le Dade soüillon s'eſloigne de la N. Brulard , Seigneur de Silleri ,
VodezSilleri Cour. 30.52.71. 140 141 143. deBuhi. 322.387 deBulion. 19.32.41.141 Samort. ১
0750 Burges. 343 JeC. de Buri . 319
TABLE. S
le M.deBufli tuè enduel.
Buffi- Lamer .
C
Adenac. Sa fituation. Affeure CAden
258
499 349.360
75 Caſtelnau. 418 Caſtelnau de chaloſſe ſe remet au
feruice du Roy, auec la Ville de
Mont-de- Marfan. 306
auferuice duRoy, 395. 396.
Caſtets dans Neraccontre l'autorité
du Roy. 249 Caftillonchafteau affiege &pris par de Cadenai. 40 les Religionnaires. 467
Cagnote. 196 Caſtillon rend obeyſlance au Roy.
Calmont,ville affiegee,forcée&bru- 257
lée. 477
Calonge. 332.410.422
Caftres. Marques Royales oſtées à
dette ville ,&transferces àLaudeCaluin &de fonherefie. 109. 110
Progrez & acroiffement de fon heretic , voyez Herefies.
trec. 473 Degaſt fait autour de cette ville,
làmesme.
Caluiniftes . De leur naiſſance & Catholiques opreſſez par les Reli- progrez , voyez Herefies,&Reli- gionnaires enBearn. 148.149
gionnaires . de Caumartin. 302
Campagnol.
la Camargue.
Cameron, Miniſtre .
de Canaples.
des Canaux de Briare.
le Vic. de CanillactuedeuantMont424 Samort. 450
147 Caumont, ville & chaſteau. Def.
386 cription d'icelle. Surpriſe par le 98. 380 ſieur de la Force. Repriſe par le 448 D de Mayenne. 250.251 Caufaux. 359
pellier.
✓ Candelet.
de Cange, Cheualier.
Cap de Cete.
411 Cauflade rend obeïſſance au Roy,
337 266.
486 Caufle, chaſteau. 476
270 le B. de Caufle.
:
489
498
Carbon..
Carbonnier.
celle.
le C. de Carces.
Capriata forcée &priſe d'aſſaut.
Carcaffonne,Ville. Deſcriptiond'iCardallac rend obeiſſance au Roy.
Cercles des Religionnaires . 174 Cercles des ProuincesdeFrance ef
276 tablis par l'aſſemblée de laRo244 chelle. 220.221
CercledeLunel. 193
394 le B. deCenegas. 277
434 Ic B. de Chabans. 374-464 Chabot. 374
258
Carlincas.
Carlus,place.
1 Chabrilles. 193
411 Chalais execute àmort. 502.503 Challard.
393 268
Carmain, Ville. Soninfolence changeant de Religion. Incommode ceux deToulouze. Serend à l'obeiffance du Roy. 384. 385. &
390.391
deChaflas . !
220
Charl. deChambaut, Dame dePriuas. 191
Chamier, Miniſtre. 273. 288 Champagne afligeedurantlaguerre Ses murailles &fortificationsdémolics.
desMalcontens. 62
Chandieu, 411
475.476
Carouſel. 22
le c. de Carmain s'opoſe aux re- muëmens des Religionnaires, &
les retient endeuoir. 472. 473.
Caſenauue,maiſondeplaiſance. 164
Boiſdauphin ſur les Princes malleC. des Chapelles executé àmort.
Chanlay attaque&pris par leM.de
contens.
deChanuallon.
la Chapelle Capitaine.
49
73
253.391
Caltain. 1
250 Caſtels, fils de Fauas. 196. 298. 299 .
>
500
Charitégrande. 385
aiij
6 TABLE.
leVid. de Chartres. 31 de Chaſteauneuf. 15.248.267 Chaſteau- Portien. 73
Chaſteau-regnaut aſſeure auſeruiceduRoy. 230 le C.de Chasteau-roux. 243
&Suiuans.
Accident eſtrange à la reddition decette place.
Surpris par les religionnaires rebelles. 348.373 Remis à l'obeïflance du Roy, là264
Chaſteau- Thierry aſſiege &pris par mesme. :
lesPrincesmalcontens. 47.48. 52 Clamecy 73
Chaſtellier-Barlot. 319 de Clement IIXdunom, rape. 3
de Chaſteuil-Gallaup. 439 Clemenceau, Miniſtre .
181
le B. dela Chaftre . 66
deChaftillon chefdes religionnai- res rebelles au bas Languedoc.
Mal-traitté des pretendus. reformez.140.193. &fuiuans. 221.227.
267.309 de Chaſtillon ſe remet àl'obeyſſance duRoy. Mal-traitédes pretendus reformez. Fait MareſchaldeFrance.
Chaudebonne.
397.398
236
la Chaume rendu à l'obeyſſancedu
le clergé de France demande le re- ſtabliſſement de la Religion-catholique en searn.
Clery, Aydede Camp.
148
351-3:9
leв. deClermont, prés Agen. 297
Cleues. Different pourla fucceffion de leues & de lulliers ,voyezIul- liers.
le M. de Cœuures . 71
Colloques des religionnaires. 173 Colloque de Millaud en rouergue.
171
Roy. 328.330 de combalet. 368
Chaumeras. 192 Combalet, neveuduConneſtable de
le M. de faina- Chaumont. 243.414 Luines.
!
le D. de Chaune. 235.236.239.261 .
272.288
Combatnaual. 431. &fuiuans.
Combort. 226
Chauny. 47 Cometes auantcouriers & preſages
nees
la Cheſnaye.
Cheilart , ville. Ses murailles ruila Cheſnaye Gouuerneurde Royan.
de mal-heurs. 180
267 Cominge. 487.488
162. 229 Conchino Conchiny , autrement le
le Cheu conchine.
du Conciledetrente.
67
36
-337.338 En eſt chaſſe par les religionnai- res rebelles . 338.339 leChefne.
:
202
Chetin. .:
236
Cheuerry. 251
le D.deChevreuse. 235.236.239.272.
287 1
Grande Charité. 381 1
leD.de chevreuſe au fiegedeMontauban. 413
Mareſchal d'ancre, voyez ancre.
leP.de Condé reuient en Cour. 12.
23.25 Fait Cheualier dufainct-Efprit. 15 S'efloigne de la cour, &prendles armes auec d'autres Princes, ſous
pretexte deréformer l'Estat. 29 Manifeſte contenant le ſuiet de
fon mécontentement... 30
Repoufféde Poitiers par l'Eucfde Cheury. 449 quequi luyrefuſe lesportes dela Cheute d'vn plancher où eſtoit le ville. 33
Confeil 65 Recherché par la Reyne Regen- le V. de Chilane. te. 34
Chinon remis entre les mains du S'efloignederechefdelacour. 40,
ROY. 72 41. 145
Chiuery. 488
le c. de choifi. 31
R'apelle en vain par le Roy. 41. 42 Declaration contre luy &fes ad- M.Chreftienne de France. Sa naif herans. 14 42
fance. 4
Eſpouſe le Princede Piemont. 85 Eſcrit au Roy , àla Reyne& au Parlement. 43
Clairac affiege &pris par leRoy. 258
-
Manifeſte ſur les caufes,de fon
TABLE. 7
eſloignement , là- mesme.
Recherche les Religionnaires, &
s'aſſocie auec eux.
Corbajoux force &mal-traité. 266
D. Gonç. de Cordoua. 393
43.44 Cordouan , voyez Tour de Cor- Armement pour empeſcher le mariage du Roy.
douan.
45-47 Cornuſion. 279
Declaration ou Manifeſte. 48 Coudron. 411 Deſſein ſur la Ville de Sens ſans du Coulombier. 388 effet. 49 le B. de Courtenay. 254 Paſſel'Yonne &la Loire auec fon le M. de Courtenuaut. 91.320.414 armee. 49.50.voyez mal-contens. la Couſtardaye. 464 Malade à Loudun. 65 le B. de Couthenan. 239.279
Arreſte priſonnier. 67.68 la Crau. 426
Remis en liberté . 88 Creation des Cheualiers du SainctEſprit. 88
de Soiffons . 89 Creil , Chaſteau. 47
de Crequi. 165. 166. 167. 235. 239.
497.498
254.331.442 Croix-de-vie. 325
Different entre luy &le Comte
le P. de Condé attaque & prend Sancerre ſur les Religionnaires.
Enruineles fortifications . 231.232
Reduit le Chaſteau de Sully àla raifon. 255 LieutenantGeneraldel'armee du
Roy. 311.312.318.319.321.347.379 le P. de Condé aux ſieges de la Ro- chelle, &de Montpellier. 414. &
421
Va en deuotion à Noſtre- Dame
de Lorete.
ConferencedeLoudun aueclesmalcontens , pour la paix.
ſaincte-Croix-d'Ornano. 251. 252.
du Cros, Preſident, maſſacré par les Huguenots . 309 Cuc aſſeuré au Roy. 386 de Cuges. 433 la Curée. 277.278.414 Curolle. 30
347-350
le C. de Curſon mareſchal de Camp.
S'aſſeuredequelques places pour le feruice du Roy. 367
73
421
65
Conferencede Laual entre le Mareſchal del'Eſdiguieres &le Duc de Rohan.
Cuſſigny.
333 Conference &pourparler de paix entre le Mareſchalde l'Eſdiguie- res & le D. de Rohan, à Vals en
Languedoc. 407.408 D
D
Conneſtable. Pratiques pour lere- tabliſſement del'Estat deConneſtable.
Diuersjugemensſurceſujet. 199.
200
Conneſtables qui ont fait de la peine ànosRoys.
200
LeMareſchalde l'Eſdiguieres de- ſigné àcette Charge, la refuſe,&
en remercie humblementle Roy.
199. &fuiuans.
Le D.de Luines fait Connneſtable , voyezde Luines.
ConſiſtoiresdesReligionnaires. 173 de Contenan Mareſchal de Camp.
347 le P. de Conti. Meſcontentement
de ce Prince.
Samort.
22
25
Amazan , place. 251 Declarationdela majoritédu
Roy , accompagnée d'autres di- uerſes Declarations de ſa Maieſté. 35 Declarations duRoy enfaueurdes Religionnaires , pour les empef- cher detroubler. 11. 12. & 61 Declaration du Roy , contre les
Princes mal-contens & liguez.
Difficultez ſur la verification d'icelle au Parlement. 46.47
Declaration du Roy, contenant les cauſes de l'arreſt & detentionde
M. le Prince. 68
Declaration duRoy, par laquelle ſa Majeſte rapelle tous les rebelles au deuoir. 94 Declaration duRoy en faueurdela Roine mere. 100
Declaration du Roy en faucur de
8 TABLE.
beïffance.
Demaines.
Deluge d'eau.
Defajoufts.
243. 278. 286. 319
ceux de la Religion pretenduere- formée demeurans és Villes d'o208. 227. 228
433
260
399
Deſplan Mareſchaldes logis duRoi.
M. Elizabeth de France. Sa naiffance. 4
Emotion des habitans de Priuas ,
voyez Priuas .
Embrazement diuers àParis & ailleurs. 281 282
Emet afſeuree au feruice du Roy.
367
Deſtiaux-Vallençay. 243
Die , place , afleurée au feruice du
Roy. 444-445 Cẻ.
Diferotte , pere & fils . 152
Emotion des Grands,dont le trouble finit à la journee duPont-de- 158. &fuiuans.
Emotion à Tours , pour l'enterreDoctrine detestable des aſſaſſins des ment d'vn Pretendų - Reforme ,
Rois. Condamnée par Arreſt de qu'on faifoit outre les formes or10.11
la Doyere.
Dole.
236
42
la Cour , & par vn Decret de la
Faculté de Theologic.
le P. Dominique leſus Maria, Carme deſchauffe , Religieux Eſpa282.283 Dorp,Vice-Amiral Holandois. 481.
gnol.
&fuiuans.
le B. Dotna,
le M. de la Douze.
Douzi.
fion.
d'Efdiguieres Mareſchal de France,
taſche de retenir les Religionnai- res dans leur deuoir. 53. 146. υογε l'Eſdiguieres.
Efguilli.
Efpernay.
Eſneſſe, Chaſteau.
377
368
48.52 le D. d'Eſpernon mal-content. SortiedeMets.
SI
358 86
73 Sort la Roinemere hors de Blois,
&la conduit à Angouleſme. 87.
dinaires . 208.209
le B. d'Efcri . 243
du Droit-annuel , &de fa fupref36.37 de Droué , Gouuerneur de Royan.
346.437
duDuc.
Duels.
499
Duras, Chaſteau.
Punition exemplaire des Duels.
373
95.97 .
Entre en Bearn , & reduit cette Prouince en l'obeïſſance du Roi.
198.244
28.29 Bloque la Rochelle. 248
InueſtitRoyan, &ſe ſaiſit du faux- bourg. 339.340 348 Fait le degaſt autour de Montaud'Elbeine, ;
4 felle de Vendoſine.
Duret , Preſident.
E
E
Dict portant main-leuée aux Eccleſiaſtiques de Bearn , de
tous leurbiens ſaiſis. 153. 162.
&furuans.
Edictde paix.
le D. d'Elbeuf eſpouſe MademoiCommandevne armee en labaſſe
Guienne pour le Roy. 303. 304.
347. & 235
449- ban. 472 Eſperouſſes, place forte, 476 l'Eſpinaffe, voyez Bourg-l'Efpinafle.
d'Eſpinault.
268
l'Eſpine.
276 Effingeaux, ville. 267 Eftats de Bretagne. 502 Eſtats generaux du royaune con494.495 uoquez à Paris. 35.36
68.277.278 Lepeu d'avantage que la France receut del'Aſſembleed'iceux, 38.
85 39
Cloture d'iceux. 44 d'Eſtiaux- Valençay. 276 d'Eſtiflac. 319 AffeureDurayauferuice du Roy.
Afſiege &prend la Force, Mont rauel,&Tonneins. 348.349
Rend raiſon de la charge que le Roy luy auoit baillée.
Eſtoiles nouvellement defcouuertes. 161
l'Etouruille. 251
369
le M. d' Eſtree Ambaſſadeur ex- traordinaire à Rome. General
d'ar-
و .TABLE
497
d'armee pour le Roi aux Grifons.
Fait marefchal de France.
F
1
Abregues.
Fadoas.
411
278
la Fadure. 388
Fauas. 172.182.185.146 Enuoye à la Rochelle pour apai- fer le trouble , l'augmente. 207.
220. 248 Chefgeneralde la baſſeGuienne pour l'Aſſemblee de la Rochelle.
330. 331. 339.349 Remet la Tour de Cordouan és
mains du Roy.
Luy&ſes fils priuez de leursChar ges par le Roy, li mesme. 248.249 SurprendCaumont. 250. 251. 252.
272
Fait diuers efforts pour ſecourir ronneins afſiegée parle Ducd'El- beuf. 350: 360.361 Reduit à l'obeïſſance du Roi , &
fait Mareſchal de France. 3645
36.5.366.369.371
Grande bontédu Roi enuers luy.
369.
Commande vne armée en Picardie pour le roi. 459
le M. de la Force: 146.198.220.221 .
250.252
437
La Fauch, Fort, affiege par les reli- gionnaires rebelles. Secouru par le D. d'Angouleſme.
la Foreſt , frere du fieur de Toiras.
489 ...
277.278 tholiques. Forcé
Fauolle. 66.67.244
Favre , Intendant de la Iuftice au
Languedoc. 191. 193 le.
leD.de Feria. 498
Fort des Alemans pris fur les CaFortdela Diuerendu au Roy. 435 le Fort- Louis baſty prés la RochelMurmure & plaintes des Rochelois
401
399
fainte-Ferme , Abaye. 57.62.146 contre ce Fort , en demandans la
Feron. 418 démolition. 456 Ferrier , Miniftre. 144 Fortifications de terre. 258 Reſpond au Manifeſte de Soubi- la Foffe. 283
ze: 471 de la Foffe-Bernard. 486 la Ferté-faint-Loup. 276 Fourille. 379 le Feure Precepteur du roi. 5 de la France. QueDieu en eſt pro- le C. de Fieſque. Sa mort. 273 tecteur. 106:107
Flamarens . 250 le B. de Francs. 488 &fuiuans.
la Fleche. 94 Francon. 254 286.287 deFleurance-riuaut Precepteur du Francourt. 297
ROI. 5 Frere , premier Preſident au Parle- Foy. Quel'on doitgarder la foy aux ment de Grenoble. 445
Heretiques. 214 de la Frette. 276.418.499 fainte-Foi rend obeïfſſance au Roi. Freton. 474
256.257 leD.de Fronfac. 13.319.41 la Fontaine. 342
Fontenac le ieune , Comte de Pal- G
luau. 342 Fontenai prez la Rochelle retenu dans le deuoir. 228 G
Ade. 379 Gaillard executé à mort. 146
de Fontenai. 486 Galileus, Aftrologue, Florentin. 161 de Fontrailles. 157 El. Galligai , femme du Marefchal Foran, le vieux. 489 d'Ancre. 40
Foran , le ieune. 328 Galteau. 92
la Force , Chasteau. 348 Gamorin. 341.386. 409.412 de la Force: 163.164.220.221.227. M. Gastonde France. Sanaiſſance.
140. 288. 348. 350. 288 4
Arme en Bearn contre le ſeruice Eſpouſe l'heritiere de Montpen- du Roi 197 fier. 500.503 Se retire en Guienne. 198 Son apanage. 503
b
1
10 TABLE.
229.230
313
445
deGenlis.
fainte-Gemme.
47
479
Genſac, Ville, remiſe en deuoir par le ſieur du Hallier. 303.304 RendobeïffanceauRoi. 367.368
Gentillot.
de faint-Geran.
463
58. 260
de faint- Geran Mareſchal de Fran- ce. 280. 287. 288. 386.413
Gergeau. Eftat de cette place du temps de la Ligue , &depuis. 229 Afſiegee&priſe ſur les pretendus Reformez .
de faint-Geri.
Gignac , Ville , rend obeïſſance au Roi. 391 ſaint-Gilles , Ville du Languedoc.
Surpriſe & depuis abandonnee par les Religionnaires Rebelles.
393.394 Ruine de ſes Egliſes par les mefmes, là mesme. &424 Gohas.
:
59.73 Generald'armeepour le Roi contre les Mal-contens. Ses exploits.
73 le DucdeGuiſe Lieutenantgeneral de l'armee nauale du Roi contre
les Rochelois. Diuers combats.
430. &fuiuans.
Contraint les Rochelois d'accер- ter la paix accordee à ceuxde leur parti engeneral. 435-436 Cauſespourlesquelles il s'opinia- tra contr'eux. 436 le Cheu. de Guiſe. 28.29 le Cardinal deGuife. 235.236
Samort. 247
Guitaut, Capitaine au regimentdes Gardes. 243.418
Guiton. 436
Guitri. 267
:
H
Gontault , Ville. 297
de Gordes. 236 HA l'Eu. d' Alberſtat . 392.393
301.302
Gotelaine. 379 du Hallier. 78 de Goulaines.
:
464 Capitaine des Gardes. 81.212
de Gourgues, premier Preſident de Remetpluſieurs places en deuoir.
Bordeaux. 468 302. 322 323.336.341 le C. de Grandmont. '56. 58. 486. Amenedes Alemans ouLanſque- le Grand-Prieur deVendoſme. 90. nets auſeruice duroi. 243. 393
91. 502 de Grandval.
Grenade, petite Ville.
Grenoble, ville capitaleduDauphi- nè. Plaintes du Parlement contre
la Citadelle , de laquelle il de- mande la demolition. 445.446 Grifons. Les Eſpagnols taſchent de s'emparer des Grifons.
du Gue.
Hames, Capitaine. 254
279 Harangue de l'Eueſque de Luçon
164 au roi. 447
le C. de Harcourt. 243.287.414 Hardi,Capitaine. 486
Hauſthain Admiral Holandois au
feruice du Roi contre Soubize &
les Rochelois. 481.&fuiuans.
497 Hautefeu. 241
320 Haute-fontaine. 238.243 Guerres ciuiles. 29. &fuiuans. 41. Hautefort le ieune. 359
&fuiuans. 66. &furuans. Haute-vigne. 260
Guerre de cennes. 459.460.497 Guerre des Grifons. 497
Guerre en la Valteline contre l'Efpagnol. 459.460 Guienne affligée par les Mal-contens. 62
Guiermois. 418 le D. de Guiſe General d'armee, au voyage du Roi en Guienne pour le mariage deſa Majeſte . 55.61 Eſpouſe Madame ſœur du Roi aunomdu Prince d'Eſpagne. 58 .
Hennebon , place.
Henri III. du nom, roi. Sepulture de ſon corps.
Henri IV. du nom, Roi de France.
De fagrandeur&deſamort. 7.8 M. Henriete Marie de France. Sa
naiſſance. 4
Eſpouſe le Prince d'Angleterre.
Herefies. Origine ou naiſſance des hereſies de ce temps. 107. 108 Premiers heretiques enFrance a464
10
460
1-
TABLE. "
pellez Lutheriens; depuis Calui- niftes . 109
Peines du Droit-Romain contre
les herefies. Edicts de nos Rois
pour les reprimer . 108.109
Opinions de Luther&de Caluin.
109.110.
Progrez & accroiſſement del'he- reſie de Caluin, ſous les regnes de Henry II . &François II. 110.111 .
&fuinans, voyez Huguenots.
Heroüard premier Medecin duRoy .
377
Heure.
:
278
459
Hollandoisfecourus du Roy pour la leuée du fiege de Breda.
Hollandois au feruice du Roy contre Soubize & les Rochelois. 481.
&ſuinans.
Mal traitţez par les Rochelois.
483.484 Hollandois aſſiſtez d'argent par le
Roy.
Hoquets.
; 481
411 Huguenots. De leur naiſſance &
progrez , voyez Herefies & Reli- gionnaires .
D'où ainſi nommez. 209. voyez Religionnaires.
LeM.deHumieres.99.236.3.0.323.
343
Aſſiſte les ennemis du Roy, qui s'en offençantjette la guerre dans ſonpaïs, la- meſme. Biens des Ecle- ſiaſtiques ſaiſis & employez aux charges dupays. ISI Icannin,Preſident, eſtably enl'admi- niſtrationdes finances. 17.32.72.
79.90.301
Samort.
:
450 Iefuiftes. Contentions &debats de
l'Vniuerfité de Paris&de la Sorbonne contr'eux.
1
20
Ifle & le Fort d'Argenton affeurez au feruice du ROY. 389.390 Ine- Iourdain rend obeyſſance au
ROY.
Iſles de rie, du Perier , &de Mons.
{ 266
Deſcription topographique d'i- celles. 23:4
Leurs habitans, Catholiques & fi- delles feruiteurs du Roy. 313. 317.
318 ۱۴۲
Incendie & embraſement du Palais
le Card. de Ioyeuse. 3.4.14.1
àParis .
del'Intereſt particulier. 420
le Card. de Ioigny General des Galeres . 390.430-43435 le. Pode Ioinuille... e 61
Ioffelin, chafteau.
:
464
le
I
Ay Preſident arreſté prifon
fainct- Iean.
-
45.71
48
( ſainct- Iean d'Angely, ville autrefois recommandable. Affiete & defcription d'icelle. 233.234
Importance decette place. 234.
235 :
IournéedupontdeCé. 98.99.159.
.3
160
Louuron, riuieregulir -444
464
faint- Julien, petit bourg. ... 234 deſainct- Iulian .
ſaint- Lulian, Chenalier. 484.486 Iulliers. Different pourlafucceffion deCleues &de Iulliers. 13. 14 Trouble cauſe parl'ArchiducLéo
-pold, quis'empare de Iulliers. 74 Iulliers afſiege & repris par les Princes alliez. làmesme,
deIuffe . 486.401 ſaint-Huſt, ditleBoſſu deMayenne.
492
Iuſtaret.
ermeurabro deKermeur Kerolino
4
303
454
21463.
Reuoltee contre le Roy. 233. 234 Affiegee, priſe , ſes murailles &
fortifications ruinees , & reduite
enBourg parſa Marefte. 228.233.
furuans. 336 Icanned'Albret, ReynedeNauarre,
eſpouſeAnthoine deBourbon.151 Fait profeſſion de la Religion pre- rendue reformee , & l'introduit dans fonpaïs. 151.152
Apellée à Rome à l'inquiſition.
Proregee par le RoyCharles IX.
2452
Kerueno. 430.463.464
4
bij
12 TABLE.
1 . Fait Conneſtable. 407
4
L General d'armée en Italie. 459.
LAdirac, place. Lago.
Lambert, Capitaine.
Lamiate, ville, attaquee, priſe , pil- lee & demantelée.
460
393 Samort. Eloge.
415 Leſpare. 331
253 Lettier, Capitaine. 483 Lectoure , ville d'Armaignac. 52
475 le V. de Letrange. 291. 192 Lanſquenets ou Allemans au ferui- de Leuuille. 383
leC.de Laual.
Lauerdac, place.
ceduRoyenLanguedoc.393.394
de Lauerdin, Mareſchal de France,
Lezigni. 81
470.482.490 Lezines. 253
250.
de Liancourt. 71.79.323 Liberon. 284
Chef d'armée pour le roy. 33 Ligue entre le Roy, lesVenitiens &
le B. de Lauerdin. 243 le D. de Sauoye. 497
deLaunai-Razilly. 486.487 Liure de Mariana cenfure &bruſlė.
de ſaint Laurens. 464 1
Lautrechonoree des marques Royales oſtees à la ville de Caftres.
Liurondemantele. 445 de Lomenie.. 365.366.369.
-385 Lazenai.
171
298
254
:
385.244
486
473
fainct- Lazare.
de Laurieres.
Lauzun.
Lenchere.
deLenoncourt.
tendus reformez touchant cette
liers &autresplaces. Ville. 14 211 Leran, Chefdes Rebelles en Foix,
afſſiege Varilles à ſa confufion. 400 Mal traitté parleC. deCarmain.
401 t
Lombets aſſiegé &pris par le D. de Vendofme. 416
laCour. 30.61.66.67.80.90 Loppes. 99.278.279 Loudrieres. 244.245.460
Leopold, Archiduc, s'emparedeIulLeran , ville aſſiegee & remiſe és
mains du Roy,
Leſcun.
401
134 Brigues&conſpirationscontre le feruiceduRoy. 171 Executé à mort.
331 le D. de Leſdiguieres . 156.158 Reſponſe àl'aſſemblée de la Ro- chelle. 186
Declaration du meſine ſur ladite
affemblee. ১৪ Refuſe l'Estat de Conneſtable- en faueur du Ducde Luines. 199.
fuiuans.
General des Camps&Armées du
ROY. 202. 206.221.227.235.245.
263
Apaiſe le deſordre du Dauphine cauſepar les pretendus reformez .
290.2
Confere auecle p.de rohan. 333 Fait Chevalier du Sainct-Efprit .
396 1
le D. de Longueuille s'efloigne de
Loudun. Aduis & deſſein des preAſſeuree au feruice du Roy. 229 Loumede. 303 Louis XIII. Roi de France. Son
extraction , &fa naiſſance. Son baptefme. Sonenfance. Son edu- cation&ſa ieuneſſe. 2. &fuiuans,
Ses Gouuerncurs , Precepteurs,
ſousGouuerneurs, & ſous Precepteurs.
Ses loüables inclinations. 5.6 Ses plaiſirs &exercices de jeunesfe. 6.7 SonaduenementàlaCouronne. 8
Le Parlement aflſemblé pour le fait de la Regence. 8.9 Sapremiereſeance auParlement.
Confirme par ſa Declaration la Regencede la Roine ſa mere, 9 .
io
Aſſiſte deſes armes les Princes heritiers de Cleues &de Iulliers. 15.
14 .
Sacre&couronnementdeſaMa-
-iefté. 1. 14. 15 Reçoit l'Ordre du S. Eſprit. Voy- agedefaint-Marcou. Son retour àParis. 15
TABLE.
13 Concluſion de fon mariage auec l'Infante Anne d'Auſtriche , fille
d'Eſpagne.
Paix entre ſaMaiefte &la Reyne Mere. Entreueuë de leurs Maie23.24 ſtez . 98.99.100 Troubles cauſez par l'abfence & Pieté&deuotion duRoy. 149 l'armementdes Princes. 29. &fui.
uans.
Louis XIII. Roy de France. Donne mainleuee aux Eccleſiaſtiques Voyage de fa Maieſté en Poictou
&enBretagne. 33.34 Son retouràParis. 34
Declaré maieur 35
de Bearn de leurs biens ſaiſis par
les Religionnaires. 152.153 Diuerſes loüanges de ſa Maiefté.
Honneurs qui luy font rendus.
De l'armement des Princes pour empeſcher ſon mariage. 45 46 Declaration de ſa Maieſté contr'eux. 46
Voyage en Guienne pour l'acom- pliſſement de ſon mariage. 46.47
55Solemnité &accompliſſement de ſon mariage, vovezMariage.
Entree folemnelledu Roi&de la
Roine à Bourdeaux. 60
Reſſemblance de leurs maieſtez ,
tà mesme.
Renouuellementde l'Edit deNantes, en faueur des Religionnaires .
61
Paix auec les Princes. 165
Retour de leurs Maieſtez à Paris .
65
Fait arreſter le Prince de Condé.
68 sey 1
Efloignement des grands de la
Cour. Armementcontr'eux, 71.
&furuans Mortdu M.d'Ancre, voyez d'an- cre Retraite de la Roine mere à
Blois.
Conuoque les Notables du Royaume 85 Troubles&preparatifs de guerre en ſuite de l'cuaſion de la Roine
mere hors de Blρίς.το 87 Reconciliation de leurs Maieſtez.
88 江
Nouuelle creation, de Cheualiers
de l'Ordre. 88
Nouucauxtroubles&armemens.
89.90.11
Voyage en Normandie. Aſſeure cette Prouince à ſon ſeruice. 91.
92. 150 Recherche l'amitié de la Roine
97 Ataque &prend le pont de Cé.
98.160 sin
4
160.161 .
Voyage de Bearn, pour la verifi- cation de fon Edict , touchant la mainleuee ſuſdite. Entree de ſa
Maieſte à Pau. Se ſaiſit de Nauarreins. Reſtablit la religion Ca- tholique par tout le Bearn. 162 .
Suinans.
Reünit labaſſeNauarre &leBearn
àla Couronnede France. 168.169
Son retour àParis. 170 Desobeïſſance en Bearn. Conſpirationde Nauarreins. 70.71 Taſche en vain d'empefcher l'af- ſemblée des religionnaires à la Rochelle, voyez Aſſemblée.
Troubles en Viuarets , en Bearn
&Mongiſcar. 190. 191. & 195.
&fuiuans.
Voyagedeſa Maieſté pour repri mer l'inſolencedes pretendus re- formez, 203. 204. &furuans.
Declaration ſurla pacification des troubles. 207
Autre Declaration enfaueur des
pretendus reformez demeurans dansles villes d'obeïſſance. 208
Emotion de Tours , voyezEmo- • tion.
S'affeure de Saumur & de quel- ques autres places. 211. &fuiuans.
228.229 i
Déclarequelques villescriminel- les. 227
Villes de Bretagne , de Norman- die & ailleurs , aſſeurées au fer- uicede ſa Maieſté. 1. 232.233 Affiege, prend &reduit enbourg la ville de Sainct.Iean d'Angely.
228.233. &fuiuans.
L
Vertudeſa Maieſté en l'obſeruationde ſaparole.
,
)
238
Reduction de pluſieurs places de laGuienne àfon obeiffance. 256.
ייייי 257.1267
biij
14 TABLE.
Afliege&prend Clairac. 258 .
Suiuans.
378.377 Affiege &prend ſaint-Antonin.
AfliegeMontauban. 269. &fui- 385. &fuiuans.
wans. L'armee de la Maieſte miſe és
Entree Royale àTholoſe. 291 duſieur de Baſſompierre. 390- Affiege & prend Monheur. 294.
suruans.
Magnanimitégrande. 299 Paſſe laFeſte de Noel à Bordeaux.
301
Son retour à Paris. 304 Louis XIII. Roy de France. Son départ de Paris pour aller repri- mer les violences , rauages & in- ſolences des Religionnaires rebel- les. 308 Arriuce de ſa Maieſte à Nantes .
311. Promptitude, là mesme.
Part de Nantes à la teſte de ſes
troupes , &ya chercher les rebelles .
Vigilance.
:
313-314
319
Pourſuit Soubize & fon armee
dans l'Iſle de Rie. Paſſage du Roi &de fon armée. Genereuſe reſolution. Couragevrayment Royal.
314. 315. &furuans.
Defait &met en deroure les rebelles. 323. &fuiuans.
Auantage que ſa Maieſté receut de cette defaite. 327-329
Modeſtie. 330 Soin admirable... 333
Aſſiege & prend Royan. Magna- nimité de ſa Maieſte en la conduitede ce ſiege. Grande debon- naireté enuers ceux qui s'eſtoient rendus. 340. &fuinans.
Remontrance de l'Archeueſque -deTours au Roi,ſupliant laMa- iefté de ne haſarder point tant ſa perfonne. 345 Affiege & reduit Bergorac à fon obeïffance . 368. &fuiuans.
Grande bontéde ſaMaieſtél ¥69
RetablirlaſainteMeſſedansfainte-Foy. Grande deuotion de fa
Maiefte, 18 أرض 370 Grande connoiffance quaroid fa Maieſte des fortifications. 8 370 Excellence de fonbon fens. 381 Affiege&forceNegrepliflar 376.
ModerationdefaMaieste pour la punition &peine des coupables.
mains du Mareſchal de Praſlin &
Iuftice enuers les villes rebelles.
391.392 Paffe àThoulouze. 305 EntreeRoyale à Caſtelnaudari,
Carcaflonne , Narbonne & Beziers. 394. &fuiuans.
Reduction de pluſieurs places à
l'obeïffance de ſa Maieste. 391.
Suiuans.
Afliege &prend Sommiers. 396.
397 Louis XIII. Roy de France. Af- fiege Montpellier. 408. &fuiuans.
Accordelapaix àſesſuiets, 419.
fuiuans.
Entreede ſa Maieſte dans Montpellier. 422.423 Viſite ſes bonnes villesde FrouenC01725. & faiudns.&439. &fuiuans.
Vifité par le Duc de Sauoye en la •villed'Auignon, &des Prince &
Princeſſe de Sauoye à Lion. 442.
&446-30
EntreeRoyale à Lion. 446. 447 Salüé par les DeputezdeGeneue.
448 A
Traite par le D. de Neuers en la -ville deNealers.27 448 Viſiteles Canatux deBriare. 448.
449 Son retour àParis. 449
Taſche en vain deretenirles Religionnaires dans ledenoir 459.
14
Ordrepour le Languedoc contre les remüemens des Religionnaires. 472473 Aſſiſte d'argent les Hollandois. ১
$6481 .
Armeefurmer contre Soubize &
les Religionnaires rebelles. 48.
487 ibns το αλεγον Sa Maielto accorde la paix aux
Religionnaires 492.
550A38 ?? છછ છછછછ aat 2rMbsorbi Fait ligue auec le D.de Saudyе JesVenitiens. 38oups/1497
Louis de Bourbon, Comte de Soif.
けい
3
( TABLE.
fons .
dutumulted' Amboiſe Louis P. de Conde, eſtimé l'auteur
S'eſloignede la Cour. Pretexte de
fon mécontentement. 113. 114:
Louis de Foix auteur de la Tour de
25
113
dinal de Sauoye. 443
M
MAAchaut. 239. 280. 312. 325
398 .
Cordouan. 438 Madamefœurdu Roy malade àPoi- la Louppe. 31 Aiers . 49 le C. de Louuigny. 486 Son mariage auecle Prince d'Ef- Louure Deſſein du baſtiment du pagne. 58.59 Louure repris & continué par le Roy.
la Madelaine. 468
460 Maillé erige en Ducheſous le nom deſaint-Luc. 239.486. &ſuiuans. deLuines. 88 Lieutenant duroy en l'armeena- uale. Ioint la flote de Razilly.
Mal traitte desRochelois.
Maillezais . 228
de mailli . 484 486
429.
Lucinet. 489
le C. du Lude. 243
Luines, Duché. 88
deLuanesfauoriduRoy.77.88.157.
430
Vice-Admiral. Combat naual.
430. &furuans.
le B. de Mailloc. Samort. 261
le D. de Mayenne afſiege & prend Nerac &Caumontſur les pretendus reformez. 249. &fuinans.
Fait la guerre auxpretendus reformez voiſins de Montauban. Villes quiſe rendent à luy. 265. 265
Force&mal- traite Albias &Cor- 158 bajoux (
Mécontentementdes Grands co- Samort.
tre luy& fes freres . 89 leMaine
266
276.280.281
239 Fait Connettable. 199. 202. 274.
286
Plaintes contre luy apres le ſiege de Montauban leué. 289 S'offence du Parlementde Tholole D. du Maine , Ambaſſadeur Ex- traordinaire du Roy en Eſpagne,
pourle mariagede ſa Maiefté auec l'Infante Anned'Auſtriche 23.24 S'eſloigne de la Cour. 30. 34. 11.
fe. 291. 292 71.80 90.95.97.
Haine contre le P. Arnoux Iefui- de Maintenon. 159 fte.
293.294 dela Maioritédes Rois. 34 Sa mort. 298.360 Malaguet, autrement Verger-Ma- De ſa grandeur &de ſa fortune. laguet. 319.344
300.301 Malcontens, parti formé contre l'E- Lunel aſſiegé par M. le Prince, &
rendu parcompoſition.
ſtat.
29 30 31
395 leM. de Luſignan ſurprend la ville de Clairac, & la remet és mainsdu
Roy. 372-373 Luffan. 411
Nouueau parti des meſmes Prin- ces pour empefcher le mariagedu Roy. Armement.
S'emparent desreuenusdeſaMa- ieſté.
45
de Luther&de ſonhereſie. 107.
Suiuans.
leB. deLux,pere &fils,tuez enduel.
28.29 .
le D. de Luxembourg. 284. 287. &
49.242.284.287 Commande pour reſſerrer quelquesmutins. 297
Attaque & prend le Fort de l'I- fle d'Argenton , &afſſeure l'Iſle au ſeruice duRoy. 389.300.413
Traite le Roy, & les Duc&Car46 Declarez criminels de Leze-Maieſte. Arreſt dela Cour de Parlementcontr'eux. 46.47 Leur deſſein &démarche, prennentpluſieurs places. 47.48 Contre Declaration duPrince de
Condé. 48 Paſſent les riuieres d'Yonne &de
Loire.
49.50 Conference & traité de paix à
Loudun. 65 Autre parti des Princes mal con1
61 TABLE.
: tens.
:
!
71
Armementcontr'eux. 73
Autremécontentement desPrin
ces. 89. &ſuiuans.
leM.de Maloze. 416. & 277 .
furuans.
Mandoul, maiſon forte.
Mangot.
477
67
Garde des Seaux de France. 72 .
79 deManican, Cheualier.
ce& enEſpagne.
Madame ſa ſœur.
58
L'adieu&feparation du Roi&de
58
59
Eſchange des deux Priuceſſes de France&d'Eſpagne.
Mariage du Roi accompli. 59.60 Mariage de Madame Chriſtine de France auec le Prince de Piedmont ; & quelques autres mariages.
415 Manifeſte de M. le Prince , & la ref- ponſe de la Reyne mere. 30.31 Manifeſte du ſieur du Pleſſis mornai
pour l'afſſemblee de la Rochelle.
185
471
Manifeſte de Soubize calomnieux
contre le Roi &fon Confeil. Refponſe à ce manifeſte . Mansfeld apellé en France par les Religionnaires , arriue auec vne armee furles frontieres de laChapagne.
392
Ordre establi pour s'opoſer à lui.
Bondeuoir du D. de Neuers ; &
ſanegotiation auec le mefme. Sa retraite en Hollande.
85
460
Mariage de la fœur du Roy auec le Prince d'Angleterre.
Mariage de Monfieur FrereduRoy auec l'heritiere de Montpenfier.
1500.503 Marie de Medicis Reyne mere du Roy Louis XIII. du nom, decla- ree Regente par la Cour de Parlement.
392.393
Manti. 431.463.481.485.486
Mareil, chaſteau . 312
le C. de Marennes. 33-33
des Marets. 99 :
Marguerite d'Angouleſme, Roine de
Nauarre. 150. 151 Marguerites forcé par le D. de Mõt- 4
morency.
267
Mariage du Roy Louis XIII. auec I'Infante Anne d'Auſtriche , fille
d'Eſpagne.
8.9
Sa Regenceconfirmee parDecla- rationdu Roy. 10
Procure le mariage du Roy auec l'Infante Anned'Auſtriche, voyez Mariage.
PrudenceàapaiſerlesPrincesmé contens. 31. 32. vayez Princes malcontens
En danger de ſa vie parla cheute
d'vnplancher... 65 Efloignee de la Cour. Sa retraite àBlois. 81.82
Sort de Blois. Conduite à Angouleſme par le D. d'Efpernon.
87.88
Troubles &preparatifsdeguerre.
87.88 Reconciliation deſa Maieſté auec
leRoy. 23.24 88
Trauerſes de la part des Princes pour empefcher ce mariage. 30.
41. 42. Ofuiuans.
deMarillac , Mareſchal de France.
409
deMarquemont. 36
Remonftrance de l'Ambaſſadeur
d'Angleterre pour meſme ſuiet.
Marſeilles, villedeProuence. 427 Marfillac. 286.312 . 343-344-386
44 Marfillac Gouuerneur de Somiers.
Voyage duRoy en Guienne pour l'accompliſſement de ce mariage.
Bon deuoir contre l'entrepriſedu
D.de Rohan. 474
46.47.5.56 Diſpenſe pour la parentelle du Rơi & de la Roine.
Marſillagues rendue à l'obeyſſance
duRoy. 395
7 faint-Martin, Bourg& Fort de l'I- Murmurede quelques-vns ſur les
contracts de mariage.
Mariages des deux Rois de Fran- ce & d'Eſpagne folemniſez par Procureurs en meſme temps , &
auec mefines ceremonies en Franfle de Re, rendu à l'obeyſſance
57 du Roy. 489.490
faint- Martin. 343
le Masd'Agenois. 62. 146 leMas Alberic , maiſon deplaifance. 408
Mas
TABLE
.
t
17
८
Mas-d'Azil
, affiege.
Secours du DucdeRohanfans efet, là-meſme.. LeMas-Saintes-Puelles,villeaſſeu- rée à l'obeïſſance du Roy. Vole- ries de ceux qui y estoient. Ses murailles & fortifications demolies, &vne partied'icelle bruſſée.
386.387
478 Paris
. 36
Miron, Preſident.. 44 la Moliere, Aide deCamp. 287 Monacrendobeiſſance au roi. 367 le Vic. de Monclar. 359
deMonfan
.
!
486 deMonglas . 4
Monheur
, Ville
. Deſcription d'i celle. 294.295 Mas-de-Verdunrendobeïſſance au Se reuolte contre le feruice du
Roy....... 266 Roy. 295.296
Mafargues
. 193 Affiegée
, priſe par leRoy,pillée,
Mafurier, premier Preſident de Bor- ſacagée
&razee. 296.
&fuiuans.
deaux
. 473 Mons, Ifle
. 314 Mathias , Empereur. Deſon cou- leD.deMontbazon. 31.89.90
ronnement
. 25 Montbrun
,Chefdes Religionnaires P.Matthieu Hiſtoriographe du Roi. rebelles en Guienne. 416
290 Mal-traité par le Mareſchal de
Mauguiot, ville, renduë
àl'obeïſſan- Themines
. 473
- ceduRoi, 394
-Secours qu'il mene
àſaint-Antole M.de Maulni... 220 nin mal-traitė. 389
le P. Heru
. MauuetIefuitemaſſacré
les pretendus reformez
.
Mauuezin red obeïſſanceauRoi.266
-Trouble le Dauphiné
. 290
373 Montbrun frere duV.deLetrange
.
230 Montferrier rendobeïſſance au roi.
411
faint
-MaximinvilledeProuece. 426 Montcretien deVateville..
Mazottes. 261
Melleraı
, Miniſtre
. 181 392
And. Melanthon..
T
1751 deMelleville le Doux. 209.210 ROY.
Montflanquin offre obeïſſance au
071258
fainte
- Menehou ſurpris par M. le
Prince
. 32
Pris par le M. de la Force
. 348 Demolitionde ſes fortifications.
Menillet. 398
$371
Mercuriales
, 111
Mer. Deſſeinde conjoindre l'Ocean
-
au Mediterrane
. 394
Meri ſur Seine
. 48.52
Іс M. de meruille
. 473
le Meſlai
. 368
Mezieres entre les mains des PrinMongifcar
. Deſcription de cette place. Entrepriſe ſur icelle par Benfin. Afſiegee &priſe par de Poyane. Demolition de la place.
195.
&fuiuans.,
Montgommeri Lieutenantgeneral de la Roine de Nauarre. Ses ex- : 1
ces. 30 ploits... 150. 151. 233
Millaud. Inſolences contre le S. Sa- Montlimar
, Ville
. Aſſeurée au fercrement. 144 uice du Roy. 444 1
la Milletiere, Miniſtre
. 181 Mont-de-Marfan aſſeuré au feruice
Miniſtres d'Estat changez
. 721 duRoy
. 366.367
Restablis
. Montmartin. 79 244.469
Miniſtres de Charenton eſcriuent Montmorencette, fortereſſe
. 268
contre vne des Predications du le D.de MontmorenciGouuernenr
PereArnoux. Arrogance
&info- lence.
duLanguedoc
.
: 1191. 192
148
Mioflans
, Lieutenant General du Roy de Nauarre. 151.198 Mirambeau. 295. 298. 299
Miraumont
. 171.486 Mirebal, place. 401 Miron , Preuoft des Marchands de
0
S'aſſeure deVille-ncuue
. 193
ForceMarguerites
.
Vient au fiege de Montatiban
,
&
tombe malade
.
Ioint vn renfort d'Alemans ve- nus auferuice du roi. Ataque &
prend Mauguiot
, Maffillargues,
267
285
1
C
1
18 TABLE.
&Aimargues. 394-395 le M. de Mofni. 91.92.93.198.199
d'Oleron.
Montpeiran.
BleſſedeuatMontpellier. 411.472 Commande vne armee nauale
contre Soubize& les Rochelois.
485.486. &fuiuans.
Chaſſeles Religionnairesdel'Iſle
Montpellier. Antiquité &marques
la Mothe-Buiffon. 386 la Motte-ſaint-Quin. 253 la mothe ſaint-Surin. 313-327 Mouſtier. 380
Murmure contre le gouuernement
492 de l'Estat. 29.30
479 Muſſidan, chaſteau afſcure pour le
ROY. 374 honorables de cette ville. 404.
405
le myſtere d'Iniquité, Liure,cenfu- ré ,&bruſlė parles gueux&gou- Saſituation &deſcription. 405
Naturelde ſes habitans.
jatsdela Cour. 216
406 Fertilité de ſon terroir. 406.407 Reuolte ſous le regne du Roy Charles V. 406 Aſſiegéepar le Roy,&renduë par lemoyende lapaixgenerale.408.
&fuiuans.
Ceux de Montpellier rapellent le Ducde Rohandans leurVille,
pourfauorifer l'eflectionduConful.
455 Preferentvnecitadelleàlagarni- ſon,&lademandentauRoy. 457.
458
Conſtruction de cette citadelle.
458 Montpezat.
NArgonne Nauaille.
N
489
236.237.333 Nauarre reünie à la Couronne de
Francepar le Roi. 168.169
Nauarreins, ville du Bearn, Entrée
duRoi en cetteville. 165. 166 La meſſereſtablie. 166
Conſpiration à la confuſion de ſes auteurs.
Neaumar.
171. 196
241 Negrepeliſſe rend obeïſſance au
Roi, 266
Negrepeliſſe. Deſcriptionde cette 395 place. 376 deMontpoüillan. 199.245.349.360 Montrauel 1 afſficgé &force. 348 Mont-real. 193 leC.deMont-reuel. 167.236.298 Monſegur offre obeïſſance au roi.
258 ;
de Montalert.
Montanet, chaſteau.
464
171. 196 Montaubanaſſiegéparleroi. 269.
Ses habitans tuent la garnifon que leRoiy auoit mis. làmesme.
Aſſiegeeparle Roi, forcee, bru- lee &entierement ruinee. 377.
&fumans.
le D. de Nemours. 1
90 Nerac. De l'eſtat de cette place.
Reuoltéecontrele Roi. 248.249 Affiegee &priſe par le D. de &fuiuans. Mayenne. 249.250.251.252 Degaſtsfaits autourde cette ville deNereſtan. 98.99 parles hommes&parleCiel. 472 le M. deNeſle. 99.313.319.323.398 Montenac.
236 deNets. 486 Montereau,Cornete deCaualerie. Neufchatel ſurAifne, 52.
393
deMonteſpan,
le D. de Neuers s'eſloigne de la 198 Cour. 29.30 Montiſpan-Gondrin. 299 deMontigni.
S'entremetdela paixauxſeconds
344.444 troubles. 65 Montigni-Hallė. 29 Meſle dans les troiſieſimes trou- deMont-vicil. 252 bles. 80 Moreſes tue. 194 Morgard,Aftrologuecondamné aux galeres.
: ۱
29 le M. de Mortemar.
323 Mortiere.
1
385 Mortieres.
417
Bondeuoirpours'opoſer àMans- feld és frontieres de Champa -
gne. Sanegociationaueclúy. 392.
393 leD. de Neuerstraite leRoi enfon chaſteau. 448
TABLE.. 19
Nicul. 242 Parpaillaus, ſobriquetdonné àceux Niort dans le deuoir. 228 de la Religion pretenduë reforNiſmes . Sedition. 144 mée. 264
Noiron. J 284 Parfans , milice du Bearn , abolic.
Nostradamus. 426 163. 108.
Notables du Royaume , voyez Af- ſemblée.
la Nouë. 348.267.340.344-
Rdre&diſcipline combienne
ceſſaire en la guerre.
'Ornano, Mareſchal de France ,ar343
reſte priſonnier. Samort. 80.501.
504
Partenai aſſeuré dansle deuoir. 228
Paſquereau. 341
leD. de Pastrana Ambaſſadeur d Efpagne en France, pour le mariage de l'Infante Anned'Auſtriche auec le Roy Louis XIII.
Pau, Ville de Bearn.
24
162
Entrée du Roy Louis XIII . en cetteVille. 164.165
La meſse reſtablie . 165 Eſtabliſsement d'vn Parlement .
leC. d'Orual. 271 169. 170
le Fort d'Oleron ataque &pris par Paul V. du nom, Pape. 3
le D. de Montmorenci. 492 Sa mort. 180.
le M. d'Oraiſon. 417 ſaint Paul, Ville attaquée,priſe,pilOrange, Ville &Principauté : Pre- lée,&demantelée. 475
tenſion de la maison de Longue- uille ſur cette Principauté. 443.
le C. de faint-Paul, aſsiege &prend
Gergeau 229.230. & 54-55
444 Orthez,Ville deBearn. 167
nots.
:
Le chaſteau fortifié par lesHugue.
le B. dePaille.
P
2210
Aſſeure la Sologne &l'Orleanois au feruice du Roy.
Contraint le chateau de Sully de
230
171.196 ſe mettre dans ledeuoir. 254.255
Pedach', montagne. 385 le Peirat. 401
Penaucire. 382. &266
388 Peyres de Nauroux. 393 394 Paix gen generalle. 419. Peyreſeguade attaquee,priſe &bru
&fuiuans.
flee: 476.477
ſaint-Palais. 192 Penaueire. orph 283
Pallemor. 344 Perier , Iſle. Deſcription d'icelle.
Palluau , de Baronnie erigee en 314
Comté. 342 Peronne. Trouble. 66.67
le B. de Palluau. 99.244 duPerron, Cardinal. 38.90
le B. dePalluau-Fontenac. 322.330 le B. de Perſan. 230. &78
le C. de Palluau. 388 Philipe III. Roy d'Eſpagne. Sa
Pamiez. 401 mort. 180
de Panjas. 140 Philippeaux- rontchartrain. 290
Paniffaut. 257 Pibraca 2710 302
de Parabere. 228 Picardie affligee parlesmalcontens.
le Parc. 460 61
le Parc-d'Archiac. ε 489 Pichon.c מלית 211 249.351 Pardaillan , Ville remiſe en deuoir ricquecoz. 2270 . par le ſieur du Hallier. 303 laPierre, CapitaineHollandois. 276
Parifot. Pierrefons, chaſteau: 74
duParlement de Paris. bi 38 Pierre-late, ville. 444
A
Inuite les Princes , Pairs &Offi-,
ciers de la Couronne à deliberer
enſemble des affaires d'eſtat. 39 Remonſtrance auRoy,là-mesme.
de la Parole d'vn Roy this: 238,
Pignan, place, rendue àl'obeillance du Roy. 2392 Pinguiſſe, Heraut. 238.239
PiratesHuguenots deffaits 147 laPlanche,
cij
20 TABLE.
216
le Pleſſis, AidedeCamp. 343. 418..
468 duPleſſis-Mornay, Gouuerneur de Saumur. 185.211. &fuiuans.
Ses Liures de la Meſſe &de l'Euchariſtie , &du Myſtere d'Iniqui- té, bruſlez par les gueux &gou- jats dela Cour.
Pleurs, ville des Grifons , enſeuelic
places àl'obeïſſance duRoi. 390
furuans. &414.467 Samort. 494
le M. de praſlin , fils du mareſchal.
486
prat. 476
de preaux , Sous- Gouuerneur du
Roi. 5
Preignac.
162
ſous vnemontagne.
1δο leB deprie. 280
de Pluuinel, Sous-Gouuerneur du
م
Roy. 5 tens.
depoyane. 167.339.340 Aſſiege&prend Mongiſcar. Fait demolir la place. 196.197
depoinci Cheualier. 430. 433. 484.
486 Pointe de Lauciron. 375
de pointrincour, Cheualier.
486
Poitiers en alarme pour les apro- prudent.
ches de M. le prince. 33 pui-faucon.
polique, place. 303
Princes mal-contens, voyez malconpriuas . Emotions des habitans de
priuas pour les nopces de leurDa- me, qui eſpouſe vn Catholique.
Le Chateau de priuas pillé &dé- moli par les meſmes habitans.
190.0fuiuans. 195 Remis es mainsduRoy.
puimirol offre obeïſſance au Roi,
496
91.92.93
359
Pompes funebres & enterremens 258
des corps des Roys Henry III. & Puiollet. 280.287
Henry IV.
10 depuiſieux, Secretaired'Eſtar, eſloi- rompierre , Capitaine de marine. gné delaCour. 23.455
430 despuiſlances fſouueraines. Liuredu rons renduë à l'obeyſſance du Roy.
247.248
Cardinal bellarmin ſur ce ſuiet,
ſuprimé.
20
Change bruſlez àparis. 281. 282 PontdeCé. 9899.160 pont chartrain. 42.182
leC. de pongibaut. 323.499
Pont aux marchans & le pont au Liure ambigu&de doctrinedou- teuſe , attribué au ſieur de maril
lac Gardedes Seaux. 21
de la puiſſance independante des Roisde France. 37:38
Pontac.
355 pontheuil. 489
Pontis. 35f pontiui, chaſteau..... 464 Ic Varteron.. 140
Pontorſonaſſeuré auſeruice duRoi. Querelles&diſputes entre
233 lesGrands,apaiſées. 15. 16 port-Louis. 428. voyezBlauer. Quillebœuf fortifié parlemareſchal lem. de porte. 396 d'Ancre. 77 leM. de portes. 194.409 Potier-de-Seaux. 290 R
la poupardiere. 284 pouffin remis es mainsduRoy. 496 leB. de
prades, place. 476 J RAAbat. 243 leM. deRagnin. 473.
laprade. :
99 475. 476. &469
261
depraflin. 45.92.233.239.243.248.
depraflin mareſchal de France. 280.
312.318. 319. 321. 323. 342. 378.
386 Commande vne armee pour le Roi. Reduit &aſſeure pluſieurs deRazilli Chefd'vneEſquadre,alaRainuille. 287.319 laRalde. 463 deRambures. 241
Ramesob 344 Raftinclere! 475 Rauaillac. Sapunition.
10
TABLE. 21 proche de l'Iſle derė. Done quel- ques canonnades & arreſte plu- ſſeurs vaiſſeaux Rochelois . 428 Cesvaiſſeaux recous , &les fiens mal-traittez par les Rochelois.
428. 429
Contre Soubize au port-Louis.
465
Ré, Iſle occupee parles Rochelois,
d'où ils font chaffez par le ſieur de Toiras. 487. &fuiuans.
Realmont, ville. 277.477 Realville rendobeïſſace au Roi. 206
Redil.
deRefuge, Aidede Camp.
Regnier, place.
Reiſtres joignent l'armee desprinces mal-contens.
१
116 Premiere guerre ciuille. Bataille
ces, là-mefme.
Accidens de Vaffi.
de Dreus. 17 Premier Edict de pacification, la- mesme. Defiances des religion- naires. Seconds troubles &guerre ciuile. 118 Second Edit de pacification. 119 Infractions de paix. Retraite du P. de Condé, de l'Amiral, & autres à la Rochelle. Se ſaiſiſſent de
pluſieurs villes, là mesme. reuoca226 tion des Edits faits enleurfaueur.
3+3 119
416 Bataille de Iarnac . 120
SI
Aſſiſtez d'Angleterre & d'Alle- magne. Rencontre de la Roche- abeille. Siege de Poitiers. Batail- ledeMoncontour.la mesme.
Religion catholiqueabolie enBearn.
151. 152.
Reſtablie par le Roy Henry le Grand, &par le Roy Louis XIII.
fonfils. 151.152.164. Juruan's.
le M. de renel.
ſainct-Remy, place.
SI
44°
Renard, maiſtre desRequeſtes. 153 la Renaudie. 340 Reſolution courageuſe & eſtrange.
328.329
Retel. 73
le Card. de Rets. 294. 378. & 241
Samort. 408
le D. de Rets. 31. 95. 97. 243. 386.
464486
Reuel, place.
guenots.
393.479
des Religionnaires , autrement HuVoyages des princes de Nauarre &deCondé. Iournee de Luçon
121
Troiſieſme Editdepacification.là
meme.
122
Mariagedu prince de Nauarrea- uec la fœur du Roy.
IourneedeSaint-Barthelemy. Sie- ges delaRochelle&de Sancerre.
522.123 Quatrieſme Edit de pacification.
123 Infractions depaix par les Reli- /
gionnaires. Sollicitent le Duc d'Alençon freredu Roy mal-content.
12
Religionnaires pretendus reformez.
こ
Leur naiſſance &progrez, voyez Hereſies.
Tumulte d'Amboiſe. 113 Aſſemblée de Fontainebleau. Eſtats d'Orleans. 113.114 Troubles des Religionnaires ſouz le Roy Charles IX. Edit de Iuil- let... :
Colloque de Poiſſfi. là-mesme.1
Leurdoctrinecontrelesdroits de Superiorité. Leurs violences, ex- cez , facrileges , demolitions des Eglifes, ruines des Images &des Sepultures. 115. 116.
Edit de Ianuier 1561. peu agrea ble aux vns &aux autres.116
Artifice pour conoiſtre leurs for-
(
124 Armement contr'eux. Montgommeri pris &execute àmort.
Euaſiondu prince de Conde ,la- mesme.
Leprincede Conde Chefdes Religionnaires rebelles. 125 Declaration du Roy Henry III . à
l'entreede fon regne. SaMaieſté mal traittee par les religionnaires. Continuation de la guerre contr'eux. 125 Retraitedu Ducd'Alençon&du Roi de Nauarre hors de la Cour.
là mefmer Cinquieſme Editdepacification,
126 acid
Liguede Peronne. 127 Reuocation du cinquieſme Edit de pacification. Armement con-
:
J
ciij
22 TABLE.
128 tre les religionnaires.
Sixieſime Editde pacification , làmesme.
Conferences deNerac&deFlex.
129 Remuëment & fortificrtion de la
Ligue. reuocation des Traittez de paix . Le Roi de Nauarre & le prince de Condé excommuniez.
130.
Deffaitedes Allemans àAuneau.
Bataille de Coutras . 131 Barricades de Paris. Edit de l'Vnion. 131
Le Roy de Nauarre vient au ſecours duRoyHenry III . Leur entreucuë . 132
Le Roy de Nauarre vient à la ſuc- ceffion du royaume de France.
Abandonné de quelques Catholiques. 132
Sa conuerfion à la Religion Ca- tholique. Plaintes des religion- naires & leurs deffiances. N'affiſtent le Roy au ſiege d'Amiens.
Enuoyent leurs plaintes à ſa Ma- ieſté . 113 134 Septieſme traitté auec les reli- gionnaires. Edit deNantes verifié au parlement. 135 Breuets particuliers enfaueurdes meſimes Religionnaires. 135
Deffiances contre le Roy 136
L'Edit de Nantes ponctuellemét obſerué en faueurdes religiõnai137
res: Mal obſerué où ils eftoient
les plus forts .
Pourquoy les Religionnaires ne ſeremüentpointpendantle regne deHenry IV.
Sully. limefme.
Dreſſent vn cahier de nouuelles
demandes & l'enuoyent au Roy.
142
Synodes de Blois&dePriuas. 143.
144
Aſſembleede laRochelle.
Seditions.
144
làmesme.
Nouueauxmécontentemens. Declaration du Roy en leur faueur.
144.145 Se feruent de quelques broüille- ries qui eſtoient en l'Estat, pour s'opoſer au mariage du Roy. Af- ſemblee de Gergeau transferee à
Grenoble S'alient aux mal- contens. Demandentlarefformation
desdefordresde l'Estat &furſeance des mariages. Arment contre
leRoy. 145. 146. &43.44.45.52.
53-54
147
Traitéde Loudun. 146
Nouuelles entrepriſes&inſolen- cesdes Religionnaires.
Deffaite de Pirates Religionnai- res aux enuirons de la Rochelle.
làmesme
139.140
Religionnaires. Eſtat de la France apres le deceds deHenry IV. fur- riomme le Grand. 138.139 Declaration nouuelle en faueur
desReligionnaires pour l'Edit de Nantes, par le Roi Louis XIII.
139 Prennent auantagede la minorité du Roy. 139.140 Aſſemblee des Religionnaires à
Saumur. 140. &Suiuans.
Renouuellementdel'vnion demillaud Explicationdestermesqu'ils 2.expliquent en leursactes0108141 -Entreprennentl'affaire duDucde
Arrogance&infolence. 148 Fauoriſez enBearnpar Margueri- te d'Angouleſme Reine de Nauarre . 150.151 Religionnaires. Defordre à cauſe de la mainleûce accordee par le Roi aux Eccleſiaſtiques de leurs
biens ſaiſis en Learn. 151. 152.
Suiuans.
AfſſembleedeLoudun. Plaintes&
articles enuoyees au Roy. Regles ment de cetteAſſembleepourem- peſcher les predicationsdansleurs villes deſeureté. 154.&Suinans.
Mouuemens de Priuas. 158
Offretleur feruice àla ReineMerecontre leRoy. 158.159 Troubles &deſordres en Bearn
contre le feruicedu Roy. 162.163.
165.170.171 caprio
ohAffemblees, Synodes,Colloques contre leferuiceduRoy. 171. 172 * Affemblee de la Rochelle ſans la
permiffion du Roi , voyezAflem- blee
Preſchent la ſedition, & font des
leuèesd'hommes&d'argent, con- tredes deffences duRoy. 189.190.
1
TABLE 23 Commencementdes troubles des
Religionnaires par le Viuarets ,
voyez Priuas.
Eſcrits ſeditieux &pleins d'ai- greur, Harangues,Lettres& ма- nifeſtes. Vanterie d'auoir ſauue
l'Estat , fauſſe & inſuportable. Irreuerences & menaces. 203-204
Le Roi taſche en vain par ſaDe- claration depacifier ces troubles .
207 Diuifion & partage du royaume de France entre les Chefs de leur
party, voyez Aſſemblée de la Rochelle.
Defordresdans les villes des pre- tendus reformez . 227
Arment de toutes parts contre l'autoritédu Roy,. 247. &ſuiuans.
Apelez Parpaillaus. 264
Religionnaires, courſes, violences &
rauagesdans lePoictou,enGuien- ne,&au Languedoc. 307.308.309 Defaitedeleurarmée en l'Iſle de
Rić, voyez Soubize...
Remetent ſus la négociationde la paix , qui leur est acordée par le
492. &fuiuans.
Roi.
de Rhodes,
Ribecour.. :
416.486
73
44
I. Arm. de Richelieu , Eu. de Luçon.
Secretaire d'Eftat. 72.79.88.100
Reçoit le Bonnet de Cardinal.
Harangue de remerciment au
Roy.. 447 leCard. deRichelieu premier mini- ſtre . 451
314
Rie , ifle. Deſcription topographi- qued'icelle.
Defaite &deroute des Religion- naires rebelles, voyezSoubize..
de Ris, Cheualier.
Rifaut. 226
Rigaut. 486
de Ris, premier preſident. 90.91
485 laRiuiere. 261
le D. de Roanais. 95.97
Roc. 244
: la Roche-Baritaut. 313.321 Defaitedequelques autres trou- pesdans le Medoc &en Langue ,
Roche-Beaucour. 43 Rochefort ſur Charente pris par les
doc.- 330.331 Rochelois. 147 de Rochefort.
ce.
333
Conferencede Laualentre leMareſchal de l'Eſdiguieres &le Duc -deRohan.
Apellent & fontvenir Mansfeld auecvnepuiſſante arinée en Fran392.393 Le Roy leur acorde vne paix ge- neralle. 419.&fuiuans.
Continuent leurs ſoupçons &
leurs broüilleries. Fontdesaffemblées au prejudice de ce qui auoit eſte promis. 455. &fuiuans. 458 .
460
Declaration du Roi en leur faueur. 458
Fauorifez dedans & dehors le!
Royaume. 458.459
Deſſeins & entrepriſes ſur plufieurs villes. 460.461 MouuemésduLanguedoc.Cour ſes & pirateries ſur mer. 466.
Suiuans.
Nouuelles demandes. 470
Declarent la guerre. 471 Batus fur mer. Chaſſez des Iſles
de Re &d'Oleron. 484. 487.
fuinans.
74 leC. de laRochefoucaut commandevne armée pour leRoi en Poi- του. 310. 312.325.330.339.891.
239. 248
leC.delaRochefoucaut en l'armée
nauale contre les Rochelois. 431.
&furuans.
le C. de laRochefoucaut enl'iſſe de
Ré 487. &fuiuans.
le Card. de la Rochefoucaut. 450.
451. &38.882.
Roche de Grane.
le C.de la Rocheguion. 417 206.207.220
Rochelle. Situation &deſcription
decetteplace. 176.177
Eſtatanciend'icelle. Sanaiſſance,
ſon progrez &accroiſſement. De ſes priuileges.. 178.179
Reuoltée contre le Roi François
premier. 179
Principale retraite des Religion- naires. Affiegéeſous le RoiChar- les IX. là- mesme.
A
Aſſembléegeneraledes Religion- nairesencetteville, contre lavo- lonté&le feruice, voyez Affem-
24 TABLE
.
1
blée
.
Seau de la Rochelle.
Sedition
& Aſſemblée des Religionnaires.
190
nirdansledeuoir
.
: 469.470
Entrepriſemal-heureuſe ſur Sommiers. 473-474
144 Deffaitede ſes troupes
. 476. 477 BloquéeparleComtede Soiſſons. Royan: Deſcription de cetteplace.
398.399
:
Entrepriſe d'vne Stecade pour boucher le canal, ſans effet. 400
des Rochelois
. 54.55.147 Recouent leurs vaiſſeaux pris par Razilli; traitent mal ſon Eſquadre; &ferment le Port de Brouage.
428.
&fuiuans
.
Diuers combats ſur mer
. 429
.
fainans. 484.487.
&suiuans
.
Defaitsſur mer parle D. deGui- ſe , contraints d'accepter la paix accordéepar le Roi aus Religion- naires engeneral. 435.436 Traitent mal les Holandois , qui eſtoient au feruiceduRoy. 482
fuiuans.
Bartus
&deffaits par le Duc de
Montmorency
.
Hans.
486.
&fuiChaſſezdel'Iſledere. 487.&fui
uans.
Degaſt fait autour de leur ville
.
490
.
le D. de Rohan General des Reli- 4
gionnaires lorsdu voyage duRoy enGuiennepour ſon mariage. 56.
57.97.140
337 Les Huguenots s'en faiſiſſent
&
la fortifient. là
- mesme.
&290 Le Roys'en aſſeure.
EntrepriſedesHuguenotsquis'en rendent Maiſtres.
337
338
pratiques pour la remetre au deuoir, 332.337
Inueſtieparle D.d'Eſpernon.339
.
340 Affiegée
&priſepar leroi enper- fonne.
le M. deRoyan
.
340
&fuiuans.
485 Rois. Combien peut leur prefence :&leur autorite ſur leurs fuiets .
324 17
Rolandiere
."
ſaint-Rome
.
313
278
deRoquelaure Mareſchal de Fran- ce. 55 296.299. &250.251.252
Roquelaure-Olagne.
deRofmadecq.
leM.deRofni
.
S'emparedeSaint-Jean d'Angeli.
| Rouſſel
, Miniſtre Huguenot
. II
418
464
141.255
leM. deRotelin: 244.230 Rouenentrouble par les factions du
D. de Longueuille
. 91.159 leM.de Rouillac. 243-435
Ca-de-rous, place
. 443
16.
&143.221.227
1 deRouurai
. 484.486
Chaſſe de Saint- Iean d'Angely. Des-Ruaus
. 194.195
• Reſtablypar leRoy. :: رات
. 233 Rucelai
, Abé
. 293
La fait reuolter
. 233.234.448 Ruiou
, riuiere. 444
Fait reuolter Norac
. 1249 Pourparler auecle Conneſtable de
Luines.
٠
S
286
Declarecriminel de Lezc-Maie- leB.dela
3961
१
S
Ace. 464
Saint-Pé. 156
Juyilan ahol
Confere auecle D. de l'Eſdiguie- re pour la pacification des trou- bles. 407-498.418 &fuiuans.
Demandepardon auroy.
i 422 Arreſte &gardédans Montpellier.
455456 Sepropoſed'etreChefſouuerain data terreno , 460
Mouuemens au Languedoc par 20468.469
laSalleCapitaine.331.380.386.8239
laSaladic
. 284. 286
deSalles
.
: 166
Salligni 380 la Saludic. In 198
Sancerre, eftat &&ſituation d'icelle.
231
Meſpriſeles offres
&l'emploique LeRoyluy fait faire pour lerere
EntroubleparlesReligionnaires, Iqui ſeſaiſiſſentduchateau. 147.
Priſe par le Princede Condefur lespretendus reformez ; qui en ruineles fortifications. .231.232 Sanli.
(
TABLE. 25 Sanfi. 344 Soldats. Sçauoirs'ils doituenttrauail- Sarroque. 273 ler aux tranchées ſans eftre grati- Sauarat, ville abandonnée &brulée fiez. 240
par ſeshabitans. 478
Sauignac. 399 Sauignacd'Eyneſſe . 295.296
Sommieres afſiegé par le Roi, &ren- duàl'obeïſſancedeſa Maieſté. 396
Entrepriſe du Duc de Rohan fur Saujon ruiné . 3.. 445. & 340 cetteplace. 473 le B. de Saujon. 337 de Soubize. 140 le C.de Sault 215 Gouuerneur de ſaint-Iean d'Anmes.
Seau de la Rochelle.
Saumur, place d'importance.
Baillée au RoiHenri IV. pour lors Roi de Nauarre ſeulement pour
ſaſeurete,non auxHuguenots 213
Auis&deſſeinsde l'Aſſemblée de
laRochelletouchat ceteplace. 211
Ic Roi yloge &s'enaſſeure. 212.
fuiuans.
le D. de Sauoye vient voir le Roi à
Auignon.
Sauuage.
442.443
274 Sauueterre arrefté prifonnier. 502 le C. de Schomberg. 287.323.341.
377.379.386.394 87.165.166.
272. 414. 418. & 242.262.
la Semaine.
Seditions de la Rochelle & deNifle M. de Senecei . 36.343.344.386 Senneterre,Marefchalde Camp.398
213 geli pour l'Afſemblée de la Ro- chelle. 228.238.245 Demande pardon au Roi en lui rendant la place. 246
Surprend Royan. 290 &338 Armé contre le feruice & l'autorité duRoi. 3: 0.312 Paffe dans l'Iſle de Rie. 313.318 .
&fuiuans.
Déroutede fon armee, &fa fuite honteuſe àla Rochelle. 323.
furuans.
Perte. 327
Decredité chezlesſiens. 329
Declaré criminel de leze Maieſté .
17 396 Soubize arme fur mer contre l'auto144 rité du Roy. 461
190
Sepulture de Noſtradamus.
de Seruieres.
426
140 Seuezes, Aide de Camp. 358 Siege &priſe de ſaint-leand'Angeli,
parleRoi. 228.233. &fuiuans.
Sieges de Montauban.269.fuiuans.
DeMonheur. 269. &fuiuans. De
Royan. 340. De fainte-Foi. 368 .
De ſaint-Antonin. 381. fuiuans.
De Negrepeliffe. 376. 377. De
Veruë. 498
de Silleri, Chancelierde France. 36.
Taſche de ſurprendre le fort de Blauet. S'empare du Port. Pille le
bourg.
Contraintde ſe retirer &s'enfuir
auec perte. 463. &fuiuans.
Ecume toutes les coſtesdela Guienne, du Poitou , de laXaintonge &de la Bretagne , pretendant la Souueraineté ſur la mer. 466. &
Suiuans.
Commence des Forts és les de
Re & d'Olcron. 467
Vavers la riuiere de Bordeaux, &
defcend à deffein contre la ville
de Bordeaux. 467 Afsiege & prend Caftillon ,làmesme.
Retireſes troupes à ſaint- chriſto- li . Sa fuite & retraite . 468
Meſpriſe les offres &l'emploi que
42. Rendles Seaus . 66.451 de Soyecourt. 374 Soiſions , principalle retraite des Princes mal- contens . 46.73 Afſiegé par le C. d'Auuergne, &
deffendupar le D.duMaine.74.75 Different auec le Prince de Con- le Roi luypromet pour le retenir dansle deuoir. 469.470
dé. 89 Arme fur mercontre l'autorité du
Roi. Diuers combats. Defaitede
ſes gens . Sa fuite. 481.484.487.0 fuiuans.
Soulac rendu au Roi.. 442.
de Sourdis. 4
1313
S'efloigne de la Cour. 90.95.97
Reuient en Gour. 12. 23
Samort. 25.
Commande vne armée pour le bloquementde la Rochelle. 398.
399.320.321.323 de Sourdis Cardinal. 38. 56.59.60
d
(
26 TABLE.
Soureze , place. 393
Gil. deSouurai GouuerneurduRoi.
Mareſchal de France. 311.320 de SouuraileCommandeur. 323-344 Sulli,ville&chateau. Lechateaufa- uoriſe & reçoit ceux de la Reli- gionpretendue reformée,eft con- traint de ſe rendre à l'obeïflance
du Roi. 254 255 Le D. de Sully s'entremet de la reddition de Montauban. 27
Seretire dela Cour. Son adminiſtrationdes finances.16.17.140.141
Soupçonné de desobeïſſance. Re- met Cadenac és mains du Roi.
Arreſte priſonnier. Remis en li- berté.
Commande vne armée au Langue১
doc. 472 Donne la chaſſe à Montbrun, &
fait le degaſt à Caftres. 473 Ataque&force les villes de faintPaul & Lamiare. 475 Prendpluſieurs autresplaces.476.
477.478.
Defaitles troupesduD.derohan.
476
le M. deThemines. 193.236.239.
241.242.276 Theobon. 295.297.257.303 Comentexclus &chaffé duGouuernementdeBergeirac. 371.372 Obtient pardon du Roi.
395-396 le M. deThermes. 236.239.241.260 ſaint- Sulpice, ville.
ſaint- Surin.
390 Samort.
332. 338 Thibaut.
Suſtantion, ville de l'ancienne Gau- deThoiras.
le. 404 Tholongeon .
le C.de la Suze. 31.80 deThou.
Troublele Dauphine. 290 Tilladet.
372
261
487.488
319
324.380
32
386. & 177 Sydera Borbonia.
161
Sydera Medicaa. 161
Synodes des Religionnaires. 173 Synode d'Alets, aux Seuenes. 171 Synode de Blois, où le Roi enuoye des Commiſſaires. 143 Synode de Charenton. 458
Synode dePriuas. 143
ce.
T
deToiras GouuerneurduFortLouis
467 Commande deveiller aux deportemens de Soubize. Paſſe auMe
doc,&enchaſſe Soubize.467 468 Sa defcente en l'iſſe de Ré. En chaſſeles Rochelois.487. &fuiuans Tonneins. Deſcriptiondecettepla348.349 Surpriſe par les religionnaires re- belles.
349 Taillebourg Roy. remis és mains du Affiegée, priſe, &bruflce. 349.6 336 fuiuans.
Talmont rendu au Roi. 248 leM. deTorigni. 243 Tarafcon.
440 Taraut.
le C.deTorigni tué enduel. 499
415 ſaint-Torſe. 263 I. Tarde. 1 161 Touars dans le deuoir. 228 Pomp. Targone, Ingenieur.341.399 Tour de Bourges remiſe entre les 400 mains du Roi. 72 le M.deTauanes.
319 Tour de Cordouan. Sa fituation &
le C. deTauanes. 434 deſcription. 437-438
Terride Temple de Charenton,brufle. 281 Par qui baſtie. 438 . 165.166 deThemines. Mareſchalde France.
286. 302 & 68.91
Ocupée parFauas contre l'auto- rité du Roi. 436.437.
Remiſe ésmains du Roi. 437
303-347
LieutenantGeneral duRoy en la hauteGuienne.
Seioint auD. d'Elbeufaufiegede Tonneins. 349.&fuiuans.
Auſiegede ſaint-Antonin. 386 Deuant la Rochelle au lieu du Mareſchal de Praſlin.
Tours. Emotion populaire , vejez
Tours de Barbaffe.
250 Tours de mongifcar, voyez Mongifcar.
Tourüit.
494 leTraiſne, chateau.
486
393
Emotion.
TABLE. 27
Traité de paix auec les religionnaiTrauail, executé à mort.
Traité de ſainte-Menchou. 32 de laValteline. 239
1
Traité de Loudun. 46 de Varennes. 99.475 Traité de Madrid, pour le faitdela le M. de la Varenne. 243 Valteline. 239 Varilles , ville aſſiegee par les reli- Traité IIX. auecles religionnaires. gionnaires rebelles , àleurconfu423 fion. 400 deVaſſal . 434
res. 494-493-494 leB. deVaffe. 343-359
82 Vatan executé à mort. 19.143
41 Vateuille. 230.231
239. &98 Vaudois. Dece nom. 263 deVaucelas. 24 Vauxdoré. 313 le C. de la Vauguion. 258.349
464 Vauquelindes Yueteaux , Precep502 teurdu Roy. S
leC. de Vauuert. 486.491
Veynes. 236
36
de Treigni-Mariuaut.
le M. de Treynel.
leD.de la Trimoüille epouſe made- moiſelle de Bouillon. 85. 95. 97.
140.221.227.228
deTrimur.
Tronçon arreſté priſonnier.
Trouble de Peronne , apaiſe en fa- ueur duDuc de Longueuille. 66.
67
Troubles des Princes mal-contens.
29.30. & 41. 42.66.89.90. En Normandie&en pluſieurs autres Prouinces. 90. DuViuarets. 190 .
&fuiuans. DeBearn&de Mongif- car. 195. &Suiuans.
Troubles de Sologne. 229
TroublesàParis à cauſede la mort du D. d'Angouleſime. 281. En ſuitedela leuée duſiege de mon- tauban.
duTumulte d'Amboiſe.
Villa
V
290
113
244 duVair Garde des Seaux. 66.
72.205 Vaiſſeau abordant au Cap de Cet ,
auec armes &autres choſes neceſſaires à laguerre pour les Relidela Venalitédes Offices .
le D. de Vendoſine s'eſloigne de la Cour. 71 Arreſte, ſe ſauue enBretagne. 30 Armecontre l'Estat. Sesplaintes.
Remis audeuoir. 34.80 leD.de Vendoſme LieutenantGeneral du roy au Gouuernement deBretagne. 287.311. 312. 319.
321.323.381
Enuoyé deuant Sainct- Antonin
parleRoy. 383
Aſſeure la Prouincede Bretagne co- tre les entrepriſes duſieur deSou- bize.
Arreſte priſonnier.
Veniſſin, voyez Auignon.
le D. deVentadour.
464
502
31. 32. 192 N. de Verdun , premier Preſident.
39.449
leVerger-Malaguet. 489
la Vergne. 171.320.474
gionnaires, furpris.
268 leC. de Vertus. 464
de Vallançai. 279.359.360 Veruan, chaſteau. 235 deValançaiGouuerneurdeMontau- Verue afſiegee parles Genois; bien
ban. 424 deffenduë & ſecouruë par les
Affectionné au ſeruice du Roi. François. 498.499
Enuoye du ſecours à Sommieres. Vezilles,maiſon de plaiſance. 445
474 475 Viamunita. 404
le B. de Valançai. 359 Viane,place. 476
le C.de la Valete. 87.239 deVic, Garde des Seaux. 301.302
la Vallée. 237.273 'Samort. 408
Vallis Flauiana. 393 Viebourg. 379
Valon ataqué , pris & remis à l'o- le M. de laViéville. 30.52
beiſſance du Roi. 194 deVieux-chaſtel. 464
Vals ataque & pris par le D. de Montmorenci. 193.194
Vignaux. 171. 271. 302 S'emparede Bourniquet. Eneſt
!
28 TABLE.
chaſſe par le D. d'Angoulefme.
302.303 de Vignolles mareſchal de Camp.: 219.259. 266. 351. &fuiuans. &
56.58. 198
de Vitry Mareſchal deFrance.
254.255.312. 319. 321.323.343.
344
230.
Commande vne armee pour leblo- quementde la Rochelle, conioin- rement auec le C. de Soiffons. de Vignols .
Vignonet, place.
Villandry le ieune .
Villarnoul.
498
479 398.399.
244 duViuarets. 190
211. 212 defaint-Viuien. 319
266
Sa mort.
le M. de Villars, Maiſtre de Camp.
de la Ville - aux Clercs - Lomenie.
Vnion de Millaud. :
141
Voye'de Monede... 404
275 le D.d'Vſſede eſpouſel'Infanted'E pagne aunom du Roy: 18
voyez, Lomenie. Vxellodunum. 395
Ville-brunier. 416
Villemade, chaſteau. A 376 X
Villemagne l'Argentiere rendobeïffance auRoy. 391
Villeneuue de Berg , pris par le D. ☑Antrailles.
250
de Montmorency.
de Villeneuue, Cheualier. 486.491 deVilleroy enuoyé vers M. le Prin193 Z
Vis de Saint-Gilles . 424
77
81
ce pour le faire venir en Cour.
4.42.72.79
Vinceguerre, Capitaine deMarine.
430.434 de Vitry, apitainedes Gardes, tuë le Mareſchal d'Ancre.
Mareſchalde France.
171
Zamet, mareſchal deCamp. 280.
318.319.323.409 Tué au fiege de Montpellier. Re- monftrance à ſes ſoldats apres ſa blefleure. 411.411
Z
Amet.239.260.261.98.167.
0000000000000
00000000000000000000
00000000
29.
200000 00000000000
D
0000000000000000000
TABLE ALPHABETIQVE
des matieres plus conſiderables & plus
remarquablescontenues en l'hiſtoire duRoyLouis XIII. depuisl'année 1625. juſques à la mort.
A
DesAlpes. De la dificulté de leur paſſage, Qu'aucune armée ne les
faint- AFrique, ville, affiegeepar auoit paflées au mois de Fevrier.
146.147
133 Paſſage desAlpespar leRoi Louis
295
d'Aiguebere. 459
d'Aiguebonne. :
Agdedans la reuolte.
222.301 d'Ambleuille.
Aimatguepris parlesRebelles. 135 le M.d'Ambre. 412.413.414.296
XIII . 147 148 d'Amanzai. 248
:
13
Aire, ville del' Artois,affiegee&pri- faint-Ambroife, placede Piedmont,
ſepar les François. 453
Affiegée & repriſe par les Eſpa- gnols. 458.459
remarquable par la journée, dite journée de S. Ambroiſe , voyez Iournée.
Aitrai, bourg. 25 ſaint-Amour , ville de la Franche- Aix les-bains,place. 196 Comté , aſſiegée &priſe par les d'Alabon . 222 François. 405 le C.d'Alais, voyezAlets. AmphiteatredeNiſmes. 177
Saint-Albans ,place. 124 Andouïn. 20
l'Eu. d'Albi.
Albidansla reuolte.. 295.296
Aldringher,Chefde l'armée des Im-
: deſaint-André. 412.413
300.309. &295
periaux deuant Mantouë. 214 Alets,ville, áſſiegée par le Roy, &
Suiuans. &295 le C.d'Alets. 25.63.99.195.240
foumiſe àfon obeïſlance. 166.
défait la Caualerie Loraine. 317.
318,320 Alexis1611 d'Alincourt.
281.338
146.222
le D.d'AlluinGouuerneur du Languedoc. 310. 318. &151. 195 Secoure Laucate contre les Eſpagnols. 411.&fuiuans FaitMateſchal de France.
faint-André-Mont-brun,voyezMont
398
2.3
Andruis, Fort ou chaſteau, pris par les François.
Aneci, ville deSauoye. De l'apana- ge du D. deNemours. 197 Angleterre. Eftat floriſſant de ce
Royaume.
Projet de mariage entre l'Eſpa- gne&l'Angleterre,ſans effet. 3
Allianceauecla Francepar le ma- Fiage duPrince deGalle auecone
fille de France. 3.&fuiuans.
Mauuaife intelligence entre čes deux Couronnes enfuitede cette
alliance. 414 ९ 5
brun!
30. TABLE.
1
A
Armecontre la France àla ſolicitation des Rochelois. Armement
naual. Defcente des Anglois en l'Iſle deré. Ataque &fiegede la Citadelle de Saint-Martin. Batus
&honteuſementchaſſez de l'Iſle .
6. &fuiuans.
Armemens &deſcentes des anglois contre la France peu heureux. 39 Armees Angloiſes pour le ſecours dela Rochelleaſſiegée par le roi,
fans effet. 71. &fuiuans, &96.6
fuiuans.
Vaine entrepriſe des Anglois ſur
Brouage. 123
222
Leur retour en Angleterre. 114 S. Angolin.
le D. d'Angouleſme Chef-d'armée deuantla Rochelle. 9. &fuiuans.
Remontrance aux Rochelois pour les retenir dans le deuoir. 22. 23 Lieutenant general de la meſme armée. 25.30.53.58 Apaiſequelques troubles en Poi- tou , y retient les Religionnaires en deuoir. reſtablit la religion Catholique en pluſieurs endroits.
63.85.99 Chef-d'armée en Loraine. 343 Au ſiege deCorbie.357. &fuiuans.
Angrogne.
Annibal.
190. 191
135. 162. 170.220 le M. d'Annonai ataque , & force Chaumerac. 133. & 38 ſaint- Antonin , chateau de Sauoye,
pris parles François.
d'Antremont.
d'Araucourt.
Arbois pris par les François, 428
Arnauj, chateau , ataque &pris par lesFrançois.
Arnaut.
420
38.222.298
Arnaut maiſtre de camp des Cara- bins , dit autrement CourbevilleArnaut. 93.146
leVic. d'Arpajou. 336.406.407.426
D. Mart. d'Arragon.
D. Pet. d'ArragonGenerald'armée.
Defaitedeſon armee, &luy fait prifonnier.
217
403:464
Arras afſiege &pris par les François.
Arrerac.
442
68
Arreſts du Parlement de Tholoſe
contre les religionnaires rebelles &contre le Duc de Rohan. 126
d'Ars. 30
d'Arfan. 310
Artaignan.
16
Aſneri. 20.21.201
d'Afpremont.
211
Afſas. 134 Aſſemblée des Religionnaires àAn- dufe. 171
d'Attichi. 401. & 222
le B. d'Aubaie. 125.134.222 leB. d'Aubijoux.
d'Auchi.
309.412
281
les François.
pignan.
Aunac.
Auciglane ataqué &emporté par 218
le M. d'Auila Gouuerneur de Perde ſaint-Aunais.
Aunay-razilli.
d'Auriac.
465
345
412.414
20.21
216
d'Auras , Gouuerneur de Mazeres.
340
.1 222
352
205
222
281 130
Ch. d'Auftriche.
-Arbouze. 222. &146 Antichamp.
Arc, fortereffe. ยาทาว 165 Authune,place.
Arctriomphaldes Romains àSuze. Autrei, chateau,pris &démoli par 156 les François.
lesArenes deNiſmes. 177 le B. d'Autri.
428
88 d'Argencourt Mareſchalde Bataille. 1
12.98.209.216. 281.
Argenlieu. 420.422 d'Argenton. 13 de
Argcuille. 409 BAigniNonceduPape, puis
118. 156 Argilliers, place du Rouſſillon, priſe Bagnolsdans la reuolte. 295 par les François. 464 Bayon, ville de Loraine.
Argon,chateauduHainaut,pris par Balanfac. T
les François. 402 Arli, riuicre. 198
Balbian, Commandeur.
Bandeuille.
:
:
1
327
13.14
211
122
TABLE
Bandis,quellesgens font. 164.165 вараите. Sesfaubourgs pris &pil- B
lez par les François. 345 Afliege &pris par les François.
458.459 BaptefmedeM.le Dauphin. 474 Bar, Duché, ſaiſi par le Roi . 322 de Bar. 1426
Barenton. 67
Bariac,place. 165.166 Barrauft, fortereſſe. 196
deBarraut. 30 leM.dela Barre.. 426
de Barri Gouuerneur de Laucate,
defend cette place vaillamment contrelesEſpagnols. 408. &fuiuans.
Barriere.
2: 7
I5 laBaffee priſe par les François. Re priſeparlesEſpagnols. 459. 461.
462
de Baſſompierre, Ambaſſadeur ex- traordinaire en Angleterre. 5. 29.
:
222
Comte hello
Beauregarde BeauregardChamprou. $99.462 BeauregarddeCondon, entreprend depetarder laRochelle, fansef- fet. 58.&Suruans.
52
deBeauueau, Abbé,dit commune- ament l'Abbéde Beauucau.
leB.dusec. 1319
Bec, Generald'armee,defaitlestroupes du Mareſchalguiche.
Beintre place
Belcaſtel's.
deBellefons.
leD. de Bellegarde.
461
35
47
399.427 1
1025: 222 Donne auis au Roy da deſſein de Monfieurdepaſſer en Bourgogne.
Reſponſede ſa Maielte fur ce fu jet.
Suit Monfieur hors le Royau248.250.282 zumob.ob.28
1201.215
68
146.221
me.
deBelleuc!
Belleuille.
30 Bellot:
Lieutenantgeneral duRoyauſic- laBeluë.
gede laRochelle. 5556.57.66. laBergerie.
107 Becha , ville , ſacagée&bruſlee par Mareſchalde France. 151 lesFrançois. 420 421 AmenedesSuiſſesau Roy. 194. Beringhen. 30.38.39
قوال Berlize 201 199. 195.
Arreſté priſonnier. 240 le P. Berule, depuis fait Cardinal,
-Mis enliberté. 472 leB. de Baffompierre.
7
337
laBaſtic. 14
enuoyé à Rome pour la diſpenſe dumariagede M. Henriette Ma- riede France auecle PrincedecalBataille d'Auein.
:
339 le. 4
Baumes, retraitesdeBandis. 164 laBescherellen met onoso1222
Beaucare. 295 Betancour,
-
322 1
deBeauclerc. 195 Betcher. 11.12
Beaucourt. 222 le M. de seueron deffend Cazal
deBeaufort. 359 contreles Eſpagnols. 143. 154 Beaufort Chefdes rebelles dans le leM. deBezancour, 30 ComtedeFoix. Baſtitvnecitadel- Bezicts. 295 leàPamiers. Prisprifonier. Exe- Biche,ville,priſeparlesFrançois.336 cuteàmort. 130.131 Bideran. 222.281.298
11. 20.21.222
deBeaumont.
Beaulieu, maiſonde plaiſance.
Beaulieu-Perſac.
Beaumont , ville duHainaut, priſe parles François.
Samort.
Beaumont.Sho
deBeaumont-Perrefix.
deslainuille. Samort.
9 Bienne. 210
Biere, aidedeSergentMaior. 150 4
Billemont. 206
401 Biñan, placede la Franche-Comte.
34-39 14.06
088 singhen,pris par lesFrançois. 343
215.340 leC. desioule.
353 desiron.
Biſcaras.
309
0167
238.426
888 Beaunes, Abaye&fort, attaquez &
pris par les François. 428 Beauregard , place de la Franche- fainct-Blancärt! 8.14.90.121
c ij
32 TABLE
.
ر
act
la Bloquerie afſfiege
&prendWildef
tin...... abar336
A
çois... 120 389 deBois-d'amour! 382
leM. de Boiſſi
. 340 la Boiffiere. 13.49
les Bouttieres
, place
. 164 Bouuart, premier Medecin du Roy.
Bleterans,ville&chaſteaudelaFran- che-Comté, aſſiegee &priſe par les François ) 406 407 denligny ) 194.222,298 Blocus, commentdojuenteſtre faits . . داد 1
Bohain attaqué
&forcéparlesFranBoiffac. 14.146.157.222.412.414
i
87 de Braſſac
, couuerneur de Nancy.
333
.
leD. de Bragance reconnu Roy de Portugal, voyezPortugal.
Braſfac, villeabandonnee parlesRe- ligionnaires rebelles.
Brazçux
.
132
222
Breda aſſiegé par les Hollandois.
398 Breme afſiege
&pris par les Eſpa- gnols . 418
Boiffonniere
. 13.14 Breſſay, chaſteau
, pris par les Fran- deBonneual., 222 çois.
211
leM.desonniuet
. 1222 Bretigny
. 127.128
Bongraine
.
:
47 le Breton, Roy d'Armes de France.
Bonz
, Colonel. 403 93 la Borde. 212 leM.deBrezė
. 151.195 laBorde-Velly. 97.109.194.210
l'Archeu. de Bordeaux. 157.377- 382.414. 421 &ſuinans.
Borruel
. 18
Botillon
. 300 Boucarré. 239 Bouchauannes. 318 Bouflere. 222 laBoulaye. 25.146 Boulanger Commis de l'Eſpargne.
65 Brouilly.
le D.deBoüillon
.
ceduRoy. 453.
&ſuiuans.
022-
4
280
southillier, Sur
-Intendant. 474.
&
195
A
Faitligue
&arme contre le ſeraiSareconciliation auec ſaMaicſte. 468 QuiteſaPrincipauté &ſa ville de
Mareſchal de camp
. 296.298.304
Ambaſſadeur extraordinaire vers
Chefd'armeeenFlandre. 338. 339
Generaldel'armee nauale
, deffait
celled'eſpagne
.
Fait Vice-Roy deCatalogne
. 463
Briançonner, place de Sauoye. Sa deſcription. Inueſtiepar l'armeedu Roy. Abandonneedes Sauoyards.
199 Briqueras pris par le C. de Schom- berg. 191 Entrepriſedes Sauoyardsſurcette place àleur confufion. 205.206 Briqueuille. 99 Briflac aſſiege &pris par les Fran- çois, ſous laconduite duDucde Veimar. 430.&fuiuans.
Briſon
, chefdes Religionnaires re- belles, s'emparedeSoyon&lefor457 Arreſtéprifonnier.
SedanauRoy. 470 deBourbonne... 129 deBourdeilles. 30. 201.319 deBourder. 9
401 Bourdonné. 215.426.461 deBourg, MareſchaldeCamp. 130 Bourg - Leſpinaſſe , Marefchal de tifie. Samort
.
Camp. 124 stifonet.oh sournan, chaſteau de la Franche- deBriffac.
Comté. 406 Bourneuf.
99 Bourry. 222
Bouteuille
. 201. 215. 217 Boutillier.
311
1. 381 Brouel ouBrouuel, chateau. 372 Brouenne, chateau, pris par les Fráçois. 399
1
123.124
428
208
Attaque
&prend Chaſtel fur- Moſelle. 327 Brodel, chaſteau dePiedmont. 438 laBroſſardiere. 1
Mareſchalde France
. 310
le Royde Suede. 286.316
340.342
463
deBriançon
.
Arreſtépriſonnier
.
244.251
7256
TABLE. 33 Brouilli, le icune.
de Brouti
.
de Bruflon
.
leC.de Bueil
.
du Buiſſon
.
20.22 Carcaſionne
. 295
1
197 le
c. deCarces
. 383.387
. 2195
319 D. Diegode Cardenas. 217
299 Cardinaux commandans aux ar-1
373 mees. 184 Carignanpris &reprisparles Fran215
le D. de Bukinghan fauori duRoy d'Angleterre porte ſon Maiſtre a
faire laguerre au Roy de France
.
4
6.7
Chefdel'armeenauale
. Deſcend
enl'lſlede Ré. 8.11.12.ſuiuans.
Enuoye vers le Roi pour luy pro- poſer de quelque accommodement. 19
Batu
&honteuſement chaſſe de
l'Iſle deRé
. 33.
&fuiuans
.
Manifeſte deceDuc,
&fa refpon- fc. 41
çois
&parles Eſpagnols
.
CombatdeCarignan. 216.217 Cariolis, Preſident. 309 leC.deCarlille Ambaſſadeur extraordinaire d'Angleterre pour le mariage du Prince de Galle auec MadameſœurduRoy. 3.4 le C. de CarmainMareſchaldecap.
130.216
leC.deCarſes
.
Mis en liberté
. 472 Carfilhac.
310
30 Chefd'vnſecoursd'Anglois pour laRochelle. Samort.Quiileſtoit, &ſa fortune. 96.97
Caſtel-Bayart
.
Caſtel-franc.
Caſtellan.
47.222.2115
131 13.15.38.412.413 d'vnC. deBukinghan. 39 leCaſtelet prisparles Eſpagnols. 355 deBullion,Sur-Intendant. 301.305. Aſſiege &repris d'aſſaut par les
311 François ſur les Eſpagnols
. 427 Buſigni, Chateau, pris par lesFran- Caſtel-moron. 281.406 çois. 397.398 Caftelnau attaque&forcé par le P. Buſque, chateaudePiemont. 438 de Buffi.
deCondé
.
132 146.194.222 Caſtelnaudarry. 297.300 Buffi-Lamer. 35. 38. 221. 281 Caſtor, brigadier. 20.32 Caſtres. Degaſtfait autourde cette
CR place. 133.166 D. Louis Castro. 217 la Catalogneſe rewolte,&ſe don- 20.59.67.211.281 Calais. 317
386
20
412 پر
351
167
54
1
389
Calapſano
.
Calotti
.
deCaluet
.
Caluiſſon
.
Campagnol
.
Canal de la Rochelle
.
deCanaples
. 29.31. 32.34.150.195 leD.deCandalle, Generald'armee.
388.
Attaque
&prend Catteau-Cam- breſis .
Auſiegede Landrecy. 390.Ofuiuans.
Attaque
&prend Emery, Beau- mont&Soloré. 400.401.402 leB.deCanillac. 222. & 146.157
deCaniſi
. 349
François,
&rendu
àcompoſition
.
D. Ant. Cauallero
.
laCaune rangeeaudeuoir.
Cauoye,
Cazal, villecapitaleduMontferrat.
Deſcriptiond'icelle. 141
354
!
çois.
Afſſiegeeparl'Eſpagnol,là mesme.
Secouru par le Roy. 153.144.
Suiuans.
Aſſiege derechef par les Eſpa- gnols. Deffenduvaillamment par lefieurdeToiras. 220.221
402.403 Troupes auanceespour ſon ſecours. 221. 222
la Capelle attaquee
&priſepar les Eſpagnols.
Affiegee
&repriſe par les Franne entierement au Roy.446.447
Sa Maiefté
y enuoye la mote- Houdancourt. Progrez deſesar mesen cetteProuince .
Catalans. Hainegrande entr'eux
&
448
lesCaſtillans
. 470 deCatel. 412 Catteau Cambreſis attaquepar les
389
217
131
222
1
ciij
}
34 TABLE.
Secourupar les François, Quitte &delaiſſe par les Imperiaux &
Eſpagnols. 226.&futuans.
Ialoufie que donnent les Eſpa- gnols à ceuxdeCazal, ne ſe reti- rans pas comme ils auoient promis. 229
François misengarniſondansCa- zal au deffaut des Montferrains.
229.230 Mécontentement des Eſpagnols.
Reſolution genereuſe des Fran- çois les attendans enordre deba- taille,
Cazal renuitaillé.
7.
Cé, place de Sauoye. Deſcription
4
deChapes, Maiſtrede camp. 29. 35.
47.48. 115. &25.38.195. Zzz Charbonnieres, Fortereffe,afliegee&
( priſe par les François. zoz. & 198 Charles Emanuel Duc de Sauoye,
Conſpiration &reuoltedeſesOn1
230.231
231
d'icelle. 200
Celidor. 381
Cendre. 222
Centrones. 198
cles contre luy&fon Eſtar. 438
Charles , Prince de Galles , depuis Roy d'Angleterre , recherche en mariagevnefille d'Eſpagne. Voya ge enEſpagne pourceſuiet.
EſpouſeMadame Henriette Ma- rie de France. 3.&furmans.
CharlesDucde Loraine retire& reçoit en fon pays Monfieur Frere duRoy,&l'aſſiſte degensdeguer- re contre le Roy. 313 314 Guerre enſon pays par le Roy. 314 Vatrouuerla Maieſte, luy fair ſes foumiffions. TraictédeVic. 3146
4
3
leC. deCerbelon ouSerbellon, de- 315 fait parleD.de Rohan. 338 Affiege Laucate àſa confuſion.
:
EnlaprotectionduRoycontreles Suedois.
:
316
:
409.&fuiuans.
deCerny. 223
Chabrilles. 160.161.222
Fomenteles alliances estrangeres au preiudice du Traité de Vic.
316.317
duChalard.
:
295
Chaluzel. 215
Manquement defon Alteſſe en- uers ſa maiefté. 317
Chamberyafſiegé parleRoy, &ren- Deffaitedeſa cauallerie à Rouduàcompoſition. 195 uroy. 30
Conſeilſouuerain eſtably encette villeparſa Maieſté.
1
196
Paix auec leRoy. Traictéde Li- uerdun. 319.320
Chamblay. 297 Vientfaireſes ſoumiſſionsàſaмаdeChamblin. 351 ieſté.
:
325
deChambort. 425 Leúedes troupes pour affiſter les Chambre establie contre ceux qui eſtoient àla ſuite de Monfieur &
dela RoyneMere.
282
Allemans aupreiudiceduTraité.
FortifieNancyſans cauſe aparen- tedecrainte.
Chambre des comptes propoſce en Guyenne, mais fans effet. 92. 93 Chambret. 222
Chamnites, ville & chaſteau. Le chaſteaudémoly. 428
-le M. de ſaint-Chamont ou fainctChaumont enuoyé par le Roy à
Mantouë en faueur du Duc de
1
Neuers.117.140.271.272.281.324.
&317 Champigny-Bochart.
Ic B. deChantal.
239
13.14
Chanteloube Preſtre de l'Oratoire.
250.
Chanteraine.
▼
leM.deChanualon.
Chapellesalou...
ZIS1
3z8
ZZZ
321 SaiſieduDuchéde Bar parleroy.
voyezBar.
323
Propoſitions d'accommodement faites par le Cardinal de Loraine auRoy, pourle deſtournerdefon voyagede Loraine.
Siege deNancy parle Roy. Priſe de pluſieurs places par les François. 374.&fuiuans.
Entreveuë de ſon Alteſſe auec le
Cardinal de Richelieu, Raiſons
qui l'obligeoient de donner con- tentement au Roy.
Traictéde Paix ratifié par le Duc.
328. &fuiuans.
326.328
Vient voir le Roy. Tergiuerfa- tions&dilayemens pour l'accom
1
TABLE. 35
ةر
i
pliſſement du Traité. 331 Faitdonationde ſes Eſtats au Cardinalfon frere. 335 Defaitedeſestroupes par leRhin- graue, Otto&la Bloquerie. 336.
337 Charles Ducde Loraine taſche en vainde ſecourir Bleterans. 408.
428 Taſche en vaindeſecourir Briſac.
Defaite deſes troupes. 430.431 Vient enFrance. Se reconcilie auec le Roy. Nouueau Traité.
444.445 Peu conſtant en ſes reſolutions.
445.446
Hans.
Affiege &prendYuoypourlaſe- condefois. 437
Auſieged'Arras. 441 Commande vne armee vers Sedan pour le Roy. Combat contre l'armeedesPrinces liguez. 456.
457 Chauagnac, Chefdes rebelles . 131.
132. 201 Chaudebonne. 242.243
deChauigny.
Chaumerac attaque&forcé.
474
133 Chaumont, bourg &place frontie- redelaFranec. 149
leD.de Chaune Gouuerneurde Picardie. Entrepriſes aux enuirons
де вараите. 344-345.& 222.444 Chauſſce qui ſepare la Flandre &
l'Artois.
Viole entierementſafoy,&ſede- clare ennemy delaFrance. 457
458 leC. de Charlus. 124.304 424
le Vic. de Charmel. 195 Chauſſin , chaſteau pris parles Frande Charnaſſe Ambaſſadeur du Roy çois.
428
if Charnazė.
vers le Royde Suede.
le C. de Charraus. 30. 38.67: 208 l'Eu. deChartres... 368.369
Chaſſemberg.
Chaſteau-Chalon, ville, priſeparles François .
de Chaſteauneuf fait Garde des
Seauxde France.58.238.271.364 Diſgracié. 310.311
281 Chaſteau- Thierry reüny au DomaineduRoy.
Chaſtel-fur-Moſelle attaque &pris par les François.
Chaſtelier-Barlot. 194.222.332 . &
67
327
de ChaſtillonMareſchal de France.
195 Attaque &prend le Pont de Ce
en Sauoye.
200.201
286 Chauiancy, chaſteau pris parles Frá
59.67.339 çois. 399
Cheuigny, place. 352
Chenoife. 340
209 laCheſnaye. 30 CheualiersduSaint-Eſprit nouuel406 lement creez . 310
Cheuaux Anglois moins propres à
lasguerre que les noſtres. 32
le D.deCheureuſe. 98
de Cheury , autrement Duret de Cheury, Preſident des comptes.
117 Chinon. Lechaſteaude Chinondémoly.
116
Aſſeuré contre le P.Thomas. 438.
439 le s. de Choui. 197
dechouin. 222
Cignolles.
222
Affiege le Fort de Montmelian.
203
ucin.
Chefd'armee en Flandre. Defait
les Eſpagnols en la bataille d'A- 338&fuiuans. 342 Auſiegede Corbie. 357. &fuiCinq-Mars fauoridu Roy, confpire contre le Cardinal, &contre l'E- ftat. Traite auecl'Eſpagnol. Ar- reſté priſonnier. Condamne &
execute àmort. 466. &fuiuans.
A
deCipierre. 30
uans.
: Clairede Loraine, ſœur de la Du- PrendpluſieursChaſteaux auLu- cheſſe, eſpouſeleCardinaldeLo- xembourg. 398.399. 404. Ofui- raine. Arreſtée &menée à Nanuans. cy auec ſon mary. Leur cuafion.
General d'armée en Artois. Ses 335-336
exploits&progrez . 424 Claufel... 18.170
Aſſiege Saint Omer. 424. &fui- Clerier. 33
36 TABLE.
:
Clermarais, abaye d'Artois . 425 Conſtantin, ville &chateau. 448
le C. de Clermontde Lodeſue. 412 de Conteuille. 345
ClermontenLoraine entre les mains de Conti. Animoſité de laPrinceſſe
du Roi. 319 de conti contre le cardinal de
Clerual, place. 406 Richelieu. 236
Cluis. 146.194.222 Diſgraciéc. 240
Contriffon, 328
463.464
281
222
429
350. 351
13.14
Coblensentre les mains duRoi. 317 leCoigneuxfait Preſident au Parle- ment. 239.243.250.282.291
Coire. Inuaſionpar lesAlemans.183 le C. de Colalte afliege Mantouë
pour l'Empereur.183.184.190.221 Colioure, ville &chateau du Rouffillon afſiegez &prisparles François.
fainte-Colombe.
Comarrin.
Combatde Caſtelnaudarri. 298.
fuiuans.
Combat naual ſous le General des
Galeres.
CombatdeVeiglane , voyezVeiglane.
i
CombatdeTornauent.
Comtoisdéfaits par les François. 375 Condamine.
Corbie, ville de Picardie. Sa fitua357-358
356
Affiegee&repriſeparle Roi. 317
tion&deſcription,
Priſepar les Eſpagnols.
&fuiuans.
Corcueil. 409
Gonç. deCordoua. 286.291.317
D.yacinthode Cordoua. 217
८
Coreille. 47.
Cournou ou Cornou. 146.157
le B. decoſes. 13.14 Coſny, villed'Italie, affiegee&priſe parles François. 452
la Couarde, bourg. 37
Couches. 222
Coudray-Montpenfier. 146
de Coulombré. 372-373..
Ісв. дùCoupet. 406 Cour des Aydes de Paris interdite.
le P. de Conde General des armees 262
1 .
du Languedoc, Guienne&c. 123 Ataque&prend Soyon ; faint- Albans.
la Courbe. 29
Courconne,place,affiegéepat lesre124 belles: 161
Lui &le Duc de Montmorenci,
ioints enſemble.
Coursfouueraines. Suiet demecon125 tentement. 257.&fuiuans. 262 Prend Vauuert , le Quellart &
Montmor, là-mesme.
Couruoux.
Courſillon.
-122222
129 Obtientdes Eſtats du Languedoc
ce qu'il deſite pour le feruice du 222
Roy. 129.130
Ataque &prend Pamiers, Real- mont,&autres places. 130.131.132 Afliege ſaint-Afrique. 133 Fait ledegaſt autour de Caſtres, &
dans la valée de Mazamet qu'il remet àl'obeïſſance duRoy. 133.
1
le P. deconde. 249.436.474 Lieutenant de ſa Maieſté ès ProuincesdeNiuernois,Betri&Bour- bonnois.
Commandevnearmée enlaFranche-comte. AfliegeDole. 352:
Couthenan. 67.162.194.195.200.
deCrequi, MareſchaldeFrance. Ist Lieutenant general duRoy de-là les Monts. 161
Generald'armee enItalie. 184.
188.180.195 Affiege&prendle Fort de Char- bonnieres & le Pont à Maffre.
202.294
AmbaſſadeurextraordinaireàRome
Roy. 347. &fuiuans.&418
1
General d'armee en Italiepour le
294
Samort. 418 Crefcil , chafteau, affiegé par le D. fuiuans.
Confierez, place. 0348 :
deRohan. Secouru par leP. de Condé. 135 Conflan. 222 222
384 néeduDuc.
i
197.198 149
Creft
Conflans,placede Sauoye, abandon- Con Conf.dedeCrefpo Crefpo CreſtdeMontabon.
TABLE. 37
Creſt de Montmorun. 149 Defroches. 68
laCroiſette. 129 Deftiaux.
Ap 215
Ie M. de Croiſil. 30 Deux-Ponts , ville , afſiegée, par les
414
la Croix, Enſeigne.
le marquis de Sainte-Croix. 221.412
de Crouy. La Ducheſſe de Crouy deffendue par le Roycontre le D.
409 Imperiaux. SecourueparleD.Lde
Veymar. 343 220107 Dieft,ville rendues 341 Digue de la Rochelle. Deſcription dicelle 51.52
de Loraine.
Crozilles.
Crufſol,
dela Curée.
leC. de Curfol.
deCufagais.
Cuffigni .
:
D
D
327
222
222
99
340
13.14
30. 201.215.217
An aſſiegepar les Lorains : Se- courupar les François. 372 leB. deDanneuouxdéfait vn quar- tierdes Imperiaux, &leur fait le- uer le ſiege d'Ericourt.
{
M.DanielduPleſſis,Eu. de Mande.
Eftat&deſcription de lapaliſſade &autresvaificauxdiſpoſez autour de cette Digue pour la deffence &
conferuation,&pourempefcherle paſſageducanal.66.&fuiuans. &83 Combien lepaſlage en estoit dan- gereux&difficile auxAnglois ve hans au fecours dela Rochelle; Et
leur retour perilleux ne pouuans la forcer.
!
101
Effets de cette digue. 112. 114 Diion. Rebellion. Pardon auxhabitans de cette ville. Punition des
plus coupables. 192.193
Diiondemeureconstamment enl'o beiſſancedu Roi, fermantſes por- tes àM. Freredeſamaieſte 291.292
371
Samort. 87
Daniſicondamné àmort. 460 le P. Dinet Iefuite..-
Danuilliers aſſicgé &pris par les François. 404.405 terreſſe .
Danti:
1
Dizimicu.
2
Daufrin.
222 Dognane.
475 Diſcours d'vn vicil Courtiſandefin
268
222
49 Declarationduroi contreceux qui au preiudice de ſes deffences a- tuoient ſuiuy Monfieur ſon frere
horsleRoyaume. 249
Trouble du Parlement de Paris
pour la verification de cette Declaration. 257. Suiuans.
DeclarationduRoycontreMonfieur &contre ceux qui l'auoient fuiui
&la Roine Mere. 270
Declarationdu Roycontre le D.de
Montmorency. 294
DeclarationduRoycontre Monfieur &ceuxqui fuiuoientſonparti. 294 Defaite &la chaſſe des Anglois en
DoleáſſiegéparleP.deConde.352.
&fuinans.
Dompierre. 49.67 Doncheri, ville de Champagne, ata- quèe&prife par l'armée des Prin- cesliguez. 457 Repriſe parle Roi. làmesme.
D. Ant. Doquendo Vice- Amiral.54 la Douairiere de Loraine vient voir
le Roi & la Roine mere ſa tante,
وا
le Doucin, ruiſſeau ou canal d'eau.
66
duDroit annuel. 162.275.276
Dronnel, chateau duPiemont. 438
38.150. 210-
37 Dubatel prifonnier de guerre. 450
44
l'Ilede ré. 34.&fuiuans. le B.de Droué.
Deffriches . 99 Droué le icune.
Deluged'eaux à Beziers:
288
Demolitiondepluſieurs places. 115 Dulizon.
Deſcauuille-Thomas. 91
Deſgarets.
peſchapelles executé à mort.337.338
Deflandes , Secretaire du Sieur de
38
E
Soubize. 8 FClefiaftiques&. Qu'ils fecouruontd'argent tou
Deſpenan, voyezd'Eſpenan. nosRois ausguerrescătre leshere
f
38 TABLE.
tiques.
69 Efguilly. 162.
Leurs offres au Roy pour le flege dela Rochelle. ReponſedeſaMa- ieſte à leurs Deputez pour ce fud'Efcures. 221
d'Eſguilli. 5.30
ict. 70.71
d'Eſpaigne.
Eſpagni.
37
222.425
re d'Angleterre,
Ecroüelles. Dela guariſon d'icelles par nos Rois.
Edmon, Ambaſſadeur extraordinaile M. d'Effiat Ambaſladeur extraorEſpagnols voulans empefcher la
76 communication de la Zelande
auec la Holande, défaits ſur mer.
7.3 179 280 4
d'Eſpenan, Sergent deBataille.
dinaire en Angleterre. 04 339.340 Sur- Intendant des finances. 9.
87
Grand-Maistre del'artillerie. 161.
169 ٠٢١٦
Chefd'armee en Italie. 206.208.
Se ſaiſit duportde Paſſage. 419 Reprend Sainte-Marie ſur les Ef- pagnols. 463. & 297.283. 387 le D. defpernon fait ledégaſt au- tour de Montauban. 134.294
209. 210 1.
210
Prend Paucallier.
2
215
Sa mort.
d'Elbene.
le D. d'Elbeuf.
310
295
223. & 129
Se ioint au Mareſchaldela Force.
Combat de Carignan. 216.222
Suit Monfieur hors leRoyaume.
248.250.282.310
Eſpinal forcé par les François. 327 d'Eſpondillon. 309.
l'Eſpinai. 20 le P. d'Eſpinoi. 272 d'Eſpondillan.
:
412 desEſtangs. 2133 d'Eſtiſſac. 67 d'Eſtree, Mareſchal deFrance, dans Mantouë pour ſadeffenſe. 214.
240.271.272. 145. 158 les Eflecteursde Bauieres , deCologne&de mayencedeſirent la neu- tralité auec les Suedois , par le moyendela faueurdu Roi. 286 l'Electeur de Treves accepte laneu- tralité auec les Suedois. 286
Etreu. Fortd'Etreuprisparles Fran- çois. 388
4
d'Eureux , Cheualier.
Exilles, place frontieredela France,
208.222
vers le Piemont. 149 d'Expilli. 196 le C. d'Embden. 286
le C. d'EmbiChef&conducteurdu
تي
ſecoursAnglois pourla Rochelle.
72
EmbrazementduMont-Veſuue.282
Embrun.
F 411
S. Fargeau.
Faucon.
222
222
147 Emery, chateauduHainaut, ataqué &prispar les François. 400 T'Empereur & l'Eſpagnol recher- chent du ſecours de tous coſtez
contre les Suedois.
le D. d'Enguien.
284.285
47°
General d'armee. Victoire reportee ſur les Eſpagnols à Rocroi.
473
Enkenfort prifonnier de guerre....
417 d'Entremaux.
7
129 Ericourt afſiegé par les Imperiaux,
Secouru par les François. 371 Eſclebe, chateau, pris par les François.
Abre Gouuerneur de Sigean.
ſaint- Felix , ville & chaſteau .Le
chateau pris par les troupes de Monfieur. Aſſiegé par leMaref- chal de Schomberg , &rendu à
compoſition.
le C. de la Fere.
Fereira, ville de Caſtille.
le B. de Ferrieres .
296. 297
340
450
162 la Ferté, ville duLuxembourg, ata- quée &priſe par les François.
399 la Ferté-Imbaut. 400. 209. 211
Prend pluſieurs chateaux enHainaut.
402
399 S'empare de pluſieurs Forts &
TABLE. 39
435
Fièmarcon. 222
chaſteau en Artois.
le Ferté- Senneterre .
Feugly.. leC.dela Feuillade.
424.425
222
222)
25. 299
Feuquieres. 38. 91.93.216.316.428 Conduit vne armee pour affieger Thionuille. Deffaite d'icelle par Piccolominy.
Fortd'Arragon. . : 380.&fuiuans.
Fortdu Figuier. voyezFiguier...<
du Fort-Louis deuant la Rochelle.
le M. de Foffez Gouuerneur de motpellier.
Foucheran, place.
Fougerais.
deFouilloy.
Fouquerolle.
128.129.301.310
35Z
37
1.
leC. de Fieſque. :: 195.201 ) de Fouquefolles .
3345
162
485 leFiquier, fortoufortereſſe, prispar Fourilles. 29
les François .
:: 419 de Fraize. 420 laFitte, champducombat deCaſtel- leB. des Francs. 67.167
naudarry. 300) FrançoisHiacynthe Ducde Sauoye.
laFloceliere. 222 Sa mort. 438 fainct- Florent. 299 la Franquy, port. 1412 de Florinuille. 351 Freler...... 1
56 Flot. Raiſon du grandflot, lejourde Freſne d'Vrbeliere . 147 laMagdeleine. 89 duFreſnoy. 264.272
laFons, bourg, &fort. 55 Frezeliere. ה 210
Fontaine, chaſteau. 348
Fontarabie, ville, aſſiegeepar lesera- çois. Secouruëpar les Eſpagnols.
4.20
Fontenay.... 139.67.162.223 :
leFrioul,portdes Iſles Sainte- Mar- guerite & SaintHonorat. 37.8 Fribourg, ville d'Allemagne , prife parle DucdeVeimar. 417 Fuges, chaſteau, pris par les Fran- Fontenay-Mareuil. 29 çois. 427 de la Force , Mareſchal de France,
General d'armee en Italie pour: G
T
leRoy. 184.190.206.207
Ioint auecl'armee du D. de Mont- Adaricour. : 201
morency&du Mad'Effiat. 20 298.299
CombatdeCarignan. 216.221 Gaillargues, dit autrement le grand Arriueedeuant Cazal. 228 Gaillargues,pris parle D.deMõt- Deffait quelques troupes qui ſe leuoient en faueur des mal-contens. 281
Commande vne armee en Languedoccontreles troupes deMon- fieur. 295
MaiſtredelaGarderobbedu roy.,
310 Aſſiege &prendauecle mareſchal de Schomberg, la villedeMoyenuic. 314 Enuoyepourpreſſer le D. de Loraine. 327 Attaque&force Eſpinal, làméme.
Aſſiege&prendla Mote. 336.343
Au ſiegedeCorbie. 357.&(uiuans.
&426 le M. delaForce. 215. 216.281.336.
A 423
dela Foreſt.
ſaint-Forjeu..
fainct-Forujel.
403 194.208
221
morency. 135 Matth. Galaffe,Chefdes Imperiaux deuant Mantouë. 214.&209
Galas , Chef de l'armee Imperiale.
aſſiege en vain laville de Deux- Ponts: 343 le Prince deGalle eſpouſe Madame fœur du Roy. voyezCharles &
EntredansRoüen, &deſarme les
habitans.
Deffait les rebelles de la baſſeNormandie endiuers combats, là
mesme.
Gaſtonde Bourbon Frere vniqué du Roy , Gerneral d'armee deuant la Rochelle. :
S'abſente de laCour.
1
25.26.98
186
Reuient en Cour. 192 S'offenſe de la grande faueur du Cardinal de Richelieu. 237
Henriette.
Gaffion. , 352-427
438.352
fij
40 TABLE.. Luydeclareſahaine. 239 auſieged'Arras :
S'eſloigne de la Cour. Va à Or- de ciraucours .
leans, de là paſſe en Bourgogne,
&fort duRoyaume.
244.248 :
239.242.
Leuces degens deguerre fous fon
441
340 Glaon chaſteauduHainaut, pris par
lesFrançois. 402
Gœurs, general de l'armee Imperia- le, defait parleD. de Veimar. 429.
430
Taſche en vaindeſecourirBrifac.
nom. 241 Lettres deMonfieurauRoy. 242.
244.252.274 A
431 Requeſte preſentee auParlement deParisdeſapart, 258 Manifeſte. 263 Paffe de la Loraine enla FrancheComté, armemens en få faueur.
268.269.279.280
Armecontre la France. Entre en
Bourgogne , de là en Languedoc.
291.&fuiuans .....
Deroutedeſes troupesau combat deCastelnaudarry. 297.&fuiuans.
Sareconciliation auecleRoy.Ar- ticles depaix accordezpar ſaMa- iefte.... 301.302 Sort derechef du Royaume ſans congé. Lettre au Royfur ce ſuiet.
Goguier, medecin.
:
24 D. Gonçales de Cordoua couuer- ('neur de Milan.
Gondrin.
140.141.154
221
Gonzagues, Noblefamille,cenealo- giedecettemaifon. 137.139 Princes de cette maiſon inueftis
du Duchéde Montferrat.
'deGordes...
lacorſe, place dela coutte.
1
137
195
165
107
decouttes , Cheualier. 67. 68.100.
386
leC.deGrammont. 18. 20. 294. 319 SeſaiſitduFortdu Figuier. 419 AuſiegedeFontarabic. 420.0 304-305 fuiuans.
Aſſiſté degens deguerre parleD. leM.degrana. 427 deLoraine. 314 leC.deerancey... 372 Se retire à Bezançon. 316 Afſiege&prend Sainte-Vrfane.
Eſpouſe la Princeſſe Marguerite 373-374 de Loraine. 322.323 cranchy-medauy.
222 Son retour enFrance. 337 laGrange. 146.157.222.229 Attaque&reprendRoyfur les Ef- laGrange-le-Roy.. 88 pagnols. 357 Grandpre. 223.285 Au fiegede Corbie. 357.&fui- Grandval. 4
34 wans leC. deGraffay. 13 Reuient en Cour. 472 leGrau. 409
neur. 474-475
149
Lieutenant general du RoymiGelafie, premiere fortereffe dePiémontcontrela France: autrement
grauiere.
le general des galeres en la repriſe des Ifles ſaincte-Marguerite &S. Honorat.
Genlis.
382.383. &40
195.338 Geneure,montagne, voyezmont.
Gerboulle.
ſaint-Germain.
ſaint- Germain Banncuille.
222
151
59 leM.degefures, attaque&prendO- uyarſon. 420 AufiegedeFontarabic. 420. &
furuans.1
Bleſſe&fait prisonnier deguerre
deGriboual.
le M. deGrimaut.
decrinuille.
laGroſtiere arreſtepriſonnier, con- -damné&executeàmort.90.91.
92:
leD.deGuaſtale. Ses pretentions au Duché de Mantouë. 138
le C. deGuebriant. 406.407.429.
430 General d'armee en Allemagne pafle le Rhin. Attaque &prend Ordinghen. Deffait l'armee des Generaux Lamboy & Mercy , &
les arreſtepriſonniers.
Deffait le general major Roze.
462
Grauiere. 149 Grey, Milord. 40
20
20
401
TABLE. 41
462.463 deGuron Cheualier. 381 Attaque&prendNuys. là-mesme.
Fait Mareſchal de France. 464
leM.deGurondeftend Cazal contre
Peſpagnol 143 deGuepre.
: 1 . 129 i
Guerre declaree à l'Eſpagnol. 342 :
H
Guerre du Piedmont. 136 Guerre par toute l'Europe.
282
laGuette. 20 H
Abert, Commiſſaire de l'Artillerie. 400
laHaye. 3.215.281 deHainin Gouuerneur de Landre400 су 392. &fuiuans.
461
duHallierMareſchal deCamp. 29
130.55.66.107.195.202. 222. 332 < Aſſiege &prend d'affaut leCaſtelet. .. 4271428
:
:
54
duHamel.
le C.deHanapes.
Harambures.
3.223.402
434
319
le G. de Guiche deffend Nice de la
PaillecontreleSauoyard. 141. 319.
Deffaite &deſroute de ſes troupes .
leP.deGuimené auſecours de l'iſle
deRé. 30.38 le D. de Guiſe commande l'arinee nauale deuant la Rochelle.
Chef-d'armee pour leſecours du D.de Mantouë. 145.158. 195
236 4
Troublé en ſfa charge d'Admiral deLeuant.
Faitligue&prend les armes con- tre le feruice du Roy. 453.&fuiuans..
Guitaur. 68.73.150.190 Guitaut, neveu du Capitaine Guitaut. 201
deGuitaut, Commandeur,Gouuer- neurde l'Iſle & Fort Saincte- Marguerite. 386 deGuitry, Mareſchalde Camp. 405 GuſtaueAdolpheRoyde Suede. Ses plaintes contre l'Empereur & la Maiſond'Auſtriche. 283
Arme pour venir en Allemagne.
S'empare des Iſles de Rugen &
d'Vſedon. 283. 284
Deſcend enPomeranie , & s'af.
ſeure de cette Prouince. 220. 284 Enuoyé demander l'aſſiſtance du Royde France.
Ses progrez & heureuxfuccez en Allemagne. 280.284 Reſponſe àce que luy eſcritl'Empereur.
leD. d'Halluin,voyezAlluin.
leC. deHarcour auſecours de l'iſne
(
deRé. 30038.98.151.195.320 Commandel'armeenaualeduroy.
Paſſe de l'Oceandans le Mediterranee. Secoure le D. de Parme.
375.276 Entrepriſe ſur l'Ifle de Sardaigne.
376-377
Attaque & reprend les Ifles de
Saincte- Marguerite & de Saint- Honorat. 378. &fuiuans.
Sa reconciliation auec le marefchal de Vitry: ية -1 383 Enuoyè en Italiepar le Roy, pour conferuer les Eſtats duD. de Sa
uoye ſon neveu. Prend pluſieurs places.
:
Affeure Chiuas.
438
439 Secoure Cazal afſiegė par les Ef- pagnols. 439 Afliege&reprend Thurin. 439.
440
269 •Renuoyé derechef en Piedmont par le Roy, pour aſſiſter le D. de Sauoyeſonneveu. 446
Affiege& prend Coſny. 452
284 Taſche envain deſecourir la BafSubjugue preſque toutel'Allema- fee.
460,461-
gne. làmesme. 285 Hartin, Fort ou Chaſteau, 429 Samort. 285 Haſburnin. 19 Que les François ne l'ont point deHautefort. 340 fait venir en Allemagne. 285 de Hauteriue. 280
Alliance du Roy de France auec luy.
deHecour. 16.71
làmesme. Heſdin le vieilpris&bruſlė par les Cette alliance vtile aux Catho- François. 424 liquesAllemans. 287 Heſdin aſſiege &pris par les Fran- 1
fiij
42 TABLE.
çois. 434 Henriette Marie de France eſpouſe Charles Prince de Galles depuis Royd'Angleterre. 3. &fuiuans.
Hermenſtein mis entre les mainsdu
Roy par l'Eflecteur de Treues.
286.317
Iournée de Carignan. 216. 217 Iours. Diuerfes remarques fur cer- tains jours heureux.
Irfon pris par les François.. S. Iulien.
4
73-74
388
17222
K
Herouart, premier Medecin du ROI.
Samort. 87
de Heudicour.. 68 KAcer
le C. de Holland Ambaſſadeur Anglois . 314
Holandois. Heureux fuccez contre
les Eſpagnols.
280 :
Hoquincour. 146.222.281 Adron.
Horst , Colonel Imperial. 430
del'Hoſpital Mareſchal de France.
473 le Vic. d'Hoſtel . 201
!! -223 Kenſinguen,ville démolie &
ruinée par le Ducde Veimar. 430
L
370 Laleu, Bourg, Port &Foress Lamboi,generald'arméepour l'Em- pereur, taſche en vain de ſecourir Brifac, &Arras. 431.441
Houdancour. 222 Vient ioindre l'arméedes Princes
Huguenot malade d'eſcroüelles ne liguez . Combatcontrel'arméedu gucrit par l'atouchement du Roy,
Mareſchal deChatillon. 456
qu'apres ſa veritable conuerfion. Defait&arreſté priſonnier. 462
4
77 la Lande. 13.208.
D. Alonſo Huaſſo. 217
Huns, chateau, pris par les François.
398
r.
८
;
le Aypremier Preſident au Parle 239
Ialeſne,, 68
Iamets mis entre les mainsdu koipar le Duc de Lorraine. 319
Iean IV. du nom, Roi de Portugal.
449.450 4 tre ces defordres.
Recherche l'alliance du Roy de
Landrecy affiege &pris par les Fra--
çois.
Langeron.
389. &fuinans.
194.222
Languedoc. Guerrecontre les Religionnaires rebelles. 121. fuiuans.
Aſſemblée des Eſtats de la Prouince. 130 le Languedoc ſe ſouleue contre le
feruice duRoy. 292. 293 Soins &loüable procedé duPar- lement de Tholoze. 292.494
Ordre eſtably par ſa Maieſté con393.294 Villes duLanguedocqui demeuFrance. 450 rerent dans le deuoir , bien que S. Ian de Maurienne. 205 follicitées àla rebellion. 295 de Ianſon. 194.208.221 Laſnier. :: 396
Saint-Ibard. deLaſtrongues. 412
de l'Isle- Drouet.. 52.297 le C. de Laual .
Lauanches. 147-
Ioigni.
par les François.
Ionquieres.
le Card. Infanttâche envain de ſccourir Arfas...
Sa mort.DLL
Saint-Loire, chateau de Sauoye, pris
Iunquieres Cauuiſſon.
442
459
194 Tuans.
Laucate affiege par les Eſpagnols,
à leur confufion. 408. &furLauffembourg pris par les Fran205 çois. 416
20 Lauincas. 20
412 deLaunay. 304-340 faint-Laurens de laRoche, ville &
chateaudela Franche-Comté,priſeparles François. 406
le P. de Ioinuille. 1195
Iouy. 16. 151 Journée defaint Ambroise. 207.6 Suiuans. leB. de Lauriere. 25. 109. 221
TABLE. 43 le M. deLeganez affiege &prend Se font mal-trouuez de chercher
Breine &Verceil. 48
Aſſiege Cazal àſaconfusion. 439 Taſche en vainde ſecourir la ville
deTurincontre les François. 439 .
440
Lenoncourt. 281.37
Lens , pris par les François. Repris par les Eſpagnols.
Lecques.
le B. de Leran.
459.460
222
4Z
Lerida aſſiegė par l'Eſpagnol. Sc- couru parles i rançois.
deLermond.
Leſche.
Leſcouuette , ville.
leVic. de Leſtrangeexecutéàmort.
autre protection que celle de la
France. 312.313 le D. de Lorraine armé contre les
Suedois. 286
Bienveillanceprocurée par le Roi -entre le Royde Suede &luy. 287.
voyez Charles.
323
le Card. de Lorraine vient trouuer
le Roy à Pont à-Mouſſon. 320.
A Chaſteau- Thierry...
Tranſportqueluyfait leDucfon frere de tous ſes Estats.
Son mariage auec la Princeſſe
Claude ſa couſine germaine.
Meneziluy&fon eſpouſeàNanci.
470 35
383.409
194.222
448
Leur éuaſion. 335.336
124.294 Loriere. 146. 298. 299. & 281
de Leuuemont. 382 Loubiere. 59 le M. de Leuuille. 280. &67 Loudun. Le chateaude Loudundède Liancour. 151.195 moli. 116
Libelles diffamatoirescontre le Cardinal de Richclicu. 282
le B. de Ligni. 281
deLignieres. 345. & 222
Lignon.
222
Liguedequelques Princesmal-con453.&fuiuans.
43
tens contrela France. Leurarmement.
Lillers pris par les François.
Limbourg , chateau d'Artois pris
par les françois.
de Limars.
427
222
Lion le Saunier,villedelaFrancheComté,priſe par les François.406
Louis XIII Roi de France. Mariage
de M. ſa fœur auec le Prince de
Galle. Mécontentement. 3. fuiuans.
31.
Voyage de ſa Maieſté enPoitou.
Preparatifs pour s'opoſer auxAn- glois armez contre la France. 8.9 Samaladie àVilleroi. Sedefchargedes affaires ſur le Cardinal de Richelieu,
Voyage de la Rochelle.
10
19.20
SonarriućedeuatlaRochelle 26
Deſſein & ordre de ſa Maieſte
pourle ſecoursdel'Iſlederé. 27.
le Card 28.&ſuiuans. . de Lion. 1
224.225 Liuerdun. TraitédeLiuerdun,voyez Traité. mer.
l'Eu. de Liſfieux.
:
475 l'Eu. de Lodeſue. 309
P. Lolanier, paſſe à la nage de l'Iſſe de Re en lagrand-terre. 17 deLomenie. 195.238 Longfauril,pris parles François. 388 Longucual. 222.394. &fuiuans.
le D. de Longueuille.
1
195 Chefd'armée aſſiege&prendplu- ſieurs villes & chaſteaux en la
Franche-Comté. 405.&fuiuans.
428
Lonjumeau.
1
221
de la Lorraine,&de la fertilité du
païs. 311 Alliancedes Princes Lorrains aucc la France.. 312
AfſiegelaRochelle par terre&par 45. &ſuiuans.
VientvoirlesRoinesàParis. 58 Retourneauſiegede la Rochelle.
Taſche en vain de ramener les
Rocheloisàdeuoir parladouceur.
64.65
Soin exact de ſa Maieſte pour les vaiſſeaux &pour ceux qui y de- uoient eſtre engarde. 68.69
Reſponſe aux Deputez du Cler- gé ſur l'offre qu'ils faisoient àſa Maieſté pour le fiege de la Ro- chelle. 70.71 Du ſecours Anglois pour laRo- chelle. 71.&fuiuans.
ReſponſedeſaMajesté àl'auis que l'on luydonnadela retraitedes Anglois.
:.
74
44 TABLE.
Malades touchez par le Roy 75
76 い
Malades d'autres maux que d'ef- croüelles , gueris par l'attouche- ment duRoi. 76.77
Deuotionsde ſa Maieste &de fon
inclinationàla Muſique. 78.79 Vaviſiter ſes vaiſſeaux de la Digue... 80
84.85
Soin&diligence admirable de ſa Maieſté. Grande adreſſe àmettre
vne armee enbataille.
Ordredu Roy pour les volontai- res de l'armee & pour les autres troupes, àl'arriueed'vn autre ſe- cours Anglois pour la Rochelle.
98
Confiderations qui conuierent ſa Maieſté àfairegrace &mifericor- de aux Rochelois qui la luy de- mandoient. Articles qu'elle leur accorda. 104. Juinans.
PerilduRoydetomberenlamer.
108
!
Entréede ſa maieſtéàlaRochelle.
109.11 Indulgence enuers les François rebelles. , 113 Retourdu RoiàParis. Entreucuë
&accueil mutuel de leurs Maieſtez. Reception faite auRoyàParis. 117.118 Sa Maieſté ſaluée des Aimbaſſadeurs estrangers .
BrefduPapeàſonhonneur&àſa loüange. là mesme.
Louis XIII. Roi de France enuoie
le m. d'Vxelauecune arméeau ſecoursduD.demantouë,fans efet.
142. :
Luymeſme enperſonneva au ſe- coursdumeſmeDuc. 143.145.6 Suiuans.
Vertus de ſa Maieſte. Piete vraimentRoiale. 143.144
Preuoiancepourlepaſſagedes Al145.146
146
pes.
Estatdeſon armee.
fairedeMantouë. làmesme.
Del'intereſt de ſa Maieftè en l'aDemande le paflage au Duc de Sauoye qui lelui refuſe. làmefme.
&148.150 Difficulté du paſlage des Alpes.
146.147
ن
Force lePas de Suze &les Barricades. Suze ſe rendà
148.149. &fuinans.
faMaieste.
Fait leuerle ſiegede Cazal parvn traité depaixfait auec leDuc de
Sauoye. 155. 154 Viſité à Suzepar madame la Prin- ceffe Scœur de ſa maieſte , par le Prince Major fon mari , &par le - Duc de Sauoie. 154.155 • Deſſeinde ſa maieſté en cevoyage de Piemont. 155
157
Retablit lareligionCatholique en la vallee dePragelas.
: Saluédediuers Ambaſſadeurs, 157 18 1
Repaffe les Alpes. Deſcend en Languedoc contre les Religion- nairesrebelles. 158. &sustans.
Affiege &prend Priuas &Alets,
160. fuiuans.
Clemence&grande bonté de ſa Maieſté. 165.166.168 Reductionde toutes les villes re
belles du Languedoc àſon obeif- fance. Accorde &donne la paix aux Religionnaires. 171.&fuiuans.
Deuotionde ſaMaiefté enlaville
d'Alets.. 169 Vavoirlesvillesd'Vſez &Niſmes.
01770 Son retouràParis. 177.178 Louis XIII. Royde France. Re- - nouuellement detroubles enItalic. Taſchedetenir le Ducde Sauoye en amitié. 183.184 Enuoye vne armee en Italicauſe cours duDucde Mantouë. 184 Departdeſa maieſté pourallerde là les monts. Sa reconciliation 2-
-uec M. fon Frere. 192
VaàDiion. Pardon auxhabitans
decetteville pour leur rebellion.
192.193
Bonnes reparties.
Vapar eau à Lion.
193
194 Entre en armes dans la Sauoye.
Estatde ſon armee.Affiege &préd Chambery,&teduiten ſuite tou- te la Prouince àſon obeiffance.
194. &fuiuans.
Maladie duRoy à Lion. Bontics penfees &bonsmouuemensdefa Maiefté en ſamaladie. 223.224 Recouurementde ſa ſante. Son
re
TABLE. 45
:
retouràParis. zzs. 226
S'emploie enuers la Roine mere enFaueurdu Cardinal.
Faitarreſterles Marillacs freres, &
autres .
236
239
238.240
Eſcrit au D. de Bellegarde, touchant la retraite de Monfieur fon
Frere en Bourgogne.
Emploie tout ce qu'il peut pour
deſtourner la reine mere de ce qui
pouuoit arriuercontraireàfonin- tention. La laiſſe à Compiegne.
240
Letre de ſa Maieſte aux Gouuerneursſur le ſuiet de l'eloignement de Monfieur. Z41
Reſponſe aux Letresde Monfieur.
743. 246. 263
Voiage en Bourgogne. 241.244.
249
Declaration contre eeux qui a- uoient ſuiui Monfieur. 249
Son retour à Paris. Humilie le
Parlement. 259.Osuiuans.
Reſponſe à la Lettre de la Roine Mere touchant ſa ſortie de ComAſſiſte le RoideSuede d'hommes piegne.
&d'argent.
268
269
S'apliqueauxmachinesdeguerre.
làmesme.
1
Autre Declaration contre Mon270
fieur,&contre ceuxqui l'auoient fuiui&la Roinemere.
Pouruoit àlafeureté duroyaume contreles mauuais deſſeins de ſes
ennemis. 269.279.280 1
Voyagedeſa Maieſté en Champagne.
280
Louis XIII. Fait alliance auec le
Roy de Suede. 285
Qu'il nel'a pointfait venir enAl- lemagne. 288
S'emploie pour la neutralité des Electeurs de Bauieres , Cologne,
Mayence & Treves à leur priere enuers leRoy de Suede. 286
L'alliance de France auec le Roi
de Suede vtile aux Catholiques
Alemans. 287
De la reuolte du Languedoc : Et de l'entree de Monfieur en cette
Prouince. 291. &fuiuans.
Ordredeſa maieſté contre cesde.
fordres. 294. &Suinans.
VoyageduLanguedoc. 301 Sa reconciliation auec Monfieur.
Articles de paix accordez par ſa Maieſté. 301.302 Ordrepour la retraite des troupes
303 Reponſe à la Letre de Monfieur,
touchant ſa ſortie derechef du
Roiaumeſans congé. 308 Voyage de ſa Maieſté à Calais.
317 Entre enarmes en Loraine. Vigi- lance defa Maieſté. 217.319 Accorde la paix au D. de Loraine. Traité de Liuerdun. 319 Entretien de ſa maiefte auec le
Cardinal de Loraine , qui le vint trouuer à Pont-à-Mouſſon comme en otage. 320 Voyage en Loraine. 322. &fuiuans.
Viſitépar le Card. de Loraine qui taſche en vain de deſtourner ſa
Maieste.
323 Aſſiege 4 Nanci , qui luy eſt rendu parvntraitédepaix. 324. &fuiuans.
Entreedeſa Maieſté dans Nanci.
332
342
Louis XIII. Roi de France declare
la guerre à l'Eſpagnol.
Enuoye vne armée enFlandre a- uec les Holandois.
uans.
340. &fuiVoyage en Loraine. Affiege &
prendſaint-Michel.
Sonretour à Paris.
343 là-méme.
Ordre mis par ſa maieſte pour re- pouffer &.chaffer les Eſpagnols dela Picardie. 357 Afſiege&reprend ſur eux la ville de Corbie. 356. &ſuiuans 364
Exploicts&progrez de ſon armée dansles pays-bas. 388. &fuiuans.
Se trouue au ſiege &à la priſe de
Hedin. 433. &ſuiuans.
bes troubles de Normandie. 437 Reconciliation duDuc de Loraihe auec ſa Maieſté.
Voyage de Champagne contre quelques Princes liguez contre fon Estat.
444 445
457 Voyage du Languedoc. Afſiege &prend Perpignan. 464. &fuiuans.
۱
7
1
1
g
46 TABLE.
Troubles en Cour. Conſpiration
466. &fuiuans.
Neuers, voyezNeuers.
Mantouë affiegé par les Imperiaux Retourdu Roi aux enuirons de raris. 469
ſous la charge du C. de Colalte.
183
Sa Maladie. Soin qu'il adeſon Eſtar: Surpriſe de cette ville par les Im- Declaration de ſa maieſté pour periaux. Z13. 214
cela. Sa mort. 473. &fuiuans.
Ses funerailles . 476
Renduë àſonDuc&legitime Selgneur. Z3Z
Ses inclinations &vertus . 476.
477 Loupi , chateau , pris par les François. 398
Louuain afſiege par les François &
les Holandois. 342 Louure, Palais Royal àParis. 226
de ſaint- Luc.
Lucinet.
leC. du Lude:
195
13. 14. 340
195 Lulle, place de Sauoie, priſe par les
François .
Lunel.
faint-Luni.
de Lus.
de Luſignan.
la Luzerne.
le D. de Luxembourg.
le C. de la Luzerne.
MAgalotte
M
202
295
206
310
338
190. 191
i
195
218.222
464
laMagdelaine,Capitaine. 133
le D. de Mantouë (le D. de Neuers nouueau Ducde Mantouë) enuoie l'Eu de Mantouë , puis ſon fits vers l'Empereur, pour faire les de- uoirs & prendre l'inueſtiture de ſes nouueaux Eſtats, envain. 141 Enuoie encor l'hu, de Cazal en Eſpagne.fans efet, làmesme.
ArecoursàlaFrance, enla protetionde laquelleil ſemet. 142.184 Secours leué enFrance pour l'af fifter. làmesme.
Eltonnement&perplexité làmcfme.
Le Princede Manrouëfon fils que l'Empereur auoit detenu prifon- nier, luy eſt renuoić . 141.143 Autre ſecours conduit par leRoi en perſonne, qui contraint le Sa- uoyard &l'Eſpagnol àlaiſſerleD. de Mantouë en repos. 143. 145.
&fuiuans iusques à 158 Marche enfamine prispar lesFranMaglan.
222 çois. 338
Maillac. 296 Marcilli. 201.228
Maillars. 222 Marconnay. 146, zzz
de Mailli. 68 Marees. Du temps des marees , &
Ant. le maiſtre,Aduocat. 343 Maleffi. 29. 31 Maliffi . 208 le C. de Marennes .
le Malpas. 409 D. Mandriques de Luna. 217 Mangot de Villarceaux. 295
Manican. 194.427 Manifeſte de M.Frere du Roi, auec la reſponſe de ſa maieſté. 263 Manifeſte duD. de Rohan. IZZ
Manifeſte du C. de Soiſſons. 454 Manfan.
29.31 Manti. 210.386 Mantouë, Duché. Parqueldroit il a- partient au D. de Neuers. 138 Pretenfion du D. de Guaſtale à
Mantouë.
Galle. 30. &ſuiuans.
138 Erige en marquiſat , puis en Du- ché. 139
Comenttombé ésmainsdu D.de
Confiderations pour lesquelles la diuerſité de religion entre les parties , n'empeſcha pointce ma- riage. 4
des regions du Ciel&des vents.
78.80
Margaſteau Marguerite de LoraineſœurduD.de
Loraine, mariée àGaſtonde Bourſton Frere vnique du Roy. zzz.
323 fainte-Marguerite. Fort ſainte-Marguerite. 380. &fuiuans.
Mariage de Monfieur Frere du Roi
auec la Princeſſe Marguerite de Loraine . 322.373 Mariage deMadame Henriette Marie de France auec le Prince de
13.15
67
TABLE. 47
Mecontentemens des deux Couronnesde France &d'Angleterre *en fuite de cette alliance?
Saint-Martin , bourg, Fort &cita- delle de l'Iſle deré. Deſcription d'icelui . 12
Maricour. 25 faint- Martin, valléedu.Piemont. 190 Marie de Medecis soine Mere du Maſſai, place. 2011 355 Roi animee contre leCardinal de
Richelieu .
du affes.3.222 1235.&fuinans. le C. de males. 30101195.223 Le Roi s'employe enuers elleren ſafaueur.
Matignon. 223
236 Maubeuge , ville du Hainaut, atal Laiſſce à Compiegne par le Roy.
240
*quee&priſepar les François 399 Maubuiffon. 64.222
Safortiehors de la ville de Com- Maugeron.222.80146.157
piegne. 263.264 de mauleon. 412 Lettrede ſa Maieſté au Roi ſur ſa le C. de Maure. 67.210 :
fortie. 264 faint-Maurice,bourgdeSauoie. 200 -
Samort. 471 le C. de S. мангiсе. 185 Sainte-Marie. Fortſainte-Marie.56". Maurillan. 14
57 ſainte-Marie. Fort &Citadelle de
Suze. 153.154
Mazamet, bonne & riche valee. Re- miſeà l'obeiflancedu Roi. 134.135 Iule Mazarini employé par le Pape pour la paix d'Italie. 220. 227.
fuiuans.
fainte-Marie , place du Roufſillon ,
priſe par les Eſpagnols. Repriſe parles François.
i
463 le C. mazarin. 474
210 l'Eu. de Meaux. 475 Medauid. ISI . 222
Meigneux. 146.157.222 dela meilleraie. 35.66
de Marmande, Cheualier.
de Marillac , Garde des Seaux de France , dreſſe &fait verifier vn nouueau corps d'ordõnances. 144 Marillac, Garde des Seaux de Fran- ce,&fon frere le Mareſchal enne- mis couuerts du Cardinal de Richelieu. 235.236 Tous deux arreſtez priſonniers.
Leurmort. 237.238
de marillac , mareſchal de Camp au ſecours de l'Iſle deRè,enlachaffe des Anglois. 25.28. 34. Ofuiuans.
Employe à la conſtruction de la Digue de la Rochelle. 52. 61.107 Fait Mareſchal de France. 165.166 Deuant Cazal.
1
Meiruez,ville &chateau, pris par les Religionnaires rebelles. 132.133 la Melleraie.56.115.194.216.221. &
151
Grand Maistre de l'Artillerie .. Chef d'armée. 338. 339. 389.
393
Affiege &reprend la Capelle fur les Eſpagnols. 402.403 Affiege & prend Hedin. 432.
Suiuans.
FaitMareſchaldeFrance,làmesme.
222.228 Ataque&preridle chateaude ви- Arreſté en Italie. Samort.- 238 figni . 397.399.402
Marinuille. 30.222 Prend deux Forts entre GraueliMarolles. 319 nes &faint-Omer. 436 Mars Colonel Flamand. Defaite de Afliege &prendArras. 441
ſes troupes. 281 Affiege &prend Aire , & autres
Cinq-Mars, voyez Cinq. moindres places. 453 Marſal laiſſe au Roi pour afſeurance du Traité de Vic. 316
Taſche envaind'empefcher la re- priſed'Airepar les Eſpagnols. 458 Marfillac, Abe, dit communement Afliege & prend Bapaume. 458.
Abé Marfillac. 17.52 459 Eueſque de mande. 88 Au ſiege de Perpignan. 465. 466 Marfillac. 222. & 146.162.340 Melleuille. 298.299
de Marfilhas. 309 le Vic. de melưn. 30. 195
Marfilli. 215 de Menillet. 222 1
faint- Martin: 194.222 Merci,Generald'armee defait& pris
gii
48 TABLE
prifonnier... 462 glois, ſans efer
.
IOZ
leD.deMercœur, ...
: 280 Autre negociation pour les AnMerinuille. 420 glois qui estoientdanslarochelle.
leC. de Merode entreenarmes dans 103
lesGrifons
. 1.183. Arreſté priſonnier
. 129
le B. de meſlay. 127.
&fuiuans. 208 Montaigu
,ville&chateaudelaFrá Meſminarreſte par lesAlemans. 183 le meſnil.
che-Comté,priſeparlesFrançois
.
68 406
९
D. Iuan Mesquita... 217 Montalet
. 6.8
Meſſeliere...
: 20 le B. deMontandre
. 13.14
deMeun
.
リ 420 Montaut, 16.33 Mexicofubmergee & engloutiepar Montauzier. 222.406.407
la mer
. 282 le Vic
. de Montbas
. 4Z6
Miche
. 222
S. Michel des Eſtoiles
, chateau de
Sauoie pris par les François
, 205 faint- Michel afliege & pris par de
160.161.163.164
1
Roi
. 343 Miolans,place de Sauoie,priſe parles François.
Monteſtruc
.
202 de Montfalcon.
1 Mirabel
, chateau
, ataque
&force par le D. de Montmorenci.
Miraumont
.
134
68 ſur ce Duchẻ
.
Mirauel aſſicgé par les Eſpagnols
.
Secouru par les François
. 47
[
Mirebeau
, chateau
, demoli
. 116
Mireboux
,chateau
,pris par le C. de Schomberg. 191
le B. de Mirepoix
. 412.
& 221. 309 le D. de Modene. 347
la moliere
, Ayde de Camp
. 198
Moyenuic asſiege
&rendu auRoi.
314 Fortifié par ſa maieſté
. 315 ſaint-Momelinataque&pris par les
François
. 453 le P. de Monaco met ſonchateau entreles mains duRoi. 450.451 Fait Duc de Valentinois. 452 Montferrier..
Monaco
, autrement Mourgues
, chaMontbrun, ſaint-André-Montbrun.
MontdejeuGouuerneurdeRuë
. 424
Monterei
, FortdeMonterei
. 379 Monterei, ville de Gallice.
Montferrat
. Sa fituation
. 136.14.1 Pretentions des Ducs de Sauoye
làméme.
Defencesde la legitime heritiere de Montferrat. 137 Inueſtiture du Marquiſat de Montferratparl'Empereur Char- les V. en la Maiſon des Gonzagues. 137. voyezGonzagues.
Parquel droitMantouë
&Mont- ferrat appartiennent au Duc de Neuers. 138. voyezMantouë.
Couru, rauagé
&ſes places priſes par le Sauoyard&l'Eſpagnol. Ca- zal aſſiegé parles meſimes.
Deliurė
&fecouruparle Roi. 143
.
141
145.
& Cuinans. 153. 154. voyez Mantoüe.
Montgaillard executé
à mort, 418
450
222
184. 185
13.19
teau&portde mer d'Italie. 452 Montgarreux
. 32
Moncaut
. 296 Mont- Geneure
. 147.148
Monceau
. 146 de Monti
. 473
Monceaux
. 222 Montifroi
. 67 de Moncha. 146. 157 Montigni.
68
Monfran. 68 Montioye
, Milord. 40 Monfrein, place du Languedoc. 295 mont-lui, attaquéparles Eſpagnols,
Mongon
. 194.222 447 Monfigot, Secretairede M. Frere du de Montmiral
. 345
RO1
. 239. 250. 291 Montmelian
, ville de Sauoye
,priſe de Monfolins. 41Z
Montagne
. 13.14 Montaigu, Milord Anglois. Sa ne- gociationpourles François quie- ſtoient enl'armée naualedesAnparles François
.
Deſcription du Fort de Mont- melian.
Afliegé par les François
.
208. 109 1
203 Montmor,ville &chateau. 125
202
TABLE 49 le D. de Montmorency defait & demouy. 30.38 met enderoute les troupes du D
deRohan.
222.281.338
122.123 la Moulinette. Fortdela Moulinet- :
Ataque &prend Chaumerac, le
Pouzin , Mirabel. 133 134
Se iointau Prince deConde. 125
Fait le degaſt autour de Niſmes. | Mouftiers, villecapitaledelaTaten.
ten 4
47
Mounieres, place. 35 Morgues, voyez Monaco.
134 taiſe, rendue à l'obeyſſanceduRoi.
EnleueGaillargues aux Rebelles. 198.199 i
Traitement rigoureux contre la garniſonde laplace. 135.1.6.158 Mouzon afſiege envain parPicolo- miny. 435 Chaſſe les Rebelles de Soyon. En ruineles fortifications.
Muët. Fillemuereguerie par l'atou159 37
Lieutenantgeneral duRoy au fie .
ge d'Alets.
deMuruiel. 412
167.169 1
Chefd'armee enItalie. 206. 207 1
209 1
Se ioint au Mareſchal dela Force
210 N
PrendPancallier. 215
Combat de Carignan.
216.221 16. 17
Faitreuolter le Lauguedoccontre
le feruice du Roy. 292. 293. 294.
298
Abandonné des ſiens au combat
deCaſtelnaudarry. Bleſſe de plu- ſieurs coups. Pris &conduit à Leitoure. 299.300 Condamné & executé à mort.
303. 304.308.309 Montpellier , ville &citadelle. En- trepriſe du D. de Rohan ſur cette
chementdu Roy.
N
Ageurs depeſchez de fiſſe de Ré vers la terre pour donner
auis auRoydesneceſſitezde laci- tadelledeſainct-Martin.
Naiſſance du Dauphin. 428.429 Naiſſance du Ducd'Aniou. 442 Nancy, ville capitale du Duché de Loraine. Deſcription d'icelle. 325.
332
Aſſiegee par le Roy. Renduë àſa Maieſté par un traité de paix, dit le traicte deNancy. 324. fuiuans.
Expedient du Roypourla confer- uer. Citadellebaſtie.
Nantas.
Narbonne.
l'Archeu, de Narbonne?
place àſaconfuſion. 127
deMontreal. 124.222
leC. de Moret ſuit Monſſeur Frere
du Royhors le Royaume. 248. deNauaille.
250.282.296.298. &151 Nargonne.
Moriffiere. 16 laNauue.
lем. de Mortara . 154 leD.deNemours.
le M. de Mortemar. 151.195 le M.deNermonſtier.
Mortier, Ayde de Camp.
61 le M. de Neſle.
Mofny. 152 Netancourt.
333
205
295
470
13.38.195.201.215
340
152.322 98
340
30.98
222
la Motte afliegee &priſe par les Fra. Neubourg , ville priſe par le D. de
çois. 336 Veimar. 417 de la Motte- Houdancourt. 428. Neuchelle. 161
439.440 leD.deNeuers. Parquel droitMã- Enuoyé en CatalogneparleRoy.
448
touë&Montferrat luy apartiennent. 138.139 Deffait l'armee Eſpagnole , & ar- reſte les Chefs priſonniers. 463
464 Eait Mareſchal defrance. 464
Fait leuerle ſiege de Lerida & de Mirauel aux Eſpagnols. 470.471.
Fait Vice-Roy deCatalogne. 471
Le Roy employe ſa faueur pour fauoriferfondroit. 140
tats.
Le Duc de Neuers paſſe en Ita- lie , &prend poſſeſſion deſesEflàmesme.
Troublé par le D. de Sauoye&par l'Eſpagnol. 140. &fuiuans. voyezle
giij
1
SO TABLE.
D.deMantouë.
4
Neufofle, Fort ou chateau, ataqué -- &pris parles François.
Nice de la Paille, ville duMontferrat.
Nicey.
14-
4
T
S. Nicolas. Fore ſainct-Nicolas. 47 Nifmes. 1.
74.3: 1295
Degaſt fait autour de cette ville par le Mareſchal d'Eſtree.
Se foumet à l'obeiſſance du Roi,
apres quelques difficultez. 176
177
l'Eu. de Niſmes.
Noftre-Dame de Roſſai , chateau,
pris&demoli par les François.
211
de Nouailles ... 30.194.209.222
Nubecour. 222
Nuds-pieds,faction & reuolte en la baſſe Normandie. Defaits &reduits àneant. :
faint-Orfe. JOLI 206 Oftobie.
13.14
425 d'Ouailli. 299 Ouchamp. 201 Ouyarſon, bourg,ataque &pris par :
1222 les François. 420 Ouurages &edificesadmirables.
P
166
P
Aix auec le Roi d' Angleterre,
iuréeà Fontainebleau. 179
Palcologue. Marguerite Paleologue
295.309 legitime heritiere deMontferrat.
137
Paleſtro. 348.
Paliſſade devaiſſeaux deuant laRo- chelle. 52.53.66.67 laPaliſſe.
194.222 du Pallais. 222 Pallauicini. 210
437-438 leM.de Paloiſeau. 30 deNueil. J
الباور 14 pamiers, ville deFoix,proteſte obeïf- fance au Roi. 122
Se ietedans la rebellion. Ataquée
&priſe par le P.de conde. 130.
Ο
Cellum.
:
149 131 le M. d'Oiſſant. AD282
1
Olinuille,place.
10
Pancallier pris parles François. 215 Pancirol, Nonce du pape. 186. 190.
ſaint-Omer afſiegé parles François.
Secourupar lesEſpagnols.426.427
ſaint Onai.. 13.14
d'Onuilliers . 68
le P. d'Orange. Victoire auantageuſe ſur les Eſpagnols.
280
191
le Pape s'entremet de la paix en la guerre de Mantouë. 220 le D. deParme. Son arriuée àParis,
&l'accueil qui luyfut fait. 346.
349
Generaliſſime des armees Fran340.341.342 Orchelange. 352
338
çoiſe & Holandoiſe en Flandre.
Orchimont forcé par les François.
Ordonnancesdreſſees par le Garde des Seaux de Marillac.
leB.deCreuccœur.
144
264.272
Orgelet, ville &chateau de la Franla verification de la Declaration
duRoi contre ceux qui auoient ſuiui Monfieur ſon Frere hors le
Royaume. 257. &fuiuans.
Actes de nos Rois contre le Parlement.
che-Comté, pris par les François.
406
Orgereux. 420 259
çois.
Bourbon.
d'Ornano.
>
d'Ornano-fainte-Croix.
Oriſtan,ville de l'Iſle de Sardaigne,
priſe, puis abandonnee des Franle-D. d'Orleans , voyez Gaſton de
Mal-traité. Oficiers releguez. 260.
261
376.377 Suietde mecontentement. 262 le ParlementdeRoueninterdit. 43,
ras du ciel. 200
195 le pas des groſſes pierres. 149
310 lePas de Suze forcéparle Roi. 148.
Secouru par les François, Acom- modement auec les Eſpagnols.
376
Paralitiquegueri par l'atouchémient duRoi. 76 Parlement eſtablià Mets. 322 Parlement de Paris en trouble pour
TABLE. SI &fuiuans. rinaſſes, petitsvaiſſeauxdemer. 17 le B. de Pafquieres. 196 de riſfieu. 222 Paflage,bourg, port demer enEſpa- plainuille. 146 gne. Pris par les François. 419 du pleſſis, Sergent de bataille. 35 Paſſage du bac,en Artois. 425 du pleſſis-Beſançon. 83 Paſſauant. 56 de pline , l'Hiſtorien. 156 la Pafic, Capitaine. 233 de pleſſis- Praflin. 215. zz1.229.351 .
Paffe-par-tout. 60 &35. 115 le C.de S. Paul. Son decez.222.281 rymoret , chateau de la Franche- de Paule. 309 Comté, pris parles François. 406 •de la Paulete. ١٠٠ Z6Z poimielle, Aide de Camp.
D. Mich. Peyrez. 386 de roinci, cheualier.
422
68 Perault. 16z. ZZI
D. Matth. Perez. 217
la pointe. Fortde la pointe. 379
police d'vne armée pourles viures &
le B. de Perins . 162 pour les malades. 86 la Perouſe , fortereſſe &vallée pris par le C. de Schomberg. 190.191 Poligni, ville ataquée, forcée &pil- lée par les François . 428 Perpignan afliegè &pris par le Roi. Polincone, Fort ou chateau, pris &
465.470 ruiné parles François. 398 Peſcaut. 381 de pompadour.. 57.146.222 Peſme, chateau. 352 Pont d'Arli. 198 Peffelieres . ZZZ le Pont-à-maffre pris par les Fran- Petards & petardieres. Deſcription çois. 202 de cequi leur est neceſſaire 59.60 Pont- de- Cé, en Sauoie . 200.201 Pezenas dans lareuolte.zgz.z93.295 dePontac. 68 phalſbourg... 297 Euaſion de la princeſſe de phal- Pontdeſture pris par les Eſpagnols .
191 ſbourg hors de Nanci. 332. 333. Porcheux. 29.38.40 336 leM. de portes.
163 le C. Philippes. z18 . zzz.337 portugal. Reuoltegeneralecontre le philiſbourg ſurpris parles Eſpagnols. Roy d'Eſpagne. Dom Ian Duc
342 picolomini dansles païs-bas. 398
de Bragance reconu Roide portu- gal par les portugais. 448.449 Secoure ſaint-Omer. 426. 427 Pothier-d'Oguerre.
:
৪৪ Secoure Thionuille. Defait & pouffer.
324 met en déroute l'armée de Feu- le peuzin , reparé & fortifié par le quieres. 435 Attaque envain Mouzon. 435 du piemont , &des droits de FranDucde Rohan. Afſiege &pris par le D. de Montmorency. 133.134 Pragelas . Reſtabliſſement de la Re- çois I. ſur iceluy, &fur la Sauoie. ligion Catholique , voyez reli- ziz. & z13 gion. :
de piennes .
وو le м. de Praflin.
4.25 faint Pierre , chateau, pris &demoli Prat, Conſulde Pamiers, pendu. 130 par les François. ZII de Pré.
223 Pignerol , ville &citadelle de pie- mont. Sa ſituation .
la Prée, Fort de l'Iſle de ré , dit le
190. Fort de la Prée.
13 Aſſiegee &priſe parles François. de ſaint- preignant. 409 189. 190 Preſſilli, chatcau de la Franche- Có- Importance de cette place. 190 Remiſe es mains du Duc de Sa- té, prispar les François. 406 ſaint-Preuil. 13.16.28.32.38.150 .
uoye. Z3Z 167.200.201.296.356.373 Accommodement entre le Roi &
le meſme Duc pour cette place.
làmesme.
Piles..
Prendpluſieurs Fors ſur les Eſpa- gnols. 398 Gouuerneur d'Arras .
442 ZZZ Condamné&execute àmort. 459
:
✓
52 TABLE.
alors. Prieres des quarante heures à Paris.
Y
75
princes &Seigneurs feruans com- me d'enfans perdus. 151
le Prince Maior. 152.153
Vientvoirle Royà Suże aueclaPrin- ceſſe ſa féme, ſœurde ſa Maiefté.
154.15 Priuas, ville , vnedes principales des rebelles du Languedoc. Deſcrip- tion d'icelle. Affiegee &priſe par leRoy. Inſolencede ſeshabitans.
Aſſiegée derechef & priſe par le Roi. Pillée , bruflée & faccagée.
160. &fuinans.
du Puy.
:
1.
340
dePuylaurens, Duc&Pair de Fran- ce. Son Mariage auec vne paren- te du Cardinal de Richelieu. Arreſte priſonnier. Samort. 337. &
250
Q
Q
Vadrate , maiſon Quadrate.
177 le Quellart, chateau ruine &raze.
la
1
125
R
13
2935. 146. 192
Abateliere.
Rece
Aſſiege &prend Lulle. 202. 208.
209. 211.221
Defaite dequelquestroupes d'Ef- pagnolsàAuxi le chateau&àAu- bigni. 345 346 GouverneurdeLandreci.391.396.
397.402 le M. de Ragni, Mareſchalde camp.
124.130 Rang&feance des enfans naturels des Rois&desPrinces eſtrangers.
180
le C. de Ranzau, ataque &prend
Lillers . 453.461
Raou,chateau, pris par les François.
418
Raour,ville.
de Rare, Cheualier.
12. 13 Courageuſe deffenſe du ſieur de
Toiras, voyez Toiras.
Soings du Cardinal de Richelieu pourleſecoursdecette Iſle , voyez Richelieu.
: Secours de viures&de munitions.
17.18.20.21.26 Secoturs d'hommes choiſi & enuoié par le roy. 27.&(uiuans.
lesAngloisbatus &chaſſez. 34 .
Suiuans.
la citadelle S. Martindemolie.115.
116
Realmont place. Ataquce &priſe par le Prince de Conde:
le B. de rebé.
Refranco , chateau.
le B. de Reinach.
375.406.407
131
348
432 Religion Catholique reſtablie par le Roi en lavallee de Pragelas. 157 Religionnaires pret. ref. Remuemés en Languedoc contre l'autorité du Roy, à la ſuſcitation du D. de Rohan. 122
Comiflaire enuoye parleRoi aus villes de ceux dela Religion pret.
ref. pour les retenir endeuoir, là
mesme.
Defaite &deroute deleurs troupes. 123
Monopoles & troubles en Lan- guedoc. 158&ſuiuans.
Reduction &foumiffion des Religionnaires à l'obeiſſance du Roy.
Traité de Paix. 171. &fuiuans.
Leurs plaintes & demandes au
Roy.
Renaudin.
deRemoules.
Renel.
le B. deRenier.
279. 280
130
384
222
16
Renteria , bourg d'Eſpagne. 419 Renti , ville de l'Artois , afſiegee &
priſeparles François. 427
leD. de rets au fecours de l'Iſſe de
Rè. 30.38
Reuoltede la Catalogne, &du por- tugal. 446.&fuiuans.
448 Reuolte du Languedoc contre le
299 leferuice duRoi. 292. 293
le Rhingraue Otto. 317.237 Rhinsfeldaſſiege&prispar le D. de Veimar. 417
D. senitto Ribera. 217
de
Raftinclere .
Razilli .
13.14.195
20. 21. 67 Ré , Iſle. Defcente des Anglois en icelle. Eftat auquel elle estoit
1
TABLE. SE deRiberac. 22. 57.88.147.157 C. duSoiffons &autres malconRicardelle. 407 tens. 454 la Richardiere. 20 Samaladie en Languedoc. Con- Richelieu erigé en suché&pairie. ſpiration de cinq-mars contreſa
279 leCard. de Richelieu chargéduſoin des affaires de l'Estat durant la
maladie duRoy à Villeroy.
Ses ſoins pour le ſecours de l'Iſle deRe..
Ale ſoinprincipalde la conftru- Aionde laDiguedela Rochelle.
52.53
perfonne. 466.&fuiuans.
Sonretour à Paris. 471
Sa mort. 472
10 leC. de Rieux. 299 la Riuiere. 129
15.20. 29 Robbio,place. 348 desRoches. 14.206.222
des Roches,Cheualier. 210
laroched'Agouft. 299
General d'armee deuant la Rochelle. 58. &fuinans. 64.66.73.
la Roche- Baritaut. 211.222. &13. 14.
91.149
100. 103 desRoches-Baritaut le ieune. 281
Rochefort , chateau de la FrancheComte. 352
104.107 le C. delaRochefoucaut
d'vn Vic. deRohan.
20
39
Adreſſe en la reduction des' Rochelois à l'obeyſſance du Roy.
le Card. de Richelieu. 148. 153 155.
160.168.169
-
Reçoit àMontauban l'obeyſſan- te de ceux de cette ville &des
autres placesduhautLanguedoc.
178 Generalliffime de toute l'armee
d'Italie. 184 Entreucuë à Bréſſolles entre fon
Eminence &le prince de Piedmont, ſans effet. 186.187 Contraintderechercher le paſſa- gepar la force. 187 188
Affiege&prendPignerolles. 189 .
190 Conference&pourparler depaix auec les Legat & Nonce du Pa- pe, &le Card. de Spada, ſans ef- fet. 190.191
Vient ſalüer le Roy àGrenoble,
&les Reynes àLyons. 194. 224 Monopolescõtre luypourlemet- tremal auecla reyneMere. 235.
236 En la diſgrace de la Reyne &de Monfieur. Le Roy s'employe en ſafaueur. 236.237 crands tefmoignages de labien- tieillancedeſa maieste enuersluy.
238.239 Duc&Pairde France. 279 Entreueuëentreluy&le Cardi- naldeLoraine.
ま
328.330 Auſiegede Corbie. 357. 362.
Juiuans. 369 Pretextedela Ligue &reuolte du
leD. de laRochefoucaut au ſiege delaRochelle. 98.221
leC. dela Roche-Guyon, Sa mort,
88
laRoche-Guyon erige deComté en Duché. 88
Roche-Maſſebaut. 56.57.63.206.
222
426
43.44
deRoches-fainct-Quentin.
Rochelle grandement criminelle parſes rebellions.
LeRoytaſche envainderamener les Rochelois enleurdeuoir. 44
Bloquee&affiegeepar ſaMaieſtè,
par terre&par merer. 23. 25. 26 .
30.47. &fuiuans. 68. &fuiuans.
Quiauoitrendu cetteplace fi for- te&fi orgueilleuſe. 49 Armeesnauales de France&d'efpagnedeuantcette place pour le Roy; celled'Eſpagne saseffet. 54 Entrepriſe ſur la Rochellepar pe- tards, ſanseffet. 58.&fuiuans.
Ligue offenfiue &deffenfiue des Rochellois auec l'Anglois contre la France. 62.64
ImpudencedosRochelois. 64 Secoursd'Anglois venant àlaRo- chelle. Cequi ſe paſſa enl'armee Angloiſepourle ſecours decette place. 71. &ſuiuans.
Couragedes Rochelois abatu. 74 Grades neceſsitesdaslarochelle.gi
Autreſecours d'Anglois,auſsipeu
vtile que le premier.96.&fuiuans.
h
54 TABLE.
Les Rochellois ſe ſoumettent
pleinement
à la volonté du Roi
.
Articles qui leur font acordez par ſa Maieſte. Demandent pardon
au Roy
. 103.
&fuiuans.
Eſtat deplorable de la Rochelle
.
Memoire du pris des viures durant le ſiege. 109. 110
EntreeduRoy en cette ville
. III Reglement fait par ſa Maieſté pour cette ville. 114.115 Demolitiondeſes murailles&fortifications .
Reiouiſſance des Rochelois pour
Arretée
&mence
à Niort
. 114 Roy. Combien la preſence d'vn Roi
vaut dansvne armee
.
Roie, pris par les Eſpagnols
.
Repris par les François
.
deRoiffi
.
larolandiere
.
Romagnan,ville
.
S. Rome
.
100
356
357
271
63
34,8
201
Romilli,villede Sauoie, fortifice par le Duc de Sauoie. Inueſtie par le Roi, & renduë àfon obeïflance.
196.197
Roquecefiere, place
.
Roque
- Maſſebaut
.
115. 117 Ordre militaire du Roi pour la meſme ville . làmesme. Roquefontils
.
laprefence du Roi
. 116.117
le,
àSurgeres
.
Affront fait au maire de cettevil117
Rochelois appellent
&font armer l'Anglois contre la France , à la Dam. 4.6.42.44. voyezAngleterre.
Rocheuiuc
.
Roger.
381
259 le D.de Rohanſe declare protecteur
des Eglifes pret
. reforméescontre
Roquemont.
131
20
146
20.21.151.195 Roſe, colonel Imperial. 417. 430.
462.463 Roſſignanprisparles Eſpagnols.192 leM.de Rothelin. 88.115 Rothelin,le icune. Samort. ৪৪
151 Rotton.
Rouch, traitre Banqueroutier. 409 le D. de Rouannez ſuit Monfieur
hors le Royaume. 250.282 Rouen entrouble&defordre. Chafl'au torire du Roy. 121. 122 tié&humilie. 437.438 Defaite &deroute deſes troupes. Rouësſans fin, 59
1
123 Rougemont. 201
Rumeur
&fedition
àNiſmes con- leC.deRouſſiarreſtépriſonnier.129
tre lui
.
125 281
Arreſt du Parlementde Tholoze de Rouuille
. 88
cõtre luy,auecprixſur ſa teſte
. 126 Rouuroi
,bourgde Loraine
. 318 Entreprend ſur Montpellier àſa Defaitede la CaualerieLoraine à
confuſion
. 127 cebourg. 317.318 S'empare de Meiruez. 132 Ruargues , chateau de la Franche- Fortifie le Pouzin. 134 Comté,pris parles François. 406 AfliegeGreſeil envain. 135 desruaux. 238 S'empared'Aimargues. là mesme.
de keffcc
. 56. 146
Courconne. 161
Contraint de
1leuer le ſicge de
Traitez
&aſſociations auecles Eftrangers. 158.170 Decadencedeſesaffaires.Ses pre- tenſions. Prepare vne Aſſemblee
desreligionnaires.Inuite lesvilles
rebelles
à ſe porter au feruice du Roy,&lesyfaitcondeſcendre.170 Ce qui ſe fit pour luy &pour le ficur de Soubize ſon frere.
Enuoyé aux Griſons
. Victoires memorables ſurles Imperiaus.338 Samort.
176
417 laD.deRohan. 12.20
leM.de
Did sl
Able 1. deS 30 Sablanceau. 12
34
165
222.281
Saldagne.
4
Sallauas,place.
leB. deSalles
.
1
le ComtedeSaligni. 29.38.61.208.
407
Attaque
&prend les chateaux de faint-Paul&de ſaint-Martindu
Freſne
.
Rugen, ifle. 283 Ruuigni. 13. 28.32.151.195.201 1 S
424
TABLE.
57
:
fe C. de Salin. 337
Salo, Fort ou chateau. 448
Salfes aſſiege&prispar les François,
Afſiegé&reprispar lesEſpagnols.
436.437 Aſſiegé derechef&rendu à l'o- beiſſancedu Roi.
laSaludic.
470
286.317
Saluſſe, ville&chateau de Piemont,
ZII ataquez par les François.
DuMarquiſat de Saluſſes. 213 Sardaigne,Iſle du Mediterrané. En- trepriſedes François ſur cetteIſle.
376 377
Cardinalde Richelieumal àpro- pos ; & taſche de retreindre les paſſages &les eſtapes en Dauphiné. 185.186 Donnedemauuais logemens, &
ne fournitpasdemunitions : pre- tend faire auancer l'armee du Roi
ſans viures vers Cazal ,& par ce moyenla faire perir. 17.188 S'opoſe àſon paſſagepar la force.
188
Traite mal les François àTurin.
189
Pertede la Sauoye, conquiſepar le
RO1. 195.&furuans.
Abandonné des François qui ef48. 208 210. & 150 toient en ſon armée. 199
Sa mort. ZII
4z8 Eloge de ce prince. 212.213
18 le D. de Sauoye. 347.&furuans.
le D. Sauelli priſonnier de guerre,
s'euade.
Sauignac.
417.430
Sauigni, chateau, pris par les Fran- çois.
leB.de Sauion.
le C.de Sault. 146.150.152.2.9.350
Sauoie. Droits du Roi François I. fur la Sauoie&fur le Piemont. 212
Comment le Ducde Sauoies'empara de ce que le Roi de Francè auoitdelà les monts.
P
le Card. de Sauoie.confpire contre le D.de Saùoye ſon neucu.
de Sauſlan.
Saufie:
Sauteur!
Z13 Sauuagere.
Sauuebeuf. NosRoistrois fois en Sauoye. 213 des Sauoyards. 157 leDadeSauoyétroublele D.deNe- uers en la poſſeſſion deſes nou- ueaux Eſtats,de Mantouë & de
Monferrat. Sollicite les Princes
&l'Empereur contreluy. Se ioint auec l'Eſpagnol. Entre auec lui enarmesdansleMontferrat, &fe ſaiſiſſentde toutes les places , à la referue de Cazal. 140.141 Refuſe au Roi le paſſage par ſes terres,pour raiſondeCazal. 146.
148.150
Ses barricades forcées &empor- tées par les François. Lui en danger d'eſtre pris. 151. 15Z Contraintde faire la paix auec le Roi, &de faire leuer le fiege de
153.154 Cazal.
1
:
438
413
2
159
171222
47
299.428
153.185
190
Scaglia , Abe , dit communement l'Abé Scaglia .
Vrb. de Scalingue .
de Schomberg,Mareſchal de Frace,
commande le ſecours en Ifle de
Ré,&enchaffe lès Anglois.28.34.
&fuiuans.
Lieutenantgeneral duroi au ſiege delaRochelle. 53.57.99
Appaiſe quelques troubles en
Xaintonge & en Limosin. 63. 64 de Schomberg, Mareſchal de Fran151. 152. 158. 161
184
ce:
General d'armee en Italie,
Ataque &prend Briqueras,Mire- boux&la perouze.
Chef d'armee en Piemont. 206.
222
191
Ataque & emporte Aueiglane.
2:8.221
Commande l'armeedu Roi à fon
arriuee deuant Cazal. 228.271
183 Commande vne armee en Lan
Entretient le Roy de belles
Viſite ſa Maieſte à Suze. 155.
156 ...:
Renouuellement de troubles en
Italie parfon Altefle:
guedoc cõtre les troupes de moni paroles , & cependant le trom- pe, ne tenant rien de ce qu'il auoit promis.
Geur. 295 Afliege &prend ſaint-Felix:296.
183 297
Demandevneconferance auec le Combat de Castelnaudarri , où
by
1
36
TABLE
.
le D. de Montmorency eſt pris .
298. &fuiuans.
Afliegee &prife par leD. deMori morency. Ses fortifications ruiSamort. 30 nees. 159
Afſiege&prendSalfes.
436 leC.de Soiſlons... 98.107.194
Affiege&prendMoyenuic,voyez Commande vne armee en Picar- 2
Force.
י : pie, pour le Roi. 294
la Scie.
1
147
Seance desPrinces eſtrangers, voyez
Rang.
Seguier, Gardedes Seaus deFrance.
:
Chancelier de France. 343,469.
310. 311
474
de Seneterre..
deSerignan.
155.162.222.281
310.447 Serbellon, voyez Cerbellon.
Serillac, dit l'Iſle Serillac. 38. 210 Serkinghen prisparles Fraçois. 416 de Serre, Ingenieur.
de Serre.
Commandevne armee en Champagne. &epouſſe les ennemis qui yeſtoient entrez. 355
S'opoſeenvain aupaflagedes Ef pagnolsdansla Picardie. 355 356."
353.365.366 Prendlesarmes contre le feruice
du Roi. Sa mort.. 453. &fuiuans... Manifeſte de ce Prince. 453.454 Solré, bourg & chateau, forcez par les François.
deSorel.
203 de Sorgues.
406.419 mercontre la France. Seruient , Intendant de la luſtice.
189.232
Seſſeual.
ſaint- Seuer , ville, aſſiegee & priſe par le P. de Conde. Bruleeparſes habitans .
401
372-373 :
309
Soubize ſolicite l'Angleterre d'ar4.6 Entre,&introduit le ſecretaire du
4
222 Roi d'Angleterre dans la Rochelle. 11.12. 32. 102.176
Soupitre. 30
131 Sourche. 195
Sezane en brulée. 287 Sourches. 319
Sfondrat. 340 Sourdis. 61 201
Sy :
222 deSourdisArcheu,deBordeaus.
Siege d'Arras . 441 Souuigni. 13.14
Siege deDanuilliers . 404.405 de Souuré, Commandeur. 30.38
Siege deDole. 352.353 leM.deSouurė,premierGentilhome Siege&priſe de Hedin. 432.futuas dela ChambreduRoi. 9.10.195
Siege &priſe de Landreci. 389 . de Spada, Cardinal. 191
Suiuans. le M. de Spinola,Ambaſſadeur ex- Siegede Nanci. 324. &fuiuans. traordinaire d'Eſpagne. Son auis
: Siege de Perpignan. 465.470 ſur leſiegede la Rochelle. 53
Siege derhinsfeld. 417 General d'armeeenItalie pourle
.
Siegede la Rochelle. 9. &fuiuans. Roi d'Eſpagne. 184. 190
23.25.&fuiuans. 47. &fuiuans.68. AfſiegeCazal.
220 221
&suinans. 112 D. Phil. Spinola,fils duMarquis. 191 Siegedela ville deTurin. 439. fui- Ch. Staffin. 404
uans.
Sigean,ville du Languedoc. 411
deſaint-Simon, Cheualier. 68.111
Stecadedeuant la Rochelle. 49.53
Stenai mis entre les mains du Roy
parle D. de Loraine. 319
de ſaint-Simon,l'aisné. 30. 40. 215.
98.151.195 deſaint-Simon preinier Eſcuyer. 9.
420.421 Skenk furpris par les Eſpagnols.343 Smitberg,Colonel Aleman. 391
Sobran. 13. 21
Soiccourt. 222
Soyon, place. Ataquée &priſe par
Stradelle, attaqué & forcé par les Sauoiards.
Suedois entrent enarmes dans l'Alemagne.
Aſſiſtez d'hommes&d'argent par leRoideFrance.
Heureux fuccez en Alemagne.
280.283.284
Queles Françoisnelesontpas fait
347
220
269
leP.de Condé. 124 venir enAlemagne. 285
TABLE. 47
Suze, ville & chateau du Piemont
le C. de la Suzearreſtė prisõnier.129 Mareſchal de Camp enuoić par le Roi àBayon pour la protection de la Duchefſfe deCrouy,contreleD.
deLoraine.
:
leP.Suffren Iefuite.111.223.224.240
de faint-Surin. 13. 15. 16.19
auec le Duc fon neueu &la DucheſſeRegente. 440.441
Suruille.
215 Trouble derechefl'Estat du nuc
de Sauoie. 449
pris par le коі. 153.154 de Thou, Conſeiller d'Estat, condamné& execute àmort.. 468.
3.
469. &396
:
leB. deTiange. 195
Tillemont, attaque, forcé , &tres327.332 mal-traité. 341
Tilly.
201 T Tirac. 67
13.14 Tilladet. 29.38.208
380 de Toiras Gouuerneur de l'iſſe de
146 Rèpour le Roy.
12
197
Ablier.
IdeTagenas .
Tallart.
Taloüaire, Abaie,
leTanneur,Greffier du Conſeil. 88 Pomp.Targon, Ingenieur ; De ſes
ouurages . 49.50 Employè au ſiege de la Rochelle inutillement. Mocque &meſprife.
le M. de Tauannes.
٢٥
30.52
Fait Meſtre de Camp duregiment
de Nauarre.116.150.222.340.341 D. Franc. de Teralte General d'armee fait prifonnier, &fon armee
miſe endeſroute.
Ses forces pourla deffenſe del'If- lecontre les Anglois. Combat à
leur defcente. Reſolutiongene- reuſe, & courageuſe deffenſe du ſieur de Toiraş. 13.&fuiuans.
Tombemalade. 19. 34.&fuinans.
Conſeille la demolitionde la citadelle S. Martin. Prudence &
bonneconduite. 115.1.6 Fait Gouuerneur d'A unis. Employé en laconduite des troupes
enAuuergne. 117.146.151
463.464
Tercios. 154
Chefdestroupes laiſſees dans le Montferrat. 157
Ternes. 68 Commandedans Cazal, &le de- 1
Terouenne attaque &pris par les
François. 424
du Terrail. 222
Terrefort. 206
221. 232
Samort.
du Tertre. 14
le M.deThiangedefait les troupes
" fendcourageuſement&vaillam- ment contre les Eſpagnols. 220.
D. Fed. deTolede , Chefd'vne ar- méenaualedeuantla Rochelle.54
រ
349
des Comtois . 375 • Tomaſo. 387
Tibaut,Capitaine.to 13-33 Tolongeon.
Thibaut GouuerneurdeStenays'em- Gouuerneurderignerol. 190.232
paredu chateau de Brouel. 372 Tonneins. 222
Thionuille menacé de ſiege par les Tore. 222
François. Secouru parPicolomi- le C. deTorigni. 195.319
ni. 435 Touars. ZZ2
Toulon, Fortereſſe.
laTour.
160.163.164
221.381.426
Tour de Battiguier. 381
le P. Thomas , chefd'armée pour l'Eſpagnol en Flandre. Défaitede fon armee en la batailled'Auein.
338.339. &196 Entre' dans la Picardie. Court &
rauage cette Prouince. Yprend pluſieurs places. 354. &fuiuans.
Secoureſaint-Omer.425.426.427 S'empare de Turin , au preiudice duDucdeSauoieſon neveu. 438
Aſſiegé dans cette ville par le C. de Harcourt. Acommodement
le C. deTournon,
Tours. Les nouuelles fortifications
deTours demolics.
Traité deCazal.
Traitė de Liuerdun.
Traité deNanci.
Tour-magne. 177
Tourdela pointe. 386 Tournon, fortereſſe. 160
124
116
228
319
328 1
hiij
38 TABLE. Traicte deQuerafque.. 232 Traité de paix fait à Suze auec le
D. de Sauoye... 153 Traicté de ratiſbonne... 227 Traictede paix auecles religiõnaires..... 17.2 Traitede Vic. 315 Trelon, chaſteau du Hainaut, pris parles François. 402 Trefuepourla guerre deMantouë.
219.221
le C. deTreſmes . 195 Treues ſurpriſe par les Eſpagnols.
342 duD. dela Trimouille. Sa conuerfion à la FoyCatholique. 89.99.
151.195
de la Valette, Cardinal. 224.240.274
General d'armee en Italie, taſche
en vain de ſecourir Verceil 418 Commandeles troupes duRoi en Piemontpour l'aſſiſtance de laDu- cheſſe de Sauoye & de MM. fes enfans. 438 Chefd'armee, prendsinghen, &
empeſche le ſiege de Mayencereſolupar les Imperiaux.
Retraite glorieuſe en France. lamesme.
3 + 3
Generald'armeedans le pais-bas.
388 Affiege&prendLandreci&mau- beuge. 389.&fuinans. &399 Valiros .
Prend Carignan 13.14 .. 215 delaValliere .
Trin, Ville de Montferrat.
425 153 Vallin fainct- Triuier.
४
146.222 Vallons,place.
Trois-villes.
165 150. 153 Vals, ville.
Troubles enPoictou,Xaintonge &
448 :
Valſtein.
Limoſin apaiſez.
209 63.64 Vandi.
Trouble en Sauoye.
243 446 Vandieres.
Troubles à Rouen.
40 437 Vantadour.
le M. dela Trouſſe.
Z22 4z6. &zor de Vardes,pere &fils .
Tufany.
264 ZIS deVarenhes.
470
440
ceThomas.
leVic. deTurenne. 222.229.430.
Turinſurpris &vfurpé parle PrinAfſiege&repris par les François.
Varicaruille.
151 Variqueruille. ZIS deVaruille. 426 438 deVaflak 68.83 ſaint-Vaſt.
210 439. &fuiuans.
Entree du Duc de Sauoye Vaubecour.55.146.221.223.238.425.
&la 470.
V
(
gnols. 4z8 Vaignas, place. 165 deVaillac.
i 47.146.221.381 deValat. 412 wormes.
wildshult 343 , ville, priſepar le Duc de Veimar Retraite gloricuſe en France. la- . 417 mefme.
Vallanoire. 480 le B. deValençay. 146.162.195 Son arriuce à Paris , &l'accueil quiluy fut fait.
de Valençay Commandeur 347 . 30. 34.
58.68.103.151.152 ;
Valete Duché&Pairie.
279
11 Ducheſſe Regenteſa mere. | 441
ر
✔Adans, chaſteau , pris par les François. ReprisparlesEſpaD.Greg. de la Vega.
Veiglane. Combat de Veiglane.
208. 209
le P. deVeiglanebleſſe. 210 leD.de Veimar ſecoure la ville de
Deux- Ponts contre les Imperiaux. S'empare de Spire &de
Vaudargent.
Vauuert, chaſteau.
,
71. 72
125
217
Commandeonearmee en Alemagnepour le Roi. Ses exploits &
le D.dela Valette auſiege de Fon- progrez.
Samort.
416. &fuiuans.
461.462 tarabie. Accuſed'auoir eſté caitſe
delaleueedu ſiege. Saretraite en Angleterre. 420 &fuiuans. &332
Deffait l'armee Imperiale com- mandée par le General Gœuts.
429.430
ور .TABLE
çe.
Frend&ruine Kenſinguen. 430 Affiege & prend Briflac. 430.
fuiuans.
le D. de Vendoſme. 280. 340. 470 Venitiens intereſſez en la guerre de Mantouë. Secours qu'ils deuoiét faire, le Roi paſſant les monts. 145 de Vennes Gouuerneur de Valen160.164
LieutenantGeneraldes troupes duDucde Sauoye. 347. &fuiuans. &440.463.
Villebois erigéen Duche ſoubs le:
nomdelaValette. 279
Villequier. 38.40 Villeroy, maiſon de plaiſance. 9
leM.de Villeroy, 146.188. &157
Villeron. 67
Verceil afſiegè &pris par les Eſpa- le C. de Villerual. :
340
gnols. 418 Vilours. 68.151
Vercoran. 22Z leB. deVinay. 351-
deVerdun 194.222 VincentDucde Mantoue. 138
la Vergne.
Vernancourt.
Verneuil.
68 Viole d'Athys, en Portugal. 450
430 Virac, place. 165
222 de Vitenual. 425
nes.
lec. deVeruc. 148.150.183.232.
348.4 : 8
226
Verſailles, chaſteau &maiſon Roya- le baſtie par le Roy.
Ian de werth Chef d'armee pour l'Empereur', fecoure Rhinsfeld.
Arreſté prifonnier dans le coni- bat, &amenéau bois de Vincende Vertamont , maiſtre des Reque
de Vitry Mareſchalde France. Sa reconciliation auec le C.deHarcourt. 383.472. &294
Vrfe . Z2Z
laVrilliere. 195
ſainte-Vrfane, ville &chaſteau, attaquez &pris par les François.
373-374
417 Vſedon, Iſle. 283 Peu. d'Vſez. 309
ſtes . 157 leM. d'Vxel. 30.38
Veſpres enmuſiquequeleRoicom- Chefd'vnſecours pour leDucde
poſa 79 Mantouë. 142
Veſuue, montagne. Incendie. 282 Samort. 161
la Veuë. 299.
Viantes. 38.208.425 X
deVic, Cornette. 29
1е м. de la Vieuville . 282.310
duVigean. 33 ☑Aintes tesdemolie . Li .
citadelle deXain
116
laVigne executé àmort.
8 D. Petro Ximenes. 217 leM.de Vignolles premier Maref- chal de Camp au ſiege de la Ro- chelle.
Y
9.30.48.53 Afſeure les coſtes de Poictou au
ſeruice du Roy. 63.99.107 ReduitMiolans à l'obeïſſancedu
S. Bar. YYemuille, place 201.215.217.195
10
Yuoyaſſiegéparles François,&renRoy.
202
Attaque&prendla villedeMõtmelian.
mort.
làmcf-me.
Victor Amedee Duc de Sauoye. Sa
418. voyez Sauoye.
wildeſtin pris par les François. 336 le C. de Willaby-l'Inghay Chefdu ſecours Angloispourla Rochelle.
97 leM. deVille.
duàcompoſition. 403.404 Se reuolte. Afſiege &pris pour la ſeconde fois par les François.
Ses fortifications raſees. 435. 436
Z
D. Luis
152 Entrepriſe ſur Briqueras àſaconfufion. 205. 206. 209.
217 Zircprisparles lesLorains &Eſpagnols ſur les François.
FIN.