F. THOMÆ
CAMPANELLÆ
CIVITAS
SOLIS
POETICA.
IDEA
Reipublicæ Philoſophica ETFLORE
TFRUCTU
VLTRAIECTI .
Apud Ioannem à vraeſberge .
Annocio Io XLIII.
1
Fol.3 .
CIVITAS SOLIS
VEL
DIALOGVS POETICVS,
INTERLOCVTORES.
HospitalariusMagnus , &Nautarum
guernator.Genuenfis,Hofpes.
*
*
*
E
HOSP.
Defenfio * IA quæſo , memorahujusdi-
*tandem quæcunque tibi alogi eſt hac in navigatione con- inPoliti- * tigerunt. GEN. Narra . cisAuthoris q.
vijamquo pacto totius orbis Terra-q.quarta rum peragraverim gyrum : ac de- quæftio mumin Taprobanam pervenerim : ubi ofte- coactuſque fuerim in Terram def- ditur efcendere, ubiincolarum metu fylvam chiſmu adierim : ex qua tandem egreffus in Gentiliū planitiem magnam prorfus fub æ ad poli- quatore conftiterim . HOSP. Hic fidem quid tibi accidit? GEN. Ex templo Chriſtia- in agmen frequens virorum, ac mu- nampu- lierum armatarum incidi : quorumftolicam.
multi noftrumcallebant idioma : fi Figura mul atque in Solis Çivitatem me & ex- conduxerunt. HOSP. Dic, qua ratio- ftructio ne ifthæc Civitas fabrefacta eſt ,qua- tis.
ſe Catetiam
reApoCivita-
4 THOMA CAMPANELLA
que gubernetur ? GEN. Attollitur ex ampliffima planitie collis ingens,
fuper quo major pars Civitatis fun- data eft : Atmultiplices illius ambi- tus exponuntur admultum ſpatium extra montis radices. qui ea conſtat
magnitudine,quaCivitatis diameter duo , &plus milliaria continet , ut circuitus fit ſeptem. Atexgibbofi- tate plura capit , quam ſi inplanitie foret. Distincta eſt inſeptem gyros ambituſve ingentes, àſeptemplane- tis nominatos , & ab altero in alterum per quatuor ſtrata viarum in- tratur , perque portas quatuor ad
mundi angulos quatuor ſpectantes.
Et profecto ſic ædificata eſt , ut fi
quis primum expugnaret gyrum,ne- ceffehabetduplicato labore expug- nare fecundum; &majoritertium ,
ac ſemper geminare vires , laboref- que. Quapropter ſepties expugnan- daeſtvolenti eam fubjugare. Ego tamenjudico nec primum poffeoc cupariambitum, ita craffus eft,terra plenus,munituspropugnaculis, tur- ribus,bombardis,&foflis .
Ingreflus igiturper portamAqui- lonarem (quæ ferro operta eſt, ſic
fabre-
CIVITAS SOLIS. $
fabrefacta , ut poſſit elevari ac de- mitti, &facile , &fortiter obſerari,
proceſſibusfuis in poſtium robuſto- rum ſinubus decurrentibus mirifico
artificio ) intercapedinem planam vidi 70. paſſuum inter prima ac fecunda mænia. De hinc viuntur
Palatia ingentia muro ſecundi gyri copulata omnia, ut unum effe omnia dicere queas. Porriguntur ex
media altitudine palatiorum forni- ces continuatipergyrumtotum,ſu- per quibus funt deambulatoria , &
ſubſtentantur columnis ab imo craffis , formoſiſque , ſubporticus quafi ſepientibus , ficuti periftilia , ſive Clauftra Monachorum. Inferne
autem introitus nonhabent , nifi ab
interiori pariete in ſui parte conca- va, & intratur in ædes inferiores
plane : in fuperiores vero per ſcalas marmoreas ad interiora confimilia
deambulatoria , &ex illis ad fuperiores ædes , quæ formofæ funt , &
fenestras habent ad concavum , &
convexum parietem ; & gracilibus diftinguuntur parietibus. Quippe murus căvexus, id eft, exterior craffitiemhabet palmorum octo : con- A3ca-
THOMA CAMPANELLA
cavusverotrium : intermedii unius,
&forte cumdimidio. Dehincper- venitur ad ſecundam planitiem an- guftiorem primapaſſibus fere tribus.
Atquefecundi ambitus primus con- fpicitur murus , confimilibus ornas
tus deambulatoriis ſuperne , &in- ferne , & ab interiori parte alius eſt murusinteriorpalatia intercludens ,
ſecunda mæniana & periſtilia habet confimilia , columnis ſuffulta inferne : ſuperne vero picturas egregias ,
ubifunt ædium inavæ fuperiorum.
Itaquedeinde per confimiles ambi- tus &muros duplices intercluden- tes palatia, ornatos deambulatoriis,
porrectis exterius , fultis columnis,
ituruſque ad fupremum : ac continuo per planum æquale : Attamen
quando per portas tranfitur , quæ duplices funt,hoceſt exterioris in- terioriſque muri , ſcanditur pergra- dusfed ita formatos , quod vix dif- cernitur afcenfio : quoniam oblique inceditur: & quafi invifibilibus di- ſtinctæ funt fcalæ elationibus . In
montis cacumine Area eſt plana be- ne fpatiofa; & in medio ejus tem- plum adſurgit mirifico conſtructum
arti-
CIVITAS SOLIS. 7
artificio. HOSP. Perge nunc; per- Templi ge, dic, oro per vitam. GEN. Tem- ftructu- plum abfolutæ rotunditatis forma ra in cadecoratur ; non circundatur muris, cumine .
fedfuper columnis heret craffis pul- chre concinnatis. Teſtudo maxima, mira arte extructa in centro, vel polo ſui, teſtudinem editiorem habet
parvam, &inhacfpiraculum , quod Altari imminet: quod unicum eft ,
acincentro Templi , columnis cir- cumſeptum:Templum vero exce dit 350 paffus. Capitellis forinfe- cus columnarum innituntur fornicesporrecti quaſi octo paſſus extrorfum: unde aliæ columnæ ipfos fu- ſtinentes , attolluntur : inhærentes
craffomuro fortique erecto paſſibus tribus: interquem ac priores colu- mnas deambulatoria funt inferiora,
pavimentis conftrata pulchris : &in muri concavo crebris diftincti por- tis ampliffimis, fedilia funt immobi- lia , tametfi inter columnas interiores templum ſubſtentantes , nonde- fint fellæ portatiles plurimæ deco- ræque. Super Altare nihil confpi- citurnifiglobusmagnus , inquoto- tumdepictumeft Cœlum , & alter alos1
1
S THOMA CAMPANELLA
globus in quo depicta eſt Tellus.
Porro in Cælo teſtudinis magnæ omnes Cæli ſtellæ à prima uf- que adſextam magnitudinem depi- Aæ cernuntur , propriis notatæ nominibus, ac virtutibus,quas terreſtribus influunt rebus, in tribusqueque verficulis. Adfunt poli , & circuli majores minorefque juxta rectum horizontem ipforum in templo ad- notati , fednon perfecti , quoniam deficit murus inferne. At videntur
perficiin relatione ipforum adglo- bos, quifunt inaltari. Pavimentum pretiofis lapidibus collucet. Lam- Mofes pades aureæ feptem continuo igne juxtau- accenfæpendent,ſeptem planetarum niverſi nominagerentes. Supertemplocır- plar, cumdant teſtudinem parvam cellæ
confi- quædam pulchræ ac parvæ , & poft milede- planam intercapedinem fuper clau- fcribit ftris feu fornicibus internarum , &
plum &externarum columnarū multæ funt Lampa- cellæ , ac grandes , decoręque , ubi Sacerdotes , & Religiofi habitant quaſi quadraginta novem. Super minorem teſtudinem quaſi vexillum volubile omnino eminet oftentans
ventos : quos fignant uſque ad 36.
cxemTemdes.
Ac
Ac norunt qualem ferant annum
venti finguli , & quales in Marı ac Terra mutationes , fed non nifi fui
Climatis . Ibidem fub vexillo codex
adfervatur literis infcriptus aureis.
HOSP. Rogo te generoſe Herose- differe mihi totam regiminis ipforum rationem. Hucenim tepreſto- labar. GEN. Princeps magnus in Idea re- ter eos eft facerdos quem vocant ſuo gimi- idiomateHOH : noſtro autemdice- nis .
remus Metaphyficum. Hic est omniumCaput in temporalibus ac ſpiritualibus, omniaque negotia ac cau- ſæ in ipfius judicio poſtremum ter- minantur. Tres illi affiftunt Princi- potefta- pes collaterales , Pon , Sin , & Mor, tistri- quodnoftra lingua fonat Poteftas , umviri.
Sapientia , & Amor. Poteſtati curæ funt negotia belli ac pacis ; artes mi- litares , eftque ſupremus in re bellica, atnon fuper O. Ipfe regit magi- ſtratus militares, milites, curam munitionum gerit , fortificationum , &
expugnationum , &machinarum
bellicarum, &fabricarum , &artificumhujufmodi res tractantium.
Sapientiæ vero curæ fubjacent ar- tes liberales &mechanicæ , &fcienAS tiæ
Cura
10
viri.
CuraSa-tiæ omnes , &magiftratus illorum pientiæ &doctores ,&difciplinarum ſcho- trium læ. Sibique fubjacent tot magiſtra.
tus quot ſcientiæ. Eſt Magiſtratus qui vocatur Aftrologus,item &Cofmographus, Arithmeticus , Geome- tra , Hiſtoriographus , Poeta , Logi- cus , Rhetor , Grammaticus , Medicus, Phyſiologus, Politicus, Moralis,
unumque modo volumen habent ,
quod vocant ſapientiam , in quo o- mnes funt Scientiæ compendio ac
facilitate mira confcriptæ. Hunc le- gunt ad populum juxta ritum Py- Scien- thagoreorum. Hic Sapientia, totius tiarum Civitatisparietes internos, externof- perpi- que inferiores ac Superiores picturis auram præftantiffimis adornari fecit , om- difcipli- neſque ſcientias in eis deſignari mi- rifico ordine. In muris temphexte- rioribus , &in cortinis , quædemit- tuntur cum Sacerdos concionatur,
nevox diſperſa prætervolet audito- res, pictæ funt ftellæ,ipſarumquemagnitudines, virtutes &motus, tribus verficulis notatæ fingulæ.
faciles
na.
In interiori muroprimi ambitus confpiciuntur depictæ omnes figuræ Mathematicæ longè plures quam
1
1
Archi-
CIVITAS SOLIS.
Archimedes , &Euclides invenerunt:
& ad parietis proportionem gran- des &decore ſignatæ cum brevi de- claratione, verficulo contenta in fingulis : Sunt & definitiones &pro- pofitiones, &c. In exteriori conve- xo eft primo defcriptio integra per magna fimul totius Terræ : hanc confequuntur tabulæ peculiares cu- juflibetProvinciæ. Vbi &ritus , &
leges, &mores, &origines, &vires incolarum brevi proſa comprehen- duntur: &Alphabeta quibus utun.
tur Provinciæ omnes, viſuntur fuper Alphabeto Civitatis Solis .
In interiori fecundi gyri domitiliorum fcilicet ſecundorum cernuntur omnia Lapidum genera pretio- forum& communium , & mineralium ,metallorumque pictorum , at & verorum quoque fruſtula : cum declaratione appofita fingulis in duobus verficulis. In exteriori omnia maria fignata funt, &flumina, &
lacus,&fontes,quæ funt in mundo:
&vina, olea &liquores cuncti : ip- forumque origines,qualitates,&vir- tutes: Adfuntque ampullæ fuper for- nicibus muro confabricatę ,diverfis
6plena
12 THOMA CAMPANELLE
plenæ liquoribusàcentum&trecen- tis annis , quibus varias curant infir- mitates : Sunt &grandines, & nives,
&tonitrua, &quæcunque in aëre fi- unt ſuis expreſſe figuris ,verficulif- que. habent artem etiam faciendi
intra cubiculum omnia Meteorologica. i. ventos, pluvias,tonitrua, iridem,&c.
im
In interiori tertii gyri ſunt omnes arborum & herbarumſpecies depi- Ae. aliquæautemfuntin teſtis vivę fuper fornicom for exteriori pari- ete, Cumdeclarationibus , ubi pri- mo inventafunt : quæ fint ipfarum vires , &qualitates , &fimilitudines ipfarum cum rebus cæleftibus,&me- tallis ,&cumpartibus corporis hu- mani , &cumrebus marinis , &ip- farum ufus in medicina, &c. Inexteriori omnia piſcium genera fluvio- rum, lacuum , &marium, ipforum- quemores, &virtutes, generationis ratio, vitę, educationis,& ufus,quem habentadmundum: & ad nos , ip- forum quoqueſimilitudines cum re bus cæleftibus & terreftribus à natura &ab Arte productis , ita quod obſtupui cumviderem pifcem , Epifcopum
3
CIVITAS SOLIS. 13
copum,&Catenam, &Loricam, &
Clavum,&Stellam, &verpam,&fi- mulacra iſtarum rerumapud nos exiſtentium , omnino referentes . Vi-
*funtur echini , conchilia , ſpondili,
&c. Etquidquidſcitu dignum mun- dus aqueus habet, mirabili pictura ac Scriptura ibi patet.
Inquarto interiori Avium gene- ra omniadepicta viſuntur , ipforum- que qualitates , magnitudines , mo- res, colores, vita,&c. ac phoenix ve- riſſima illis habetur. In exteriori omnia reptilium animalium genera patent,Serpētes, Dracones, Vermes,
&infecta ,&muſcæ, culices , tafani,
ſcarabei , &c . Cum ipforum condi- tionibus ,virtutibus, venenis, &ufi- bus &c. Ac longe plura funt quam nos exiftimare poſſimus.
Inquinto interiori habentur ani- malia perfecta terreftria , tot gene- rum, ut obſtupeſcas. Necnos mille- fimamnovimus partem: &cum fint plurima &ingentis magnitudinis in exteriori quoque depicta funt gyri ambitu. hem ! quot Equorumgene- ramodo? pape, quæ figurarum pul- chritudo, docte declaretur.
IL
14 THOMA CAMPANELLA
Inſexto interiori depictæ funt omnes mechanicæ antes , ipfarumque inſtrumenta, & quibus modis apud diverſas nationes tractantur,&juxta dignitatem fuam locatæ , ac declara- tæapparent : & fimul inventores ip- farum. In exteriori verò funt depiti omnes inventores ſcientiarum,&
armorum, &legumlatores, ubi vidi Moyfem, Ofirim, lovem, Mercuriū ,
Lycurgum , Pompilium , Pythago- ram, Zamolhim, Solonem, Charondam , Phoronxum, aliofque pluri-
•mos, quin&Mahometum depictum
habent ; quem tamenut fabulofum,
ac fordidum legiſlatorem oderunt.
At inlocodigniſſimo IESV CHRI- STI vidi effigiem , acduodecim A- poftolorumquos digniffimos repu- tant, magnique faciunt : ut fupra homines. vidi Cæfarem , Alexandrum, Pyrrhum, &Annibalem , ali- ofque bello & pace præclaros heroas, præcipue Romanos in inferiori- bus fub porticibus depictos. Cum- queadmirandoquærerem , unde ipfi noftrorum noſſenthiſtoriam , indica- runt , apud ſe omnium linguarum meritiam extate ; ac de induſtria per
orhem
SOLIS.
,
orbem totum continuo ſeſe mittere Exploratores &Legatos: qui mo res &vires , & regimen, &hiſtorias nationum perdifcerent,bona ac ma- la cunctarum ac deinde ad Rempub. fuam referrent , &in hac valde oblectantur. Vidi apud Chinenſes inventas eſſe bombardas , &Typo- graphiam, antequam apud nos.Sunt magiſtri harum picturarumdeclara- tores , &pueri ſine labore quaſi lu- dendo addifcere confueveruntſcientias omnes , Historico tamenmodo
ante primum decennium.
triumviAmorgenerationis primum cu- CuraA- ram gerit,ut ita copulenturmafculi moris fœminis, quod optimam edantpro- zi.
lem. Ac irridentnos, qui generatio- ni canum & equorum ſtudioſam navamus curam,humanam verò negligimus. Item ipſius regimini fubeft educationatorum , MedicinaPharmacopolæ , fatio , & collectio fru- gum, &fructuum , agricultura , pa- ſtoralis , menfarum apparatus , coquinaria : &quidquid pertinet ad vi- tum,&veftitum , & coitum vene- reum, multoſque magiſtros acma- giſtras his artibus dedicatos ,ipfe re- git.
Meta-
TO THO
Metaphyficus autem hæc omnia cum his tribus tractat principibus :
abſque ipſo enim factum eſt nihil; 0- mniaque negotia Reipublicę inter quatuor hoſce pertractantur ; & quo inclinat Metaphyficus , concurrunt
pari conſenſuomnes.
HOSP. At hic ſodes ; magiſtra- tus , officia , functiones , educatio- nem , genus vivendi , utrum fit Ref- publ. an Monarchia, an Arıſtocratia.
GEN. Hoc genus hominum ab Origo& India illuc convenit , effugientes à neceff. cladeMagorum Regionem depopuReipub. optima. lantium,&Prædonum &Tyranno- rum , ſtatueruntque Philofophicam vitamducere incommunitate; licet Mulierum communitas non fit inſtituta inter cæteros ipforum pro- vinciæ accolas apud ipfos in uſu mmum eft/hac ratione. Omnia illis com- munia funt, Atdiſpenſatio inMagi- ſtratuum eſt ditione. Scientias tamen
honores & delitias communes ita
habent , ut nemo ſibi quidpiam appropriarequeat.
Sorro
05
(osuth ink'
Ajuntomnemproprietatem co fi- eri ac foveri, quod propria domicilia feorfimfingulihabemus, &liberos,
&ux;
CIVITAS SOLIS. 17
&uxores proprias. Ex quo oritur proprius amor: namqueut filium ad divitias,&dignitates fublimemus, &c
hæredembonorum multorum relinquamus, evadimus quiſque aut rapax publicæ rei , fi quis timorem ex divi- tiarum &generis potentia excuffit :
autavarus,&infidiofus,&hypocrita,
ſi tenuis eſt viribus,opulentia, &ge- nere. At cum propriŭamorem ami- ſerimus,remanettantummodo amor
communitatis.HOSP.Ergonemola- videa.
borare volet , dumut alii laborent, 1 hujus undeipſe vivat, expectat ficuti Arift. pol. libri arguitin hocPlatonem. GEN. Ego prohac diſputationi inſervire nonnovi. Ve- traArift .
rumtamen dico tibi, eos tanto patrię amore flagrare, quatus vix credi po- teft; &tanto quidem magis quamde Romanis, ultro pro patria occumbe- tibus,narrant hiſtoriæ,quatopropri-,
etatem hi abjecerunt magis. Credo equidem&fratres , &Monachos, &
Clericos noftrates , nifi confangui- neorum & amicorum amore , aut
ad dignitates majores afcendendi ambitione labefactarentur , longè fanctiores fuiſſe futuros , & minus proprietatis amates: &plus charitatis redoRep.co-
18THOMA CAMPANELLÆ
redolentes ergaomnes, ficut erant temporeApoftolorum, &nuncple rique,in ifta communitatedideh HOSP. Hoc videtur dicere S. Auguftinus, at, inquam ergo inter hoc genus hominum amicitia nil valet,
qui nonhabentundemutua beneficia fibi conferant.
:
GEN. Imomaxime. Namope ræpretium eft videre munera nulla quidem alterum ab altero accipere poffe ; quidquid enim neceffe ha bent , à communitate accipiunt , Ac bene cavent Magistratus , ne quis plufquam mereatur,accipiat : at ni- hil neceffarium denegatur ulli : A- micitia vero dignofcitur inter eos in bello, in infirmitate , in fcientiarum comparatione,ubi mutuis auxiliis ac doctrina feſe juvant : interdum lau- dibus, verbis , functionibus &de ſuo neceffario fe mutuo colunt : omnes
contemporanei ſe vocant invicem fratres : qui autem viginti duos an- nos plures habent , vocantur ab eif- demPatres, qui pauciores 22.flios:
De accu- Porro&magiftratus bene intēdunt,
ne quis alter alteri in confraternitate injuriam inferat.
fationi
HOSP.
CIVITAS SOLIS. 19
HOSP. Ecquomodo.GEN. Quotquotapud nos funtvirtutum nomina, apud illos funt magiftratus , eſt
enim quivocaturMagnanimitas,qui Fortitudo &Caſtitas, &Liberalitas,
Iuftitia criminalis, &civilis,&Solertia, &Veritas , Beneficentia, Gratitudo, Hilaritas , Exercitium, Sobrietas,&c. ad ejufmodi munera eligun- tur quiſque ad illud, ad cujus virtu- temmagis àpueritia in ſcholis præ noſcitur aptiffimus . Quapropter .
cum inter eos nequeant latrocinia
inveniri, neccædes inſidioſæ,nec ſtupra, inceſta, adulteria ,aliaque faci- nora , inquibus nos invicem accufa- mus , ipfi ſe accuſant ingratitudinis,
malignitatis , quandoquis honeſtam negat alteri fatisfactionem , &pigri- tiæ, &triftitię, &iracundie ,&four- rilitatis &detractationis &mendacii ,quod magis atque peſtem abomi
nantur. Ac rei in pænamprivantur communi menſa, aut mulierum alloquiocommercio , aliiſque honoribus, do- nec , & quando videtur judici ipſo- De vefte rum congruere correctioni.
&eduſtratus eliguntur.
HOSP. Dic rationem qua Magi- parentű catione
&elect
GEN. one
20 THOMA CAMPANELLA
GEN. Hoc non rite intelli- ges, nifi prius ipforum vitam ad- difcas , Primo quidem ut ſcias maf- culi , & fœminæ , idem fere ve- ſtimenti genus induunt , bello ap- tum, licet mulieres toga fub genu; viri autem fuper genu utun- tur. Ac miſtim omnes in omnibus
educantur artibus : tranſacto pri- mo , &ante triennio pueri linguam addifcunt & Alphabetum in:
parietibus circumambulando , quo- rum funt agmina quatuor , &fenes
quatuor , duces corum,doctoreſque
fupraomnes probatiffimi.
Poſtpaululum gymnaſtica, curſu,
diſco,&cæteris exercenteos , ludifque,quibus omnia membra roborětur æque : ſemper tamen nudos pe- des, accaputuſque adſeptimu annu.
Conducunt fimul illos ad officinas
artium,Sutoriæ, coquinariæ,ferrarię,
lignariæ, picturæ, &c.
)
Vt ingenii propenfionem cujuf- que perpendant , poſt ſeptimum annum prælibatis terminis Mathema-
CIVITAS SOLIS. 2
maticis in parietibus , conferun- tur ad lectionem omnium ſcientiarum naturalium ; Quatuor funt lectores ejufdem lectionis , & in quatuor horis , omniaquatuor exin- deexpediuntur.
Namque alii exercent corpus , aut publicis ferviunt ufibus functioni.
buſque , alii lectioni operam na.
vant.
De hinc abſtruſioribus , Mathematicis , Medicinæ aliifque dedi- cantur omnes ſcientiis , & continua inter eos eſt diſputatio , &altercatio ſtudioſa. illique poftea Magiſtratus fiunt illarum ſcientiarum in quibus proficiunt magis, autartium mecha- nicarum , ſequuntur enim quiſque Ducem ac judicem fuum; &in cam- pos egrediuntur ad opera agrorum,
&beſtiarum paſturas infpiciendum,
diſcendumque , & illum reputant nobiliorem ac præſtantiorem , qui plures dedicerit artes , ac ſapientius exercere novit. Quapropter irri- dent nos in eo, quod artifices voca- mus ignobiles , ac cos habeamus no- biles
22 THOMA CAMPANELLÆ
biles,quinullam addiſcunt artem, vi- vunt ociofe : & tot ſervos ſuo ocio
&lafciviæ dedicatos detinent: unde ficut ex vitiorum ſchola prodeuntin Reip. perniciem tot nebulones , ac malefici : cæteri vero officiales eliguntur ab illis quatuor Primatibus O, Pon , Sin , Mor. &à Præceptori- bus illius artis , cui perficiendi funt.
Qui probe norunt quis aptiffimus fit arti, aut virtuti,in qua Rector præfi- ciendus eft. Et inConcilio quidem proponuntur à Magiſtratibus nil ipfi more candidátorumpetentes &op- ponit, quicunque ſcit aliquid contra eligendos aut pro eis. Attamenne- Ele&io mo Odignitatem confcendit , nifi qui omnes gentium norit hiſtorias ,
&ritus,&facrificia, &leges, &Ref- publ. &Monarchias : &inventores legum, &artium , &rationes, &hi- ſtorias cœli &Telluris. Item necefſe habent noffe omnes artes mecha- nicas (nam biduo fere unam addif- cunt, licetnonbene operari, ſed u- fus &pictura eis facilitatem ad hoc præbet. ) Item &fcientias Phyſicas,
Mathematicas,&Aftrologicas. Non tanta linguarum cura eſt notitiæ ,
0.
QUQ-
1
quoniam interpretes habent plures quifunt inRepubl. Grammatici. Sed præ ceteris oportet callereMetaphy- ſicam: &Theologiam: pernoſſe ra- dices,&fundamenta, &probationes omnium artium &fcientiarum: fi- militudines ac differentias rerum ,
Neceflitatem , Fatum , &Harmoniammundi: Potentiam , Sapientiam,
&Amorem rerum & Dei : gradus
entium: ipforumque ſymbola , cum cœleftibus , terreftribus & marinis
rebus : &cum idæalibus in Deo ,
quantumfcire mortalibus licet , ſtu- duiſſe quoque in Prophetis &
in Aftrologia oportet . Ergo no- runt longe ante quis futurus fit O. Et vero nifi 35.annum attigerit , ad tantam non erigiturdignitatem.Hoc munus perpetuum eft , quoufque Num fa- noninvenitur qui fapientor fit illo , pien- aptiorque ad regendum. HOSP. tes fint Ecquis tantum ſapere poteſt? quin apti Re- ſcientiis operamnavans , regimini i- gno.
neptus effe videtur. GEN. Hoc ipfum& ego illis oppofui : Qui re- fponderunt. Certiores profecto nos fumus, tamliteratiſſimo viro ſapien- tiam ineffe regnandi , quam vosqui
و
viros
24 THOMA CAMPANELLA
viros præficitis ignorantes ; propte- rea idoneos reputatos. quod ex Principibus natifunt : autà factione prepotente electi. At nofter ,li- cet imperitiffimus regiminis , non tamencrudelis unquam erit, necfce- leftus, necTyrannus,quippe quitan- tumfapit: veruntamen hoc infuper vosnonlateatidem argumentum a
pudvos poffe , ubi putatis doctiffi- mum effe, qui plus Grammaticæ,aut Logicæ , Ariftotelica , aut alterius authoris novit. cujufmodi ad ſapi- entiam veftram requiritur tantum fervilis memoria &labor , unde effi- citur homo iners,quoniamnon con templatur res , fed verba librorum,
&inmortuis fignis rerum anımam vilem reddit. Nec proinde intelli- git qua ratione Deus entia regat.
Nec naturæ mores & ufus , neque Nationum. Quod noftro tingere nequit. Non quidem enim totartes act Scientias perdifcere po- teſt, qui folertiſſimononpolletinge- nio adomnia aptiſſimo. Igitur &ad regnandum maxime. Nos quoque non latet , qui unam modo profite- *urfcientiam , illamnonyerefcire ,
connec
CIVITAS SOLIS. 25
1
necalias . &qui aptus eſt uni modo Scientiæ, ex libris hauſtæ, rudem atqueinertum eſſe ; Aſt id noncontin- git ingeniis promptis expertiſque in omni fcientiarumgenere, &ad con- fiderandas res natura idoneis : veluti neceffe eſt noſtrum effe
Præterea & in Civitate noſtra ea facilitate addiſcuntur ſcientiæ ( ut vi- des) qua plus proficiunt difcipli hic in anno uno , quam apud vos in decemaut quindecim. Fac, quæſo, pe- riculum inhis pueris. Qua in re ipſe
vehementer obſtupui propter fer- monemveridicumipforum, &pro- ter experimentum illorum puero- rum , qui & meam linguam bene ne callebant, Siquidem tres ex eis oportet effe peritos noftræ linguæ ,
&tres Arabicæ , &tres Polonæ : &
ti es aliarum fingularum , &nullum ociumeis datur , nifi quo etiam Do- tiores fiunt. Nam & ideo in Campeſtria egrediuntur , gratia fcilicet curfitandi , fagittas & lanceas jacu- landi , archibugiis reboandi : feras perfequendi : herbas agnofcendi &
Lapides , &c. Agriculturam , & pa- ſtoralem diſcendi , modo agmen uBnum.
26 THOMA CAMPANELLÆ
Comvitæ&
num, modo aliud.
Tres quidem Principes aſſi- ſtentes, non neceſſe habent ſcire , ni- ſi artes ad ſuum pertinentes regi- men, itaque norunthiſtorice tantum
artes communes omnibus : propri- as vero exquiſite , quibus nimirum alius alio dedicatur magis. Ita Po- teſtas eruditiffimus eſtin arte equeftri , in ordinando Exercitu : in Ca- ftrametatione : in fabrica armorum
omnisgeneris , &machinarum bel- licarum, &ftratagematum :&in to- tamilitari Re. &c. Sed propter hæc ,
hujufmodiPrincipes neceſſe habent fuiſſe Philoſophos , Hiſtoricos , Poli- ticos,&Phyſicos. Idem dicde aliis duobus Triumviris.
HOSP. Equidem publica mune- ra omniadicas velim , ac diftinguas :
& educationem communem luculentius narres.
GEN. Ades communes ſintillis ,
munitas &dormitoria , & grabata , aliaque artium neceſſaria. Atpoſt quoſcunque men- &diftri- ſes ſex , fecernunturà Magiſtris , qui butio dormituri funt inhoc circo , quique
fœminis in alio, &qui in primo cubiculo, &
qui infecundo: quodper Alphabe- &maritum
CIVITAS SOLIS. 27
tum notatum habent in ſuperlimi- nio. Sunt &artes communes mechanicæ & fpeculativæ maſculis &c
fœminis,hac cum difcretione : quod
artes operoſæ magis ,&ubi iter re- quiritur , tractantur ab maſculis , fi- cuti arare, ſeminare , fructus legere,
in area laborare, forte & in vindemia. At admulgendas oves , &ca- ſeum formandum folent & Mulicres deſtinari ; Itidem & ad hortos
propeCivitatis pomerium ad colli- gendas herbas, &excolendas fimili- ter vadunt. Artes vero quæ fedendo,
&ſtando tractantur ad mulieresſpe- tant, veluti texere, nere, fuere, tondere capillos , &barbas pharmaco- pia&omniaveſtimentorum genera
conficere : Excluduntur tamen ab
arte lignaria , & fabrica armorum .
At fi quæ picturæ eſt idonea , non
prohibetur. Muſica tamen folis eſt data mulieribus , quia delectant magis, quin &pueris : non tamenbuccinarum&tympanorumufus. Item epulas parant , &menfas ſternunt :
Sedmenſis miniſtrare proprium eſt puerorummunus &puellarum uf- quead20. annum, ſunt in quolibet
B2cir
1 28 THOMA CAMPANELLA
circo propriæ culinæ , horrea , &
promptuaria utenfilium , efculento- rum & poculentorum , & cuilibet functioni præeſt ſenex compoſitus,
&anus altera , qui fimul imperant miniftris , acpoteſtatem habent ver- berandi , vel jubere ut verberentur negligentes, & inobedientes, ac per- penduntnotantque fingulos , &fin- gulas, quibus in miniſteriis præſtent magis. Vniverſa juventus fervit ſe.
nioribus prætergreffis 40. annum ,
fedmagiſter & magiſtra curant ve- ſperi cum eunt dormitum , &mane mittendosad minifterium eos , qui- bus exordine incumbit , unum vel
duos in fingula cubicula. Iuvenes fetio- vero mutuo ſibi ipſis miniftrant :
væh autem recufantibus. habent pri- mas & fecundas menfas , utrinque funtfedilia : hinc recumbunt mulie.
res , Indeviri , &veluti in refectoriis
Monachorum ftrepitus fit nullus : &
dum comedunt legit è ſuggeſtu ju- venis canendodistincte, ac fonorein
codice ; ac fæpe Magiſtratus interlo- quuntur fub aliquo lectionis loco notabiliori. Et quidemfuave eftcer- are , quo pacto illis miniſtret tam
pulDerene.
CIVITAS SOLIS. 29
pulcra juventus in veſte ſuccincta,
tam opportune : acfimuljuxta invi- cemtot amicos videre , fratres , filios, patres , &matres , vivere tanta honeftate,decore, & charitate : cuili- bet fua mappa datur , patina, obſo- niŭ,&ferculum.Medicorum cura eft
edicere coquis,quo die quæ dapesparandæ funt : &que fenibus , & quæ juvenibus: &queęgrotis Magiſtratus portionem accipiuntgrandiuſcula,&
pingujorem:hi de portione ſua ſem- per aliquid diftribuunt pueris in menfa, qui maneſe ſtudioſiores oſtenderuntin lectionibus & indifputationibus de Sapientia , & armis.
Hocautem interpræclariffimos ho- -nores reputatur. In feſtis vero diebus muſice cani etiam in menfa volunt, fed paucis , vel unavocein cy- thara , &c. &quum omnes pariter ministerio manus porrigant , nun- quam aliquid deficere invenitur. Se- niores compoſitipræfunt rei coqui- nariæ, &miniftris refectoriorum, &
magnifaciunt munditiam in ſtratis ,
ædibus, vaſibus,veſtibus, & Officinis,
&portibus.
Albainterula utuntur ad Carnes :
CHE
3. THOMA CAMPANELLÆ
1
Deveſti. cui adhæret veſtis,quæ fimul thorax
mentis. ac caligæ eft , abſque criſpis , fiſſa à
ſummis lateribus uſque ad imum
crurum , &fimiliter ab umbilico ad
nates inter coxendices : & globulis hinc porrectis , exceptis vinculis il- linc, obferantur fixurarum orç : cru- ralia caligis continuata ad talos uf- que deſcendunt : mox udonibus pe- des veftiunt grandibus quaſiſemico- thurnis, fibulis adſtrictis : quibus calceos ſuperponunt.ac tandem toga ,
ut diximus amiciuntur : & ita aptæ concinnatęfunt veſtes, quod quando toga ſpoliantur , difcernuntur partes effigiestotius diftinctæ prorfus , &
nihil fallentes . Mutant veſtes quater inanno varias , hoc eft cum Sol ingreditur Arietem &Cancrum,& Li.
bram,&Capricornum;&juxta con- ditionem ac neceſſitatem in Medici
arbitrio eſt , ac veſtiarii fingulorum gyrorum eas diſtribuere. & mirum eftquodeodemin temporequot o- pusfunt veſtes fimul habent , rudes,
&graciles, pro tempore. Albatis u- .
tuntur omnes : &lavantur fingulis menſibus lixivio, vel ſapone, &c. in- feriores omnes funt officinæ artium
&cu-
CIVITAS SOLIS. 31
&culinæ , & cellariæ , & horrea ,
promptuaria,armamentaria,refecto- ria,&lavacra. Quamvis ad pilas peri- Ailiorum laventur, & aqua dejicitur per canales, in cloacas deferentes.In qualibetPlatea fingulorum circorum funtproprii fontes , quiper canales jaculantur aquas attractas abimofe- remontis ſola agitatione artificiofi manubrii : ſunt aquæ fontales , &in ciſternis, quopluviales per aquæ du- tus arenoſos ex tegulis domiciliorā collecte perferuntur ; lavant & cor- pora fæpe ſua, prout Medicus acMagifter jubent. Artes mechanicę exer- centuromnes fub periftihis.Specula- tivæverofupernein deambulatoriis &mænianis ,ubi funt picturæ nobi- liores, &in templo leguntur divini- ores. AtinAtriis &pinnisgyrorum funt horologia ſolaria , &companu- larum &pendones , quibus horæ &
venti dignofcantur.
ne.
HOSP. Dic de generatio-
&eduGEN. Nulla fæmina Mari ſuppo- Degene- nitur, niſi decimum nonumattigerit ratione,
annum. Nec mas generationi dedi- catione catur niſi vigefimüprimuattigerit,& parent B4 ultra
32 THOMA CAMPANELLA
ultra. fi niveæ eſt complexionis. An- tehoctempus licet quibufdam con- cubitu mulierum uti , ſed ſteriljum
aut prægnantium ; ne illicitum vas expeterecogantur. AcMatronæ Ma- giftræ,&feniores Magiſtri provident illis veneris ufum,qui ſalaciores funt,
acſtimulantur magis, prout clam ab eis norunt petentibus , & in pale- ftra prænofcunt. Attamen licen- tiamàmagiſtro primo generatio- nis qui magnus eſt Medicinæ Do- ftor , & fubeft Amori Principi triumviro, fi capiuntur in Sodomia vi- tuperantur , &biduo geſtare in pe namcogunturcollo ligatos calceos fignificando,quodperverterintordi- nem: &pedem in capite poſuerint.
At fi reciderint augetur pæna donec incapitalemdefinat; At quicunque abſtinent àcoitu , prorfus ufque ad 21. annum , magis autem fi ad 27 .
celebrantur honoribus & cantilenis
inpublico cætu. Quoniam dum ex- ercentur palestra more prifcorum Lacædemonum , nudantur omnes
mafculi ac fœminæ , Magaſtri infpe- ctantes norunt qui potentes fint ,
quique flacci ad coitum. Etquorum
mem.
CIVITAS SOLIS. 33
membra quibuſcum fœminis congruunt membris , & ita poſt ubi be- ne loti funt, veneri operam dantster-
* tia quaque nocte , & non copulant fæminas grandes ac pulchras niſi grandibus ac ſtudioſis viris , & pin- gues macribus,&macras pinguibus,
ut bene temperentur &utiliter: Vefperipueri accedunt & fternunt Tha lamos . Debine dormitum vadunt
ficuti eis jubet magiſter & magiſtra .
Nec coitu perfruuntur generatores antequam digerant cibum , &orent Deum. Sunt in cubiculis formofæ
ſtatue virorum illuftriffimorü quas inſpectant mulieres , mox per fene- ftras contuentes cælum rogant Deŭ,
utprolem concedat præftantem , in duabus cellis feorfim dormiunt ufquead horam coitus : & tunc fur- D.Tho- gens Magiſtra utriufque oftiumde- main s.foris aperit. Hanc horamAftrolo- polit.
gus &Medicus determinant : ac ni- docet à
tuntur captare tempus , quoVenus figura aeMercurius fint å SoleOrientales cæliho-minum indomobenigna , in bono aſpectu inclina- Iovis fimiliter &Saturni , &Martis, tiones velin nullo horum. Præfertim Sol admoreslect 13 .
&Luna, quæ fæpiffimeAphere funt. cit.Er-Vir-σο
e
34 THOME CAMPANELLA
Virginem inhoroſcopo amant , fed bene cavent ne maleficæ fint in angulo , quoniam omnes inficiuntan- gulos quadrato , & oppofitione: Ex quibus radix vis vitalis & fortunæ abharmonia totius & partium uni- verſi pendet: nonfatis expetunt ſa- tellitium,ſed bonos aſpectus. Satel- litiumquærunt in fundatione civita- tis,&legis cujus tamen non ſit Prin- ceps Mars &Saturnus, niſi interdum optimi diſpoſiti. Aliisutuntur con-.
ſtellationibus & ad fixas . Et nefas
ducunt genitores non effe mundosà
ſemine tribus diebus ante coitum :
&ab actionibus praxis , vel noneffe ſummo Deo conciliatos , devotofque. Cæteri qui per delitias aut ne- ceffitate Medicinæ,aut ſtimulo,utuntur Venere ſterilium , aut prægnan tium, aut fæminarum vilium,hostitus non obſervant. Magiſtratus ve- ro, qui omnes Sacerdotes ſunt, item- queſapientesMagiſtri , non fiunt ge neratores apud eos, nifi pluribusdi- ebus multa obſervarint. Ipfi enim exmulta ſpeculatione debileshabent fpiritus animales , &virtutem ex ce- rebronon transfundunt : co quod
fem-
CIVITAS SOLIS. 35
femper aliquid penſiculant : idcirco prolem flaceam edunt. Ergo in hoc bene animadvertitur. Etcopulant
hos fapientes fœminis natura vivi- dis, ftrenuis ,&formofis Homines
etiam peracutos celeres, argutoſque,
&quafi furentes , fœminis pinguio- ribus, &blandis moribus. Et dicunt
puritatem complexionis , unde vir- tutes fructificant , non poffe ftudio acquiri. Et homines natura pravos timore legis bene operari , vel Dei quoceſſante , vel clam, vel palam Rempubl. peſſundant. Idcirco totum ſtudium ac principale in generatio- ne adhibendum eſſe : & naturalia
merita perpendenda eſſe ,nondotes,
&nobilitates fallaces generis . Si quid iſtarum fæminarum non con- cipit ab aliquo viro ,copulant ipfam aliis : fi tandem ſterilis invenitur , fit communis,fednon datur illi Matro- narum honor in Concilio generationis , &in templo, &in menfa: &
hoc obfervant , ne ipſa ſterilitatem procuret , luxuriandi gratia, Quæ autem conceperunt quindecim die- bus non exercent corpora. Deinde lentis exercitiis utuntur,adroboran- B6 dam
36 THOMA CAMPANELLA
damprolem : & apperiendos mea tus nutrimenti ad illam , ac paula- tim ſemper majori exercitio robo- rantur. Nec edere niſi proficua ex præfcripto Medicorum permittun- rur. Poſt ubi peperint , ipſæmet la- tant, educantque fœtus in commu- nibus ædibus deſtinatis : duobus an
nis lac præbent & uitra , uti jubet Phyſicus. Deinde ablactata proles traditur curæ Magiftrarum, ſi fœmi- na eſt , vel Magiftrorum fi mas. Et tunccum aliis infantibus ludicre exercentur in Alphabetis , & picturis noſcendis, & in curfu,& ambulatione, &luctamine : &hiſtoriis figura- tis, &linguis : &veſte decora, &va- xia ornantur. Poſt 6. annum ſcientiis
naturalibus aſſuefcunt. Deinde cateris prout Magiftratibus congruum videtur. Ac deinde mechanicis. At
pueri ingenio abjectiores, mittuntur invillas. Et cum perfectiores eyaſe- rint aliqui recipiuntur in civitatem.
Atplerumque cum fub eademcon- ſtellatione generentur, contempora- nei funt virtute confimiles, &mori- bus, &effigie, &hinc concordia ſta- lis magna in Repub. fuboritur , &
mutuo
CIVITAS SOLIS. 37
1
:
mutuo amore& auxiliis ſeſe profequuntur.
Ipſorumnomina imponunturnon Deim- cafu , fedarte àMetaphyfico juxta poſitio- proprietatem ut prifcis Romanis neno- minum.
mos fuit : quapropter alius vocatur pulcher, alius Naſo , alius Craffipes :
alius Torvus, alius Macer , &c. At
cumevaſerintpræſtantes in ſuis ar- tibus , aut quid magni facinorisin bello, aut pacepræſtiterint : additur cognomen illis ab arte, veluti , Pul- cher , Pictor magnus: Aureus : Ex- cellens :Strenuus : aut ab actionedicendo Naſonfortis. Aſtutus,Victor
magnus, maximus : &àdevicto ho- fte, utAphricanus,Afianus,Etrufcus:
vel ſi ſuperavitManfredum,autTor- telium dicetur , Macer Manfredius :
Tortelius , &c. Hæc autem cogno- minaadduntur ab fuperioribus Ma- giftratibus , &fæpius cum corona
conveniente Actioni vel Arti , &c.
-Etcum applaufu à Muſica. Aurum enim&argentum ipſis nihiliæſtima- tur, nifi ficut materia vaforum aut
ornamentorum communium cunCtis.
HOSP. Dicquæſo eft ne zelotypia inter
38 THOMA CAMPANELLA
inter eos,&dolor ei,qui non electus eſt in Magistratum,aut in aliud quod ambit?
GEN. Minime. Nemini enim deeft quodneceſſehabet,nec addelitias.
Generatio autem religioſe tractatur in bonum Respubl. & non privato- rum. Et neceſſe eſt Magistratibus o.
bedire. Et quod nos dicimus natu- raleeſſe homini ad prolem cognof- cendam, &educandam , propriauti uxore ,&domicilio , &liberis ,negant , dieentes generationem effe ad conſervationem ſpeciei , ut dicit S. Thom. &nonindividui. Ergo ſpe.
AatprolificatioadRempubl. nonad privatos , niſi quatenus funtReipu- bl. partes ; &quia prave generant,ac prave educant deprivari plerumque prolem in Reipubl, perniciem , ideo Magiftratuum curę illam tanquam primumelementum Reipubl.Sacro- fancta Religione committunt. Et certitudo eft communitatis non par- ticularitas. Diſtribuunt ergo gene- ratrices &generatores præftantiffi- meindolis juxta Philoſophiam. Pla- to hanc diftributionem putat forti- us faciendam effe , ne àformofis
mulic
CIVITAS SOLIS. 3.9
(
mulieribus videntes ſe arceri aliqui,
&zelo &ira inMagiſtratus inſurgat:
putatque eos , qui non merentur in formoſioribus ſeminaredecipiendos eſſedumfortes educuntur aſtu àMagiftratibus fic, ut ſemper illis obveniantquæ congruut,non quas appetut.
Aft hæc aftutia ſolaribus neceffaria
non eft , ut deformes viri deformes
fortiantur mulieres : Nam inter eos Pulchri
deformitas non invenitur : Cũenim tudo mulierű exerceanturmulieres, fiunt coloribus inquo vividę,membris robuſte, &grandes, confiftit &agiles,&in proceritate ac ftrenuitate confiftit pulchritudo apud eos.
Idcirco pæna capitali puniretur ſi qua faciem fucaret , ut formoſa fiat,
aut altis ſcadaliis uteretur,ut appare- ret magna, aut veſtibus caudatis , ad tegendos ligneos pedes. Sednec ulla ficuperet facultatem taliafaciēdihaberent.Quis enim præberet illis ? &a- junt hujufmodi abuſiones apud nos fuboriri ocio, &defidia mulierű: quo
decolorantur.palleſcunt, flacceſcunt,
&parvefcunt : Idcirco indigent ap- poſitis coloribus,&fandaliis altis,&
pulchras fieri non ex robore, fed ex teneritudine ignava : Itaquepropria tem-
40 THOMA CAMPANELLÆ
temperiem,naturamque&prolisfi.
mulpeffumdant. Præterea fi quan.
do aliquis amore ardēti capitur mu.
lieris cujuſpiam : licet eiscolloquiū,
jocus,ferta ex floribus aut frondibus mutuo largiri, &carmina. Atfi ge- neratio periclitatur, nullo pacto coi.
tus inter eos diſpenſatur, niſi quando mulierjamgravida fætu fuerit(quod mas expectat) aut ſterilis . Cæterum vixagnoſcitur in eis amorconcupif- centięardentis,fed amicitiæ tantum.
Res familiaris , & comestibilis parvi penditur , quoniam cuilibet datur prout opushabet , nifi honoris fig- numfit. Porro Heroibus , &Heroidibus largiri folet Refp. munuſcula honorisgrata in folemnitatibus,dum convivantur , aut ferta formofa, aut
cibum fuavem , aut veſtes decoras.
Decolo- Tametfi omnes albis indie veſtibus,
reveftiū. & in Civitate utantur : noctu vero
&extra Civitatem rubris,ſive laneis
five fericeis: abominantur colorem
nigrum ficuti fæces rerum : idcirco oderunt laponenfes , atri coloris a- Contra micos. Superbiamvitium execrabi- Derbi- liffimü ducunt, &fuperbus actus ca- ſtigatur abjectione fæviffima. Qua
propter
GIVITAS SOLIS. 47
propternemo reputat vilitatem mi- niſtrare in menſa,vel in culina, aut æ- gris,&c. Sed vocant diſciplina omne minifterium : & ajunt ita honorifi- cum effe pedi ambulare , &culo ca- care : ficut oculo videre , & linguæ loqui : namille lacrymas,&iſta ſputum, excrementaexcernunt, cum o
pus eft. Idcirco cuicunque quilibet miniſterio deputatus operatur illud tanquam honeſtiſſimum. Non ha- Com- bentmancipia fædantia mores. Ip- munis fi enim fibi ipfis fufficiunt , & fupe labor quid rant. Atnos,heu, nonita70000. profit.
AnimæNeapoli commorantur : &
exeis vix laborant decem autquindecim millia ; & hi nimio labore
macerantur continuo , & diuturno,
&deftruuntur. Ociofi quoque cӕ- teri perdunturdefidia, avaritia, ęgri- tudine corporis ,lafcivia ,ufura, &c,
plurimamquegentem contaminant,
&pervertunt, detinendo illam in ip- forumfervitium fub paupertate,&a- dulatione , ac impartiendo propria illis vitia ; ergo deficit publicum fer- vitium, &utiles functiones . Campus , militia , & artes non niſi prave coluntur : & cum faftidio multo
pau
42 THOMA CAMPANELLA
paucorum. AftinCivitate ſolis dum cunctis diftribuuntur minifteria , &
opera : vixquatuor in die horas fin- gulis laborare contingit : reliquum licet tempus confumatur in addi- fcendo jucunde ,diſputando , legen- do , narrando , ſcribendo , deambulando,exercendo ingenium ,&cor- pus&cum gaudio. Nec permitti- tur ludus illis, qui fit ſedendo, neque talorum,neque alearum,neque ſcac- chorum, aut fimilium , &c. Ludunt
pila , folliculo , trocho , lucta, jacu- latione pali, Sagittæ , Archibuſio ,
&c. Afferunt infuper paupertatem afperam efficere homines, viles,aſtutos,doloſos, fures , infidiofos, exu- les, mendaces, teſtes falſos , &c. Divitiasvero infolentes , ſuperbos, ignorantes, proditores, preſumentes quod nefciunt, fallaces , jactabun- dos, fine affectione, contumeliofos,
&c. At communitatem efficere om.
nes fimul divites ac pauperes , divi- tes quia omniahabent : pauperes ,
quoniam nihil poſſident ; ac fimul rebusnonſerviunt , fed res ipfis , &
in hoc valde laudantreligiofos Chri- tianitatis : maxime autem vitam
Apo
CIVITAS SOLIS. 43
Apoftolorum.
HOSP. Hoc pulchrum fanctum-C. 12.q.
que videtur : ac communitas mulie 1.de rum ardua nimis. Sanctus Clemens Com.c. Romanus dicit &conjuges juxta in- dilectif- fimis. ſtitutum Apoftolicum communesDemu- effe debere, & laudat Platonem ac lierum
Socratemita docentes: fedgloſſa in- comu- telligit hanc Communitatem , quo- nitate
ad obſequium non quoadThorum. Diſp.
AcTertullianus conſentit gloſſe,pri- ſcos Chriſtianos omnia communia
habuiffe , præter uxores : quæ ta- men&in obfequio communes fuerunt.
GEN. Ifthæc ipſe vix novi. Hoc vidi Solaribus communes effe mulieres obſequio , & Thoro : fed non femper neque more belluarum ,
quamcuqueoblatamfæminam ſub- agitantium , ſed niſi gratia & ordine generationis ut dictu Credo tamenvide ſu- hos decipi poſſe inhoc. Atipſituen- per hoc tur ſe judicio Socratis , Catonis , &in94.lib.do &
Monar.Meffiæ, contra Sotum,putantemhærefim eſſe communitatem,cumpotius contrarium fit hærefisexs Tho. Auguft. &Conc. Conſt. male intellectis ab eovide etiam antimachiavelliſmum ubi iſta q. etiam tractatur,CajetaConſentinus in Dialogodepulcro Pla-
44 THOMA CAMPANELLA
Platonis, &S. Clementis , fed , utdicis, male intellecti. Ajunt S.Auguſti- numcommunitatemapprobare ma- gis, fednonfæminarum quia eft hæ.
refisNicolaitarum, in Thoro.Ecclefiam autem noftram permififle , ut majus malumvitaret, &nonutma.
jusbonum introduceret , proprieta- tem bonorum. Fieri poffetutquan- doque hunc morem deponerent:
namin civitatibus fubditis non funt
communia niſi bona alia : mulieres
vero minime,nifi quoad obſequium,
&artes. At folares id adfcribuntimperfectioni aliorum , quia Philoſo- phati minime fuerint. Nihilominus mittunt ad explorandum mores na.
tionum : &meliores ſemperample.
Auntur. Confuetudo quidem aptas bello mulieres facit , &aliis ufibus :
ItaquePlatoni conſentioex quo iſtas vidi : &rationes Cajetæ noſtri non fatis approbo : minimevero Arifto- telicas . Hocegregium eft illis , imi- tatione dignum : quodnullus defe tus ocioſos reddithomines , excep- tadecrepita ætate, quando etiam ad Vigor confulendum adhibentur. At qui claudus eſt ſervit in excubiis ſpeculans
CIVITAS SOLIS. 45
ternoflans oculis , quos habet: Qui cæcus poteft eft carminat manibus lanam, exſpo. totus liando plumas pilis , quibus replen- naturali- tur anaclinteria,&pulvinaria,qui ca ci.
ret oculis, &manibus, uſum aurium
Reipubl. commodat, vel vocis, &c.
&tandemfi unum modo membru
habet, cum illo ſervit vel in villis, &
bene tractantur , &funt explorato- res Rempubl. admonentes quæcun- que audierint.
HOSP. Dic quæſo nunc rembelli.
cam: deinde enim artes , & victum
dices ,&fcientias, &poftremo ipſo- rumreligionem.
i
GEN. Poteftas triumvir ſubſe ha
bet magiſtrum armorum,magiſtrum artillerię,& equitum, &peditum, &
Architectorum , &ftratagematum ,
&c. &horum cuilibet , parent magiftri , & artifices primarii multi ejuf- dem artis. Infuper Athletis præeft :
quimilitare exercitium docent omnes ; &hi provecti ætate prudentes Ducesfunt ; àquibus exercentur pu- eri poſt duodecimumannu : quam- vis ante affueti fint lucte , curfui, ja- culationi lapidum, &c. fub magiftris inferioribus. Nunc autem docentur ferire
Dere bellica.
46 THOMA CAMPANELLA
1
ferirehoſtem
,
&Equos,
&Elephan- tos,tractare enfem , lanceam, fagit- tas, fundas, equitare,perfequi, fuge- re, manere in ordine militiæ,adjuva- re commilitionem , arte prævenire hoſtem, ac vincere.Mulieres quoque hasdocentur artes ſub magiftris &
magiſtrabus propriis ut poffint fi quandoopus foret , opemferrema- ſculis in bello propinquo civitatis , &c. ac mœniatueri, ſi quando inva- fio impetuofa repenteinundaret , &
Lacedæmonas
&Amazonas hic laudant. Quarebene norunt pilas igni- tas archibugio jaculari , illas ex plumbo formare : jacere lapides ex pinnis, obviam impetui ire, ac peni- tus adſueſcunt omnem abjicere merum , & quidem magna puniuntur pœna, qui timiditatemoftenderint.
Mortem nil timent,quoniam omnes credunt immortalitatem animorum : ac de corporibus exeuntes af- ſociari ſpiritibus probis , aut pravis juxtamerita præſentis vitæ. Quam- vis ipſi ſint Bracmani ex parte Py- thagorici, tranſmigrationem anima- rum nonafferunt niſi ex aliquo in- terdum judicio Dei. Nec abſtinent àlæ
CIVITAS SOLIS. 47
àlædendo hoſtem Reip. &Religio- nis, humanitate indignum. Secundo quoquemenſeexercitum luftrant : &
quotidianum eſt armorum exercitum, aut in campo equitando aut intra mænia. Nec deeſt lectio de arte
militari unquam, curant legendashi- ſtorias Moyſi, Iofue, David, Macha -
beorum,Cæfaris, Alexandri, Scipio- nis, Hannibalis , &c. Acdeinde ſententiam finguli dicunt propriam:hic benefecerunt, hic male, hic utiliter,
hichoneſte, &deinde reſpondet Pre- ceptor,&decernit. HOSP. Quibuf- cum belle gerunt,&quas obcaufas,
cũ fint itafælices ? GEN. Et fi nunquambella contigerent,nihilominus in arte militari exercentur , & in venatione , ne forte molleſcant : atque omnem in eventum ne ſint impara- ti. Pręterca quatuor funt regna in In- ſula , quæ ipforü fœlicitati invident valde, eo quod Populi cuperent vive- re more horŭ ſolarium ac potius his fubeffe, quam propriis Regibus:qua- propter ſepe bellum in hos movetur cauſando,quodcõfines ufurparint &
impie vivāt,proptereaquodnonha- De mo- beatIdolo,necſectetur ſuperſtit.Gen- dobelli tuli-gerar
48 THOMA CAMPANELLA
tilium aliorum , nec Bragmanorum prifcorum. Et tanquam in rebelles infurgunt alii Indi, quibus priusfub- ditierant: & Taprobanenfes , qui- bus primo indiguerunt. Nihilomi- nus victores funt ſemper folares :
Porro hi cum primum patiuntur in- fultum , autdedecus , aut prædam ,
vel ipforum amici vexantur , aut ab aliis Civitatibus tyrannide oppreffis tanquam liberatores advocantur,re- pente inConcilium eunt confultum.
Vbi primo coram Deo genuflectut,
utinſpiret confilium optimum. De- inde examinantur merita negotiorum, &fic indicitur bellum. Mittitur ftatim Sacerdos , quem vocant Forenfem.Hicpetit ab hoftibus præ- dæ reftitutionem autut folvantop- preffionefuos amicos, aut deponant Tyrannidem : Quibus negantibus indicitbellum, invocandoDeum ultionum, Deum Sabaoth , in exitium
corum qui iniquam tuentur caufam.
Si vero detrectant refpondere ho- ftes, Sacerdos dat illi terminum re- fpondi horam unam, ſi Rex eſt, tres vero, fi Refp. ne illudere queant. Ac ita fufcipiter bellum contra contuma-
CIVITAS SOLIS. 49
P
5
maces Iuris naturalis & Religionis .
Indictobello , omnia exequitur Vi- carius poteſtatis. Poteſtas autem quaſi dictator Romanus omnia pro- prioagit confilio , &voluntate, ut tarditas noxia vitetur. At cum res
magni momenti fuerit ,confulit O&.
Sapientiam &Amorem. Sed ante
in confiliomagnoproponitur àPre- dicatore belligerandi occafio, &ju.
ſtitia expeditionis faciendæ : & intrantomnes in concilium à 20. annis, &fupra, ac ita ordinantur necef- faria. Scire liceat, apud ipfos omnia armorum genera in armamentariis adverſari : quibus fæpe utuntur ad experimentum inpræliss fictis . Sin- gulorumcircorum parietes exterio- res pleni funt bombardis , &mini- ftris ipforum paratis : habent &alia hujufmodi tormenta bellica , quæ
Cannones vocantur, quæ ferunt in præliumſuper Mulis , & Afinis , &
Carucis : &ficubi fuerint in aperto Campo, intercludunt in medio commeatus , & tormenta, & currus , &
ſcalas , &machinas : & fimul diu animoſe præliantur. Moxpedem re- . ferunt fub vexillis quiſque ſuis . Ho- Ges
SO THOME CAMPANELLA
ſtes vero decipiunturputātes eos lo.
co cedere , aut parare fugam : ergo infectantur : at ſolares in cornua &
agmina utrinque diviſi reſumuntha- litum & vires , jubentque artilleria pilas jaculari ignitas,acdeinde rever- tuntur ad pugnam contra perturba- toshoftes. Etmulta hujufinodiob- ſervant. Stratagematis &machinis,
cunctos fuperant mortales : caſtra- metantur more Romano ; tentoria
figunt,muniuntque vallo&foſſa,ce- leritate mirifica. AdſuntMagiſtri o- perum&machinarum , &tormen- torum: ligone &ficuri milites cun- ti uti norunt,Habent &duces quinque aut 8. aut 10.conſulentes in negotiobellico , ordinem &ftratage- mata docti, imperantes ſuis agminibus proutante confuluiffent. Solent &conducere agmen puerorum ar- matorum in equis , ut bellum diſcat,
acaffuefcant quaſi catuli luporum, &
leonum in fanguine : qui periculi tempore in tutum ſe recipiunt , &
mulieres multæ armatæ cum eis . Ac
poſtpugnam ipfæ mulieres &pueri bellatoribus blandiuntur , medican- tur , ferviunt , amplexibus &verbis
corro-
CIVITAS SOLIS. ST
corroborant. Mirũ quantoperepro- ficiat hoc unu. Milites quidam ut ſeſe
ſtrenuos oftendant uxoribus ac natis,ardua aggrediūtur, & victores fa- cit amor. In certamine qui primus ſcandit hoſtiles muros , accipit poft conflictu coronam gramineam ho- noris ergo cum militari applaufu à
mulieribus &pueris. Quiſocio auxi- liumpræbet, coronam civicam,quer- cinam,quiTyrannumocciditoptima ſpolia templo ſacrat , &ab O recipit cognomefacinoris.Alii alias coronas accipiunt. Equites gerunt quiſquela- ceamunam, &duas ex ephippiis pé- dentes piſtolas,validæ temperaturæ;
angustas in orifico magis ; qua dere penetratomnem ferream armatură.
Macherainſuperhabet &pugionem.
Alii veroClavam ferrea,quifunt le- vis armaturę milites.Nam fi nequeat ferrea armatura hoftilis,machera, nec piſtola forari , aggrediuntur hoftem clava, ficut Achilles Cignŭ: &cõqua- tiunt.dejiciūtque, Duæcatenæ ex cla- ya pendent ſex palmoru; &in extre- moillarumferreæ pilæ,itaquodpro- jectæ inhoftem circundant collŭ ejus = trahunt dejiciuntque,proſternunt. ut
C2autem
52 THOMA CAMPANELLA
Secretű autem facilius uti clavapoffint , non deEquo tenentmanuequi habenas, ſed pedi- guber- bus : Siquidem lora ſuper ephyppiis nando ſellas decuſſatim permutantur. &
pedibus. ſtaffis extrema innodantur fibulis ,
non autem pedibus. Staffæ autem exterius ſpheram habent ferream,in- ferius vero triangulum. Idcirco
permutante pede latus intriangulo contorquendo, in gyrum trahuntur ſphæræ , prout fibulis pendent è ſtaf- filibus itaque contrahunt vel laxant frænum mirabili celeritate : &dextro pede torquent equum ad fini- ſtram, ſiniſtro vero ad dexteram. Hoc
arcanű Tartaros quoque latet : nam licetpedibus regant habenas , nefci- unt tamen torquere , attrahere , &
extenderepertrocleam ſtaffarum. E- quites levis armaturæ primo com- mittuntprælium Archibugiis , dein- dephalangeshaſtis, deinde fundibu- lariiqui inpretio habentur magno,
&confuerunt pugnare intercurren- tibus quaſi in textura filis , aliis pro- cedentibus,aliis ſeſerecipientibus vi- ciffim. Habent acies firmantes exercitum fariffis: enfibus autem po- ftremumtentaturpericulum.
Poft
CIVITAS SOLIS. 53
Poſt bellum celebrant triumphos militares more Romanorum,&pul- chriores: & fupplicationes Deo in gratiarum actionem,&tunc Dux in templo ſe præfentat, &narranturbe.
ne, acmale geſta à Poeta vel Hiſtorico, qui fecumde morein expeditio- ne fuit. EtPrinceps maximus coro- natDucem laurea , & fingulis ſtre- nuis militibus munuſcula, &honores impartiuntur , qui&plures dies vacant à laboribus publicis. Quod nec illis placet nimis :quoniamnef- ciuntociofi effe: Itaque opem ferunt amicis. è contra enimqui propria culpavicti funt, aut victoriam ami- ferunt, vituperioexcipiuntur , &qui primus fugam arripuit , mortem e- vaderenullo pacto valet , nifi cum totusexercitus ejus vitam pofcit, &
- finguli partem pœnæ in ſe recipiūt.
At raro admittitur ad hanc indulge- tiam , niſi ubi rationes multæ illi favent. Qui veroſocio aut amico non tulitopportunam opem, virgis cædi- tur. Quiinobediens fuittraditurbe- ſtiis devorandus intra quoddam val- - lum, daturque baculus in manu ejuss &fi viceritleones &urſos , qui ibi
Cafunt1
54 THOMA CAMPANELLA
funt , quodfereimpoſſibile eſt , reci- pitur denuo ingratiam.
Civitates fubjugatæ aut ultro illis datæ , confeſtim omnia in communi reponunt; præfidium, &magiftratus folares accipiunt, ac paulatim aſſuef- cuntmoribus Civitatis ſolis , magi- ftræ omnium: ad quam etiam filios docendos mittunt, nihil pro expen- fis contribuendo.
Operoſumeſſet narrare de explo- ratoribus,&magiſtro ipforum,& ex•
cubiis , &de ordinibus, ac ritibus intra &extra Civitatem;quæ ex te po- tes cogitare: quia eliguntur àpueritia juxta inclinationem,&constellatio- nemin ipſorum genituris inſpectam.
Quapropter finguli operantes juxta naturalem propenfionem fuam , be- ne tractant minifterium fuum, &jo- cunde, quianaturaliter.Idem dico de
ſtratagematis & aliis functionibus ,
&c.
Excubiæ fiunt in Civitate diuque noctuquein quatuorportis &in extremis mæniis ſeptimi gyri ſuper propugnaculis &turribus,&aggeri- bus intrinfecis . Indie quidem àfceminis , in nocte vero à maribus. &
hoc
1
CIVITAS SOLIS. 55-
hocne pigreſcant,&ob fortuitos ca- ſus : vigilias partiuntur ficut milites noſtrates horis ternis. Et in ſolis occafu ad ſonum tympani ,&fympho- niæ armati cuſtodiæ diftribuuntur.
utuntur venatione ut belli imagine,
&ludis , pedes &equites in plateis quibufdamin feſtivitatibus. Deinde fequitur muſica , &c. libenter culpas &offenfas inimicis condonant : &
poſt victorias benefaciūt illis . ſi mu- ros diruere aut capita hoftilia inter- ficere decretum eft. Hæc omnia uno
codemque die victoria faciunt.Dein- de beneficia non ceſſant illis cõferre,
&dicunt, noneffe pugnandu, niſi ut victos reddant meliores,no autem ut
extinguant. Si inter eos cocertatio eſt deinjuria,aliave de re ; (nam ipſi vix niſi dehonore cõtendunt. ) Princeps ejuſque magiftratus caftigant reum clanculum, ſi injuriam factis proru- perit poſtiram primam. Si verbis ex- pectantdecifionem uſque adpræliŭ,
dicendo iram evomendam effe contra hoftes . qui autem in bello geſta præclariora oftenderit , ille in con- tentione cauſam meliorem deffendiffe & veritatem reputatur.
C4 Alter
36 THOMA CAMPANELLA
Alter vero cedit. At circa luſtum
pænæfunt. Veruntamen admono- machiam venire non datur : tum
quia tolliturvirtus Tribunalis : tum quia injuſta ſæpe apparet,quando ju- ftiorfuccumbit. qui autem ſe melio- rem oftendere profitetur in publico
belloidagat.
1
i
peOpificio.
HOSP. Operæ pretium, ne factiones foveanturin Patrię perniciem,
acCivilia bella extinguantur,ex qui- bus oritur Tyrannus ſepe,veluti Ro- ma &Athenæ admonent. Nunc
ipfarum,rogo, dic opificia,&c.
,
GEN. Audiſſe te credo, quo pa- to communes funt illis ars militaris , agricultura , Pastoralis : quilibet enimhas noffetenetur , quas in pri- monobilitatis gradu celebrant. At- tamen, qui plures callet artes , nobi- lior habetur , &ad diſcendam artem is addicitur , qui aptioreft ad ipſam.
Artes operofiores funt apudeos lau- dabiliores, veluti Ferraria,ædificato- ria &c. ac nemo aggredi ipfas detre- Etat, eoque magis , quodin ipforum Geneſi propenfiopatet : &inter cos ob laborum diſtributionem , nemo laborem adit deſtructivum indivi1
dui,
CIVITAS SOLIS. 37
dui, fed confervativum modo. Artesoperoſęminus,fœminarum funt.
Noffe natare omnes tenentur. &
hanc ob rem funt piſcinæ extructæ
extra mænia Civitatis , &intra
prope fontes . Mercatura illis exiguumpræftatuſum. Agnofcunttamen pretia monetarum , &cuduntpecu- niam legatorum & exploratorum gratia , utpecunia victum comparent.Ex variis mundi Regionibus ac- cedunt ad Civitatem ipforum Mercatores empturi fuperflua bona Civitatis. Solares autem renuunt pecuniam accipere, fed merces rerum,
quibus ipfi carent, accipiunt incom.
municatione&fæpe emunt pecunia.
Ac pueri Solares in riſus prorum- punt, cum vident pro parvo pretio tantam mercium copiam elargiri :
At non ita fenes rident. Nolunt à
mancipiis &advenis Civitatempra- vis moribus labefactari . Idcirco
mercanturinPortis,&venduntquos bellocapiunt , aut excavandis foffis,ſtodiaa
aut operofis laboribus extra Civita- grorum,
temipfos deſtinant. Quoperpetuo quatuor militumagmina mittuntur ad cuſtodiam agrorum , acfimul la- boDecu
58 THOME CAMPANELLA
"
exhiboratores : ex quatuorportis , quæ vias habent lateribus conſtructas ufDeho- que ad mare,ut facile res conducan- ſpitio tur , & advenę non impediantur.
enthi.Quibus fanejucundi ſunt ac munifi- bendo. ci. Tribus diebus publicis expenfis a- lunt cos , lavant pedes ipſorum pri- mo.OſtentantCivitatem,&ordinem ipfius, concilio &menſa publica eos ſecum dignantur,&funt viri deputa.
ti adhofpitum curam &cuftodiam. Deagri- cultura.).At fi velint fieri Cives in Rep. folis probant eos per menſem in villa: &
alterummenſem inCivitate : deinde
decernunt & recipiunt eos certis ce- remoniis,&juramentis,&c.Agricul- turaplurimi fit : non eſt Terræ pal- mus abſque fructu obſervant ventos Stellaſquepropitias, paucis relictis in Civitateexeuntomnes armati in capos adarandum, ſeminandum, fodi- endum,ſarculandum,metēdum, col- ligendum,vindemiandum, cum Buc- De Car- cinis,Tympanis, &vexillo, & omnia expediuntpauciffimis horis perfici- untque labores, ex arte, Carris utun- turvelis ſuperſparſis , quæ vento fe- runtur etiam contrario, artificio mi- rabili rotarum contra rotas , & cum
tis. T
усп.
CIVITAS SOLIS, 59
ventus deeſt, beſtia una plauſtruma- gnumtrahit, pulchrū viſu. Cuſtodes Decu- territorii ditcurrunt interim armati ſtodia a- femper per vices. Stercoratione non grorum.utuntur ad campos impinguados, &
Jutis putātes,quod ſeminaquidmar.
coris contrahant , ac vitam brevem
manducata efficiant, &flaccam , ve- luti mulieres fuco & non exercitio
pulchræ prolem pariunt langui- dam: quapropter nec tellurem ipſi fucant; ſedbene exercent, &arcanis
utuntur remediis , ut cito nafcantur
femina,& multiplicent, nec perdan- tur , librum habent ad hoc opus ,
quem vocant Georgica. Pars terri.
torii quanta ſufficit , aratur , reliqua remanet ipſi paſcua animalium.
ment.
Porrogenerofa ars procreandi e- DeAr ducandi educandique equos ,boves ,
pecudes, canes , omneque genusbe ſtiarum domeſticarum , &cicurum ,
inſummo eſt pretio apud eos , ſicuti fuit intempore Abrahæ. &ita per- ducuntur ad coitum , utbene gene rare queant. Apponuntur picturæ nobiles boum, equorum, pecudum,
&c. Emiffarios equos equabus non aſſociantadpaſtum , ſed opportuno C6tem-
60 THOMA CAMPANELLA
tempore copulant cos inatrioſta- bulorum campeſtrium ; obſervant Sagittarium in horoſcopo , inbono afpectuMartis & Iovis. Pro bobus Taurum, pro pecudibus Arietem ,
&c. Secundum artem. Habentgre.
gemGallinarum fub plejadibus :A- nates , Anſeres , ductas ad paſtum à
mulieribus prope Civitatem, non fi- ne ipfarum oblectatione. ubi &loca funt,quibus clauduntur: &ubi cafe- um, butyros,&lacticinia conficiunt.
curant capones caſtratos multos ,&
fructum, &c. Extat liber de hac re,
quemBucolica vocant. Omnibus a- bundantrebus, quoniam quilibet ef- ſeprimus cupit in labore , quia pau- cus eft , &fructuoſus;ipfique bene dociles funt: &quicunqueinter eos caput eft aliorum inhujufmodimi- niſteriis appellatur Rex. Dicunte- nimhoc effe nomen propriumipfo- rum & non ignorantum. Mirum quomodogregatim mulieres acviri incedunt , acnuſquam præter obedi- entiamRegis: nec ab hoc faftidium contrahunt, utnos quoniamagnof cuntillum ut patrem aut fratrem majorem. Habentnemora &fylvas
fera
CIVITAS SOLIS. 62
ferarum, quibus fæpe exercentur.
Ars nautica dignificatur valdea- pudeos,&habent rates &triremestica.
DeNau
quafdam, abſque remigio , &abſque ventis ,miroartificio mareperam- bulantes :alias veroventis &remis
agitatas. Benenorunt ſtellas , ac flu- xus refluxuſque maris. Navigant gratia cognoſcendigentes, &Regiones varias , & res. Nemini injuriam inferunt, necinferripatiuntur , non præliantur niſi laceffiti. Dicunt orbemterrarum eo venturum totum ,
utvivat juxtamores ipforü, idcirco féperperfcrutatur, num aliafit natio,
quæ probatiore&preſtatiore vivat,
vitam. Admirantur Chriftiana inſti
tutionem:&vitam Apoftolicam in fe &innobisexpectant. Federa ha- bentcumChinenfibus, &cumpopulis multis , inſulanis , &continentis , Siam , Caucacinæ, Calicuti , per
quosexplorare modopoffint. Ha- bentquoque &ignes artificiales ad pugnas navales, &terreſtres, multa- que ftratagematum arcana : Ideo Devita nunquamferenon ſunt victores. &victu
HOSP. Pergratum eſſet nunc&totius audire quibus nutriantur cibis,&portium cibusRe
62 THOMA CAMPANELLA
:
tibus , & quomodo & quanta eſt
ipforumvita.
GEN. Ipfi docentprius confulen- dumeſſevitę totius deinde partium.
Idcirco quando Civitatem extru- xerunt figna fixa poſuerunt in qua- tuor mundi angulis . In horofcopo Leonem & Iovem à Sole Orientalem.Mercurium vero ac Venerem in
Cancro,ſedprope quodfacerent Sa- tellitium. Martem in Sagittario in quinta fœlici afpectu Aphetam &
horoſcopum roborantem. Lunam inTauro , quæbene afpiciebat Mer- curium &Venerem, nec tamenqua- drato feriebat. Solem , Saturnus
quartam appetebat domum , nil tamenlædens Solem &Lunam , fed
Aabiliens fundamenta erat Fortuna
cumAlgol eratindecima,ex quoip- ſi augurabantur fibi dominatus fir- mitatem &excellentiam. Porro &
Mercurius inbono virginis aſpectu,
&abfidis à Luna illuſtratus malus
effenonpoteſt: &cum Iovialis fit,
ipforum ſcientia non mendicat , pa- rumcurantinVirgine ipſum præſto- lari,&conjunctionem,obſervat quo- quead robur & diuturnitatemvita
fin
CIVITAS SOLIS. 63
コ
1
F
י
1
fingularum pofitionem ſtellarum in conceptione, ut dictum eft.Dicunt e- nimDeum cauſas dediſſe rerum,qui- bus ſapiens uti non abuti debet.
Cibusipforumfuntcarnes, buty- DeCi- rum,mel,cafeus, dactyli &olera va- bis.
rii generis, &à principio nolebanta- nimaliaoccidere , co quod crudele videretur : at confiderantes poftea crudele quoque eſſe herbas occidere
quæ ſenſum &ipfæ participant: un- defame perire opus erat intellexerūt res ignobiles nobilium gratia factas eſſe ideoque nunc omnibus veſcun- tur. non tamen libenter occidunt animalia fructuoſa,utboves &equos.
Distinctionem obſervant ciborum utilium &noxiorum , & ex Medicinæ
ſcientia utuntur eis . Ter cibum per- petuo mutant: primo manducant carnes. Secundopiſces. Tertio her bas,deinde revertuntur ad carnes,ne
gravetur nec extenuetur natura. Se- nesutuntur cibis digeſtibilioribus &
manducant ter in die &parum. Co- munitas verobis , pueri quater , ut Phyſicus diſpenſat. Vivuntutpluri- mum ad centum annos ; plerique vero ad ducentos.
In
64 THOME CAMPANELLA
Nota.
,
Depotu. Inpotu temperatiffimi funt. Vi- num juvenibus nonconceditur ufqueaddecimumnonum annum niſi neceffitatis fanitatis urgeat. Poft hoc tempus diluro aqua utuntur. Ita &
mulieres. fenes quinquagenarii aquam plerumque non apponunt.
Manducant pro anni temporibus u- tiliora : &omnino, ut à Prothome- dico , qui hoc curatconfulitur. Ni- hilnoxiumtunc reputant, quando à
Deoproducitur,nifiquantitatis mul- tæ abuſus adfit. Idcirco in æſtate fruAibusveſcuntur , quia humidi funt fuccique pleni &frigidiufculi, contra æftus ardorem &ariditatem, inhye- me ficcis rebus , in autumno uvis ,
quoniamcontra atram bilem, &tri- ftitiam datæ funtàDeo,utunturplu- rimum odoribus. Maneſurgētespe- Auntcaput, lavantur vultum & manus in aqua frigida omnes. Deinde dentibusmaſticantmentam,aut pe- trofelinum,autmaratrum,vel manibus confricant: Seniores Thus , &
orantOrientem verſus brevi oratiunculaper fimul orationi quamnos docuit IESVS CHRITVS : Et c- grediunturalii adminiſtrandum ſe-
CIVITAS SOLIS. 65
:
t
nibus, aliiinchorum, alii ad functio nes Reip. Deinde ſe conferant ad lectiones primas. Deinde in tem- plum. Deindead exercitium corpo- rale. Deindequiefcunt parumper, ſe- dendo : &tandem adprandiumac cedunt.
Demor- Intercosnoneſt podagra ,nequebisSola- chiragra, neccatarrhi , nec ſchiatica, rium&
neccolici dolores , nec inflationes &cura flatus : hi enim morbi àdiſtillatione
oriuntur,&ab inflatione: ipſi autem frugalitate , & exercitio diſſolvunt humorem omnem & flatum. Qua- propter dedecus &magnum fi quis ſpuere &excreare confpicitur: ajunt enimhocfignum eſſe velpauci exer- citii, vel ignavæ pigritiæ , vel crapu- læ &ingluviei . potius inflammatio- nibus laborant,aut ſpaſmo ſicco:qui- bus copiaſucculēti probique cibi ſuc- currunt. Hecticas vero dulcibus curat
balneis ; & lacticiniis , &habitatione
amæna in villis, &lento, letoque ex- ercitio.Lues venereaprevalere no po- teſt inter eos, quonia crebro lavacro vini corpora mundant. oleiſque aro- maticis lenjut, &fudore exercitii dif folvunt vaporem fœtidum àquo pu- trefcis
66 THOMA CAMPANELLA
treſcitſanguis,&medulla. Phthyſim minus patiuntur, quia diſtillatione carent adpectus,minime autem aſth- ma: cujus conftitutioni craſſus humo requiritur. Curantfebres ardentes frigido aquæ potu. Ephemeras vero odoribus, &brodio pingui, aut fomno , aut fonis , aut exultatione.
Tertianas emiffione fanguinis , &
Reubarbaro , aut perſimili attracti- vo,autdecoctaaqua in radicibus her- barum purgativarum&acetoſarum.
Sed raro medicinam purgativambi- bunt.Quartanas facile curant,repen- tinum improviſis metumincutientes &herbis humori quartanæ oppoſi- tis,autper fimilibus : & oftenderunt mihi arcana contra ipſas .
Diligentiori opera curant conti- nuas, àquibus pavent magis, &ob- ſervatione ſtellarum , & herbarum
& precibus ad Deum contra ipſas dimicant. Quintanas,fextanas,octanas, &c. fere nullas vides , ubi craffi
humores defunt.
Vtuntur balneis , ideo &thermas habent ritu Romanorum ; & oleis ,
aclongeplura remedia arcana inve- nerunt, admunditiem, fanitatem, &
robur
CIVITAS SOLIS. 67
roburſervandum. His aliiſquemodis dimicant contra morbum facrum
quo crebo infeſtantur.
HOSP. Signum mirifici ingenii ,
unde Hercules , Scotus , Socrates ,
Callimachus , &Machomettus co- dem laborarunt.
GEN. Dimicant autem precibus
ad Cælum : corroboratione capitis :
&rebus acidis , &exquifita exulta- - tione &brodiis pinguibus inſparſis flore farinæ triticeæ. In condiendis
ferculis peritiffimi funt : apponunt macim,mel,butyrum,aromatamul- ta valde corroborantia : &pingue- dinem acetofis temperant , ne un- quam reſpuant. Non bibunt frigi- dumnivepotum, nec calefactum ex arte , uti Chinenſes ; non enim indigent auxilio contra humores in caloris nativi ſubſidium , ſed hunc roborant contufio allio , aceto , ſerpillo, menta, bafilico , in æſtate , &laffitudine præſertım. Norunt &arca- num ad renovandum vitam quolibetpoſt ſeptennio,abſque afflictione,
&ex artefuavi , ac mirifica quidem.
HOSP. Adhuc de ſcientiis, &magiſtratibus non dixiſti.
GEN
68 THOMA CAMPANELLA
DeMa- GEN. Vtique : fed quoniam ita giftratu- curioſus es , plura annectam. Quo- umele- libet in novilunio , ac plenilunio &regi- congregant concilium poft Sacrifi- mine,& ficium. Huc admittuntur omnes à
concilio 20. annis &fupra , &interrogantur iterum una finguli , ut referant , quid defit
acpref- fius. Reip.qui magiftratus ſuomunere re- cte fungantur , & qui prave. Item poſt octavum quemque diem om- nes magiſtratus congregantur, videl.
O. primus, &cum eo Poteftas, Sa- pientia, &Amor. Quorum quiſque tres ſubſe magiftratus habet , qui ſi- mulfunt 13. iiquefunctiones artium fibi convenientium habent. Poteftas
militiæ, Sapientia ſcientiarum , A- morvictus, veſtitus,generationis &
educationis. Conveniunt & omniumagminum magiſtri , qui funtde- curiones, quinquagenarii , centurio- nes , cum mulierum , tum virorum,
&tractatur de his, quæ Reip. inter- funt. & eliguntur magiſtratus , qui tantummodo nominati antea fuerant inconciliomagno.Itidemquo- tidie confilium ineunt.O, &tres viri Principes, de rebus occurrentibus :
&corrigunt , &confirmant, &exe-
&ione ,
guun-
CIVITAS SOLIS. 69
S
quunturquedeciſa ſunt inelectioni- bus, alia provident neceflaria. Non utuntur fortibus, niſi ubifuntomnino dubiiquo pendere debeant. Hi Magiſtratus permutantur juxta po- puli voluntatem.Atprioresquatuor nunquam: nifi ipfimet de Confilio inter eos habito cedant dignitatem illi , quempernoverint ſapientiorem feipfis , &ingenio clariorem&puriorem; profecto ita dociles,ac pro- bifunt,quod libenter cedunt ſapien- tiori, &ab eodiſcunt. Sed hoc raro
accidit. Principalia ſcientiarum ca- pita ſubjiciuntur Sapientiæ triumvi- ro, præterMetaphyficum, qui eft ip- ſeO, quiomnibus ſcientiis imperat ,
ficut Architectus : &pudet illum quippiampoſſibile mortalibus igno- rare; fub Sapientia ergo eft Gramma- ticus, Logicus , Phyficus ,Medicus,
Politicus , Moralis , Oeconomicus :
Aftrologus,Aftronomus, Geometra,
Coſmographus , Muſicus, Proſpecti- vus , Arithmeticus , Poeta , Rhetor,
Pictor, Sculptor. SubAmore trium- viro eſtGenitorius, Educator, Medicus , Veſtiarius ,Agricola , Paftor ,
Armentarius , Cicurarius , Magnus Co-
70 THOMA CAMPANELLA
1
Dejudi- candi
Coquinarius, Farctor, &c. Sub Pote- ſtate triumviro funt Stratagem- marius , Campioniſta , Ferrarius ,
Armarius , Argentarius , Monetari- us, Architectus, Magiſter explorato- rum,Magiſter Equitum, &Peditum,
&Equorum : Gladiator, Bombarda- rius , Fundibularius , Iuftitiarius . Ac hiomnes fub fe habent particulares
artifices.
HOSP. De Iudicibus autem quid?
GEN. Hocdicere cogitabam , ſin- modo&guli judicantur à Magiſtro primo judice. fuæartis, ergo omnes Artifices pri- mates funt judices,&puniunt exilio,
flagellis, vituperio , privationemen- ſæcommunis, interdicto Ecclefiæ ,
commercii mulierum. At cum cafus
accidit injurioſus, morte punitur, &
oculum pro oculo ſolvunt , naſum pronaſo , dentem pro dente. &c.
Iuxta legem talionis ; fi caſus eſt voluntarius,&præfuit cõfilium. Quan- do vero rixa eſt , ac nullo præeunte confilio accidit, ſententia mitigatur :
non tamen à Iudice, ſed à triumviratu , à quibus etiam provocaturad O
nonper Iuftitiam , fed per gratiam.
Hicautempoteftcondonare,Carceres
CIVITAS SOLIS.
res nonhabent, niſi turrem unam ad
includendos rebeteshoftes,&c.Non fcribitur libellus caufæ , quem vulgo dicimus proceſſum. Sed coramjudi- dice ac poteftate accufatio &teſtes producuntur,&reus refpondetdefé- - fionem; &ftatim abſolvitur aut condemnatur àIudice, & fi provocat ad Triumvirum,ſequenti die abſolvitur aut condemnatur.Tertio vero dicab
Oautgratis dimittitur per indulgen- tiam,aut fententia inviolabilemacci- pit firmitate : & reus accufatori con- ciliatur &teſtibus, tanquam medicis ſue ægritudinis, amplexu, oſculoque &c. Nec quiſpiammoritur niſi mani- bus populi occidatur aut lapidetur,
primo tamen incipientib. accuſatore ac teſtibus : Carnifices enim & Licto-
✔res non habent ne fedetur Refpub.
Aliis vero datur electio mortis , qui fibi pulverem bellicu in ſacculis cir- cundant & ſuppoſito igne crematur,
aſſiſtétibus hortatoribus adbene mosiendū. Tota autemCivitas collacrymatur, &precatur Deum ut fedetur ira fua, dolentes quodeo devenerint,
ut membrum Reip. putridum habe- ant reſecandu. Etquidemrationibus ipſum
72 THOMA CAMPANELLE
ipſumreum convincunt & fermo- cinanturdonecipfemet acceptet cu- piatque ſententiam capitis, alioquin necmoritur. At fifacinus commiffumeſt contra libertatem Reip. aut contraDeumaut contraMagiſtratus ſupremos , abſque mifericordia fit ſubito animadverſio. Hi tantuminodo morte puniuntur. Qui autem moriturus eft coram populo cogitur ex religione dicere caufas , quibus nondeberet mori , &peccata alio- rum qui mori &ipfi deberent : &
culpas magiftratuum : aſſerendo quodhideterius fupplicium meren- tur , fi tamenita videtur illi inconſcientia. Acſi vicerit rationibus,mittitur in exilium:&expiant Civita- temprecibus, Sacrificiis, &emenda- tionibus. Non tamen nominatos à
Reo vexant ſed admonent. Peccata
fragilitatis & ignorantię puniuntur tantummodo vituperiis , &coactio- ne ad confuetudinem continentiæ ,
aut addifciplinam illarum fcientiarum aut artium , contra quaspecca- vit, & ac ſe invicem ita ſe habent,
quod videntur omnino eſſe ejuſdem corporis membra & alter alterius.
Hic
CIVITAS SOLIS. 73
Hic ſcias velim quod, fi quis pecca,
tor non expectata accuſatione ultro
magiſtratus adit accuſans ſe acpetés
emendationem,liberatur à pæna occulti criminis , quæ commutatur in
aliam , dum accuſatus non fuiffet.
Magnopere cavent ne cui quifpiam calumniam ſtruat: ſi quidem in pœnam talionis incidat eſt opus . &quia ſemper turmatim ambulant & ope- rantur, quinque teſtes adconvincen,
dumpeccatorem requiruntur : alio,
quin præſtito juramento liberatur cumcomminatione. Sin fecunda& Leges.
tertia viceaccufatur fub duobus aut ludiciū..
tribus teſtibus geminatam pendet pœnam. Ipforum leges pauce ſunt,
acbreves, &claræ, deſcriptę omnes
in tabula ærea , pendente ad valvas
templi ,hoceftin columnis : &qui- dem in fingulis columnis inſcriptę
cernunturquidditates rerum Meta- phyſico ftylo ac breviffimo. Quid videl. eſt Deus , quidAngelus , quid Mundus, Stella, Homo, Fatum,Vir .
tus, &c.Magno quidem ſale : & om- niumvirtutum definitiones ibi funt
delineatę , &judices omnium virtu- tum ſedile habent , hoc eſt tribunal ,
Dqui-
74 THOMA CAMPANELLE
1
quilibet fub ea columna , in qua vir- tutis, cujus funt Iudices,definitio extat: &cum judicat ibiſedet dicens,
Fili tu peccaſti contra hanc facram definitionem, beneficientiæ, vel magnanimitatis,vel,&c.Lege.ac habita diſcuſſione, condemnat ipfum ad pœnam, cujuseſt reus , videl. male- ficientię , abjectionis , ſuperbiæ , vel ingratitudinis, vel pigritię,&c. Con- demnationes autem funt certæ veræque medicinæ, & quidem fuavitatem
Defacer. redolentis magis, quampœnam.
dotibus HOSP. lam te dicere oportetde &Reli- Sacerdotibus, facrificiis, &Religio- gione,
facrifi ne, acfide ipſorum.
είο,&o- GEN. Summus Sacerdos eſt ipſe ratione. O&omnesMagiſtratus,at primiores tantum, corum munus eft confcientias expurgare. Itaque univerſa Civi- tas clancularia confeſſione , qua utimur&nos, peccata ſua panduntma- giftratibus, qui fimul purgět animas,
ac addiſcant quæ peccata graſſentur inpopulo.Deinde ipfi Magiftratus fa- cri confitentur peccatia propriatri- bus Principibus fupremis , &confi- tentur Gmul aliena: neminem tamen
nominando , ſedconfuſe , præfertim
gra-
CIVITAS SOLIS. 75
graviora,&noxiaReip. Ipſi tandem tresviri eadempeccata ac propria fi- mul confitentur ipſi , qui proinde
agnofcit , quæ peccatorum genera graſſantur in Civitate , & fuccurrit opportunis remediis. Tunc offert facrificium Deo , &preces : ac prius confitetur peccata totius Populi co- ramDeo,publice in templo ſuper al- tari,quotiefcunque neceſſe fueritcorrectione , neminemtamen peccato rem ex nomine declarando. Itaque
abfolvit populum commonendo ut caveatab hujufmodi criminibus: deinde facrificium offertDeo, utCivitati condonet, &ipfam à peccatis ab- folvat, &doceat, &defendat : ſemel
in anno quoque Principes fupremi fingularum Civitatum ſubditorum quiſque ſuorumfatentur peccata co- ram O. Vnde nec mala provinciæ ignorat , &humanis , & cæleftibus remediis,proinde conſulit omnibus,
&c.
Sacrificium eſt hujufmodi.in- terrogatpopulum,quiſnam ex eis ve- lit ſe ſacrificium Deo darepro mem- bris fuis , &qui fanctior eſt ſeipfum offert. Tuncfuperquarta tabula ce- reme
76 THOMA CAMPANELLA
remoniis & precibus prælibatis po- nitur , quænimirum per fibulasqua- tuor funibus quatuor alligata , pen- dentibus ex quatuor trochleis teſti- tudinis parvæ , & clamant ad Deum mifericordiarum , ut acceptumha- beatfacrificium illud humanum yoluntarium , non ferinum involuntarium, quod Gentiles faciunt : mox
funes trahi jubet O, facrificiumque furſum elevatur ad centrum teſtitudinis parvæ, acibi orationibus ſe de- dicat ferventiſſimis : & cibus ſubminiftraturilli perfeneftram à Sacerdo- tibus circum habitantibus,fed parce,
donec Civitas expiata fuerit, ipſeque oratione &jejunio precatur Deum Cæli ,ut ſpontaneum acceptet facri- ficium fui , &poft 20. aut 30. dies placata iraDei, fit facerdos , aut (ſed rariffime) revertitur deorfum, ſed exterioremperviam Sacerdotalem. Et hicvir inpofterum honore &bene- volentia tractatur multa : eo quod ipſe ſe in mortem obtulit pro patria.
Deus autem mortem non vult. Infuper 24. Sacerdotes ſuper templo commorantur , qui in media nocte,
*in meridie, &in mane , &in vef1
peri.
CIVITAS SOLIS. 77
peri , quater videlicet indie pfalmos canunt coramDeo , eorumque munus eſt inſpectare ſtellas &Aftrolabiis earum motus notare & effectus in
res humanas,&vires pernoffe. Idcirco norunt in qua Regione orbis quenam fuerit mutatio , autfutura fit, &inquo tempore , & mittunt exploratum fi ita fe res habeat , &
notantprædictiones veras,&falfas ,
ut poffit ex experientia rectiffime prædicere. Hidecernunt horas ge- nerationis, &dies fationis, &meffis,
&vindemiæ, ac funt veluti internuncii , &interceffores , & copula inter
Deum, &homines, &ex his utplu- rimum_fufficiuntur O: fcribunt pra- clara &fcientias inveſtigant. Deor- fum non defcendunt nifi ad pran- drum, & cænam,uti ſpiritus ex capi- te ad ventriculum &jecur: mulie- ribus non commiſcentur , nifi rato ob corporis medicinam.fingulis die- bus Oafcendit ad illos , &ratioci- natur cum eis de his quæ noviter in- veſtigaverunt in beneficium Civita- tis, &omnium mundi nationum.
Intemplo inferne perpetuo unus depopulo adfiftit orans coramaltaD 3
ri,&
1
:
78 T
ri , &alius fingulis horis ſibi fucce.
dit,ficut nos confuevimus in ſuppli- catione ſolemni quadraginta hora- rum, &hunc orandimodum vocant juge facrificium. Poſt refectionem referunt gratias Deo in Muſica. De inde canunturgeſta heroum Chriſti- anorum , &Hebræorum , &Gentilium , & omnium nationum ,
& hoc delitioſum eſt illis . Nemini quippe invident. Canunturhy- mni de Amore , de Sapientia, &de omni virtute ſub Magisterio Regis fui Affumit quilibet quam magis a- mat mulierem , & chorea exercentur honeſta formoſaque fub periſti- liis. Mulieres geſtant prolixos capil- losconfertoscollectoſquein nodum unum omnesin capitis coronide e- ductos, tamen incontextum cincinnum unum : homines vero unum
modo cincinnŭ attonſis circum re- liquis crinibus , unum velum , &unum deſuper Capucinum rotundum parum excedens capitis formam. Pi- leis in campeſtribus utuntur , domi vero biretis albis , aut rubris , aut va- Defeftis riis juxtaartem aut miniſteriu quif- que fuum, Magistratus vero grandiufeuS
CIVITAS SOLIS. 79
DePoë
ufculis &pompofioribus. Ipforum
feſtivitates magnæfunt , quando fol quatuor mūdi cardines intrat,hoc est
in Cancrū, in Libra , in Capricornu,
&Arietem, &doctas formoſaſq; ex.
hibent actiones, quafi comicas,&fin- gulis pleniluniis , &noviluniis.fe- ſtum celebrant : &in diebus quando.
Civitatem fundaverunt aut victorias
reportaverunt, aut,&c. &cum mufi- tarum ca vocum fæminearu , & cum tubis uſu.
&tympanis,&bombardis.Ac Poëtæ canunt laudes præclariorum ducum &victorias . Veruntamen quimentitur , etiam in alterius hærois laudem,punitur. Nonpoteſt poëtę mu- nus exercere , qui mendaciter fingit,
hancque licentia judicat eſſe orbis humanipernicie: eo quod auferat præ- miū virtutibus , ac aliis præbeat fæpe
vitiofis, ex metu,vel adolatione, abitione & avaritia.In nullius gloria eri- giturſtatua,niſi poſt ejus morte.Atta- me vivens infcribitur in libro heroũ,
quicunque inveniſſet novas artes aut arcana utiliſſima , vel beneficium in- gens five domi five militię in Remp.
contulerit.No humantur corporade- functorum , fed cremantur, ut peſtis D4non
80 THOMA CAMPANELLA
1
non fuboriatur, &ipſa convertantur inignem , remtam nobilem acvi- vam , quæ à Sole venit, &ad Solem regreditur. Item & ne idololatriæ detur occafio . Remanent tamen ſtatuæ acpicturæ Heroum : ipſaquein- ſpectant formoſæ fæpe mulieres, ge.
Deoran- nerationi dedicatę, àRep. Orationes di ritu. frunt adquatuor mundi angulos ho- rizontales , &quidem mane ad Ortum Solis, deinde ad Occaſum, deindead Auſtrum , deindead Septentrionem,è contra in Veſpere primo ad Occafum,deinde ad Orientem, deindead Septentrionem , & deinde ad Auſtrum , &replicant unummodo carmen,quopoftulant corpusſanum &mentem fanam fibiipfis : omni- buſque gentibus , &beatitudinem :
&concludunt , veluti Deo videtur
optimum ! Cæterum Publica oratio prolixa eft : & in Cœlum effunditur. Idcirco altare rotundum eft, &
ad angulos rectos decuſſatim divi- ſum interviis, per quas Ointrat,poft quatuor repetitiones, ac rogat ſuſpi- ciendo Cœlum hocillis obfervatur utmysterium um magnum, veſtimenta Pontificalia funt formofitatis ,&figi
1
nifi-
CIVITAS SOLIS.
nificationis inſtar Aaronis. Imitantur naturam,& mirificant artem. "
Tempora partiuntur juxta annum tropicum, non autem fidereum : fed DeA- Arono- quotannis votant quantum tempo mia in ris illud anticipet iftud. Optinantur facris folem perpetuo deorfum appropin- tempo- ribus quare : ideoque peragrando circulos civili- anguftiores pervenit hoc anno adbus.
Tropicos &Aquinoctia , antequam
præterito: aut videtur pervenire co quod oculus humiliorem cernendo ipſum in obliquo, prius quoque per- venire acobliquare confpicit. men- fes lunari metiuntur curfu , annum
vero folari. Ideoque hunc illi non concordant ufque ad 19. annum ,
quando etiam caputDraconis fuum perficit curfum. Qua de re novam condideruntAftronomiam .Laudant
Ptolomeum , admirantur Coperni- cum: &fi Ariftarcum ac Philolaum ante illum. Sed dicunt alterum motuumnotare calculis : alterum fabis :
neminemvero ipfis rebus numeratis menſiſque. ac fatisfacere mundo in moneta, ſignificatoria, &non reali.
Idcirco ipfi fummo conatu hoc ne- gociumperfcrutantur,neceffariume
32 THOME CAMPANELLA .
1
!
nim eſt valdeadcognofcedam mun- di conſtructionem, &fabricam : &
numperiturus fit,necne, &quando.
&prorfus verum eſſe credunt. IESV CHRISTI ORACVLVM , deſignis infole, &luna, &ftellis : quæ ſtultis
noſtrarum multis non ita apparent:
quos mundi interitus ficut furinno,
ête comprehendet. Ergo expectant illi ſeculi renovationem, forte & finem. Ajunt dubitationis plenum ef- ſenumfactus ſit mundus ex nihilo,
aut ex ruinis aliorum Mundorű , aut
exChao,fed verifimile exiſtimant, i.
mocertumquodfactus fuerit, &nă
ab æterno. Idcirco valde in hocAriftotelem oderunt , quem Logicum appellant , nonphiloſophum. Et ex
anomaliis rationes contra æternitatemeliciunt plurimas. Solem &ftel- las tanquam res viventes ac ftatuas Dei, &Templa , Altariaquecœleftia viva, honorant,nonautemadorant.
Præ cunctis vero venerantur Solem.
AtCreaturam nullam latrię adora- tionedignantur, hancfoli Dei exhi- bent : ideoque illi foli ferviunt, ne incidant inTyrannidem &miferiam ferviendoCreaturis in pænamTalionis.
CIVITAS SOLIS.
onis. Etfub folis ſigno Deum con- templantur,&cognofcunt,illumque vocant infigneDei, vultum, &ftatu am vivam, per quamlux,calor; vita,
&rerum productio in inferiora de- fluit, & omniabona . Idcirco altare
inftar folis exſtructum eft. & facerdotes Deumin ſole adorat & in ſtellis tanquam altaribus,& in cælo tanquam templo , &implorant bonos Angelos tanquam interceſſores , qui morantur in ſtellis , vivis domiciliis
ipforum. Nam &pulchritudines fu- as longe magis oftentaſſe Deum in Cælo, &in Sole ſuo tropheo , acfta
tua,fatentur. Negant excentricos &
epicyclos Ptolemaicos , &Coperni cianos. Afferunt unum eſſe modo
Cœlum, Planetaſque à ſeipfis mo- veri , &elevari , quandofoli appro- pinquant&conjunguntur. Ideoque &pigrius in ampliori circulo adan.
teriora ferri: quorfumomnes ire cotendunt: cumvero apponuntur ſoli,
paulatim inclinari ad recipiendā lu- cemabeo,&breviorem curriculum affumere , quia terræpropinquiores funt,itaq; &celerius inanteriorafer- zi,&quado equali velocitatecu fixis Do gra
84 THOMA CAMPANELLÆ
,
gradiuntur, dici ſtationarios, quando celeriori, retrogrados fecundum vul- garesAstronomos ; quando pigriori,
directos ob majorem lucem , quam excipiunt, elevanturque &c. nam ex quadraturis,&in oppoſitionibus hu- miliari ut ab illo nonelongentur.
Lunamvero &in oppofitione , ne- dumin cõjunctione elevari, eo quod fub fole fit. Itaque ſtellas omnes quamvis ab ortu in occaſum ferantur,videri è contramoveri : quoni- am ftellarum Cælum velociter convolvitur totum in 24.horis. Ipfæ- quenonita velociter,fed relinquunturinitinere : proptereaquepreven- tas àCælo , videri retrorfum cieri.
Lunamtamen nobis citimam , non videri in oppofitione,&conjunctio- ne retrorfum currere unquam , fed parummodoin anteriora tuncpræ- ferriquando lumine multo , aut fu- perne, autinfernerepletur.Nampri- mum Cælum eſt tantæ velocitatis
præipſa , quodnon videri poteft in anteriori ita ferri , ut excedatgrad.
13. quibus ab illodeficit: ergo nec retrocedere: fed folum tardari, aut
ecelerari ante &retro, undepater
Epi-
CIVITAS SOLIS. 85
Epicyclos , &excentricos nonrequi- rere,ut eleventur,&deprimantur,&
repedent,&pigrefcant. Profecto hoc affirmant fidera errantia in certis
mundipartibus ſympathiam nancif- ci cum rebus fupernatibus. ac ibi immorari propterea magis: ideoque dici in abfidem erigi. Porro quare Sol in Septentrionalı plaga plus im- moreturquam inAuſtralı,Phyſicam reddunt caufam , videlicet ibi elevari
adterram comburendam ubi ipſa vi- res plures fortita eſt dumipſeexcur- fitavit in meridiem,quandoortus eſt fimul cummundo. Quapropter in Autumno noſtro & vere Auſtralis
plagæmundū incepiffeafferunt, cum Chaldeis , &Hebræis antiquioribus.
&non ficut recentiores opinantur.
Itaqueelevatus , ut reficiat quoda- miferat , plures immoratur in Sep- tentrione,quamin Auſtro, dies,ac in excentricum ſcandere videtur : cum
hoctamen incerti funt an ſol fit ce
trum inferioris mundi & an fixa fint
aliorum centra planetarum , &an planetęaliis Junis,ficuttellus noſtra,
ambiantur, fedinvigilant adhuc in- veſtigationi hujus veritatis.
Due
86 THOMA CAMPANELLE
!
fica.
De Phy- Duo autem principia Phyfica se rum inferiorum afferunt. fcilicetfo
lem patrem, &tellurem matiem.A cremvero effe portionem cæli im puram: ignemque omnemà ſolede rivari Mare autem fudorem effe Tel
Juris, vel fluorem combufta fuſeque Terræ in vifceribus : ac vinculū aëris atque Terræ , ficuti ſanguis ſpiri tuum,& corporis animalium. Mun- dum animal eſſe ingens . Noſque in ejus ventre vivere , ficuti vermes in
ventrenoſtro. Idcirco nonpertinere nos ad ſtellari, &folis &Terrępro- videntiam, ſed Dei tantum : quoniamrefpectu illorum aliud intenden- tium nihil , quam fui amplificatio- nem, caſu natifumus,& vivimus: reſpectu vero Dei,cujus illi funt inſtra- menta,præfcientia, &ordine conditi fumus&ad finemmagnumdeſtina- ti. IdcircoſoliDeo obligati ſumus ut Patri , & omnia ab corecognofcere tenemur. Proculdubio credunt im.
mortalitatem animaru : haſquepoſt mortemaffociariAngelis probis, aut pravis , proutillis , authis in actibus præſentisvite ſeſe ſimiliores reddi- derunt. Omnia enimfibi fimiliapeterc.
7
87 CIVITAS SOLIS,
tere.Delocis pœnaru, &præmiorum parum ànobisdiſcrepant. In ancipiti verſantur , nu alii mundi exta noſtru
fint, ac furioris eſſe arbitrātur aſſerere,nihil effe: quoniam inquiunt,nihil neque intus neque extra mundu eft.
Deusque ens infinitu non cõpatitur ſecum nihilü. infinitu tamen corpoDeMe reumdari negat. Principiametaphy- taphyfi ſicaduoponut, ens ſcil ,qui Deus eft ca ſummus , &nihilű quodeſt deſectus entitatis , &Terminus à quo fit ali- quid phyſice,no enim fit quodeſt,er- gononeratquod fit: Item ex Nihilo &ente illis effentiatur metaphyfice finituens. Item àpropenſione adnõ effe nafci malum, ac peccatum. Et peccatum habere caufam deficientem , fednon efficientem . Deficientem autem intelligunt defectum potentiæ, vel ſapientiæ , velvolun- tatis. Inhocultimo ponunt pecca- tum : qui enim ſcit ac poteft be- nefacere , debet etiam velle : vo- luntas enim ab illis nafcitur , &
non è converſo. hic ftupere eſt ,
quod& ipfi Deum adorant inTri- nitate, dicentes ,Deum eſſe ſum- mampotentiam , &abhac proce- dere
88 THOMA CAMPANELLA
dere fummam fapientiam, quæ fimul itidem Deus eft, &ab ipfis Amorem:
qui &poteftas,& fapientia eft; neque enimprocedens non habeatnaturam ejus àquo procedit & non recedit.
Verumtamennon agnofcunt perfo- nas diſtinctas nominatas , ut in lege noſtra Chriſtiana ; eo quod careant revelatione : fed norunt inDeo effe proceffionem & relationem fui , ad ſe, in ſe , &àſe. Itaque omnia entia effentiatur eis metaphyfice quidem exPotentia, ſapientia , &Amore, in quantumhabenteſſe;&ex Impoten- tia, Infipientia,&Diſamore, in quan- tumparticipantnoneffe : & per il- las merentur, &per has peccant, aut peccatonaturę ex primis duobus: aut moris, &artis, intotis tribus , velin tertio. Quippe &natura particula- rispeccat ex impotentia autignora- tia faciendo monſtru. Cæterumhæc
omnia à Deo omnis nihilitatis experte,præcognofcuntur, & ordinan- turtanquam àpotentiſſimo,ſapien- tiffimo , &optimo. Quare inDeo ensnullumpeccat, extra Deumpec- cat. At extra Deum non itur, nifi bis &refpectu noftri ,nonautem
Ghi
CIVITAS SOLIS. 89
fibi ,&reſpectu fui. Namqueinno- bis eſt deficientia , inipſovero effici- entia. Idcirco peccatum actus Dei eſt inquantum entitatem &efficientiamhabet. At inquantum habet non entitatem &deficientiam , in
quaconfiftit quidditas ipfius peccati,
eft innobis , &ànobis : quiad non eſſe per deordinationem declinamus.
HOSP. Pape quam arguti funt.
GEN. Profecto ſi memoria tenuiffem : & curadiſcedendi non follicitaret, &metu , mirabilia profun- derem : at Nayim amitto niſi pro- peredifceffero.
HOSP. Per fidem rogo, hocunum ne cæles , quid dicuntdepeccatoA- dę?
norum
GEN. Ipfi planeconfitenturmul- tam in orbe corruptelam graffari : Decaufa homineſque regi nonveris fuperio- munda- ribus rationibus, probos cruciari,&malorú.
male audire, pravos dominari;quam- vis infœlicitatem vocent horum vitambeatam : Nam annihilatio quæ dam eft, ac oftenfio effendi quodnon funt,videl. Reges, fapientes, ftrenui,
Sancti,quodinveritatenonfunt : ex quo
هو THOME CAMPANELLA
quo argumentantur magnam in re bus humanis ex quopiam accidenti perturbationem fubortam effe. Et primo quaſi copendebant, ut dice- rent, cumPlatone, orbes cæleftes in priſcis fæculis revolutos eſſe ab oсса- ſu præſenti eo,ubi nunc orientem di- cimus: acpoftea contrariumaffump- fifle curfum. Dixere etiampoffibile fuiffe: ab aliquo inferiori numineres inferiores regi atque àprimo numi- neficpermitti : fed hoc affertü ftul- tumreputant. Acſtultius , quodSa turnusprimobeneregnarit, acdein- delovemminus bene deinde vero
cæteros fucceffifle planetas : quam- vis fateantur mundi ætates ordinari
ſecundum feriem planetarum. Cre.
duntque ex abſidum mutationibus
poſt 1000. annos,aut 1600. res yariari infigniter. Hancnoftram ætatem aſſignanda videri Mercurio , tametfi à magnis conjunctionibus intervarietur; &Anomaliarum regreſſus fatalem vim poffideant.Demum affirmant homi- nemChriſtianum effe fælicem , qui credere contentatur,quod ex pecca Adæ tanta contigerit perturbatio;
• Opi-
CIVITAS SOLIS. 95
Opinātur etiam ex patribus derivari in filios potius pænęmalūqua culpæ.
Afiliis autem ad patres culpam reverti , quatenus neglexeruntgene- rationem, & celebrarunt ipſam præ- ter tempus,&locum, &electionem genitorum, aut educationem negle- xerunt, aut prave Natos docuerunt,
inftruxeruntque. Idcirco ipſi ſedu- lam navant operam generationi , &
educationi , &ajuntpænam ac cul- pam redundare in Remp. tam filio- rumquam parentum : Idcirco om- neshoc tempore in miferiis verfari Civitates : &quod pejus eſt, vocare pacem & beatitatem ipſa mala quo.
niambona non funt experti:videri- quemundum cafu regi. Atvero qui conſtructionem mundicontuetur,&
hominis anatomiam ( quam ipſi in condemnatis ad necem experiuntur fæpe) & Planetarum &belluarum ,
&uſus partiū ac particularŭ earun- dem, cogiturDei ſapientia acprovi dentiam altis acclamationibus confiteri . Itaque debere hominem Religi- oni ſe totumdare, propriumque au- ctorem venerari ſemper. hoc autem ■ non bene perficere poffe vel non facile
92 THOMA CAMPANLLA
facile,nifi quiDei opera perquirit, &
pernofcit , ejuſque obſervat Leges ,
&probephiloſophatus in operibus fuis,Quodtibinon vis alteri ne fece- ris: &que vultis utfaciant vobis ho- mines, &vosfacite illis. Vndeſequi- tur quod ficutinos à filiis,&ab ho- minibus requirimus honorem &
bona, quibusparum elargimur,plu- ranos debeamus Deo , à quo totum
recipimus , totum fumus, &ubique ineo, laus illi infæcula.
HOSP. Profecto cumhi,quina- turætantum legem norunttantope- re propinquent Chriftianiſmo , qui nihil addit fupra leges nature , nifi Sacramenta conferentia auxiliumad obfervantiam illorum , ego argumentum validum fumo mihi pro Religione Chriftiana , quodfit om- nium veriffima , quodque fublatis a- bufionibus Domina fit futuraintoto
Terrarum orbe,ut preclariores The- ologidocent,& fperant.Ajuntqueid- circoHifpanos novum Orbeminve- nifle ( quamvis inventor primus fit Columbus maximus heroum no- fter Genuenfis ut omnes nationes
in unam legemcongregentur. Ergo
hi
CIVITAS SOLIS. 93
}
hiphiloſophi erunt teſtes veritatis,
electiàDeo. Hinc agnofco nos ne- fcire quid agamus : fed effe Dei in- ſtrumenta. illi cupiditate auri &di- vitiarum , novas quęritant Regio- nes : Deus autem fine maltiorem intendit. Sol Terram exurare contendit,nonquidem producereplantas,
&homines , &c. fed Deus vivitur
ipforum pugna ad horum produ- ctionem. Ipfilaus &gloria.
GEN. O fi fcires quid per Aſtrologiam dicunt, &ex noftris quoque Prophetis , de fæculo venturo , &
quodfæculum noſtrum plus hiftoriæ
habet, in annis centum, quamMun- dus totus in 4000 plureſque libri e- ditifunt inhoc centenario , quam in sooo. &de inventione mirificaTy- pographiæ, Archibugiorum , &ufus magnatis : præclaris ſignis, fimulque organis congregationis Mudigena- rumin unum ovile , &qualiter dum fiebant Synodus magnæ in trigono Cancri , abſide Mercuriii Scorpio- nem procurrente , Hæ mirabiles in- ventiones acciderunt à Luna &Mar- te , potentibus in hoc trigono ad na- vigationem noyam novaqueRegna ,
&ar-
94THOMA CAM ANELLA
&arma nova. At cum mox intraverit Saturni abſis inCapricornum, &
Mercurii , in Sagittarium , &Martis in Virginem poſt primas Synodos magnas & vifionem novæ ſtellæ in Caffiopea, Monarchia nova inſurget:
&reformatio legum , artium , &
Prophetę: &renovatio, &ajunt na- tioni Sanctæ molumentum magnumindeportendi. At prius qui- dem evelli, &extirpari, deinde ædificari , &plantari &c. dimitte me,
quoniam habeo , quæ agenda mihi funt. Hoctamennonte lateat , eos
jam inveniffe artem volandi , quæ u- na mundo deeffe videbatur , & in
proximo ocularia expectare : quibus
occulte ftellæ videantur , &auricu- laria, quibus cœli audiatur harmonia.
HOSP. Hem ? ah, ah, ah, perpla- cetquidem, fedCancer eſt ſignum Veneris fæmineum & Lunæ , quid potuit benefacere in aere, cum fit a- queum ? &quomodo ſtellæ hæcfci- untfaciuntque : Omnia funt à Deo fuis difpenfata temporibus. Nimis Aftrologizant.
GEN. Hæcetiammihi reſponde-
CIVITAS SOLIS. 95
runt , rerum omnium caufam eſſe
* Deum univerſalem immediate , non
immediatione particularis caufæ fed
univerfalis principii &virtutis : non
enim Deus manducat cum Petrus
manducat, necmingit, nec furatur :
licet effentiam & virtutem det manducandi,mingendi, &accipiendi, ut
cauſa immediata qua nulla prior,fed qua omnis alia particularior, modi- ficans immenſitatem actionis divine. HOSP. O quambene iidemdi- cuntDoctores noſtri ſcholastici,prę.
cipue Divus Thom. contra Philofo- phosMahometanos , afferentes ope- rationem prime caufæ immediatio- remin attingentia quàm fecundæ,in 3.con. Gen.cap. 70. &2. dift. 37.
&pot. q. 1. art, 3 , &5. &opusc. 9.
q. 38. ubi immediatione principii non attingentiæ, cujufmodi eſt particularis cauſa , docet agere univer- falem, fequere. GEN. Igitur ajunt,
Deus dedit cauſas omnibus futuris
effectibus &univerſales &particula- res operari non poffunt , nifi &uni- verfales operentur. Non enimPlan- tá floret nifi Sol propinque calefaci- at. Tempora autem ab univerfalibus funt
96 THOMA CAMPANELLA
funt caufis : Scil. àcæleftibus, omnia ergo Cælo operante operamur.
Cauſe autem liberæ utuntur tempo- re , &in fe , & erga alia interdum.
Nam&igne cogit homo florere ar bores, &Lucerna illuſtrat domum,
abſente Sole. Cauſe vero naturales
aguntur tempore. Igitur quemad- modum alia fiunt de die, alia de noAe,alia inhyeme, alia in æſtate, vel vere, vel Autumno , tampercauſas liberas quam pernaturales , ita &a- lia inuno ſæculo , alia in alio. Etficut caufaliberanoncogiturdormire quando fit nox, necfurgerequando mane , fed operatur exfuo commo- do, fic utendovicibus temporum:
itaneque cogitur invenire Archibu- gia &Typographiam cum fiuntfy- nodimagnæin Cancro , & Monar- chias cuminAriete,&fic de cæteris:
cumſeminatinSeptembri , cum pu- tant in Martio , &c. Nec poffunt crederequodPontifexfapientiffimo- rum Chriftianorum prohibeat A- ſtrologiam niſi contra abutentes ad divinandum actus liberarbitrii & fupernaturales eventus, cum fidera ſu- pernaturaliumſinttantum figna,natura-
CIVITAS SOLIS. 97
3. Con.
turaliumverocaufæ univerſales, voJuntariorum folum occaſiones invitamenta, &inclinationes . Nec enim
Oriens folcogit nos furgerede lecto,
fedinvitat & commoda præſtat , uti
nox incommoda ad furgendum &
commoda ad dormiendum. Cum IdemD
ergo agant in liberum arbitrium in- Thom.
directe&peraccidens dumagunt in PP &
corpus&in fenfum corporatum cor: s.
poraliſque organo affixum : Mens excitaturàſenſu in amorem velodium vel iram & cæteras paffiones.
Ettuncpoteſt adhuc excitatæ paffio- ni affentire & diffentire : Hærefes
ergo &bella &fames , quæ fignificanturper fidera , plerumque veni- unt, quoniamplerumque hominesà
ſenſualiappetitu potius quam àra- tioneRegiſe permittunt , unde faci- unthæcque accidunt contra rationem. Aliquando etiam affentientes paſſioni rationabiliter , ut juſtam i- ram concipiendo juſtum bellum moliuntur. HOSP. Bene quidem &
hocetiamD. Thom.afferit : &Pon- tifexnoſter. Namad Medicinam &
Agriculturam &navigatoriam con- ceditAftrologiam , &cumomnibus E
fuif
98 THOMA CAMPANELLA
the
ſuis ſcholafticis qui de actibus arbetriis etiam conjecturalia prognoſtica*permittunt: verum excrefcente ma-litia , & abuſu permiffionis vetantnon conjecturas , ſed prognosticum conjecturale , non ut femper falfa ,fedutplerumque vel ſemper pericu- lofa. Principes enim &Populi in A- ſtrologia confiſi mala innumeramoliuntur , &bona aggrediuntur non fucceſſura, ficuti patetinArbace, A.gatocle,Drufo,Archelao, &tandem confimilia expectamus in aliquoduce Phinlandiæ propter Ticonisprognoſticon , &in Pontifices no-ſtros multa audent Principes his inconjecturis confiſi ànebulonibus decepti.
GEN
. Sic etiam folares ajunt aliaprohiberi ut falfa
, alia utpericuloſa,quatenusad idololatriam autad de- ftruendam libertatem aut adPoliticamconturbandam poffunt conver- ti. Imodicotibi invenere jam Sola- res rationem fati fiderales vitandi ,neque enim ars datur
à Deo niſi ad utilitatem. Quando igitur imminet Eclipſis nonfalubris , qualis eft cum interregnant beneficæ , fed infaufta
cum
CIVITAS SOLIS.. 99
cum maleficæ , vel Cometes dirus ,
vel directio prava in aphetico loco ;
illum cui malum minantur fidera ,
intra ædes albas claudunt , odoribus
&aceto rofeo confperfas : accen-
-duntfaces ſeptem ex cera aromatis confecta , ædificatas , & adhibentjovialem muficam , &lætas converfationes ut femina peſtilentialia per circunfufum aerem à Cælo dimiffa
diffolvantur. HOSP. Pape ! medicinalia funt hæc omnia & fapienter
applicata : Cœlum enim corporali- ter agit , & corporalibus impeditur antidotis, fed obſtat numerus CandeJarum quafi in numero ponatur vir- tus, quod olet fuperftitionem . GEN. Profecto ipſi ſe ſe tuentur Pythagorica doctrina de viribus nu- merorum nefcio an fuperftitioſe ;
nec in folo numero, ſed in Medicina
cum numero fundantur.
HOSP. Nulla fuperftitio nullus enim Canon nec fcriptura Dei vim numerorum damnavit : Imo Medici
utuntur ipſa in morborum periodis
& crifibus . Et fcriptum eft; quod omnia Deus fecit in numero , pondere,
menfura, &in ſeptem diebus creaE 2
tionis
100 THOMA CAMPANELLA
:
1
1
fuerunt
P. Tontionis mundi , in feptemAngelis tu.
bacanentibus, in ſeptem fialis, inſe- ptemtonitruis , ſeptem candelabris,
ſeptem figillis , feptem Sacramentis,
ſeptemdonis ſpintus , ſeptem oculis
in lapide Zachariæ numerorum my- ſteria commendantur. Vnde S. Auguſt. S. Hilarius , &Origenes quam multa denumerorum viribus Philoſophantur, præfertim de Septenario.
Non ergo damnarem ex hoc Sola- res ex quoſe medicos cæleftium &
Iudices defenfores arbitrii demonstrant.
Imitantur enim Cœlum in ſeptem tolus& planetis per 7. faces , ficut Moyfes per7. Lucernas , & Romæ judica- tumeſtnon effe fuperftitionem nifi
ubi folis numeris & non rebus numeratis datur vis, quæ debetur Deo,
&inquo non habent ufum &vim.
Sic quiCælo aut herbis ubi nil ope- rantur , tanquam ſi operentur , uti- tur : Eft enim yana obfervantia
quamDiabolus Dei fimius imitatur
Deum numerum authorem. Et numero impare gaudet apud Virg. I
mo cum vis naturalis Rebarbari datur Agarico , per ignorantiam non eſt ſuperstitio: Sed fi virtus Dei deM 10.
Bapt.
Marinus,
tur
CIVITAS SOLIS. 10
turAgarico, vel numero, ſuperſtitio eft : VideTheol.Nuncprofequere fer- monem undedigreſſi ſumus.GEN.I.
gitur Solares fæminina figna fæcun- ditatem Regionibus,quibus feminina funtadducereputat, &minus robu- ſtis dominatu rebus afferre inferioribus : cauſando occaſionado , como.
ditates&incommoditates præben.
do ahis,aliis auferendo : ut dictu eſt.
Vndeſcimus in hocfæculo mullebre
Regnŭ prævaluiſſe, ſicuti Amazones novæ interNubia &Monopotapam &apudEuropæos regnavit Ruſſa in Turchia: Bona in Polonia : Maria in
Vngaria:Elizabeth inAnglia:Catha- rina in Gallia:Blanca in Etruria:Margarita in Belgio ; Maria in Scotia ;
Isabella in Hifpania , inventrixnovis Orbis , & Poeta hujus fæculi àmu- lieribus orditur.
Ledonne, i Cavalier, l'arme , gli amori, &quidem maledici poetæ, &
hæretici graſſantur , ob Martis trigo- num,&hofpitium MercuriiApogeo præſtitum;&ob Venerem & Lunam loquüturſemperde re meretricia, &
Pathica,&viri omnes effæminari cu
piunt in ſexu, &voce : nam voca
102 THOMА САМГANELLA
tur Voff gnoria. Et in Africa ubi Cancer & Scorpio pravalet prater Amazonas extant in Fez & inMarocco lupanaria publica effœmina- torum, aliæque ſpurcatiæ innumeræ,
ad quas temperies mundialis invi- tat, non cogit. Nontamenideo tri- genus Cancri (quia Tropicus eft , &
exaltatio lovis &Apogeum Solis &
Martis triplicitas ) veluti per Lunam &Martem , & Venerem novaminventionem hemispheriiexhibuit , ac mirum circumeundi totum Orbem
iter , & muliebre imperium & per Mercurium &Martem Typographi- am&Archibugium , non etiam in caufa fuit potius occaſio hominibus,
ut fiat magna legum mutatio , fub providentia Deifemper ad bonum inclinantis : nifi nos inclinationem
pervertamus. Hic mihi dixerunt mirifica de confenfu cæleftium cum
terreftribus : & moralibus , & de Chriſtianę legis amplificationein no- vumOrbem,&de ejus permanentia in Italia & Hifpania. Et de vacılla tione in Boreali Germania , Anglia Scandinavia , Pannonia : quarū pro gnoſtica nec recitare volo, quoniam
fapi
CIVITAS SOLIS. 103
fapientifl. Papa noſter juſtis de caufis vetuit. At nee de Xerifi, & Sofii mu- tationibus in Africa &Perfide quo tempore VViclef, &Vs, & Luthe- rus Religionem latefactarunt apud nos , &Minimi ac Cappuccini llu- Ararunt : & quomodo eadem Cæli
motione al utuntur in bonum : alii akutuntur in malum: quamvis he- refisinter opera Carnis ab Apoftolo memoretur , ac proinde paffionibus
fenfunllatis à t & Q ob ſubjectam
fponte voluntatem. Hoc tamen nar- rabo quod Solares jam artem volan- di invenere , aliaſque artes ex Lunæ &Mercurii conftitutione, adjuvante
Solis abſide. Namin aërehæ poſſunt ſtellę ad artem velādi : etenim quod aqueum in Regionibus roftris ac na- zans,fub æquatore eſt aereumac volitans ob ſitum terræ ad Cælum apricum magis . Namque novam condidere quidem Aftronomiam, ut
in altero hemispherio ab aquatore ad Auſtrum Domus Solis fit Aquarius, Lunæ Capricornus,&c. Et om- niafigna &poteftates invertunt : &
ſub æquatore intra Tropicos aliter figna nominantur & aliter plan
E
104 THOME CAMPANELLA
diſtribuuntur quam extra ; &quam inſuppolaribus. Et ita neceſſe eſt ex vi naturæ. Evax. ecquantum didici ab his ſapientibus de mutationibus Abſidum, &excentricitatum, &ob- liquitatis, æquinoctiorum, &ſolſtiti- orum &Polorum & figuraru Cœ- leftiumconfufione in ſpatioimmen- ſo mundi machina nutante , &de
Symbolis rerum noftrarum cumeis,
quæfunt extra mundum noftrü. Et quantum mutationis ſequatur poſt fynodum magnam in Ariete & Li- bra ſignis æquinoctialibus in reſtau- ratione Anomaliarum quæ ſtuporis plenaſequantur poſtmagnam con- juctionem in confirmatione decreti ejus &mutatione , & renovatione Orbis. Sed tu quæſo,ne me amplius detineas : facienda reſtant multa : &
ſcis,quibus follicitor curis.Alias.Hoс tamennonomittamquodipſi liber- tatem humanam prorfus adftruunt &dicunt, quod fi quadraginta horę,
quibus cruciatus eſtPhilofophus ma gnusinter eos abhoftibus , crudelif- fime,non potuere illum cogere ad confitendum ne verbulum quidem dehis quærequirebant, coquodfile-
CIVITAS SOLIS. 105
ば
treſtatuerat
exanimo;nec ſtellas ergo, quæa longe
& fuaviter
movent
,
poffecogere
nos ad operandum
cõ
tradecretum
noſtrum
, nec Dei decreto
cogente
nos regi: quoniam
homo eſt adeo
liber
quod
etiam
blafphemat
Deum
. Deus
autem
necfe
ipſe, necalios
cogit
adverſum
ſe.
Nunquid
divifus
eft Deus
? At quia
in ſenſum
mutationem
inſenſibilem
,
fuavemque
faciunt
aftra , qui plus
ſenſum
quam
rationem
ſectatur
divinam
eis ſubjugari
. Nam
&conſtellatio
; quæde hereticorum
cadaveroſa
mente
vapores
fœtidos
eduxit, eadem
codem
in tempore
ex
fundatoribus
leſfuitæ
Religionis
, &
Minorum
, &Capuccinorum
, exha
lationes
fragantes
virtutem
eduxit
.
Etfub eadem
Columbus
&Cortefius
divinam
in altero
hemispherio
Chriſti Religionem
propagavit
.
Quæ autemmundo nunc immi- nentplurima , alio in fermone complebo tibi.
HOSP. Hocfaltem refer , qua rationemovent naves abſque vento &
remigio ?
GEN. Flabello ſuperpuppim edi- ficato
106 TH. CAMPAN. CIVITAS SOLIS
!!
-
:
ficato amplo
, quoddefinit inpertica una : adquam pondus appentumfa- cit æquilibrium, ita quodunus puer una manu poteſt elevare , &depri- mere. Inprincipio autem alæ mag.
nęne
,, axis ſupra duas furcas illud ſuſtinet facile volubilis . Præterea quædamnavigia moventrotis duabus in aqua giratis per funes quæ de rota magna , fupra proram pofita, decur runt , & decuſſatim cingunt rotas puppis. Rotammagnam facili ne gotio convolvunt , quæ parvas in a
quam impofitas trahit
, ficuti accidit inorgano , quo mulieres Calabıę &
Gallę filum advolvunt
, parant
, aut
nent
.
HOSP
. Expecta
, Expecta modicum, &c,
GEN
. Nonlicet, nonlicet
.
FINIS.
Cam ucts uod
106 TH. CAMPAN. CIVITAS SOLIS.
ficato amplo, quoddefinit in pertica una: ad quam pondus appentumfa- cit æquilibrium, ita quod unus puer una manu poteſt elevare , &depri- mere. Inprincipio autem alæ mag.
nę , axis ſupra duas furcas illud ſuſtinet facile volubilis. Præterea quæ- damnavigia moventrotis duabus in aqua giratis per funes quæ de rota magna , fupra proram pofita, decur runt , & decuffatim cingunt rotas puppis. Rotam magnam facili ne gotio convolvunt , quæ parvas in a
quamimpoſitas trahit , ficuti accidit
inorgano , quo mulieres Calabıę &
Gallę filum advolvunt, parant, aut
nent.
:
HOSP. Expecta , Expecta modi- cum, &c.
GEN. Nonlicet, nonlicet.
FINIS.