LE
IVSTE PRINCE
4
OV
LE MIROIR DES PRINCES,
EN LA VIE DE
LOVIS LE IVSTE.
ParN. CHARPY, Aduocat en Parlement.
HONORAPATREM
TVVM.ET MATREM
TVAM,
VTSIS LONGEVV
SUPER TERRAM
EXOD.XX
B
A PARIS,
ChezSEBASTIENCRAMOISY,Imprimeur ordinaire
duRoy,ruëſainct lacques , auxCicognes.
M. DC. XXXVIII.
AVEC PRIVILEGE DV Roy.
Digitized by Google
A
MONSEIGNEVR
L'EMINENTISSIME
CARDINAL
DVC
ONSEIGNEVR,
Ie nesçauroisfans iniustice offrirà
d'autrequ'àvous la viedeLOVISLE
IVSTE, parcequevousenconnoiſſez
particulierement les merueilles , &
que la voſtre en aproche ſi parfaitement , que de mesme qu'en lafienne,
il nes'ytrouue rien que ie doiue celer,
a ij
oùque ie fois en peine de deffendre,
vous leverrezMONSEIGNEVR,ce
genereux Prince couuertdes lauriers
quila cueilly parvos Conſeils , &releuè dans un troſne qu'ils ontaffermy,
Vostre Eminence connoistra que la
grandeur de mon Sujet me fait violence ,que mes paroles demeurent au
deſſous de mes pensées, &mes pensées
encorplus au deſſous de laverite;mais MONSEIGNEVR, iay creu que ce
Seroit estouffer mon amour &maioye
que de les retenir , &qu'eſtant neſujet d'unfigrand Prince , &feruiteur
d'unſipuiſſant Ministre , ilfalloit que
Sespaſſions paruſſenten public apres
auoir eſte ſi long-temps renfermées,
Ie Sçay bien que dejàles plus beaux
esprits ont épuiſeſurcesujet toute no1
!
ſtre eloquence , &que leur abondance
faiticy maſterilité , mais s'ils ont pris
mes pensées , ils n'ont pas rauy mes
affections , & mon discours aura du
moins autantde veritè , que les leurs
d'ornemens : Cequi me persuadeque
vous lereçeurez MONSEIGNEVR,
fauorablement quevousprotegerès les
vertus &l'Histoire de celuydont voStre prudence a garanty l'Estat , &
que par ce témoignage que je vous
rends de ma tres-humble obeyſſance
vous connoistrez que ie ſuis parfaitement.
MONSEIGNEVR,
De voſtre Eminence ,
Tres-humble, tres- obeyſſant, &
tres-fidelle ſeruiteur.
CHARPY.
:
Extraict du Priuilege du Roy.
ARgrace &Priuilegedu Royil eſtper- mis àSebaſtien Cramoiſy, marchandLi- braire luré , & Imprimeur ordinaire du Roy , d'imprimer ou faire imprimer vn liure intitulé , LeIufte Prince ouleMiroir des Princes,
en lavie de Louys le lufte ,par NICOLAS CHARPY Aduocat en Parlement, &deffenſes ſontfaitesàtous Libraires , Imprimeurs &autres , de quelque qualité &
condition qu'ils foient, d'imprimeroufaire imprimer,
tant conjointement que ſeparement , aucune choſe dudit liure , ſi ce n'eſt du conſentement dudit Cramoiſy , & ce durant le temps &eſpace deneufans,à
compterdu iourque ledit liureaura eſtéacheué d'im .
primer , ſur peines de quinze cens liures d'amande,
ſuiuant qu'il eſt contenuplus aulongeſdites lettres de Priuilege.DonnéàParis le 8. Feburier 1638.
PAR LE ROY EN SON CONSEIL.
VICTON.
ADVERTISSEMENT.
Efçay bienque lenomde mon Prince, nedonnerapasmoins decrainte auxenuieuxdemon bon-heur, queſesloüangesd'amourauxpartiſans defagloi- gre Gr, &ien'i n'ignorepasquelapro- tection deMonseigneurleCardinal fous laquelle ie lespreſentenimpoſefilence auxplusCritiques mediſans, ne tirequelque aprobationdesluges plusfeueres, apres celle qu'illuya pludedonner auxchoſesſurlesquelles illnapas n'a d'eſdaignéd'a- baiſſerſaveuë,puiſqueſesſentimensſontſipar- faits &épurez, que c'eſtaſſez pour tesmoigner beaucoupou peu deiugementdelesſuiure ous'en departir: Maispour contenterceuxquionttant d'inclination à condamner, qu'à peine peuuent ils eſpargnerl'innocence,ie veuxexpoſer cétou- urageſous laplus rude &laplus difficile cenſure qu'ilpeutsouffrir, &preuenir mes accuſateurs S'ilestvrayquequelqu'unveüilleprědrelapeine del'estre,layfaitferuiràmespenséestout ceque
i'aytrouuede plus excellentdans cellesdes An- ciens,foit pourdépoüillerlaflaterie &embelirla verité,ſoit parce que lalecture de leurs ouurages m'alaißédes idéesſurlesquelles mes conceptions ont estéformées, quoyqu'il enſoit , quant ien'au- rois autrepartenmonliurequelaliaiſoni'aurois fait cequeje voulois,c'eſtàdire i'aurois ramaßé toutesles beautezdes Ancienspour releuer l'ef- clat de celle de mon Prince, &nesçaurois pas coupable de luy donner les ornemens dont ils auoientparélesleurs,parcequ'ilpoſſedeluyſeul tout ceque les autres ont eu de rare &deconfi- derable, &qu'en changeantlenomdeceuxqu'ils ont loué,l'onvoitquefanscomplaisance où con- trainte leurs Panegiresſerendentnaturelsaux actions &aux vertusdeLoVISLE IVSTE.
1
LE
L
LE
IVSTE PRINCE
OV
LE MIROIR DES PRINCES,
EN LA VIE DE
LOVIS LE IVSTE.
'AY douté long-temps ſiie m'engagerois àdif- courirſurla vieduRoy;
Confiderantque noftre langueeſt pauure envn ſujet fi riche & qu'elle ne peut pas fournir d'aſſez belles ex- preſſions pour parler dignement de tant de choſes excellentes,qui peuuent eſtonner lesplus forts eſprits, &laſſer lesmeilleures plumes;Lagradeurduſu- jetretardoitmondeſſein, ie meſentois
A
2 LE IVSTE
eſbloüy de lagloired'vn Princequeles vertus n'eleuent pas moinsau delà de tousceuxdesſieclespaſſez,qu'ils eſtoiet audeſſusdetousles autreshommes , ie
lesvoyoispourtantſi hautementloüez,
queie craignoisdedonnermoinsd'éclat aux iuſtes loüanges qu'il meritte , que n'enauoientcelles dontlesAnciensont
voulu d'eguiſer les deffauts de leurs Princes,oureleuerleursbonesqualitez,
la verité n'oſoit paroiſtre auec la flate- rie, parce que celle- cy s'eſtoit enrichie des plus beaux ornements de l'Elo- quence, &que l'autre n'en euſt iamais de plus aduantageux que fa nudité , ie nepouuoisauſſiſouffrir quemon affe- Aion fufſt retenuë par la crainte ,&iu- geois que c'eſtoit vn traict de laſcheté pluſtoſtquedereſpect,dene pas appor- ter toutemon induſtrie à loüer la vie
d'vn Royquiſeratouſiours fanspareil,
commeil eſt ſans exemple,&quoyque ie connuſſe aſſez que pour accomplir cet ouurage, il falloit vn trauail infiny
PRINC E. 3
comme ſes vertus où bien autant d'années quela France luy en ſouhaitte , en fin le zele&le deuoir l'ontemportéſur l'intereſt de mon honneur ; Ienay pas ſceû me taire au milieu des acclamations publiques ,&pendant queles en- nemis auoüent hautementque fonmerite eſthorsdesattaintes de leurmalice,
i'ay cru que tous les bons François ſe deuoient efforcer de laiſſer quelques marquesde leurreconnoiſſanceàlapo- ſterité , car comme elle iuge du paffé par lesmonuments qui luy reſtent ; &
qu'elle verradans l'Hiſtoire vn Roy fi faint, ſi lufte&fi victorieux,elle pour- ra blaſmer d'ingratitude tous ceux qui luydeuants leurvie, ne l'ont pas em- ployéeà parler de la fienne lors qu'ils ontpûlefaire dignement;Etfansentrer dans les confiderations quinous tou- chent , elle croira que nous n'aurons point eud'amourpour luy, parce que nous aurons manqué de hardieſſe à la fairepareſtre.
Aij
4
LE IVSTE
Ie neſuispas enpeinede feindre auec dexterité debonnes actions, nydepu- blierdes vertusquineſetreuuentqu'au diſcours de celuy qui les loüe, ie ſçay queles Anciensont plutoſtaduerty les Princes de ce qu'ils deuoienteſtre, que loüé de ce qu'ils eftoient & qu'ils ont
faitplus veritablementdesſouhaitsque desPanegires; Aucontraireieſens mon
eſprit accabléſous l'abondance de tant debelles actions,mesplusbellespenſées font au deſſous des moindres ornements que ie dois apporter,&j'aduoüe que comme la nature fiſt vn effort
pournous donner vn ſi grand Prince,
elleendeuoit faire vnſecond pour vn digne Panegerifte inſtruit d'vn art de
bienparler comme luy de bien viure.
Et quipût luydreffer des monuments auſſi durables queſa gloire; il en eſt de la vie de quelques Princes comme de la tailledouce, il ſuffitpour donner du relief àcertains endroits des images de ne les pointnoircir ; mais en parlant du
1
PRINCE.
noſtre il faut taſcher de ramaſſer tout
cequi ſe peutdire pour faire voir que toutes les loüanges auec leſquelles on
a flatté les autres Princes,nefontqu'vne
partiede celles qui luy ſont iuſtement deües ; ouqu'on ne pourradeſormais en donner depareilles à ceuxqui le fui- uront , parcequ'ayant porté ſes vertus à vndegré fi eminent ; il fera n'aiſtre à
tous vn extreme defir , mais mourir
auſſi toſt l'eſperance de l'imiter , lors qu'ilsſçauront queſes ſujects ontadmi- ré ſa bonté, ſa iuftice, ſa prudence , fa pieté , ſamoderation & fes bien- faicts,
que ſes amisont eſpreuuéſa fidelité, fon courage, ſes ennemis , ſes forces, fon bon-heur&ſa clemence , &que toute l'Europe a reconnu lapuretédeſes in- tentions &la ſainteté de ſa vie , ô Dieu
quede rauiſſements à l'éclat de tant de beautez, mon eſprit eſt confus , &l'ad- miration que medonnenttant de merueillesm'ofte l'eſpoir de reüflir.
Ie ſçay bienqueles choſesque iediray A iii
6 LE IVSTE
ſont connuësde toutle monde,&prin- cipalement lors queieparleray des pre- mieres actions de noſtre Prince, mais
outre que ie veux par les commen- cements faire eſſay de mes forces , ie croy qu'il importe d'en rafraiſchir la memoire, puis que leur plus grande beauté s'eſt eſcoulée auec le temps &
les occafions ; &qu'elles nedoiuentiamais partirde nos eſpritsque pour les laiſſer à la poſterité qui les trouuera toufiours nouuelles , parce qu'elle ne verraiamaisriendepareil.
Apresquela France esbranlée par les factieux, eutlong-tempsdiſputécontre fon propre bien , que le grandHenry,
auquelelle estoit deuë&par merite &
parnaiſſance, l'euftacquiſeparſavaleur,
qu'il eut chaſſé les Eſtrangers, regagné les mauuais ſujets &recompenſelesfi- delles.Apresquelacraintedeſesarmes,
&la iuſticede ſa cauſe eurent affermy la Paix dans ſesEftats ,&qu'il eut faict venir de Florance vndigne object de
PRINCE. 7
1
ſes affections , pourdonner à ſon peu- ple vn heritier de ſes vertus , &de fon Sceptre. Que nous pouuoit- il arriuer deplusaduātageuxpournoſtrebien,ou deplus certain pour noſtre ſalut ? que la naiſſance de noſtre Prince , nous
fuſmes plusforts que iamais , &ce qui compoſoit autre fois noſtre grandeur commençant àſe diuiſer, ſe reunit en meſime tempsd'vnconſentementgeneralpour le feruir vn iour. On n'enten- doitqu'aclamations, on ne vit par tout que feux & que l'armes de ioye , les vieillards s'eſtimerent heureux d'auoir
veun'aiſtre vn Pereà tout lepeuple , &
meſurans noſtre tempspar le leur ; ſe promettoietque leurs enfans deuoient ioüyr d'vne felicité parfaicte, lesieunes defiroient de vieillir ſeulement pour gouſter le bon-heur d'vneplus longue paix, ou pour perdre la vie au milieu desdangers,s'il lesemployoit àlaguerre ; Toutlemondeattendoit auec im- patience, les occafions de mourir fous
8 LE IVSTE
ſes commandemēts , où de viure en repos ſous ſa protection , & fes vertus croiffantespluspromptementquel'aa- ge , donnoient autant d'eſtonnement que d'eſperance , combien de fois ce Pere tout victorieux,quiſçauoit que le bon-heur & la pieté naiſſent auec les hommes, que ce fontdesbiensde la na- ture &desgraces duciel. Combien de fois dif-je ce pere toutrauyd'amour &
de contentement , connoiſſant en fon fils , nonſeulementla pieté , mais les ſe- mences de ſes autres vertus , a- t'il dit
enſoy-mefmeque rien ne pourroit re- ſiſterà la fortune de ce Prince,&qu'il
acheueroit ce qu'il n'oſoit pas entre- prendre; fouffrant par maxime d'Eſtat ceuxque le biendunoſtre a reduit aux
termes dudeuoir.
Quoyque ceſoitl'effetd'vngradbon- heur&d'vne eminente vertud'establir
ſa puiſſance,&dene deuoirfaCoronne qu'à ſa propre valeur ; le me perfuade neantmoins que la plus grandefaueur
eft
PRINCE. 9
eſtde n'aiſtre heureux ; & de receuoir
auec le iour cequi couſteautrement, le fang&les ſueursdetantdebraueshom- mes ; Etquoyqu'il ſemble que la vertu d'vn Prince eſclatte moins lors que les Sceptres luyſontdeus par le ſeul droit de ſa naiſſance ; Toutesfois ie penſe qu'en cela particulierement Dieu fait paraiſtre ſon amour enuers le peuple auquel il donne vn Roy, le rendant digne de l'Empire en le luy commet- tant ; Auſſi eſt-ce l'vn des plus grands ſujects d'obligation que nous ayons à
ſon infinie bonté , qu'il ait voulu nous
faire naiſtre &viure fous vn Prince
quetoutle mondenous enuie, & qui n'eſtime ſa grandeur que pour nous
conferuer. {
Mais qu'il eſt difficile de poſſeder long-temps vn bien ſans aduerſité, la France ſe reſſouuenoit que Henry troiſieſme diſputoit encor enmourant la ſeuretédeſaCouronne,àpeine auoit ellepeureparerſes forcesperduës enla
B
10 LE IVSTE
:
diuifiondetoutesſesparties ſousHen- ry legrand , &comme la memoire des maux ſoufferts nous eſt agreable elle ſe voyoit en eſtat par la grandeur du pere , &par la naiſſance du fils , de ne verſer iamais ny ſangny larmes, la vi- Etoire &la ioyes'eſtoient renduës fes compagnes , & leurs extremitez qui vonttoufiours dansles contraires, ſem- bloienteſtre eſloignées parvne infinité de fiecles : MaisDieudont les deſſeins
font des abyſmes
à nos efprits
,
& des eſcueils à nos connoiſſances , change tous les preparatifs d'vn ſuperbe triom- phe , en ceux d'vn funeſte cercueil, Il iuge qu'il eſttempsquece grandHenry quitte la terre, pour aller receuoir au ciel les Couronnes de ſes victoires , &
que Louys auquel il fait eſclatter ſes merueilles, entreprenne le ſoin d'vn ſi puiſſant Estat, pour faire connoiſtre à
l'Europe qu'eſtant la vraye image des vertus de fon pere , il n'eſt pas moins cherydu ciel , honnoréde ſonpeuple,
PRINCE. II
&redoutableauxennemis.
Quin'euſtditquenoſtre patrie alloit tomber par la cheute defon conferua- teur ? Qui n'euſtcreu que ſon plus pur ſang s'eſpuiſoit enperdant celuy de fon Roy , qui le verſoit pour eſpargner celuyde ſes ſujets , puis que c'eſtoit vn mal comme neceffaire ,que tous les changemens de la Couronnedeuoient eſtre ſanglants, toutes nos craintes ne- antmoinss'euanoüirentlors que Louys remply deMajesté,ſechargealibrement desſoins decetEmpire, les ennemis qui croyoient que noſtre bon-heur ſe de- uoit perdre auecHenry , le virent auſſi toft renaiſtre auec ſon fils , &iugerent deflors que commançant la vie , &ne la deuant finir qu'auec le fiecle, leurs maux ne feroient pas d'vne moindre durée, tousſes ſujets euſſent biendefiré que ſans toucher àla vie du pere , le premier iour decelledufils euſteſté celuyde ſonregne; mais ils ſe conſoloient encequecommençantſi tard, il nedeBij
12 LE IVSTE
م
uoit iamais finir ; iamais vn mal- heur
impreueun'afiforttrouble noſtreFran- ce; iamais vn ſi ſoudain bon-heurn'a ſi
toſt raſſeuré les eſprits , on ne vit que reioüiffances ; on n'entendit qu'aplau- diſſements , vne ſi grande ioye ne peut eſtre exprimée , puis qu'à peine auoit elle alors affez d'inuentionspourſe faire paroiſtre. Que la France eſt redeuable au ciel qui n'a pourellequededouces influances , & que Louys eſt heureux den'entrerpas moins dansles cœurs de tout fon peuple , qu'au maniement de ſes affaires: vnPrincedeuroit ſouhaitter
deſuccederà vn meſchant ; parce que ſes ſujetsreconnoiſſent bien mieux leur preſente felicitéparla comparaiſondes miferes paffées. Mais il n'apartenoit qu'aunoſtred'eſtre ſucceſſeurdeceluy quideuançoittousſes predeceffeurs, &
dont lagloire ne pouuoit eftre furmon- tée queparcelledeſon fils.
La ieuneſſe à des charmes qui cor- rompentfacilementlespremieresincli-
PRINCE. 13
nations , les plus parfaicts ont bien eu dela peine a ſegarantir de la cheute en vnpenchantſidangereux,&fileurver- tun'a pas efté vaincuë , elle a du moins chanceléfortlong-temps,&l'âgeſeule- ment àpû lesaffermir; le viceàdes ap- pas quigagnent ordinairement nosvo- lontez ſous lesapparancesdubien. Ilny a que l'experience quinous apprend à
le connoiſtre&à le meſpriſer,&neant- moins au commencement de la vie &
du regne de noſtre Prince, on la veu ioindre lamaturitédes vieillards,àlarigueur de ſajeuneſſe, pour chaffer ou fuirlesmauxpreſens,profiterdespaſſez,
&preuenir ceuxqui nous menaçoient dansvn changement ſi ſenſible: la face de noftre bon-heurn'apaseſté chagée,
lesFrançoisont acreuleurs efperances,
les ennemis ont faitmourirles leurs , &
dans le meſme temps qu'ils ſe propo- foient noſtre perte , ils ont veu que la leur eſtoit ineuitable.
Ien'entreprēdspas ſurl'Hiſtoire,pour B iii
14 LE 1 IVSTE
raporter tout ce qui s'eſt paſſé pendant laregence de la Reyne Mere, ilfaudroit compoter des volumes entiers, pour parler dignement desbiens que le bon- heur du fils &la prudence de la mere ont fait n'aiſtre àla France, tout ceque ie puis dans le reſouuenir de tant de choſes excellentes,eſt deme taire &de
les admirer , ie paſſe d'vnſi grand ſujet à celuyque ie meſuispropoſé ,&fans choiſir deux ou troisactions pour co- lorer toutes les autres, ie veuxparcou- rir la vie de mon Prince,&pour eftre Panegeriſte il ſuffit que ie la raporte auec fidelité.
L'Estat estoit toutdiuiſéparles mau- uaisconſeils deceluyquiiettoit les fon- dements de fa grandeur enla perte de tous nos Princes: la Francequineſcau- roit eſtre defaite que par ſes propres forces, entretenoit trois armées ciuiles,
qui faiſoient balancer egalement & fa fortune &fon repos , Louys voit le peril où la malice d'vn ſeul homme
PRINCE.
15
auoit engagé tous les bons ; le bien de ſes ſujets , le contentementde ſa mere,
&le deuoir de ſaiuſtice , partagent ſes ſentimens , il voudroitpardonner, mais il ne peut fouffrir; il voudroit chaſtier levice&nepunirperſonne ; il penetre dans les deſſeins des ennemis de fon
Eſtat; ilne veut pas pourtant que fon adminiſtration commencepar les cha- ſtimens , il diſſimule l'inſolence d'vn
eſtranger qui ne nous flatte que pour nous perdre,&qui veuteſpuiſer toutes les veines du Royaume pour trouuer moinsd'empeſchementàſonambition.
Mais enfinconnoiſſantquele mal étoit
dangereux , & qu'il pourroit deuenir incurable , il ſe reſout de teſmoigner qu'onne peut fans ſe perdre violer les reſpects que l'on doit à ſa Majeſté. Il
ſçait bien que pour renuerſer vn puiſ- ſant edifice, il en faut ſapper les fonde- ments , qu'ily adesvictoires racourcies auſquelles toute vne factionſuccombe &ſeperdfansſentir ſa perte. Quetoute
16 LE IVSTE
vne arméeeſt ruinée ſans combatre, &
qu'vn ſeul coup en tuë pluſieurs lors que le chef eft abbatu , ſon naturel ſe violente pourconſentir au chaſtiment du plus laſche de tous les hommes, il communiquecedeſſeinàpluſieursper- ſonnes; Et quoyquecemeſchaten eſtat aduertypûtpreueniroù euiterle coup,
oùquemeſmele deſeſpoir lepûtporter à enueloper dans ſa perte celle de tout l'Eſtat , Dieu qui de la mort d'vn ſeul veuttirerle ſalut dela France, aueugle cet infame , &comme il eſt ſans iuge- ment, il eſt auſſi ſans deffiance, on le punit bien moins qu'il n'auoit merité,
leRoyn'aplusdecompagnon,&lapu- nition d'vn criminel retient les vns &
conuertitles autres.
Comme il euſtfait chaſtier cecoupa- ble il reſtablit les innocens ,&rappella dans le Conſeil ces Grands hommes
d'Eftat, dont la ſincerité faiſoit le crime , &qui pourn'auoirpeucomplaire aux paſſions d'vn inſolent , auoienteſté
priuez
PRINCE. 17
priuez du maniement de nos affaires,
leſquelles toutesfois n'auoient point de meilleur appuy que de leurs bons conſeils ; Ilſçauoitbienquepourmain- tenirſon Eſtat il le falloit remettre entre lesmainsdes Sages , &que tout luy ſuccederoit pandant qu'il auroit autant depaſſion,&d'amourpourlesbonsque dehainepourlesmeſchans.
Les premiers troubles de ſon repos &duRoyaume, prirent naiſſance en ſa maiſon ; l'eſloignement de Madame ſamere fournitpluſieurs pretextes aux
ennemis, oneſſayadeluyredonner par les armes ceque les affaires ne permet- toient pas qui retournaſt plus dans ſes mains; DouzePrincesoùPairsdeFran- ce,leuentlemaſque &ſe reuoltent ſous
lenomdeceſtePrinceſſe , en forte que lameilleure cauſe ſembloit eſtre laplus douteuſe,ilscroyoientquel'eſclatd'vne nouuelle armée esbloüiroitle Roy, que l'on pouuoit ſurprendre ſa ieuneſſe ,
mais leur mal-heur fit connoiſtre que fa
C
1
18 LE IVSTE
1
vertunes'eſmouuoit nonplus dans les combats, que fa prudence au milieu des dangers ; Dequel fenſible deſplaifir ne fut point touchée ceſte ame toute pure&faincte , ardante d'amour pour fon peuple,&infiniementaudelàpour le biendefa mere; Aqu'elle extremité ſevitreduitvnjeuneRoy: confiderant qu'il eſtoit obligédeconferuerl'autho- rité qu'il auoit receuë de Dieu , que le falutdeſonEftat le forçoit à la guerre,
&quede part&d'autre ondeuoitpayer la victoire du ſangdeſes ſujects. Il ſça- uoit bien que la iuftice de ſes armes donnoitàceuxdefon partyfortpeude crainte&beaucoup d'eſperance , il eſt tout preſtde triompher auant que de combattre , mais la gloire d'eſtre vain- queur le faſche &l'importune , puis qu'elle doit eſtre lahonted'vneperſon- ne qu'il honnore, &que pour s'affer- mir il faut queſa mere fuccombe , laiu- ſtice &l'amour balancent ſon eſprit , il n'obmetrienpourdiuertircetaccident;
1
>
PRINCE. 19
mais le ſouuenir d'vne ancienne puif- fance, les offres&les plaintes de tous ceux qui ſuiuoient laReyne, augmen- toient ou flattoient ſes meſcontentemens; Elle ſe laiſſe emporter auxdefirs desparticuliersquiſonttouſiours dangereux au Public , fans preuoir qu'en cefte action , fon bon-heur ſeulement
eſtoit d'eſtre vaincuë autrement , elle
euſtveupours'acquerirvnecouronne,
diuiſer celle de fonfils , fon reſtabliſſement eſtoit la perte de fon Roy, le biendeſes enfans euſt eſté diſſipé par ceuxquiſeſeroient apresſeruy deſon authoritépourladeſtruire; LeRoyl'in- uitte àvnepaix&cepandantſe prepare àlaguerre ,ellerefifte , il marche, &la l'enteurdes enuoyez faict haſter la vi- toire, luyſeulapresſurmonteſafortune, car il ouure les bras pour receuoir tous ceux qui ſe prefentent, &traitte
nonpasen vainqueurauecſes ennemis,
mais commeunfilsauec famere. sbrusq Cependant la part qu'il prenbit aux
Cij
20 LE IVSTE
CA
trauauxfit voiràſesſoldats, qu'il eſtoit
veritablement digne de leurs feruices,
&les premierseffects defonbon-heur,
firent iuger qu'il deuoit eſtre vn iour
plus puiſſant &plus redouté que tous ſes deuanciers: Il ſe preualut prudem- ment de tous ces aduantages , pour eſtouffer ce qui reſtoitde la rebellion.
Les obſtacles ſe preſentoient pour ac- croiſtre le prixdeſes actions, ſonnom iettoit de laterreur dansles eſpritsplus obſtinez ,&fes triomphes del'enuie&
del'emulation dans les ames des Princes, lesmoinsamoureuxde lagloire, il reftoit encores quelques trouppes qui pouuoientdonnerde l'ombrage , mais auſſi toſt queles fiennes marcherent, le champ de bataille leur fut acquis , les ennemis mediterent leur fuitte &non
pas le combat, &n'oferent pas eſſayer leurs forces contrevnRoy,pourlequel elles deuoienteſtre employées ,&ce- pendant il n'apprehendoit autre chofe quede leur donner trop de crainte , &
PRINCE. 21
८
queleurlaſcheté ne preuintfon coura- geoùſa clemence , en moins que d'vn moment vne armée de vingt & trois milhommeseſtdiſſipée, la deffaicte du pontdeSeé, luyfait tomber les armes;
Noſtre Prince eſt victorieux , & il efpreuueque quoy que les euenements dela guerre foient incertains, lafortune pourtant fauoriſe toufiours ceux qui
lafontauec iuſtice.
Il ne luy reſtoit plus d'ennemis que
ceux deDieu , ſon zele l'emporta furle repos que ſembloitdemanderſon aage,
il voyoitſa maiſon reconciliée,les Catholiques reünis , &ſes affaires retirées des perils ou la diuiſion les auoit enue- lopées , les Eſtrangers n'oſoient pas le troubler , ils craignoientſa valeur,&fe croyoient heureuxde meriter ſon ami- tié ; Sonbrasarmédeuant frapper quel- que ſujet digne de ſa iuftice, il rendit ſiens les intereſſez du ciel , & voyant quetoutleBearn(recommedablepour iamais par lanaiſſancedeſonpere)auoit
۱
C iij
22 LE IVSTE
bannydepuis long-temps l'exercice de la vraye Religion , il ſe porte àl'y reſta- blir ,&afin quece haut deſſein (qu'il a
ſi glorieuſement acheué,fuſt ſuiuyd'vn fuccez prompt& heureux , il conduit ſon armée auec vne ſi grande actiuité que la renomméemeſine quipubliedi- ligemment toutes ſes actions) le ren- contradans le païs qu'ellevenoitaduer- tir deſamarche, ils'auance auec autant
d'ardeur ques'iln'yauoitpoint dedanger aux combats , parce qu'il tient l'en- uie de les faire naiſtre comme vn gage delavictoire.
C'eſtoit vn grand aduantage pour luy , mais non pas extraordinaire à ſa vertu d'auoir le bras de Dieu combattant auec ſes ſoldats: car comme fon
ame eſt audeſſus detoutesles chofesdu
monde, ellen'euſt iamaisautre butque
la gloire de celuy duquel il n'eſt pas moinsl'imageenperfectionsqu'enpou- uoir, tellement quele ciel voulut en- (
treprendrele ſoinde ſa perfonne,&de
PRINCE.
23 l'Estat,ainſi que ſaviele meritoit,&que la grandeur de ſes actions la toufiours faitconnoiſtre; ſesforces luyouurirent le chemin par tout , &luy gagnerent toutes les villes, maisſa douceur&fon exempleluy acquirent les cœurs,&les affectionsde tout çe peuple qui ſe re- joüyſſoit de voir au fils les grandes in- clinations quele pere auoit eües pour luy, ſapaſſion eſtoit extreme , pour l'a- grandiſſement de la Religion, ſa pieté rendit tous les lieux faints beaucoup plus venerables , & le peuple qui ne comprend que ce qui tombe ſous les fens ,reconutlahauteurdes Sacremens
qu'il auoit meſpriſezpar les fubmiflions que leur rendoit vn ſi grand&fi fage Prince ; Confiderant que Dieu feul pouuoit l'abaiſſer iuſques àl'adorer.
Quelsdiuinschangemensfitcegrand Prince enſes ſujets, ſa pieté n'en attira
pas moins au feruice de Dieu que fon pouuoir &fa clemence au fien , il ſça- uoitbienquel'on irrite leseſprits enles
24 LE IVSTE
voulant contraindre ,&que l'on ne commande iamais plus agreablement quepar la douceur&l'exemple,Grand Roy, ieune vainqueur &redouté, mais enmodeſtie , enprudence, enmodera- tion, &en puretéde vie, plus grand &
plus conſiderable que par l'eſclatde ſa Couronne.
Il ne falloit pas vne moindre pieté pour rappellerdansleBearnnoſtreRe- ligion bannie , &ſouſtenir ailleurs noſtre Egliſe branlante &la mourante li- bertédes Catholiques, ceieune Prince qui connoiſt queles bons ſouffriront pandant que les meſchans feront en pouuoirde leur nuire, iuge indignede ſa valeur, queles Huguenotsayentde- dans ſonRoyaumeautreapuyquela li- berté qu'illeuraccorde,&l'aſſeurance
deſa bonté , commevntorrent que les difficultez irritent,&dontl'impetueufe violence entraine les empeſchemens qui peuuent retarder fa courſe, il ne voit point de ville où la rebellion ſe
foit
PRINCE. 25
ſoit fortifiée quine faſſegloire de le re- ceuoir , & ce que ne peut obtenir ſa bonté ne ſçauroiteuiter ſa iuſtice : tout cedeàſes efforts , oùs'il conferue quel- que place, il laveutobliger de deman- der pardon ,&deferuir de monument defadouceur&defamoderation , rien
ne pouuoit eſtre impoſſible à ſes ar- mées ; mais il n'ignoroitpasqu'ilyauoit autant degloire a bien moderer ſa for- tune,que d'imprudenceànes'enpasfer- uir. Montaubanſeul luy refifta ,&cét aueuglement quideuoitattirer la haine
&la rigueur du Prince le toucha de compaſſion , ſes ſoldats eſtoient plains d'ardeur , fon genie n'eſtoitpasdeuenu moins puiſſant , &ceſte ville-là n'auoit pas des aduantageuſes deffences pour ſe garentir de ſa foudre: mais ſabonté
combatoit trop ſes intereſts , il voyoit bienqu'onnepouuoitla prendreſans la perdre , il differa ſa victoire envnautre temps , afin qu'ilfut plus facile aux re- bellesdevenir àrefipifcence,&àluy de D
26 LEIVSTE
leur pardonner, craignant qu'alors ſes foldats animez par ſa preſence , & par leurpropre gloire ne forçaſſentſonna- turel , &le priuaſſent desmoyens d'e- xerſer ſa clemence. Il vouloit vaincre
ſes ſujets ,&nonpasles faireperir, il de- firoit queſes ſoldats fuſſent victorieux nonpascruels , iugeant qu'il yaplus de gloire à pardonner, lors que l'on peut punir ,que non pas à punir quand on peutpardonner.
Il reuint triomphant & chargé de lauriers , mais comme c'eſt le propre des choſes celeftes d'agir ſans interru- ption, il n'eſtpas plutoſtaduertyque le Sieur de Soubizeeſt dans l'iſle de Rié,
qu'il projette de l'en chaffer ,& l'effect fuit ſi promptement ſa reſolution, qu'il n'y àpoint de differance entre le vou- loir&le faire, il veut eſtre de la partie,
pour n'eſtre pas moins laborieux ſoldat que victorieuxPrince,&obliger les au- tresàſouffrir autātparſonexempleque par commandement, il ſurprend l'en2
PRINCE. 27
nemy nonpas qu'il le creutdangereux,
s'il auoit eſté preparé : mais pour faire queparſa fuite il ned'érobaſtpoint àſes foldats l'honneur de la victoire , luy- meſme charge la cuiraffe ,&paroiſt le premier armé pourſe faire connoiſtre parl'eſclat de ſes armes ,&lapeſanteur defes coups,&pourdonneràceux que ces nouueaux eſclairs esbloüiffoient
la conſolation de mourir de ſa main.
Quedeviuacité enſon eſprit ! que d'ar- deur en foncourage,&que de forceen ce corps tendre&delicat ! ceſte action m'eſtóne, il fautqueie m'efcrie,GRAND
ROY, que vos trauaux nous ont donné de grands ſujets decrainte ,parce que
c'eſtoit pour noſtre conferuation que vousmeſprifiez la voſtre , & que vous n'expofiez voſtreperſonneauxdangers de laguerre que pour nous acquerir la paix. Pardonnez moy ſi ie dis que l'a- mourde voſtre peuple vous auoit pre- uenu ,&quepourbienpreuoirànoftre ſeureté vous deuiez demeurer en re
Dij
28 LE IVSTE
pos,&oppoſertoutes nos armes à ceux qui la troubloient ſans auoir autre ſoin que celuy des commandemens ; car vous voyant dans le hazard , &noftre falut dans le voſtre , comme pouuons nouseſtreſansinquietudespendantque vousfouffrez ?Quenousſommes heu- reux d'auoir vn Prince quiſecharge de repouſſer nos maux, &qui pourtant n'a pointdebiens qu'il ne partage auec nous , noſtre pofterité conſiderant la grandeur de ceſte action &de noſtre
amour , auraſujet dedouterde l'vn ou de l'autre , car s'il eſt vray que ſa vie nous eſtſi chere ; comme auons nous ſouffert qu'il l'ait expoſée ſi toſt,&s'il la fait pourquoy les apprehenfions que nous adonnéſon courage, ne nous ont ellespas rendus prudenspourl'aduenir,
l'ayant veu malle fois depuis ſouffrir dansles occaſions, les iniures dutemps & les rigueurs de la ſaiſon : mais il le veut ainſi, l'amourqu'il apourle public,
leporte àſoublier ſoy-meſme : &nous
PRINCE. 29
ne ſcaurions empeſcher qu'il n'aille cueillirdeſamainaumilieudesdangers,
les couronnesdeſes triomphes , parce qu'il croit qu'onfurmõteſansgloire fi la victoire eſtsas peril,&quele plus char- mant honneur,ſe trouue où l'on riſque lefien , ſon Conſeil s'eſtoit efforcé de diuertirce genereux deſſein,tousſes ſu- jets ſe preparoient à combattre pour luy, mais ilveut combattre pour eux,
chacun eſt preſt d'eſſuyer les dangers,
pourueu qu'il les euite. Mais ô douce
conteſtation d'amour, il ſe croyroitin- digne des honneurs,s'il ne les acqueroit parlescheminsqueſonpereluy afraiez,
pourfaire voir que quand la naiſſance ne l'auroit pas eſleué à cette haute Ma- jeſté qui l'enuironne , l'Empire de tout le Mondeſeroit extremément au defſous de cequ'il merite.
La ſuperbe eſt inſeparabledes euene- ments heureux , & il eſt difficile d'auoir peu d'inſolence auec vne grande fortune ; l'eſclat delafelicité trompe les
Diij
30 LE IVSTE
plus fortes vertus, il yapeud'eſpritsqui foient à cette eſpreuue ,&neantmoins
elle n'adjouſte rié au ſienque les moyés de ſçauoir reſiſter aux charmesdõtelle
ſe flatte , il eſt vainqueur mais fans s'é- mouuoir, il eſt heureuxmais sãs ſecorrompre , il cherche des plaiſirs , mais ceux qui conferuent l'eſprit &ne l'a- battentpoint: ſes aduertiſſemens n'ont
rien delamoleffe,&lagrandeur de fon pouuoir ne peut pas changer ſa dou- ceur , s'il ſouſtient dignement vne fi haute Majesté, il ſe ſouuient auſſi qu'il
eſtle Pere&le Protecteur de fon peu- ple , s'il ſe preſentedes ſujets quipuiſſent aigrir ſa iuftice, il conſidere que quel- quefois on irrite le vice au lieu de le
punir, maisqu'vntraitde clemence en gagne pluſieurs, &que commele Prin- ceeſt toufiours endangerpandantqu'il eſt hay, iamais il n'eſt plus affeuré que quand il eſt aymé.
On n'a point veude Prince allier fi parfaictement tant de vertus , iamais
1
PRINCE. 31
Prince n'a conſerué ſipurement ſon innocence au milieu des alechements d'vne grande fortune ,l'antiquité ne nousen fournitpointqui releue ſur les deſpoüilles des ennemis , & dans vn temps où le repos &la moleſſe leur donnoient le loiſir de ſe perdre , ayent pû reſiſter fortement à l'inſolence & à
la volupté. Apres s'eſtrerendus les mai- ſtresdela terre, ils ſe ſont faicts eſclaues
de leurs paſſions, ils ontesbranlé toutes choſes , mais leur vertu s'eſt esbranlée;
&lafindeleur reigne aterny leurscom- mancemens , où leurs commancemens
ont obſcurcy lagloire de leur vie: mais au contraire noſtre Prince à tant de
pouuoirſurſoy- meſme,queſa vertu ne s'efloigne iamais & ne sçauroit eſtre forcée.
Tant de ſentimens vertueux, & de
bonnes inclinations nous promirent des biens quetous les ſiecles àvenir ne
nous pourroient rauir ; des commen- cemens ſi heureux nous firent eſperer
32 LE IVSTE
e
vne felicitéparfaite,&furtoutquandla connoiffance qu'ilauoit des meritesdu
Cardinal de Richelieu , fit qu'il le reçut dans ſes Conſeils , ou queplutoſt ilne voulut agir que parles ſiens. Il y a des hommes qui pareſſent dignes de gran- -des charges lors qu'ils ne les poſſedent pas , &dont les deffauts ne ſe connoifſent que par le maniement des choſes qu'ils ignorent , les dignitez font cauſe de leurhonte,&leurbon-heurſeroit de
n'eſtre pas heureux: mais onremarquoit bienpar les affaires que la dexterité du Cardinal auoitdesbroüillées ; qu'il de- uoit eſtre vn iour ſous le plus puiſſant Roy, le plus grandMiniſtre dumonde.
Il y auoit encores des factieux dans le Royaume , & les Eſtrangers eſtoient
preſts de les aſſiſter contre nous, il ne falloitpas vn efpritd'vnetrempe moins forte pour reſiſter incorruptible aux offres de nos ennemis , infatigable aux trauaux d'eſprit &de corps,&conſtant
parmy les trauerſes que l'enuie luy fai foit
PRINCE. 33
foit naiſtre, il diſpute long-temps auec ſa moderation , il meſure ſes forces : &
quoyquele contentement deſa liberté fut vn affez puiſſant motif pour l'em- peſcher de s'engager, il penſeque ſavie ne ſçauroit eſtre bien-heureuſe , s'il ne l'employepourfonPrince ; queſon ad- miniſtration ne peutque reüffir , parce qu'il n'apoint d'autrebutquelebiende l'Estat , ſa fortuneeſtvnieàcelle defon Roy, il ſçait bien qu'elle doits'agrandir ſous vn ſi grand maiſtre , & que pour deuenirpuiſſantcommenouslevoyons il n'a qu'abienferuir : il formedoncvne
genereuſe reſolution preuoyant que beaucoupdepuiſſances deuoientchoc- querſonPrince,il ſepreſenteauxcoups,
ou pour les repouſſer ou pour les di- uertir auec autant de hardieſſe, que le choix de fon Maiſtre auoit eſte iudicieux ; afin de reſtablir l'authorité du
Roy,quela Rebellionaffoibliſſoittouf- jours, iamaisperſonne n'aconſideréplus viuement les choſes preſentes , iamais
E
34 LE IVSTE
hommed'Estatn'atiréplusdeprofitdes paffées , plus de lumiere des douteuſes,
n'yplus d'honneurdesdifficiles. .:
Enquoyveritablement nousfommes heureux , puisquenoſtre Royprendle foin, non ſeulement denous mettre en
repos,maisdechercherleſienqué nous
aymonsplusque le noftre, &deſe re- laſcher ſur celuyqui connoiſt parfai- Etementtoutcequinouseftneceffaire,
&les moyensdel'acquerir. C'eſtpour- quoyſi l'ondoitbeaucoup deloüanges àcétincomparable eſprit ,dont laforce abanny les maux qui menaffoient no- ſtre foibleffe , combienendeuonsnous auPrincequil'adiuinement choiſypour fon bouclier &pour lenoftre,&fi celuy qui ſe ſert ſi aduantageuſement pour nous dupouuoirde fon Prince eſt di- gne de l'eternité , quelſera celuy qui le donne?Que les Roys apprennentdonc dunoſtre que l'onne ſçauroit iuger de leurs vertus , quepar leurs Conſeillers;
qu'ils voyent à leurs d'eſpens combien
LEIVSTIE
illeur importeden'auoirpas feulement des foldats , mais vn prudentConfeil,
parce queceux-làneprofitent quedans l'occaſion , & celui-cy toufiours, &
que ceux là font inutiles au dehors, ſi
celui-cy ne lesfortifie au dedans.
Aufli-toft que le Cardinal fut bien dans l'eſprit de ſon Maiſtre , il preuint les deffeinsqu'auoient lesEſpagnols, de nous fermerle paſſagede l'Italie en oc- cupant la Valteline ( referuće iuſques icy pour le chemindes ſeuls François,)
&parce quecen'eſtoitpasaſſez auRoy de deffendre ſes droits, s'il ne conferuoit encores ceux de ſes Alliez , &que comme c'eſt vne marque de la bonté
d'vn Prince, dedonnerde l'aſſiſtance à
ceux-là meſme qui n'en demandent point, s'en eſtvnedeſa iuftice,deſecou- rir ceux qui l'implorent&qui font op- primez , il fit afſiſter le Duc de Sauoye d'vnepuiſſante armée contre les Eſpa- gnols,deſquels l'ambitioneſtautant fuf- pecteàleurs voyſinsque leur domina
E ij
36 LE IVSTE
tion eſt inſuportable à leurs ſujets , fes forces garentirent ce Prince, dont les Eſtats ſembloient pancherà vne perte ineuitable ; & firent voir aux ennemis
que comeſa foudre eſt touſiours preſte pour abatre l'orgueil de tous ceux qui lechocquent, il atouſhours lesbras ouuerts pour receuoir tous ceux qui recourent à ſabonté.
Ses armes quidonnoientdes loixaux Eſtrangers nepouuoient retenir l'info- lecedes factieux: LesHuguenotsjaloux de fes proſperitez en voulurent inter- rompre le cours , ils firent guerre ou- uerte à tous les Catholiques dans les Seuennes, ils en bannirent noſtreEglife,
&n'auoientpointd'execrablesſouhaits quepourſes Protecteurs ; La crainte de leur chaſtiment leur faiſoit abhorrer
leur iuge, ils crurent que l'apreté des montagnes & les aduantages dont la nature&l'art auoient fortifié leurs places retarderoient les armes du Roy.
Maisqueles foibles tombentfacilement
PRINCE. 37
lors que la vanité les aportez dansquel- quefaute,&que lahonte où la temerité les empeſched'enreuenir; ils connurent en peude temps que la vertu de noſtre Prince luy faiſoitdes chemins partout,
&que rien n'eſtoit à couuertde ſa iuſtice oùdeſes armes ; l'horreur de tant
de crimesſe change endeſeſpoir,leurre- bellion enfurie , ils deteſtent leur infolence&celuyquila veut punir , ils bri- ſent ſes ſtatuës &foulent au pieds ſes images.Ofureurs inoüies contre lemeilleurdetous les Princes?iuſques où s'e- ſtendra voſtre rage, ennemis duCiel &
dela terre ? penſez-vous effacer ce vifa- geoù l'amour & la Majesté ſe rencon- trent , il eſt graué dedans nos cœurs ;
Croyez-vousd'enétoufferlamemoire,
elleviura tout autant que les hommes,
&la gloire de LOVIS LE IVSTE ira du pair auec l'éternité. Qui s'imaginera iamais que desmutinsſujets d'vn ſi grad Prince en ſoientvenus àces extremitez
ſans perir, ſabontéretintneantmoins ſa
E iij
38 LE IVSTE
vengeance , &fa douceurfit flechir ſon eſprit inuincible &qui ne peut eſtre touché que des ſeules vertus, & parce qu'il ayme mieux eſtre moinsabſolu, &
plus ayméqu'il ne veut pas faire l'eſſay de ſa puiſſance auxdeſpensde fon peu- ple, ileſt neceſſaire que l'on aigriffe fon eſprit , que l'on le force àreprendre ſa foudre,&qu'on l'arrache de ſes mains.
Dieu qui le veut mettre au deſſus de tous ſes deuanciers permet que l'on l'offenſe, afin que ſonbon-heureſclatte,
&que par vnſeulcoupil abatte les en- nemis de l'Egliſe , &defon Royaume.
La Rochellequi dansla paix pouuoit fuir les chaſtimens que meritoient fes crimes , &qui n'auoitpoint d'autre ſeu- retéquele nomde ſon Roy, s'eſchappe iuſques-là , quede vouloir ſeſeparer de fon authorité , les plus puiſſans de ce petit eſtat , s'aſſemblent pour chercher les moyens d'ériger leur ville en Re- publicque , ils diſpoſentdes charges du Royaume,&croyent que leurperfidie
PRINCE. 39
trouueradesdeffencescontre la iuſtice
duRoy. Pour diuertir vn deſſein ſiper- nicieuxil enfautcoupperles racines , &
pourfairetomber ceſte ſuperbe ville, il faut briſer ſes fondements , & comme
elle eſt inſolente dans l'abondance , elle
ſera ſouſmiſe enla neceflité. On confidera que les ifles d'Oleron & de Ré,
eſtoient ſes meres nourrices , on s'en faifit, &ce ſeul couplatouchaiuſquesau cœur , elle quicroyoitque ſesforces re- ſiſteroientà cellesdefonmaiſtre , commença de ſouffrir & de connoiſtre ſa foibleſſe , elle appellal'Anglois à ſonſe- cours ; il arme &ne ſçait pas qu'il doit feruirde trophée ànoſtre fortune,&de teſmoindeſonmal-heurſans la pouuoir aſſiſter autrementquepar defauſſes ef- perances, les trouppesd'Angleterredef- cendent enl'iſle de Ré, preſſent ſi fort laCitadelle, que la neceflitéſurmontoit lavertudetousceux quila deffendoiet:
mais c'eſtoit vn ſujet d'vne nouuelle gloire , il falloit que lebon-heurde no
40 LE IVSTE
ſtre Prince eſclataſt en cette action , &
que le ſecours fuſt en cela plus admi- rable qu'on ne deuoit pas l'eſperer , il
arriua pourtantaumilieude la nuit; le vent s'eſtoit changé pour le porter au trauers des vaiſſeauxAnglois, parmy
l'horreur des flots &des tenebres ; vn ſeul endroit par où l'on pouuoit abor- der, fut le portbien-heureux oule Ciel
adreſſa le ſalutde tous ceux qui fer- uoient dans la place, auſſi-toſt les fol- dats renforcez d'hommes &de viures
couurirent toute l'ifle , &de fang &de morts , &grauerent leur victoire ſur les épaules des fuyards,pourleuraprendre qu'iln'y àpoint de plus court chemin à
ſa perte que d'attaquer vn Roy: auquel tous les eflements feruent , &dont le
Ciel eſtpartiſan ,&quequoyqu'vnear- mée ſoit puiſſante elle n'aplus deforces quandcelles deDieula combattent.
Cet auantage excite encorl'eſprit de noſtre Prince, il forme en meſme temps le deſſein d'aſſieger la Rochelle qui nourriffoit
PRINCE. 41 nourriſſoit les factieuxdans ſonRoyau- me, il ſçait bien qu'autrefois elle a ferui d'eſcueil à la proſperité de ſes deuan- ciers , que les Anglois irritez de leur honte entreprendrontdedonnerdu ſe- cours, &que la mer pourra ſauuer la ville enfaiſantperirſes trauaux: Mais au contraire il pretend que lamerqui fert d'azile à la Rochelle , ſera le ſujet de ſa perte, &que l'Anglois, dontelle attend del'aſſiſtence,fera naiſtre ſon deſeſpoir,
toutreüflit commeil aprojeté : LovYs
donne à la merdes obſtacles que tous
ſesflots viennentreſpectueuſementbai- fer, cét element quinoſeroit paſſer les bornes que le doigtde Dieu luy a mar- qué , adore encores les nouuelles limites quenoſtre Prince luy preſcrit , & fa violece s'eſchouë au plusfoibles empefchemensqu'elle rencõtre , nous auions toufiours doutédecesmerueilles, quoy que l'onnous euſt dit que deux grands Empereurs s'eſtoient feruy de pareilles
artifices , mais maintenant que nous en
F
1
42 LE IVSTE
auons veu deplus excellens, il eſt temps de croire àl'Hiſtoire , la grandeur des actiōs denoſtreRoy,nousfait adjouſter foy à cellesdes Anciens,&les fait re- connoiſtre au deſſous du miracle : Ie ne
m'arreſte pas aux circonſtances de ce fiege qui a donné de l'exercice aux plus fameux eſprits , &dont la gloire a fait quenousmanquaſſions deloüages, lors quenous en auiosdeplusdignes ſujets:
ie laiſſe les foins à l'Hiſtoire de loüer
l'ardeur des François , leurconſtance &
leur pieté: ie mecontentedeparler des aduantages que le bon-heur du Roy luy a faitnaiſtre , &qui font deus à fon merite. Et de dire envn mot qu'il eſt entré vainqueur dans la Rochelle , &
qu'en confiderant cette action incom- parable,ie neſçayſi ie dois admirerſava- leur, ſaclemence, ſa pieté , où ſa fortune, car ſi s'eſt vn effect de ſa valeur de foumettre à ſes loix la plus puiſſante ville du Royaume, s'en eſtvndeſa bon- té de la traitter en pere ,& fi s'eſt vne
PRINCE. 43
marque deſa pietéd'employer tous les elemens,&leCielmeſmeenſesdeſſeins:
s'en eſtunedeſafortune,qu'ilsnel'ayent ſeruy qu'autant qu'il l'auoit deſiré, lors que l'Anglois vint auec ſes villes flot- tantes , pour rompre les obſtacles qui l'empeſchoient deſecourir les afliegez,
&qu'il creut que ſes feuxd'eſtruiroient
aiſement tout ce que l'eau fauoriſoit.
Ne fit- il pas vne funeſte eſpreuue du bon-heur de ce Prince, le vent qui ſe
rendit contraire en vn moment, fit bru- ler ſes Roberges , & rejetta fur luy les maux dont il nous menaçoit , afin que fans nous eſmouuoirnouspuſſions voir nos ennemis deffaits auec leurs propres armes. Que les vens ſcachent donc qu'ils nenous ſçauroient nuire,&quela pieté du Roylespeutforcerà nousfer- uir: quela mer gronde en rencontrant ladigue, &quepourtant elle la ſouffre aufli long-temps qu'elle pourra nous eſtre vtile &dangereuſe aux ennemis.
Oſpectacle agreable, &neantmoinsdiFij
44 LE IVSTE
}
gne d'eſtonnement , noſtre Roy force
la nature, il donnevnebarriere aux violencesde lamerqui vient briſer ſes flots
fans ofer rompre ſes ouurages, quoy qu'end'autresendroitselleait ſubmergé des païs , englouti des colines ,&paffé beaucoup au delà de ſes limites ordi- naires , d'où vient qu'elle a contribué à
ſa honte &à lagloire de noſtre Prince?
eſtoitelle moinspuiſſante que ſes arti- fices , où pour l'amour de luy n'auoit elle point r'alenty ſes impetueuſes fu- reurs, quipeuuentesbranlerles plusfernesrochers:il eſtvray qu'il fautrecher- cher lacouſe de tant d'euenemens heureuxdans la iuſtice de ſes armes : la mer
pour obeïr change ſon inconſtance , &
demeure fidelle autant quenous lefou- haitons, car auſſi- toſt que lesneceffitez &l'eſperance dupardon eurent fait flé- chir ces rebelles ,elle ſe fit chemin a
trauers des obſtacles ,&ceſte digue qui s'oppoſoit fi rudement à ſes violences Dendant: qu'elle estoit neceſſaire, n'euſt
1
PRINCE. 45 plus de reſſiſtence pour le moindre de ſes efforts apres quelle fut inutile , afin que l'on ne pût douter qu'il n'appar- tenoit qu'a luy ſeul de contraindre les élemens , queperſonnene pûtſe preua- loirdeſes aduantages ,&que iamais ils ne feruiſſent que pourperdre ſes enne- mis, ceux- làprincipalement ayant ef- prouué que l'Oceanles deffendoitbien
moinsqu'il ne les enfermoit. Quel'on a
dit beaucoup dechoſes excellentes fur vn ſi beau ſujet? &qu'il enreſte encores àdire, comme ſi l'on veut conſiderer la
ioye donc ce peuple à demy viuant ſe reſſentit touché, lorsqu'il ſe vit foûmis
& redeuable à la bonté d'vn Prince,
dontilredoutoit laiuſtice,queceux aufquels lafaim auoitencore laiſſe la force de la voix fournirent d'acclamations,
quandilstrouuerentleurfalutaumeſme
temps qu'ils attendoient leur perte , &
qu'ils virent entrer vn pere dans leur ville, &non pas vn tiran , combien de fois ſerepentirent-ils de leur rebellion
7
1
Finj
46 LE IVSTE
quiauoit filong-tempsretardéleurbon- heur: auecquelletědreſſe embraſſerentils les foldats: l'on voyoitſousvnmeſme chef diuers membres vnis , chacun eſtoit touchéd'vn extrémeplaiſir,ceux- cydans le reſſouuenir de leurs trauaux ſoufferts , ceux-là de leur pardon , &
tous d'vne meſme victoire , le ſiege, à
bien parler, les auoit conſeruez , noſtre Roy leur rendit la vie, lors qu'ils de- uoientmoinsl'eſperer, apres auoirtâché fi long- temps dela perdre, il les fit de- farmer pour leur faire connoiſtre qu'ils n'auoientpointdemeilleures deffences que l'amour du vainqueur , leurs rem- partsfurent d'émolis;parcequ'eftans ſu- jets d'vn ſigrandPrince , ils nedeuoient plus craindre d'ennemis , il fit abatre les choſes qui ſe pouuoient reparer &
conferuer, ce dont la perte eſtoit irre- parable pourfatisfaire enmeſme temps àſaiuſtice& à ſa clemence , en briſant les remparts deceux dont ils auoient ef- pargnéleſang , ilſe deſpoüilla de colere {
PRINCE.
47
auecſes armes , tout lemonde recouura
ſes biens; &l'on vit ce peuple ioüir des libertez dontil n'auoit auparauant que le ſeul nom: ô merueilleux effet de ſa
bonté , lors qu'il ſeravainqueurtous les vaincus gagneront à leurperte : Ô mer- ueilleux effetdeſa iuſtice, il ne nousfait
pas voirpar la libertéde ſes actions qu'il eſtaudeſſusde touteschofes, mais feulementpar lemeſpris qu'ilfait deſapro- pre grandeur ,&par ladiſtribution des chaſtimens, &de la recompenſe qu'il
fait eſgallementpourtous.
Que s'eſt bien iuſtement qu'on luy donne lenom de Iuſte, qui comprend toutes les vertus neceſſaires au Prince,
&que l'experience afait admirerdans le noſtre, onpouuoit l'appellerpieux, mais cemot étoit tropaudeſſousdeſaſainte- té, l'onpouuoitle nomer heureux, puif- fant , victorieux, maisceſontlàdesqua- litez que la fortune nous apporte &
qu'elle peutrauir,outrequen'eſtaspoint tirées des merites d'vn Prince , on a veu
4.8 LE IVSTE
des meſchanshonorez de ces noms : ce
quifait que n'ayantrien dutout comun auec eux; il a fallu chercher vn titre fi
conforme à ſes vertus,&fi propre à ſes
bonnes mœurs , que pour marquer le Prince&en faire ladifferece, il fuffit de
dire le Iufte , il eſt pourtantdoüéd'aſſez d'autresvertus, ileſt ſage,il eſtgenereux,
il eſt clemét, il eſt vigilent&facile,mais tout cela ne reſpond pas àſes merites
quine ſe peuuent exprimer par vn ſeul de ces mots , &au contraire qui font tous enueloppez dans le titre de luſte,
parce que comme la iuſtice eſt Reine des vertus, il faut auoir la vigilence , la valeur, la bonté, la ſageſſe ,&tout ce quipeuteſleuervnPrinceàlaperfection pour la poffeder dignement : l'on euſt bien pû l'appeller grand , conquerant inuincible , mais qui pouuoit douter qu'eſtant iuſte ſes combats ſe conteroient par ſes victoires , qu'il n'ar- meroit iamais que pour triompher , &
que tout Ivniuers s'eſtonneroit de fa
grandeur.
Ileſt
PRINCE. 49
Il eſtdonc Iufte , & l'on le connoiſt
mieux par ces actions qu'en ſon nom,
Iufteaumilieudeſesſoldats,Iuſteparmy ſon peuple , s'il reftablit ladiſcipline mi- litaire il conferuelaPolytique,lemeſme
bras qui s'eſt armé contre ſes ennemis,
ne deſdaigne pas la balance apres auoir quité les armes , &ſavertuſe plaiſt à luy metre le Sceptre enmain en luy oſtant l'eſpée : lesloixdemeurentenleurforce,
& le Prince comme les loix ne punit pointparpaſſion,maisparcequ'il ledoit,
les foibles ne font point opprimez où deceus , &l'enuie n'empeſche pas les pluspuiſſansdes'auancer où de ſe con- feruer, le moindre de l'Estat peut faire condamner le Prince , fes Procureurs diſputent ſans faueur &fans authorité,
l'arbitre de nosloixſeſoûmet librement
à leur rigueur , & ne murmure point quoy qu'elles dependent de luy : ſça- chant bien que les Roys ne font point aſſeurez quand la iuftice ne l'eſt pas ,
d'oùvientque ſi nousluyſommesbeau-
,
G
50 LE IVSTE
1
coup obligez par l'exemple que nous donne ſa vie , nous ne luy deuons pas moinspourles noſtresdont il abanny la licence &la corruption. Les amis ont apris de luy à demeurer fidelles: les en- nemis à deuenir prudens, les Grands à
modererleurvanité,les moindresàgar- der vne parfaicte modeſtie , &tout le mondeàſe vaincre ſoy-meſme.
Les feuls Eſpagnols (qui ſoûpirent touſiours apres la Monarchie de l'Eu- rope , & quipour en venir à bout taf- chent de deſpoüiller les Princes , où qui font leurs voiſins , ou quilleur font
paſſage chez autruy ) n'ont pas vou- lu ſe vaincre afin d'eſtre vaincus par nous, ils penſoient que laRochelle oc- cupoitpuiſſammentles armesde noſtre Prince,&quecettediuerfionleur donneroit aſſez de temps pour enuahir les Eſtats duDucde Mantouë, &pour di- uertir le ſecours qui luy pouuoit venir
deFrance , ils portentle DucdeSauoye àſe declarer contre nous , pours'oppo-
PRINCE. SI
ſer auRoy,retarderſes victoires &pour faciliter laperte deCazal qu'ils auoient affiegé, maisils ne confideroient pasque riennepouuoitreſiſter à LovYs nyaſa fortune, qu'il eſtoit obligé de ſecourir vnPrince ſon ſujet, &qui auoit l'hon- neur d'eſtre ſon allié , que fes trouppes eſtoient infatigables , & qu'elles ac- couroient par tout pour chercher de nouueauxſujetsde triomphes:en effect auplus fort des rigueursdel'hyuer, l'ar- mée d'vne extremité de la France paſſe
juſques à l'autre , &ce Prince marche auec elle,afind'eſtre teſmoing de la va- leurdeſes ſoldats,&qu'ils le foient de ſa vertu, mais ne pouuoit-ilpas vaincre fansendurer?n'auoit-il pasaſſez ſouffert pendant quatorze mois entiers, pour s'excuſer ſans laſcheté d'vn voyage ſi dangereux ? ya- il rien aumonde dont les mouuemens n'ayent quelque inter- ualle de repos : luy ſeul fans s'arreſter entaſſoit victoires ſurvictoires, croyant
que l'on oubliroit les paſſées ; ſi l'on
!
1
Gij
32 LE IVSTE
ceſſoit d'en entendre de nouuelles , &
penſoit n'auoir pas vaincu s'il ne vain- quoit toufiours: il eſprouue que c'eſtvn trauail bien-heureuxque celuyqui n'eſt pas contraint, il ſçait que les choſes ce- leftes ſont dans vn mouuement continuel , c'eſt par là que leur éternité ſe conferue, &c'eſt ainſi qu'aleur exemple,
ce quinouseſt extremémentpenible eſt naturel à noſtre Prince , victorieux des
vents , des mers , des Anglois , &de la Rochelle, aulieu departagerſavieentre les affaires & les plaiſirs , il n'a point voulu de relaſche, comme ſi les foldats euffent combatu pour leur Prince , &
que luy ſeul euſt trauaillé pourſoy , ſes troupes ſe firent chemin parmy tous ces rochers glacez , &comme les enne- mis n'auoient iamais paſſé lesAlpes, que pouryporter la miſere , il les paſſepour l'en chaſſer. Eteux auſſi faiſant iuger à
l'Italie que cenouueau ſoleil diſſiperoit tous ces nuages, &qu'il ne s'efleuoit au deſſus de ces monts , que pour s'auoy
PRINCE. 53
finer du Ciel , &en tirer de l'aſſiſtence
alors qu'il en auroit beſoin, ſa prefence augmentoit l'ardeurde ſes ſoldats , qui ( come vn fleuue enflé des neiges &des eaux qui deſcendent d'vne montagne,
s'eſpanche en tousleslieuxoù lepaïs luy peut donner paſſage)faiſoient pliertous les empeſchemens qui s'oppoſoient à
leurs deſſeins. Suze eſprouua qu'on ne pouuoit ſouſtenir leurvaleur, ceſte ville
ouuritle chemin dans toute l'Italie , &
def-ja l'on doutoit ſi noſtre Royſe con- tenteroitd'en chaſſer les troupes Eſpagnolles, fans porterplus auant , &fa for- tune &fes victoires , maisômoderation
du toutinimitable ! il veut faire connoiſtre à tous les Princes ſes voiſins , qu'il eſt le Protecteur &nonl'vfurpateur de l'Italie , &que s'ilyiette ſes forces , c'eſt pour luy conferuer ſa liberté non pas pour l'opprimer, il s'arreſte dans Suze,
&mande aux Eſpagnols qu'il marche- roit à eux s'ils ne leuoient le ſiege de Cazal. Ceſte infolente nation qui vou- Giij
LE IVSTE
-
54droitcommanderàtout le reſte de l'Europe , ſe vit bientoſtcontrainte d'obeïr,
n'oſant eſprouuer ſon audace auec la valeur de ce Prince: nyfa fortune auec laproſperité denos armes , & au milieu detantdepuiſſants aduantages, lors que ſes ennemis fuyoient , &que rien ne pouuoit arreſter ſes conqueſtes. Apres auoir donné ce ſecours au Duc de
Mantouë , il ſe contenta d'acquerir le iuſte tiltre deſon liberateur&de toute
l'Italie, àlaquelle il fit voir que ſes def- ſeins n'auoient point d'autre but que fa protection , & ceux d'Eſpagne que fa perte , que n'auroitpasfait l'ennemys'il l'auoit attendu , puis qu'il a pris la fuite enne levoyant pas.
C'eſtoit affez pourſe faire dreſſer des ſtatuës d'or où de bronze , vn autre
auroit eſpuiſe ſes ſujets par les teſmoi- gnages publics qu'il auroit demandé de leurs réjoüiſſances , & ne meſureroit l'affection &laioye de fon peuple , que par l'excésdeſes loüanges,maiscelui- cy
PRINCE.
55 ne trouble point nos contentemens
pour augmenter les ſiens , il retourne vainqueur auec autantdemodeſtie que s'il marchoitencorauxennemis, il ayme mieux triompherdans nos cœurs qu'en apparence,&rejettel'honneurquenous luydeuonsrendre &qu'il amerité: fon
eſprit eſt bien au delà de ceſte gloire imaginaire, il formedes deſſeins dignes de ſa grandeur ,&ne trouuant plus au dehors de ſujets devictoires , il encherchedansſon Royaume.
Il reſtoit ſeulementpournousmettre en repos deſtouffer la rebellion , c'eſt pourquoy noſtre Roytourna ſes armes triomphantescõtreles Huguenots, afin que n'ayans plus de places de retraite,
ils donnaſſent moins de ſcandale à noſtre Egliſe &de ſujet à nos guerres ci- uiles : la ſource de leurs forces eftoit
tarie en la perte de la Rochelle, ils ne pouuoientpluseſpererqu'enlabontédu Prince , & leurs deffences ne faifoient qu'aigrir ſa iuſtice au lieu de l'euiter , ſi
56 LE IVSTE
bien qu'ils ontrecours àſa mifericorde,
&ſe preſentent auectantdeſoûmiſſions qu'ils l'obtiennent , il leur donnela paix,
&prend les places qu'ils tenoient pour pardonneràleurs crimes paſſez ,&lleur
oſter les moyens de l'offencer à l'adue- nir , le chefde ce party fut banny pour vn temps , afin que fa rebellion ne fut pasimpunie, &queneantmoins fonme- rite fut reconnupar les emplois, dont noſtre Roy l'a depuis honoré , ſe ſou- uenantqu'il eſtoit ſon ſujet, & voulant oublierqu'il euſt eſté ſonennemy.
LeCardinal de Richelieu executa la
paix , il fut receu dans Montauban , &
cefte villequi auoit faitgloiredereſiſter aux forces defonRoy, lafitdeluy offrir les ſiennes , &parut la plus prompte à
reuerer en la perſonne du Cardinal l'authorité qu'elle auoit meſpriſée, ſoit qu'ellecreutnepouuoireuiter les iuſtes chaſtimens que meritoit fa d'eſobeïffance , où qu'elle ne peût refuſer la perte meſme de ſa liberté à ce puiſſant eſprit
t
PRINCE. 57
eſprit qui ne trouuoit rien d'impoffible,
&dontles moindres actios furpaſſoient nosplus grands fouhaits , il alla reſtablir noftre religion partout;&le zele qu'il teſmoigna pour la gloire de Dieu fit auoüer aux ennemis de noſtre Eglife,
que les diuifions ne pourroient iamais l'esbranler pendant que la valeur du
Roy , la Prudence de fon Miniſtre , &
leur commune pieté luy ſeruiroient d'apuy , les lieux meſmes qui auoient eſté les theatres detoutes fortes d'execrations , reſſentirent les fruits de leur
obeïffanceſevoyans rendus à eux mef- mes,&plus libres dansleurdeuoirqu'en la rebellion. Il n'y auoit plusd'endroit en tout le Royaume qui nefut foûmis,
oùFapprehenfion despeines faifoit cef- fer les troubles, où l'amour du Prince
faifoit preferer fon feruice auxinterets particuliers. Tellement que la France quimeſmes enſadiuifion,s'eſtoit faitpa- roiſtre inuincible , eſtonna ſes voiſins,
confiderant que deux choſes l'alloient
H
58 LE IVSTE
conferuer àiamais, ſesgrandes forces &
I'vniondeſes parties. LaFrancedoncvn iour ioüira d'vnepaix, non pas ſous des conditions legeres &trompeuſes , mais
quel'authorité duPrince eſtablira pour donneràſonpeuplevnſolide repos.
Iamais l'ambition n'eſt contentede ſa
fortune, ceuxquilaſuiuent nedonnans point debornesàleurs deſirs , ont touf- jours peu de biens&beaucoup d'eſpe- rance: les Eſpagnolsquil'emportent en vanité ſur toutes les nationsdumonde,
&qui pours'efleuerſe voudroientfaire
des degrés des couronnesdes Roys , &
s'enrichir des deſpoüilles de tous les Princes , retournerent deuant Cazal ,
Spinola l'aſſiegeade plus pres: &fes re- tranchemens laiſſoient fortpeud'eſpoir auxvnsdydonnerduſecours,auxautres de le receuoir , mais c'eſt meſurer auec
trop de rigueur , la fortune de noſtre Prince, de n'eſpererde luyquece qui ſe peut faire , auſſi-toſt qu'il fut aduerty des neceffitez de la place, il enuoya le
Prince
PRINCE. 59
Cardinal de Richelieu qui ſe ſaiſit de
Pignerol pour ſe faire ouuerture aux ennemis,leRoyleſuiuitauecvne armée quiluy ſoûmittoute la Sauoye,delà il fit paſſer ſes troupes en Piemont, ouil print Carignan&Veillane , afin d'aller enſeuelirlesEſpagnolsdansleursretran- chemens , il ſçauoit bien que la meil- leurecauſe eſtoit laplus puiſſante , que les grandes troupes n'auoientpoint de deffencescontrela iuſtice de ſes armes,
&quel'ondeuoit eſtimerles ſoldats au
merite &non pasparlenombre : toutes ſes actions ont tantde promptitude , &
luymeſmeparcourttantdepaïs&auec vne ſi grandeactiuité, que l'on ne peut que difficilement ſçauoirbienoù il eſt,
&pourtant on n'ignore pas qu'il eſt vainqueur par tout: les ennemis con- nûrent bien que ſa preſence eſtoit la cauſede leurperte,parcequ'ilneſortoit de Paris quepourvaincre,&que iamais il ny rentreroit qu'en triomphant, la crainteſegliſſadansleurs eſprits , ils pre3
Hij
60 LE IVSTE
uirent queleursfoſſez leurdeuoientfer- uir de tombeaux, & que leur grauité feroithors de meſure contre les efforts
des François ,&quoy que les Imperiaux fuſſent encor retranchez auec eux , ils
ne ſe creurentpasàcouuertdes dangers,
& quiterent honteuſement la place auec tant de gloire pour nous ,& de confufionpour euxquetous les Eſtran- gers rechercherent noſtre alliance , &
voulurent eſtre appuyez d'vn Prince qui faifoit reüflir à ſon aduantage tous les plusdangereuxdeſſeins ,&auquelDieu faiſoit naiſtre ſans ceſſe des ſujets de
triomphe,parce que ſavertunepouuoit fouffrir la moleffe ,&que fa grandeur eſclatoitdans les aduerfitez , queſapru- dence &fa valeur faiſoient feruir à ſes
loüanges : en cela nous auons douté fi c'eſtoit ou ſa force ou ſa pieté qui le portoitàceſecours,parcequ'enchaſſant les ennemis il deliuroit des miferables,
&comme c'eſt vn effet de celle- cy que la fortune (qui rend ordinairement les
:
:
PRINCE. 61 :
mauxinſeparablesdesbons euenemens,
&qui ſe laſſant de nous fuiure ſe retire
le plus ſouuent au milieu des plaiſirs qu'elle ſembloit nous affeurer ) apres tant d'actions heureuſes ait eſté conſtante pour luy , c'eſt une marque de celle-là que la victoire ait eſte ſi aduantageuſequ'ilneſembloitpasauoireffuyé les hazardsde laguerre; maisſeulement eſtre venu punirtous ceux qui l'auoient irrité.
Apres cela qui necroira que c'eſt àfa vertu plutoſt qu'a ſes armées , que nous deuonstantdevictoires : les Eſtrangers
apprendrot-ils ſonbon-heur&le noſtre,
fans auoir del'enuie&del'eſtonnement?
&ne diront ils pas aueciuſteraiſon que iamais Prince n'a eſté plusaymé ,&n'a mieux merité de l'eſtre ?
Maisenfin nemeſera- ilpas permisde m'eſloignerde ſes triomphes,&fuiuray- jetoufiours cequel'on peutapprendre das l'Hiſtoire ſans m'arreſter aux parti- culieres beautez que ie découure dans
Hij
62 LE IVSTE
ſa vie , apres auoir loüé ſa Iuftice , &fa fainteté,ſa douceur &fa modeſtie , ſa prudence &fa moderation , leſquelles iln'apas moinsfait connoiſtre auxenne- mis queparmynous, iedoisparler defes bien-faitsquinousſontplusparticuliers,
&que nous reſſentons mieux que tout lereſtedeshommes.
L'auaricedesperſonnespriudestrouue toufiours quelque deffence,oncraint
la pauureté,l'onpourueoit àlavieilleſſe:
&l'on ſe veut eternifer par le moyen
d'vn heritier , mais quelle raiſon peut
auoir celuy qui ſçait bien que toutes choſes luy appartiennent: comme la mer diſtribuë ſes eaux à toute la terre
fans s'amoindrir , parce qu'apres leur cours elles ſi viennentrejetter: ainſi les Roys peuuentdonnertoutcequ'ils ont fans s'apauurir , &ne ſçauroient s'em- peſcher d'auoir tout , ainſi les derniers bien-faitsdenoſtre Princeſurpaſſent les premiers: &faliberaliténetaritpas, mais s'augmente par l'exercice , il eſtime les
PRINCE.
63 biensquel'onreçoitdeluyplusqueceux qu'il poſſede , rien n'eſt exempt de ſes bien-faits , &il n'y cherche que le con- tentement de partager ſa fortune auec tout le monde. Les Princes Eſtrangers s'eſtiment honnorez de receuoir ſes
penſions, parceque les gage de fabien- ueillance embeliſſent leurs dignitez , &
ne les ſçauroit amoindrir: il n'oblige pas moins les fidelesſujets,parbien-faits que par leurdeuoir,parce qu'ilveut quel'on le ferue auec desſentimens d'amour &
non pas de crainte:ſous le regne de quelques-vns , les bons ont eſté mal- heureux: fous celuy de quelque autre
àpeineont-ilstrouuélemoyendeſegarentir , mais pendant que les recom- penſes &les punitions ont eſté dans les mainsde celui- cy , les vertueuxſe ſont veus efleuez dans les plus hauts degrez d'honneur , & leur merite a fait leur
condition fans trauail , ce qui ne ſe fit iamais , & fans l'auoir ſolicité, ce qui n'eſtoit encores arriuéàperſonne. No1
64 LE IVSTE
ſtre Roy croit que l'on l'oblige en luy donnant les occaſions d'obliger , on ne
le quitte point ſans eſtre ſatisfait où ſans auoir lieu d'efperer , & quelquefois il ayme mieuxque nous attendions ſes fa- ueursquefinous eneſtionsſurpris,parce quele contentement des fuccez impre- ueuspaſſe aufli promptementqu'il tou- che, &quenoftreplaiſir eſtplusdurable en l'attente d'vnbien quinouseſt aſſeu- ré: c'eſtpourquoyvous,pourleſquelsle Prince à de bons ſentimens , continuez
àbien feruir, vous qu'il ne connoiſt pas encores rendez vous dignesde ſa bien- ueillance , parce qu'ayant faitvoir iuf- ques icy qu'il ſçait donner auec excés (s'ilyenpeut auoirpourluy)àceuxqui lemeritent , il ne fauroit eftre blaſmé
fi fes bien-faits&fa bontéfontmoindres
pourles autres: ſouuenez-vous Doctes &Genereux où qui croyez de l'eſtre que l'equité de noftre Prince meſure exactementvoſtre valeur ,&que la fa- cilité qu'il adedonner quandon le merite
PRINCE. 65
rite, fera juger que vous n'aurez iamais eſtédignes de ſes faueurs ſi vous ne les obtenez pas.Quelavertuſoitſeulement blaſmableſi elleeſt demeurée enſeuelie,
dansle filence &les tenebres ,elle a fans douterefuſedeſefaire conoiſtre , autrement les hōneurs l'auroient fuiuie auffitoſt qu'elle auroitvouluſepreſenter, en effet c'eſt cequiluyàacquis fi puiſſam- ment les affections de ſon peuple , qui ne ſe gagne iamais mieux que par les bien-faits , oùdu moins parvnegrande inclinationàbien faire ,&quoyqu'il ne reçoiue rien,il ſe tientfatisfaitdudeſſein qu'il croit qu'à le Prince deluy faire du bien lors qu'il en aurales moyens. C'eſt delà que le noſtre trouue ſi prompte- ment des threſors parttoutfonRoyau- me, parcequeſesſujetsreſſemblent à la terre qui nerefuſeiamais d'obeïr , &qui rend tout ce qu'elle reçoit auec vſure,
c'eſt delà que toute la France ſembleſe
fondre en or quand il eſt neceſſaire,
parcequ'outrequechacunpeuteſperer,
I
66 LE IVSTE
auſſi ſelonce qu'il merite. Nouscon- noiſſons que ces d'eſpences detournent noſtre ruyne entiere,&que celuy qui nousconduitſe ſertdenosmoyenspour nous les coſeruer,&qu'il nenousdemaderienqueparce qu'il nous ayme, mais qu'vn Prince ne nous conferue point,
pourueuqu'il nenouseſpuiſe pas ? nous nous conferuerons, qu'il ne nous ayme point, pourueu qu'il ne nousperdepas?
au contraire qu'il nous eſpuiſe &nous conferue,qu'il nousperde&nousayme,
nous ferons toufioursdes ſouhaits pour viure&le feruir : orqui pourra douter que nous ne ſoyons aymez du noſtre,
puis qu'ilſçait bien que nous l'aymons plusquetousnosparens,nos amis&nos biens , parce qu'en luy ſeul conſiſte le bon-heurdetoutlereſte, quetoufiours puiſſe- il entendre de pareils diſcours ,
&nous donnermeſme ſujetde les luy faire , que touſiours puiſſions nous prendre creance enluy,&le iuger en l'admirant digne des honneurs qu'il
PRINCE. 67 reçoit, parce quece font-làlesmarques d'vne parfaite gloire, que nos derniers nepueux luydreſſent encor des ſtatuës,
&que n'eſtans pas eneſtatde flatter ny de craindre , ils faſſent voir que nous n'aurons eſtény flateurs nytimides.
N'eſt- il pas vray que ſes vertus ont portétousles Princes à rechercher ſon
amitié , ſa gloire n'a-elle pas reueillé les courages dans les lieux les plus efloi- gnez ,&le RoydeSuedeau milieud'vn païs glacé n'a-il pas reffenty que fon cœurs'eſchauffoit aurecitdetant de vitoires ,&n'a- il pas voulu s'appuyerde ce brasqui ſçauoit cloüer la fortune &
l'arracher aux ennemis.Ce Prince afſeuré de nos forces porta ſes armes dans l'Empire , pour s'acquerir le tiltre glo- rieux deſon Liberateur, commelenoſtre auoit meritédés long-temps celuy de l'Italie.
Auplus fortde ces mouuemens no- ſtre Roy n'a- il pas faitconoiſtre àl'Egli- fe , qu'il portoit abon droit le tiltre de
I ij
68 LE IVSTE
ſon fils aiſné, &qu'il luy feruiroit de co- lomnedefeupourlaconduire aumilieu des tenebres,eneffet, ſidansles conque- ſtes des Suedois,qu'ils ont eſtenduës par
tout, l'ontrouueencordes Catholiques
&des lieuxSaints où noſtre Dieu ſoit
adoré comme il lacommandé, douteraon que ce foit pour autre raiſon quà cauſe du reſpectque les vainqueursont eu, pourcequenoftreRoycheriffoit &
vouloit deffendre ,&fidansl'ardeur de
laguerreonaviolé les traitez , auſſi-toft les Ambaſſadeurs nont- ils paseu com- mandement defaire inſtance, afin dereſtablir l'Egliſe en ſon premier eſtat , &
ne l'ont- ils pas fait reuiure en tous les lieux où elleſembloiteſtre eſteinte.
Dieu qui ne iuge pas felon les appa- rences , nous a monſtré comme il faut
ſeparer vne ſolide pieté d'vne infolente hypocrifie , il a beny tous nos deſſeins &confondunosennemisdans les leurs,
nous auons ſubſiſté , &veu perir tous ceux qui s'eſtoient oppoſez àla iuſtice
PRINCE
. 69
1
de nos armes
, la mort meſme pour ſi- gnalerſescoupsparla grandeurde ceux qu'elle abatoit, fit mourir les trois Generaux de la ligue ennemie , comme monftrant que tous ceux qui vou- droientchocquer LOVIS LE IVSTE fer- uiroient de tragiques ornemens à fa gloire , &qu'il feroit leur maiſtre &ce- luydela mort, parcequel'eſtantdeſoy- meſme, puis qu'il eſtleplus grand &le plus puiſſant Roy du monde, rien ne peut refifter àſa force&àſes vertus.
Le debris des affaires de l'Eſpagnol
,
la ruinedeſes deſſeins
,
&la profperité des noſtres, l'obligerent à rechercher la
paix quiluy fut accordée ſousles condi- tions reciproques de la reſtitution de Pignerol &de Mantouë,le ſouuenir de
ſes maux
,
&l'aprehenfion d'en fouffrir
de plus grands
, luyfirent accomplir ce qu'il auoit promis : il remit Mantouë à
fon Prince
,
& retira ſes troupes du Montferat , pour obliger le Roy d'en faire autantde foncoſté,&deſe fermer
7
I iij
70 LE IVSTE
:
le cheminauſecours defesalliez, toutes
&quantesfois qu'ilsſeroient opprimez;
mais fon Conſeilpreuint cet artifice &
s'en feruit pour la perte des Eſpagnols,
eux qui n'auoient fait vn traicté que par neceſſité s'en vouloitpreualoir , afin de
noustrompercommeils en eſtoient en poſſeſſion detout temps, ils n'auoient pas renduMantouëpour ne l'attaquer plus,mais ils vouloientqu'onrenditPi- gnerol, afin qu'onn'euſtplus les moyens de s'oppoſer ſi librement à leur ambi- tion , &le Roydontles ſentimens font fubtils &iudicieux , quipenetredans les deſſeins lesplus ſecrets de tousſes enne- mis, &qui ſe ſert d'vnſi ſageConſeilque
l'on fait retomber les mauxſur les teſtes
de ceux qui les ont preparez, rend Pi- gnerol &le conferue, il en tire la gar- niſonpar vntraittédepaix pour l'y faire rentrer parvntraitté de vente , ilquitte
ſes drois de la guerre pour s'en acque- rir de nouueaux qu'on ne ſçauroit luy diſputer; envnmotilcontenteles Elpa
PRINCE. 71
gnols &il affeure ſes conqueſtes,&par des moyensimpreueus, il s'acquiert vn paſſage tres- important, lors qu'il ſem- bloit l'abandonner , n'est- ce pas l'effet d'vne prudence plus qu'humaine &
d'vneſageſſe inconnuëàtout autre qu'à noſtre Prince; la victoire luy manque auecles ennemis...
Les broüilleries domeſtiquesne luy permirentpasde ioüir long-temps de la paixquela France ſe promettoitd'vne fi longueguerre, ilſevitobligédegarentir l'Estat ,&d'empefcher qu'il ne fût de- chirépar ceux qui le deuoient deffen- dre: preuoyantque les ennemis profi- teroientde cesdiuiſions, ſiſa prudence &ſa valeur ne les aſſoupiſſoit,il chaſtia les factieux , nontantpourretenir ceux qui les pouuoientfuiure quepourobli- gertout le mondeàdemeurer fidele,&
àne point irriter la iuſtice, voulantque ſes punitions comme des foudres en eftonnaſſentpluſieurs,&n'enbleſſaſſent que fortpeu.
1
د
72 LE IVSTE
Lors quetoutesles ſemencesdela rebellion furent arrachées , il falut preue- nir les artifices de ceuxquilesvouloient faire renaiſtre,leDucde Lorraine auoit
fortifié desplacesfrontierespourdõner de la ialouſie , il auoit fomenté les ſecrettes menées deceuxquifous le nom
duſucceſſeurde la Couronne , auoient
voulu la diuifer, il auoit refuſé les hommages &les deuoirs qu'il eſtoit obligé derendreà noſtre Prince , maisſa puni- tionn'eſloigna pas ſon crime , tout fon païs fut couuert de ſoldats, ſes villes
n'eurent point dedeffencepour nos ar- mées, &luy-meſmeremitau Roytout
cequiluypouuoitferuir:Auſſi n'eſtoit- ce pas l'aſſeurance de fes forces qui l'auoit porté dans la faute , mais vn certain aueuglementpourlequelleCiel apermis qu'ilne donnaſtpasſeulement ſujetànoſtreRoydes'armercontreluy,
maisencorde le punir,&dene luy laiſſer autre eſpoir de falut qu'enlarepentence oùlafuite, Nancyquipouuoit arreſter
la
PRINCE. .73
:
la fortuned'vn autre Prince fut renduë
fans refiftence , & la priſe de l'vne des
plus fortes villes de l'Europe ne fut pas achetée d'vne goutte de ſang. O bon- heur inoüy , celuy qui confiderera la promptitude de ſes victoires, iugera qu'àpeine ilapeuparcourirlespaïsqu'il aſoumis à ſon obeiſſance , &qui peſera la grandeur de ſes actions : croira que pour les faire fi parfaittement reüflir, on ne peut ſe hafter , il a deſia regné tout ſeul plus que tous ſes predeceſſeurs , fi l'on veut meſurer ſa vie par le nombre deſes triomphes.
Le chaſtiment du Duc Charles fut
vn pretexte à l'Empereur pour armer contre nous, l'Eſpagnolſevoulutferuir de cette occaſion , chacun ſe prepara pour ſouſtenirl'effort del'ennemy. No- ſtre Prince eſtendit les limites de fon
Royaume iuſques auRhin (qui le diui- foit autrefois des terres del'Empire ) &
fans vouloir porterſes armes plusauant,
témoignaſeulement qu'ildefiroitdereK
1
74.
LE IVSTE
parerlespertesde ſes deuanciers , &re- donner à ſes Eſtats les bornes qu'ils auoient auant que les diuifions les euſſent ſeparez , toutce qui s'oppoſoit auxdeſſeinsdece Princefaiſoit partie de ſa gloire,&les plus grādes puiſſancesqui voulurententrer chez nous,ſe venoient
eſchoüer aux moindres empeſchemens qu'elles trouuoient ennosfrontieres.
Mais quelquefois les ennemis toufjours vaincus aprenentà vaincre , & la fortuneſelaſſe de leur nuire , outre que le deſeſpoir &laneceſſitéleurdonnedu
courage, ainſi la furie quipique vneame defireuſe de ſe venger, laporte à des ef- forts où la vertu ne ſçauroit paruenir, &
pendant qu'on eſt reſolu de chercher
vnehonnorable mort: on rencontre le
plus fouuent vne heureuſe victoire &
laquelle onobtient , parcequ'on ne l'ef- pere pas. Il y auoit long-temps que les Eſpagnols mouroient de deſpit & de rage,&qu'il neleur reſtoit aucun eſpoir de ſe venger qu'en la temerité, leur auו:
PRINCE. 57 dace leurfut heureuſe , ils firent vne ir- ruptionenPicardie&fans combatre, on leur remit le Caſtelet , la Capelle &
Corbie, oùleurcourages'arreſtaſitoute- fois la crainte nelesdiuertiſſoit depouf- ſerplusauant : ce fut vneffetdela fortu- ne de noſtre Prince , laquelle ſe rendit plus chere ens'efloignant pour quelque temps , afin qu'on ne pût pas l'eſtimer plus heureuxque genereux&iufte, car le bon-heurpouuoitl'abandonner, mais la valeur &la iuſtice eſtoient inſepa- rables de ſes actions : Dieu nous fit voir
que le ſalut de tout l'Eſtat eſtoit entre lesmains du Roy, puis que ſans luy on nepouuoitle conferuer , & que quand il le deffendoit , il ne pouuoiteſtre ef- branléparlespuiſſances estrangeres,tant d'ennemis,dontles noms meſmes ontde l'horreur,entreretdanslaPicardie, qu'ils ſembloient deuoir inonder le reſtedela
France, neantmoinsau premierpas que fit le Roypours'auanceràeux, ils ſon- gerent à la retraite, ſa marche eſteignit
Kij
LE IVSTE 76leurs ardeurs ; & quoy que fon armée futinuincible luyſeuldonnoitdel'apre- henfion , il n'offroit pas ſeulement ſes Conſeilsàſestroupes,mais fonbras:tous les ſoldats vouloient mourir pour luy,
nepouuans pas manquer de cœur oùle Prince donnoittantde preuuesdufien,
enforte que la ſeule grandeur de cou- rage le failoit recõnoiſtreaudeſſus d'vn foldat. Cóbiende foisa-il voulus'expo- ſer auec ceux quicobattoientpour fon honneur,n'a-ilpastoufiours veulesdan- gers auec le meſme viſageque s'il en en- tendoit parler , n'a- il pas toufiours ap- portébeaucoupdepatience auxchoſes difficilles , de prudence auxdouteuſes, &d'intelligence aux ſecrettes , &en vn mot, n'a- il pas plusfaitqu'il nedemande aux Capitaines , fans conſiderer que la crainte quenous auonspour luy , nous donne plus de mal que ſes victoires
deplaifir. Ces peuples ramaſſezpouraugmenter l'effroy des armes&les cruautez de la
4
PRINC E. 77
guerre tremblerent à fon nom, & ces barbares nations tiréesde tant dedifferens endrois &fi contraire enhumeurs
enlangages &endeſſeins s'accorderent
toutesau pointde fuïr deuant luy , &de quitter les armes ſi toſt qu'il les pren- droit: la preſence du Prince accroît les forces des foldats ,&ceux-là font toufjours vainqueurs qui combatent pour l'amour de leur Royplutoſt que pour leur intereſts , les Eſtrangers ne pou- uoientcroirequelenoſtrepûts'oppoſer aux ennemis qui nous chocquoient de toutes parts , mais ſa vertuſe fait paroi- ſtre àmeſure que les affaires s'augmen- tent , aux moins conſiderables elle ſe relache , & l'on la croiroit abbatuë, aux
importantes , elle ſe reueille &lors que les grandes ſe preſentent , elle furmonte lesplus fortes difficultez. Les Eſpagnols euſſent bien ſouhaitté de n'auoir pas armé contre eux le bras qu'il les deuoit punir , nos citadelles n'eſtoient pas les ſujets de leur crainte , car la nature &
S
Kiij
78 LE IVSTE
l'art n'ont point fortifié de lieux auec tantd'auantage que la temerité n'en fur- monte touslesobſtacles, lorsqu'ilyadu iourpour faire vne grande action, mais la reputation que s'eſt acquiſe noftre Prince d'eſtre touſiours vainqueur, ra- lentit leurs fureurs , &les fit repentir de leur premiere audace , iugeantbien que s'ils combatoient, ils ne pouuoientauoir ny pardon nyvictoire.
Čes infolens qui vouloient prendre leurs quartiers d'hyuer au milieu de la France, s'eſtimerent heureux d'en auoir
pourleurs vies ,&ſe virentreduis àvne infame fuite au meſme temps qu'ils pu- blioient l'excez de leur puiſſance , ainſi ceux qui ſe flattent deleur fortune , &
qui s'efleuenttropinſolemmentdansles profperitez,ſe ſoumettentàvneloybien rigoureuſe, en s'expofant au changemét de leurbon-heur, &àferuir deriſée &
d'exemple à la poſterité,noſtre Prince futfatisfait de lagloired'auoir vaincu, il retint ſon armée &garentit bienmoins
PRINCE. 79
la Picardie que la Flandre , empeſchant ſes ſoldats de pourſuiure ſes ennemis : il y en a peu qu'il gardentla meſme con- ſtance en toutes choſes, les vns meſpri- ſent les mal-heurs &ſe laiſſent corrompre àlabonnefortune, maisnoſtrePrince eſt genereux ,fans vainegloire , cou- rageux ſans temerité , tres- iuſte ſans rigueur , affable fans baſſeſſe , & conquerant fans inſolence: auſſi les Eſpa- gnols auoüent à leur honte , que ſous quelques-vns de nos Princes ,ils beaucoup dauantage , ſous d'autres en- cores quelques forces,mais qu'ellesſont eſpuiſées ſous celui-cy, tout cede à ſes efforts, &fesConſeilsſontſi prudens &
ſi bien meſurez , qu'il triomphe dansnos eſprits , &parmytousſes ennemisauant que de combatre , il reprend tous les lieux qu'ilsluyauoient ſurpris,&favertu leur donne tant d'eſtonnement quelle leur arrache les armes,dontils ſemblent
n'eſtre parez que pour luy dreſſfer des trophées , aprescelapeut-on adiouſter <
80 LE IVSTE
quelque choſe à l'eſclat de tant de vertus , àla grandeurde ſes victoires , &
àla conſtance deſon bon-heur. Tantde
marques deſa iuſtice nepeuuét appren- dre aux ennemis à reconnoiſtre leur
aueuglemét où recouriràſabonté, leur ambitio ſaugmente lors que leurs forces diminuent,& furde nouueaux deſſeins,
ils batiſſent encordes monumesde leur
miſere &de noſtre fortune , ce Prince
qui s'eſtoit à ſoy-meſme deſrobé beaucoup de triomphes , & qui ſembloit vouloirdonnervnetrefueàl'Europe,&
repoſer à labry des lauriersdontileſtoit chargé , ſe reueille aubruit de leurs ar- mes , &porte les ſiennes ſi auant chez euxqueLadrecy, Cateau-Cambrefis &
d'Anuillé,les reçoiuent&fontgloire de feruir de limites au plusheureux &plus grand detous les Royaumes: le reſte du païs ſe preualut du bon-heurde noſtre voiſinage,&nepouuanteſtre ſujet ſi toft qu'il l'auroitdeſiré, il quitta les deſſeins n'ayant plus le pouuoir d'eſtre noſtre
ennemy:
L
:
PRINCE. 81
ennemy: iemanqued'ornemens parmy tantdemerueilles,ieſensquemoneſprit s'eſpuiſe, &qu'apres auoir recherchéles plus belles loüanges pour tout ce que j'aydit, l'eſclatdece qui reſte àdire l'ef- bloüit&l'acable : ie deuroisicyprendre vn peu de relaſche & referuer les dernieres victoires pour des meilleurs ef- prits ,&pour de plus amples volumes:
mais le ſujet m'engage,&le plaiſir que j'ayd'enpublier mes ſentimens, nefouf- fre pas quej'eſcoute lesraiſons qui m'en peuuent diuertir , ie ſçay bien que les moinsheureuxaurōtplusd'éloquence,
mais ie ne penſe pas qu'ils veüillent en- treprendre de teſmoigner plus d'obeif- fance & d'amour , &connoiffant que s'eſtpar la que noſtrePrincemeſure nos diſcours,j'ay ſujet d'eſperer qu'ilreceura ceux-cy, comme les efforts d'vn eſprit qui n'a deſſein que de le feruir &luy plaire.
Les Eſpagnols quin'enontque pour furprendre de foibles places &s'y forL
8ℓ LE IVSTE
tifies , auoient eſprouué dans les iſles de Prouence , qu'ils peuuent ſe baſtir des forts , maisnonpas les deffendre,&que leurs artifices reüſiſſent heureuſement
pour l'inuafion des choſes aiſées , mais qu'ils enmanquent lors qu'il eſt necef- fairede les conferuer , ils auoient employé trois ans aux preparatifs d'vne longue&puiſſante guerre,&pendant qu'il nousamuſoient par des retranche- mens efleuez ſur vnrocher queles Baf- ques auoient abandonné,&auquel ſe borne l'inondation,dont ils menaçoient la Biſcaye &la Guyenne, ils tournerent toutesleursforcescontreleLanguedoc,
&vindrent ietterdans nos mains les armesqu'ils auoientpreparéespournoſtre perte, leur grand &penible appareil , a
releué l'eſclat de noſtre gloire,&ils en ont remporté ſeulement la honte de
l'auoir temerairement auancé. Iamais
entrepriſene fuſtplusdangereuſe,iamais fuccez nefuftplusheureux,ſeptoùhuict mille François ramaſſez &volontaires,
PRINCE. 83 ontattaqué, forcé,battu&mis en fuite,
vne armée Eſpagnole de vingt mille hommes à laveuëde dix-huict canons,
& fix mille mouſquets, qu'il falloit ef- fuyer pour grimper la montagne , don- ner vne eſcalade deuant vne armée
rangée , &gagner des retranchemens,
les ennemis en auoient fi bien muny les auenuës que leurpreuoyance ſembloit endeffendrel'accez, &les effortsdenos
foldats en ouurirentſi parfaictement les paſſages , que la prudencedesEſpagnols ſembloit eſtre inutile , ſi l'on donne cét aduātage à lafortunedenoſtre Prince,il eſt le plus heureuxdu monde, &fil'on l'atribuë à la valeurde ſes ſoldats &àla
conduitedesChefs,il eſtle mieuxſeruy,
iamais afſfaillans n'ont euplus deſujet de meſpriſer leurs vies , iamais ſouſtenans n'en ont eu plus de s'affeurer de la vi- Etoire , fi cen'eſt que la laſcheté qu'ils auoientfait paroiſtredeuantCazal,fuft vn augure infaillible dans leurs eſprits
del'infamie qu'ilsdeuoient receuoir , &
Lij ۱
84 LE IVSTE
de la fuite dont ils attendoient vne ſecondevie:mais que nous importequ'ils la conferuent , fi s'eſt pour la perdre contre nous, oupourla traiſner languif- ſamment dans la reconnoiſſance de la
bontédenoſtrePrince, où l'aprehenfion deſa colere: ils auoienttantdeconfiance
en la quantité de leurs hommes , en la difficulté des paſſages , &en la force de leurs deffences. Quela grandeurdel'en- trepriſe des noſtres abbatitleurorgueil,
& fit perdre leurs eſperances, lors que nous n'en deuions point auoir de falut qu'en la iuſtice de noſtre cauſe , il n'y
auoit riendeplusfort que nos ennemis auant le combat, nyde plus foible dans la meſlée , lesretranchemensnyleseaux n'ont pû deffendre leurs troupes ny re- tarder les noſtres , au contraire les eaux ont ſeruy de barriereà leur timidité, &
&les ontfait eſtre laproyedeceux dont ils auoientiuré laferuitude,&les retranchemens n'onteſtéque les cimetieresde ceux quiontcherchélagloiredemourir
PRINCE. 85
de nos mains, &afin qu'il ne reſtât plus rienàdeſirer pournous,lescadauresdes morts ont arreſté les vns , &leur fang a
noyé les autres, &das les aduantages les ſeuls François y peuuent prendre, part,
puis qu'ils ont foutenu &renuerſe ſans forces eſtrangeres toutes celles d'Eſpa- gne, laquelle auoie àſaconfufionqu'il n'y apointdeparties aumodeinaccelli- blesàſes ſoldats,que celles quiſontſous la protection de noſtre Prince. Apres celale Laguedoc qui ne doit pas moins ſacoſeruation au bon-heur, àla piete &
àla prudence deſon Roy, qu'àſes for- ces ne les croira- il pas ineſpuiſables &
renaiſſantes dans les neceſſités,&quand
il lesfauteſprouuer pourfonpropread- uantage , & l'honneur de fon Prince ,
peut- onadjouter quelque choſe à l'ef- clat de tant de vertus , àlagrandeurde ſes victoires, &àla conſtance deſa fortune. Quedira toute l'Allemagne pour ſes libertez conſeruées,lesPrinces alliez
pour leur ſecours & reſtabliſſement,
C
: Liij
۱
/
86 LE IVSTE PRINCE.
C
l'Italie pour reconnoiſſance du repos quenos armes luy ont acquis, l'Europe &meſmel' Vniuers pourſe voirgarenti de l'oppreffion tirannique de ceux qui ſe ſont propoſé d'en vſurper la Monar- chie, en fin quels teſmoignages de ioye pourra donner la France , que par les vœuxqui luy ſont communsauec tout le monde , queDieugrand Roy , vous donne vn fils , à nous vn pere , & vn Iuge àtous les meſchans. Qu'il ayt , s'il eſt poſſible, autant de courage&de iu- gementquevous , qu'il ſoitimitateur de toutes vos vertus: mais ſeulement qu'il
ſe conſerue mieux que voſtre Majesté,
& que pour noftre bien il ne s'expoſe pas ſi ſouuent aux dangers , afin que nous n'ayons jamais aucun ſujet de crainte.
FIN.
